*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 3 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, 2. Cilt, 3. Bölüm)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 8, 2010 [EBook #34047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 2, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 3
       "Apollodorus" to "Aral"

Author: Various

Release Date: October 8, 2010 [EBook #34047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 2, SL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen sayılar (boşluksuz) C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgelerinden önce C_n gibi bir
alt çizgi gelir.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden konumlandırılmıştır.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar
eklenmemiştir.

(5) Aşağıdaki tipografik hata düzeltildi:

ARACHNIDA MAKALELERİ: "Koksial bezler, alt Crustacea'daki aynı
somitte de görüldükleri için Limulus ve Scorpio arasında herhangi bir özel bağlantı kurmazlar..." 'they' kelimesi 'thay' kelimesinden değiştirilmiştir. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT II, ​​DİLİM III

Apollodorus'tan Aral'a

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

APOLLODORUS (Atinalı ressam) YAKALAMA
APOLLODORUS (Atinalı dilbilgisi uzmanı) ÇIRAKLIK
APOLLODORUS (Karystuslu) AYIRMA
APOLLODORUS (Yunan mimar) AYIRMALAR
APOLLONIA APRAKSIN, THEDOR MATVYEEVICH
APOLLONIUS (Asık Suratlı) APRICOT
APOLLONIUS (Yunan retorikçisi) APRIES
APOLLONIUS (Sofist) NİSAN
APOLLONIUS MOLON                  1 NİSAN GÜNÜ PERGA'LI APOLLONIUS A Priori RHODOS APOLLONIUS TRALES'Lİ APOLLONIUS APSARAS TYANA APOLLONIUS LASTİK APOLLONIUS ve APSIDES APOLLOS APSINES APOLLYON APT ÖZÜR APOLONİSİ APTERA ÖZÜR APTERAL ÖZÜR APTIAN UROSIS APULEIUS, LUCIUS APOPHTHEGM APULIA APOPHYGE APURE APOPHYLLITE APURIMAC (Peru nehri) APOPHYSIS APURIMAC (Peru bölgesi) APOPLEXY APYREXIA APOROSE 'AQIBA BEN JOSEPH APOSIOPESIS AQUAE APOSTASY                          AQUAE CUTILIAE APOSTIL AQUAMARINE HARİKA AQUARELLE APOSTLE KAŞIK AQUARII APOSTOLİK ANAYASALAR AQUARIUM Apostolik Kanunlar Kova Apostolik Babalar AQUATINT APOSTOLICI AQUAVIVA, CLAUDIO APOSTOLIC MAJESTY AQUEDUCT APOSTOLIUS, AQUILA APOSTROPHE AQUILA, CASPAR APOTACTITES AQUILA, SERAFINO DELL' APOTHECARY AQUILA (İtalya şehri) APOTHEOSIS AQUILA (takımyıldızı) APPALACHIAN DAĞLARI AQUILA ROMANUS APPANAGE AQUILEIA GİYİM AQUILLIUS, MANIUS GÖRÜNÜMLERİ AQUINAS, THOMAS
APPARITOR AQUINO
APPEAL AQUITAINE
APPEARANCE ARABESQUE
APPENDICITIS ARABGIR
APPENDICULATA ARABIA
APPENDINI, FRANCESCO MARIA ARAP FELSEFESİ
APPENZELL (İsviçre kantonu) ARAP DENİZİ
APPENZELL (İsviçre şehri) ARABICI
APPERCEPTION ARABI PASHA
APPERLEY, CHARLES JAMES ARABISTAN
APPERT, BENJAMIN NICOLAS MARIE ARABS
APPIAN ARACAJU
APPIANI, ANDREA ARACATY
APPIA, VIA ARACHNE
APPIN ARACHNIDA
APPLAUSE ARAD
APPLE ARAEOSTYLE
APPLEBY ARAEOSYSTYLE
APPLETON, NATHAN ARAGO, DOMINIQUE FRANCOIS JEAN
APPLETON (şehir ABD) ARAGON
APPOGGIATURA ARAGONİT
ARAGUA'NIN GÜCÜ, ARANMASI
APPOMATTOX ADLİYE BİNASI ARAGUAYA
APPONYI, ALBERT ARAKAN
PAYLAŞIM ARAKCHEEV, ALEKSYEI ANDREEVICH
PAYLAŞIM TASLAĞI ARAL
DEĞERLENDİRMECİ

APOLLODORUS, MÖ 5. yüzyılın sonlarında gelişen Atinalı bir ressam. Perspektif ve ışık-gölge alanında büyük gelişmeler
yarattığı söylenir. Bunların ne olduğunu söylemek imkansızdır:
perspektif onun zamanında ileri bir aşamada olamazdı. Eserleri arasında dua eden bir rahip olan Odysseus ve yıldırım
çarpmış bir Aias vardı.

APOLLODORUS, MÖ 140 civarında yaşamış olan, Aristarchus ve Stoacı Panaetius'un öğrencisi olan Atinalı bir dilbilgisi uzmanıydı. Üretken ve çok yönlü bir
yazardı. Onun adı altında, antik mitoloji konusunda değerli bir otorite olan [Yunanca: Bibliothaekae] başlıklı, tanrılar ve kahramanlık çağı üzerine bir inceleme mevcuttur. Modern eleştirmenler, eğer gerçekse, onun daha büyük bir eserinin ([Yunanca: Peri theon]) bir özeti olduğu görüşündedir.

Heyne (1803) tarafından yapılan yorumlu baskı; Wagner (1894) tarafından yazılan metin
(_Mythographi Graeci_, cilt i. Teubner serisi). Sadece parçaları kalan diğer eserleri arasında, Muller'de toplanan _Fragmenta
Historicorum Graecorum_, şunlar sayılabilir: [Yunanca: Chronika], Truva'nın düşüşünden M.Ö. 144'e kadar olan evrensel bir tarih; [Yunanca:
Periaegaesis], iambikle yazılmış bir sözlük; [Yunanca:
Peri Neon], Homeros'un gemi kataloğu üzerine bir çalışma; ve etimoloji üzerine bir çalışma
([Yunanca: Etymologiai]).

APOLLODORUS, Euboea'daki Karystus'lu, Yeni Attika komedisinin en önemli yazarlarından biri, M.Ö. 300 ile 260 arasında Atina'da gelişti.
O, Menander'in çağdaşı olan, aynı zamanda bir komedi yazarı olan
daha yaşlı Gela'lı Apollodorus'tan (342-290) ayırt edilebilir. 47 komedi
yazdı ve beş kez ödül aldı. Terence ödünç aldı
_Hecyra_ ve _Phormio_, [Yunanca: Hekyra] ve [Yunanca:
Apollodorus'un Epidikazomenos'u.

  Koch'taki parçalar, Comicorum Atticorum Fragmenta, ii. (1884); Görmek
  ayrıca Meineke, Historia Critica Comicorum Graecorum (1839).




APOLLODORUS, Şamlı ünlü Yunan mimar
MS 2. yüzyılda Trajan'ın favorisiydi.
Tuna nehri üzerine taş köprüyü inşa ettirdi (M.S. 104-105). O da
bir spor salonu, bir kolej, hamamlar, Odeum ve Forum planlandı
Trajanum, Roma şehri içerisinde; ve zafer kemerleri
Beneventum ve Ancona. Forum'un merkezindeki Trajan sütunu, türünün ilk zafer anıtı olarak kutlanıyor. Mimar ve sanatçı olarak performanslarını alaya alarak rencide ettiği Hadrian'ın tahta çıkması üzerine Apollodorus sürgüne gönderildi ve kısa bir süre sonra hayali suçlarla suçlanarak idam edildi. (Dio Cassius lxix. 4). Ayrıca Hadrian'a ithaf edilen _Siege Engines_ ([Yunanca: Poliorkaetika]) adlı bir inceleme yazdı.

APOLLONIA, antik çağda otuzdan fazla şehrin adı. En önemlileri şunlardır: (1) Korintliler ve Korkyralılar tarafından kurulan, Aous'un sağ kıyısındaki bir İlirya şehri (Apollonia [Yunanca: kat Epidamnon] veya [Yunanca: pros Epidamno] olarak bilinir). Kısa sürede artan ticari refahın bir yeri haline geldi, Brundusium ile kuzey Yunanistan arasındaki en uygun bağlantı noktası ve Via Egnatia'nın başlangıç ​​noktalarından biri oldu. Philip'e karşı savaşlarda ve Pompey ile Sezar'ın iç savaşları sırasında önemli bir askeri karakoldu ve Roma cumhuriyetinin sonuna doğru edebiyat ve felsefe merkezi olarak ün kazandı. Augustus burada eğitim görüyordu ve Sezar'ın ölümü onu Roma'ya çağırdı. Aulon'un yükselişiyle birlikte batmış gibi görünüyor ve kalıntılarından çok az kalıntı bulunuyor. Pollina manastırı muhtemelen eski şehrin bulunduğu yerin bir parçası olan bir tepede duruyor. (2) Karadeniz kıyısındaki bir Trakya şehri (sonradan Sozopolis ve şimdi Sizeboli), Miletliler tarafından kolonileştirildi ve Lucullus'un Roma'ya götürdüğü Calamis'in devasa Apollon heykeliyle ünlü.

APOLLONIUS, [Yunanca: ho dyskolos] ("Asık Suratlı veya Yengeç") soyadıyla, Hadrian ve Antoninus Pius dönemlerinde yaşamış, İskenderiye'nin ünlü bir dilbilgisi uzmanıdır. Hayatının büyük bir kısmını doğduğu şehirde geçirmiş ve orada ölmüştür; ayrıca Roma'yı ziyaret ettiği ve Antoninus'un dikkatini çektiği söylenmektedir. Bilimsel dilbilgisinin kurucusudur ve Priscian _grammaticorum princeps_ tarafından adlandırılmıştır. Dört eseri günümüze ulaşmıştır: _On Syntax_, ed. Bekker, 1817; ve üç küçük inceleme, _Zamirler_, _Bağlaçlar_ ve _Zarflar_ üzerine, ed. Schneider, 1878.

_Grammatici Graeci_, i. Teubner serisinde; Egger, _Apollonius Dyscole_
(1854).

APOLLONIUS, soyadı [Yunanca: ho malakos] ("Efemine"), M.Ö. 120 civarında başarılı olan Karia'daki Alabanda'lı bir Yunan retoriği.
Asya hitabet okulunun şefi olan Menecles'in yanında eğitim gördükten sonra
Rodos'a yerleşti ve burada retorik dersleri verdi, öğrencileri arasında Mark
Antonius da vardı.

APOLLONIUS, "Sofist" lakaplı, İskenderiyeli, ünlü bir dilbilgisi uzmanı,
muhtemelen MS 1. yüzyılın sonlarına doğru yaşamıştır.
Bir Homeros sözlüğünün ([Yunanca: Lexeis Homaerikai]) yazarıydı, sahip olduğumuz türden tek eserdi. Başlıca otoriteleri Aristarchus ve
Apion'un Homeros sözlüğüydü.

Villoison (1773), I. Bekker (1833); Leyde, _De Apollonii
Sophistae Lexico Homerico_ (1885); E.W.B. Nicholson tarafından basılmıştır, _Classical Review_'da (Kasım 1897) yeni keşfedilen bir parça üzerine.

APOLLONIUS MOLON (bazen sadece MOLON olarak da adlandırılır), M.Ö. 70 civarında
gelişen bir Yunan retorikçisi Alabanda'nın yerlisiydi, Menecles'in öğrencisiydi ve Rodos'a yerleşti. Rodos'tan bir elçi olarak iki kez Roma'yı ziyaret etti ve Cicero ile Sezar ondan ders aldı. Gösterişli Asya tarzını yumuşatmaya çalıştı ve "Attisleştirme" eğilimini geliştirdi. Homeros hakkında yazdı ve Josephus'a göre Yahudilere şiddetle saldırdı.

Bkz. C. Muller, _Fragmenta Historicorum Graecorum_, iii.; E. Schurer,
_Yahudi Halkının Tarihi_, iii. (İng. tr. 1886).

PERGA'LI APOLLONİUS [PERGAEUS], İskenderiye okulunun Yunan geometri uzmanı, muhtemelen Arşimet'ten yaklaşık yirmi beş yıl sonra, yani M.Ö. 262 civarında doğmuştur. Ptolemy Euergetes ve Ptolemy Philopator (M.Ö. 247-205) dönemlerinde gelişti. _Konikler_ üzerine yazdığı inceleme ona
Büyük Geometri
ünvanını kazandırdı ve ününün modern zamanlara aktarılmasını sağlayan şey de budur. Diğer sayısız incelemesinin hepsi, biri hariç,
yok oldu ve elimizde sadece başlıkları, içeriklerinin genel göstergeleriyle birlikte, daha sonraki yazarlar, özellikle
Pappus tarafından aktarıldı. _Konikler_ sekiz Kitap halinde ilk baskıda yazıldıktan sonra, Apollonius, Bergama'lı Eudemus'un isteği üzerine, Kitaplar i.-ii. açısından önemli ölçüde revize edilmiş ikinci bir baskı çıkardı;
ilk üç kitap, revize edilmiş haliyle, aralıklarla Eudemus'a gönderildi ve daha sonraki kitaplar (Eudemus'un ölümünden sonra) Kral Attalus I'e (M.Ö. 241-197) ithaf edildi. Sadece dört Kitap Yunanca olarak günümüze ulaşmıştır; üç
daha Arapça olarak mevcuttur; sekizincisi hiç bulunamamıştır. 13. yüzyılda yapılmış Arapçadan Latince bir çevirinin bir parçası bulunmuş olmasına rağmen, 1661 yılına kadar
Books v.-vii.'nin Latince bir çevirisi mevcut değildi. Bu, Giovanni Alfonso Borelli
ve Abraham Ecchellensis tarafından 983'te İsfahanlı Ebu'l-Fath tarafından yapılmış ve bir Floransa elyazmasında saklanan Arapça'daki ücretsiz versiyondan yapılmıştır. Ancak en iyi
Arapça çeviri, Books i.-iv. ile ilgili olarak Hilal ibn Ebu Hilal (ö. yaklaşık 883) ve Books v.-vii. ile ilgili olarak Tobit ben Korra
(836-901) tarafından yapılan çeviridir. Halley, çevirisi için Books v.-vii.'nin bu çevirisinin Oxford elyazmasını kullanmıştır, ancak en iyi elyazması (Bodl. 943) yalnızca çevirisini düzeltmek için atıfta bulunmuştur ve L. Nix tarafından Almanca çevirisiyle yayınlanan Kitap v.'in bir parçası dışında hala yayınlanmamıştır (Drugulin, Leipzig, 1889). Halley, kendi
baskısına (1710) Kitap VIII.'in bir restorasyonunu eklemiştir; bu restorasyonda Pappus'un bu tek başlık altında "yedinci ve sekizinci kitaplara" lemmalar vermesi ve Apollonius'un kendisinin yedinci kitabın kullanımının sekizinci kitapta çözülen problemlerle gösterildiği yönündeki ifadesi tarafından yönlendirilmiştir. _Konikler_'in özgünlük derecesi en iyi şekilde Apollonius'un kendi önsözlerinden değerlendirilebilir. Kitaplar i.-iv. "temel bir giriş" oluşturur, yani temel ilkeleri içerir; geri kalanlar belirli yönlerde uzmanlaşmış araştırmalardır. Kitaplar i.-iv. için o sadece, Kitap i'deki eğrilerin ve temel özelliklerinin daha önceki incelemelerde olduğundan daha kapsamlı ve genel olarak işlendiğini ve Kitap iii'teki bir dizi teoremin ve Kitap iv'ün büyük bir kısmının yeni olduğunu iddia ediyor. Öklid'in Konikler Üzerine Dört Kitabı gibi seleflerinin eserlerinden en kapsamlı şekilde yararlandığı, Öklid, Konon ve Nicoteles'e yaptığı göndermelerden açıkça anlaşılıyor.
İşlemin genelliği gerçekten de dikkat çekici; tüm koniklerin temel özelliği olarak, eğik dairesel bir koniyi herhangi bir şekilde keserek elde edilen eğik eksenlere (bir çap ve ucundaki teğetten oluşan) atıfta bulunulan Kartezyen denklemin eşdeğerini veriyor ve eksenler, koniğin özelliğinin herhangi bir yeni çap ve ucundaki teğete göre aynı biçimde ifade edilebileceğini gösterdikten sonra ancak özel bir durum olarak ortaya çıkıyor. Açıkça, temel özelliğin biçimi (''alanların uygulanması'' terminolojisinde ifade edilmiştir) onu eğrileri ilk kez _parabol_, _elips_, _hiperbol_ adlarıyla adlandırmaya yöneltmiştir. Kitaplar v.-vii. açıkça orijinaldir. Apollonius'un dehası, normalleri verilen noktalardan eğriye çizilen minimum ve maksimum düz çizgiler olarak ele aldığı v. Kitapta en yüksek noktasına ulaşır (tanjant özelliklerinden bağımsız olarak), belirli noktalardan kaç tane normalin çizilebileceğini tartışır, bunların ayaklarını inşa yoluyla bulur ve herhangi bir noktadaki eğrilik merkezini belirleyen ve hemen herhangi bir koniğin evolütünün Kartezyen denklemine götüren önermeler verir.

Pappus'un bahsettiği Apollonius'un diğer incelemeleri şunlardır: --1. [Yunanca:
Logou apotomae], _Bir Oranı Kesmek_; 2. [Yunanca: Choriou apotomae],
_Bir Alanın Kesilmesi_; 3. [Yunanca: Dioris menae tomae], _Belirli
Bölüm_; 4. [Yunanca: Epaphai], _Tanjanslar_; 5. [Yunanca: Neuseis],
_Eğilimler_; 6. [Yunanca: Topoi epipedoi], _Plane Loci_. Bunların her biri
iki kitaba bölünmüştü ve Pappus'a göre, _Veriler_ ile birlikte, Öklid'in _Porisms_ ve _Yüzey-Loci_ ve Apollonius'un _Konikleri_ antik analizin gövdesine dahil edilmişti.

1. _De Rationis Sectione_ konusu şu problemi çözmekti: İki düz çizgi ve her birinde bir nokta verildiğinde, üçüncü bir noktadan iki sabit çizgiyi kesen bir düz çizgi çizmek, böylece bu çizgilerdeki verilen noktalar ile bu üçüncü çizgiyle kesişen noktalar arasında kesilen kısımlar verilen bir orana sahip olabilir.

2. _De Spatii Sectione_, iki kesişimin içerdiği dikdörtgenin verilen bir dikdörtgene eşit olmasını gerektiren benzer bir problemi ele aldı.

İlkinin Arapça bir versiyonu 17. yüzyılın sonlarına doğru Dr. Edward Bernard tarafından Bodleian kütüphanesinde bulundu ve çevirisine başladı; Halley çevirisini tamamladı ve 1706'da ikinci tezin restorasyonuyla birlikte yayınladı.

3. _De Sectione Determinata_ şu problemi çözdü: Bir doğru üzerinde iki, üç veya dört nokta verildiğinde, verilen noktalardan uzaklıkları, birindeki karenin veya ikisinin içerdiği dikdörtgenin, kalan birindeki kareye veya kalan ikisinin içerdiği dikdörtgene veya kalan birinin içerdiği dikdörtgene ve verilen başka bir doğruya, verilen bir orana sahip olması koşulunu sağlayan başka bir nokta bulmak. Çözümün birkaç restorasyonu denendi, biri W. Snellius (Leiden, 1698), diğeri Aberdeen'li Alex. Anderson tarafından, _Apollonius Redivivus_ (Paris, 1612) adlı eserinin ekinde, ancak açık ara en iyisi Robert Simson'ın _Opera quaedam reliqua_ (Glasgow, 1776) eseridir.

4. _De Tactionibus_ şu genel problemi benimsedi: Üç şey (noktalar, düz çizgiler veya daireler) konumlandığında,
verilen noktalardan geçen ve verilen düz çizgilere veya dairelere değen bir daireyi tanımlamak. En zor ve tarihsel
ilişkileri açısından en
ilginç durum, verilen üç şeyin daireler olduğu zamandır. Bazen Apollon Problemi olarak da bilinen bu problem, 16. yüzyılda Vieta tarafından hiperbol yoluyla bir çözüm sunan Adrianus Romanus'a önerildi. Vieta
bunun üzerine daha basit bir yapı önerdi ve Apollonius'un tüm incelemesini _Apollonius Gallus_ (Paris, 1600) adını verdiği küçük bir eserde yeniden düzenledi. Problemin çok kapsamlı ve ilginç bir tarihsel anlatımı, J.W. Camerer'in _Apollonii Pergaei quae supersunt, ac maxime Lemmata Pappi in
hos Libras, cum Observationibus, &c_. (Gothae, 1795, 8vo) adlı küçük eserinin önsözünde verilmiştir.

5. _De Inclinationibus_'un amacı, iki belirli (düz veya dairesel) çizgi arasına, belirli bir noktaya doğru eğimli, belirli bir uzunlukta düz bir çizgi eklemekti. Restorasyonlar Marino Ghetaldi, Hugo d'Omerique (_Geometrik Analiz_, Cadiz, 1698) ve (en iyisi) Samuel Horsley (1770) tarafından yapılmıştır.

6. _De Locis Planis_, düz çizgiler veya daireler olan yerlerle ilgili önermelerin bir koleksiyonudur. Pappus, önermelerin biraz ayrıntılı ayrıntılarını verir ve restorasyonlar P. Fermat (_Oeuvres_, i., 1891, s. 3-51), F. Schooten (Leiden, 1656) ve en başarılısı R. Simson (Glasgow, 1749) tarafından denenmiştir.

Apollonius'un diğer eserleri antik yazarlar tarafından referans alınmıştır, örneğin: (1)
[Yunanca: Peri tou pyriou], _Yanan Cam Üzerine_, parabolün odak özelliklerinin muhtemelen bir yer bulduğu yer; (2) [Yunanca: Peri tou
kochliou], _Silindirik Sarmal Üzerine_ (Proclus tarafından bahsedilmiştir); (3) aynı küreye yazılmış dodekahedron ve ikosahedronun bir
karşılaştırılması; (4) [Yunanca: Hae katholou pragmateia], muhtemelen Apollonius'un Öklid'in _Öğeleri_'nin iyileştirilmesi için eleştirilerinin ve önerilerinin dahil edildiği matematiğin
genel prensipleri üzerine bir eser; (5) [Yunanca: Okutokion] (hızlı doğuma getirme), Eutocius'a göre, [pi] değeri için Arşimet'in 3-1/7 ve 3-10/71'inden daha yakın sınırların nasıl bulunacağını gösterdiği; (6) büyük sayıları dilde ifade etme sistemi üzerine bir aritmetik çalışması (bu konuda PAPPUS'a bakın) Arşimet'in _Kum Hesaplayıcısı_'ndan daha yakın,
ve bu kadar büyük sayıların nasıl çarpılacağını gösteriyor; (7) Öklid'in X. Kitabında açıklanan irrasyonellik teorisinin, binomdan çok terimliye ve _sıralıdan_ _sırasız_ irrasyonellere doğru büyük bir uzantısı (Arapçada saklanan ve Woepcke tarafından 1856'da yayınlanan Pappus'un Eucl. x. hakkındaki bildirisinden alıntılara bakın). Son olarak, astronomide, Batlamyus tarafından gezegenlerin hareketini episikl sistemiyle açıklayan bir eserle anılır; ayrıca, Epsilon ([epsilon]) olarak adlandırıldığı söylenen ay teorisinde de araştırmalar yapmıştır.

Apollonius'un eserlerinin en iyi baskıları şunlardır: (1)
_Apollonii Pergaei Conicorum libri quatuor, ex versione Frederici
Commandini_ (Bononiae, 1566), fol.; (2) _Apollonii Pergaei Conicorum
libri octo, et Sereni Antissensis de Sectione Cylindri et Coni libri
duo_ (Oxoniae, 1710), fol. (bu, Edmund Halley'in anıtsal baskısıdır); (3) 1675'te Barrow tarafından verilen Konikler'in ilk dört kitabının baskısı; (4) Apollonii Pergaei de Chaptere, Rationis libri duo: Accedunt ejusdem de Chaptere Spatii libri duo Restituti: Praemittitur, &c., Opera et Studio Edmundi Halley_ (Oxoniae, 1706), 4to; (5) Conics'in H. Balsam tarafından Almanca çevirisi (Berlin, 1861); (6) Heiberg'in kesin Yunanca metni (Apollonii Pergaei quae Graece Exstant Opera_, Leipzig, 1891-1893); (7) TL. Heath, Apollonius, Konik Bölümler Üzerine İnceleme (Cambridge, 1896); Ayrıca bkz.
H.G. Zeuthen, _Die Lehre van den Kegelschnitten im Altertum_
(Kopenhag, 1886 ve 1902). (T. L. H.)

RODOSLU APOLLONİUS (RHODİUS), İskenderiyeli bir Yunan destan şairi ve dilbilgisi uzmanı,
Ptolemaioslar Philopator ve Epiphanes
(M.Ö. 222-181) döneminde gelişmiştir. Daha sonra kendisiyle
kavga ettiği Callimachus'un öğrencisiydi. Gençliğinde, Argonautlar efsanesi üzerine dört kitaptan oluşan bir destan olan _Argonautica_ adlı eserini besteledi. İskenderiye'de okuduğunda, Callimachus ve ekibinin etkisiyle reddedildi. Başarısızlığından iğrenen Apollonius, bir retorikçi olarak çok başarılı olduğu Rodos'a çekildi ve destanının gözden geçirilmiş bir baskısı iyi karşılandı. Yeteneklerinin
tanıtılması üzerine Rodoslular ona şehirlerinin özgürlüğünü bahşettiler - soyadının kökeni de budur. İskenderiye'ye döndüğünde, bu sefer genel alkışlarla birlikte şiirini tekrar okudu. 196'da Ptolemaios Epiphanes onu Müze'nin kütüphanecisi olarak atadı ve bu görevi muhtemelen ölümüne kadar sürdürdü. _Argonautica_'ya gelince, Longinus'un (_De
Sublim_. s. 54, 19) ve Quintilian'ın (_Instit_, x. 1, 54) sıradanlık hükmü pek de hak edilmiş görünmüyor; Homeros'un doğallığından yoksun olsa da, belli bir sadeliğe sahip ve bazı güzel pasajlar içeriyor. Değerli bir scholia koleksiyonu var. Romalılar tarafından çok beğenilen eser, Virgil (_Aeneid_, iv.), Varro
Atacinus ve Valerius Flaccus tarafından taklit edildi. Marianus (yaklaşık MS 500) bunu iambik trimetrelerle yeniden yorumladı. Apollonius ayrıca epigramlar; dilbilgisi ve eleştirel eserler; ve [Yunanca: Ktiseis] (şehirlerin temelleri) yazdı.

_Editio Princeps_ (Floransa, 1496); Merkel-Keil (şerhlerle, 1854);
Seaton (1900). İngilizce çevirileri: Verse, Greene (1780); Fawkes
(1780); Preston (1811); Way (1901); Prose by Coleridge (1889); ayrıca bkz.
Couat, _La Poesie alexandrine_; Susemihl, _Geschichte der griech.
Lit. in der alexandnnischen Zeit._

TRALLES'Lİ APOLLONİUS (Karia'da), MÖ 2. yüzyılda
gelişen bir Yunan heykeltıraş. Kardeşi Tauriscus ile birlikte, Zethus ve Amphion'un intikamcı Dirce'yi vahşi bir boğanın kuyruğuna bağlamasını temsil eden Farnese Boğası olarak bilinen mermer grubunu yaptı.

Bkz. YUNAN SANATI, pl. i. şekil. 51.

Yeni Pisagor okulundan bir Yunan filozofu olan TYANA'LI APOLLONİUS,
Hristiyanlık döneminden birkaç yıl önce doğmuştur. Tarsus'ta ve
Aigae'deki Asklepios tapınağında eğitim gördü, burada kendini Pisagor'un öğretilerine adadı ve hayatın en eksiksiz çileci alışkanlığını
benimsedi. Asya'yı dolaştı ve Ninova, Babil ve Hindistan'ı ziyaret etti, magi, Brahman ve
jimnosofistlerin doğu mistisizmini özümsedi. Müridi Damis tarafından verilen ve Philostratus tarafından yeniden üretilen seyahatlerinin anlatısı o kadar mucizevi olaylarla doludur ki, birçok kişi onu
hayali bir karakter olarak görmüştür. Avrupa'ya döndüğünde
bir büyücü olarak selamlandı ve rahipler ve halktan
en büyük saygıyı gördü. Kendisi sadece
geleceği önceden görme gücünü iddia etti; Roma'da ise asil bir hanımın bedenini ölümden dirilttiği söylenir. Gizemli gücünün halesi içinde Yunanistan, İtalya ve İspanya'dan geçti. Hem Nero hem de Domitian tarafından ihanetle suçlandığı, ancak mucizevi yollarla kaçtığı söylenir.
Sonunda Efes'te bir okul kurdu ve görünüşe göre yüz yaşında öldü. Philostratus, kahramanının hayatının gizemini "Ölüm şekliyle ilgili olarak, _eğer öldüyse_,
farklı anlatımlar var." diyerek korur. Philostratus'un Severus'un karısı Julia'nın örneğinde yazdığı eser, genellikle dini bir kurgu eseri olarak kabul edilir. İçinde açıkça kurgusal olan birkaç hikaye vardır,
ancak bunlar aracılığıyla adamın genel karakterini anlamak imkansız değildir. 3. yüzyılda, Hierocles (bkz.) Apollonius'un doktrinlerinin ve hayatının Mesih'inkilerden daha değerli olduğunu kanıtlamaya çalıştı ve modern zamanlarda, Voltaire ve İngiliz özgür düşünür Charles Blount (1654-1693) benzer bir bakış açısı benimsedi. Bu abartılı övgüden ayrı olarak, Apollonius'u sadece kaba bir şarlatan ve mucize tacir olarak görmek saçmadır. Philostratus'un biriktirdiği salt kurgu yığınını kesip atarsak, paganizmin gevşek diyalektiğine daha aklı başında bir pratik ahlak ruhu aşılamak için çabalayan, son derece yaratıcı, ciddi bir reformcu bırakmış oluruz.

Bkz. L. Dyer, _Studies of the Gods in Greece_ (New York, 1891); A.
Chassang, _Le Merveilleux dans l'antiquite_ (1882); D.M. Tredwell,
_Sketch of the Life of Apollonius of Tyana_ (New York, 1886); F.C.
Baur, _Apollonius von Tyana und Christus_, ed. Ed. Zeller (Leipzig,
1876,--Philostratus'un hikayesinin Yeni Ahit tarihine karşı yalnızca bir pagan karşı saldırısı olduğunu gösterme girişimi); J. Jessen, Apollonius v. Tyana und sein Biograph Philostratos (Hamburg, 1885); J. Gottsching, Apollonius von Tyana (Berlin, 1889); J.A. Froude, Kısa Çalışmalar, cilt. iv.; G.R.S. Mead, Tyana'lı Apollonius (Londra, 1901); B.L.
  Gildersleeve, Denemeler ve Çalışmalar (New York, 1890); Philostratus'un "Apollonius'un Hayatı" (Eng. çev. New York, 1905); O. de B. Priaulx, Apollonius'un Hint Seyahatleri (1873); F.W.G. Campbell, _Apoll. Tyana_'nın (1908); Ayrıca bkz. NEO-PYTHAGOREANİZM.

TYRE'Lİ APOLLONIUS, kayıp bir Yunan orijinalinden türetildiği varsayılan bir ortaçağ hikayesi. Hikayenin en erken sözü, 6. yüzyılın ikinci yarısında Venantius Fortunatus'un _Carmina_
(Bk. vi. 8, II. 5-6) adlı eserinde geçer ve romans üç yüzyıl öncesine dayanıyor olabilir.
Efesli Xenophon'un _Antheia ve Habrokomes_'ine belirgin bir benzerlik taşır. Hikaye, kızıyla ensest ilişki sürdüren Kral Antiochus'un, taliplerini, başlarını kaybetme pahasına çözmeleri gereken bir bilmece sorarak uzak tuttuğunu anlatır.
Tyre'li Apollonius, Antiochus'un sırrıyla ilgili olan bilmeceyi çözdü. Tyre'ye döndü ve kralın intikamından kaçmak için
bir sığınak yeri aramak üzere yelken açtı. Kirene'de Kral Archistrates'in kızıyla evlendi ve kısa süre sonra Antiochus'un ölüm haberini aldıktan sonra, hiçbir açık neden olmaksızın varisi olduğu Antakya krallığını ele geçirmek için ayrıldı. Yolculuk sırasında karısı bir kız çocuğu doğururken öldü veya daha doğrusu ölmüş gibi göründü ve denizciler onun denize atılmasını talep ettiler. Apollonius, Tarsia adlı kızını, güvenlerine ihanet eden
koruyucuların bakımına Tarsus'ta bıraktı. Baba, anne ve kız, ancak on dört yıllık ayrılıktan ve birçok iniş çıkıştan sonra yeniden bir araya geldiler. Floransa'da saklanan bu hikayenin en eski Latince el yazması, 9. veya 10. yüzyıldan kalmadır. Varsayılan orijinalin pagan özellikleri kesinlikle tamamen yok edilmemiştir. Tarsia'nın dadısının mezarında gerçekleştirdiği törenler ve Apollonius'un karısının cesedinin yakılması için yapılan hazırlıklar tamamen pagandır. Tarsia'nın babasına yönelttiği bilmeceler açıkça eklenmiştir. Bunlar Caelius Firmianus Symposius'un _Enigmata_'sından alınmıştır. Hikayedeki birçok tutarsızlık, en iyi şekilde şu varsayımla açıklanabilir (E. Rohde, _Der griechische
Roman_, 2. basım, 1900, s. 435 _vd_.) Antiochus hikayesinin başlangıçta Apollonius'un gezileri hikayesinden tamamen ayrı olduğu ve Latin yazar tarafından beceriksizce eklendiği. Roman, çok sayıda ortaçağ düzenlemesine rağmen formunu korumuştur ve Shakespeare'in _Perikles_ oyununda ortaya konan ana hatlarında çok az değişiklik vardır.

Latin hikayesi yaklaşık 100 el yazmasında korunmuştur ve M. Velser (Augsburg, 1595) tarafından J. Lapaume tarafından _Script'te basılmıştır. Erot_. (Didot,
Paris, 1856) ve A. Riese tarafından _Bibl. Teubneriana_'da (1871, yeni
basım 1893). Orta çağlardaki en yaygın versiyonlar,
Godfrey of Viterbo'nun _Pantheon_'unda (1185) gerçek tarih olarak anlatıldığı
ve H. tarafından yazılan Alman halk masalının temelini oluşturan _Gesta Romanorum_'da (bölüm 153) yer alan versiyonlardı. Steinhowel (Augsburg,
1471), Hollanda versiyonu (Delft, 1493), Fransızca _Le Violier des
histoires romaines_ (Paris, 1521), İngilizce, Laurence Twine
(Londra, 1576, yeni basım 1607), ayrıca İskandinav, Çek ve Macar masallarının.

İngiltere'de 11. yüzyılın başlarında bir çeviri yapıldı (B. Thorpe, 1834 ve J. Zupitza _Archiv fur neuere Sprachen_, 1896);
Wimborne'un papazı olduğunu söyleyen bir şair tarafından yazılmış bir Orta İngilizce ölçülü versiyon (J.O. Halliwell, _A New
Boke about Shakespeare_, 1850) vardır; John Gower, bu hikayeyi _Confessio Amantis_ adlı eserinin sekizinci kitabında yedinci ölümcül günahın bir örneği olarak kullanır; Robert Copland, _Kynge Apollyne of Thyre_ (Wynkyn de Worde, 1510) adlı düzyazı romanını Fransızcadan çevirdi; _Perikles_ 1607'de Stationers' Hall'a kabul edildi ve ertesi yıl George Wilkins'in _The Painfull Adventures of Pericles, Prynce of Tyre_ (editör Tycho Mommsen, Oldenburg, 1857) adlı romanı onu takip etti ve George Lillo _Marina_ (1738) adlı oyununu Shakespeare ile ilişkilendirilen parçadan uyarladı; _Orendel_,
Orta Yüksek Alman bir minnesinger tarafından yazılmıştır ve _Apollonius_ adlı eserin bazı bölümlerini içerir; Heinrich von Neustadt, _Apollonius von Tyrland_ (yaklaşık 1400) hakkında 20.000 dizelik bir şiir yazdı; hikaye İspanyolcada _Libre de Apolonio_ (kıta, yaklaşık 1200) ve J. de Timoneda'nın _Patranuelo_ (1576) adlı eserinde iyi biliniyordu; Fransızcada büyük kısmı _Jourdain de Blaives_ (13. yüzyıl) adlı eserde yer aldı ve ayrıca İtalyanca ve ortaçağ Yunancasında da yer alıyor. Bkz. A.H. Smyth, _Shakespeare's Pericles and Apollonius of Tyre_
(Philadelphia, 1898); Elimar Klebs, _Die Erzahlung van A. aus Tyrus_
(Berlin, 1899); S. Singer, _Apollonius van Tyrus_ (Halle, 1895).

APOLLOS ([Yunanca: Apollos]; Apollonius'tan türetilmiştir), Pavlus'un Korint'e ilk ziyaretinden sonra orada benzer şekilde çalışan bir İskenderiye Yahudisi (1 Korintliler iii. 6). Daha sonra Efes'te Pavlus'la birlikteydi (1 Korintliler xvi. 12). 1 Korintliler i. 10-12'de Korint kilisesinde dört gruptan bahsederiz, bunlardan ikisi sırasıyla Pavlus ve Apollos'a, isimlerini kullanarak bağlandı, ancak "bölünme" çelişkili doktrinlerden kaynaklanmış olamaz. (Bkz. PAUL.) Elçilerin İşleri xviii. 24-28'den, onun güç ve başarıyla konuştuğunu ve öğrettiğini öğreniyoruz. P.W. Schmiedel'in önerdiği gibi, Philo'nun alegorik tarzında "bilgelik" öğreterek dinleyicilerini büyülemiş olabilir ve açıkça alışılmadık manyetik güce sahip bir adamdı. Elçilerin İşleri xviii.
25 a b ve Elçilerin İşleri xviii. 25 c, 26 b c arasında bir çelişki var gibi görünüyor; ve bu son pasajların sonradan eklendiği öne sürülmüştür. Apollos bir Hıristiyan olduğundan ve "tam olarak öğretildiğinden", yalnızca Yahya'nın vaftiziyle tanışmış olması veya Aquila ve Priscilla tarafından daha kapsamlı bir şekilde Hıristiyanlığın öğretilmesi gerekmiş olması mümkün değildir. Martin Luther, Apollos'u İbranilere Mektup'un yazarı olarak görüyordu ve o zamandan beri birçok bilgin onun görüşünü paylaşmıştır.

Jerome, Apollos'un Korint'teki bölünmeden o kadar memnun olmadığını, hukuk doktoru Zenas ile birlikte Girit'e çekildiğini;
ve bölünmenin Pavlus'un Korintliler'e yazdığı mektupla
iyileştiğini ve Apollos'un şehre geri dönüp piskopos olduğunu söyler. Daha az
olası gelenekler ona Duras piskoposluğunu veya Frigya'daki
İkonyum'u veya Sezariye'yi atfeder.

_Encyclopaedia Biblica_; Herzog-Hauck,
_Realencyklopadie_; _The Jewish Encyclopaedia_; Hastings' _Dictionary
of the Bible_; ve bkz. Weizsacker, _Das apostolische Zeitalter_; A.C.
McGiffert, _History of Christianity in the Apostolic Age_.

APOLLYON, John Bunyan'ın büyük alegorisinde Hristiyan'a Aşağılanma Vadisi'nden hac yolculuğu sırasında saldıran "kötü şeytan".
İsim (Yunanca [Yunanca: Apollyon]), "yıkıcı" ([Yunanca:
apollyein], yok etmek) anlamına gelen Rev. ix'dan alınmıştır. 11, burada İbranice _Abaddon_ kelimesini temsil eder (kelimenin tam anlamıyla "yıkım yeri", ancak burada
kişileştirilmiştir). Asmodeus ile özdeşleşme (bkz. ) Tobit iii.
8 hatalıdır.

APOLOGETICS, teolojide, Hıristiyanların (en azından) bir _doğaüstü vahiy_ ve _ilahi kurtuluş_ inancına dair ileri sürdükleri gerekçelerin sistematik ifadesidir (bkz. örneğin İbr. i. 1-3). Geçmişteki apolojistlerin çoğunluğu ayrıca _yanılmaz bir İncil'e_ inanmıştır;
ancak bu konuma ancak tartışmanın geç bir aşamasında ulaşılabileceğini kabul ederler. Ancak, yanılmazlık hakkında hiçbir şey söylemese bile liberal bir ortodoksluğun bile İncil'in _temel_
otoritesine bağlı olduğunu belirtmeliyiz; örneğin, F.E.D. Schleiermacher ile Eski Ahit'i görmezden gelemez. Katolik apologetics ayrıca Roma Katoliklerinin açıkça yanılmaz olarak tanımladığı _Kilise_ otoritesine merkezi bir konum vermelidir; ancak bu pozisyon da sistemlerinin
son bir bölümünde tartışılmaktadır. Öte yandan, "manevi" olanı "doğaüstü" olandan ayırmaya çalışan bir Hristiyanlık olabilir (Arnold Toynbee, T. H. Green'i karakterize eder). Ancak, bu yöntemi "savunmacı" olarak adlandırırsak, bu yalnızca karışıklığa yol açar.
Savunmacılıktaki herhangi bir _tek_ çaba "bir özür" olarak adlandırılabilir.
İki kelime arasında daha ayrıntılı karşıtlıklar önerilmiştir, ancak bunların pratikte pek önemi yoktur.

I. _Kelimenin kendisi._--Yunancada, [Yunanca: apologia] sanığın savcılık için yapılan konuşmaya (bir avukat aracılığıyla değil, şahsen) verdiği yanıttır--[Yunanca: kataegoria]. Bazen sanıkların konuşmaları edebiyata yansır, örneğin Platon'un Sokrates'in _Savunması_'nın muhteşem versiyonu. Böylece, zulüm veya iftira karşısında, Hristiyan kilisesi doğal olarak edebi "Özürler" üretti. Kelime, savunmada durma ve eleştiriyi çürütme çağrışımını hiçbir zaman tamamen kaybetmedi;
örn. Anselm'in _Apologia contra insipientem Gaunilonem_ (yaklaşık 1100); veya
Lutheran _Augsburg İtirafnamesi İçin Özür_ (1531); veya J.H. Newman'ın _Apologia pro vita sua_ (1864); veya A.B. Bruce'un _Apologetics; veya
Hristiyanlığın Savunmacı Bir Şekilde Belirtilmesi_ (1892). Elbette, savunma kolayca karşı saldırıya dönüşür, tıpkı erken dönem savunucularının Yunan ve Roma dinlerini kınadıkları gibi. Yine de amaç o zaman bile savunma olabilir. Ve belki de
Özür'ü savunmacı olarak tutmak için daha derin bir neden vardır. Hristiyanlık peygamberlik dinidir. Şimdi bir peygamber
tartışmaz; Tanrı'nın iradesi olduğunu hissettiği şeyi ilan eder. Kendisi için, mistik gibi, doğrudan bir hakikat vizyonuna dayanır; ancak
başkaları için bir mesajı olması bakımından çoğu mistikten farklıdır; ve--yine
çoğu mistikten farklı olarak--dinleyicinin _vicdanına_ hitap eder, ki buna (bir anlamda) her insandaki mistik unsur diyebiliriz--ya da daha iyisi, belki de peygamberlik unsuru. Bir peygamberin mesajının pozitif gerekçeleri
tartışma terimleriyle analiz edilebilir ve ifade edilebilir mi? Eğer öyleyse, savunmacılık
kelimenin tam anlamıyla bir bilimdir ve savunmacıyı iddia etmek ve itiraz edenlere _onus probandi_ yüklemeyi iddia etmek ukalalıktır. Ancak, eğer değilse, o zaman
savunmacılık sadece bir yardımcıdır ve yalnızca _bilinçli_ ve _sistematik_ bir savunma sunduğu ölçüde "bir bilimdir". Bruce'un unvanı ve "sıkıntılı inancın yardımı" programı, ikinci alternatifi ima eder; Hristiyanlığın ahlaki çekiciliği, birincil ve esastır; argümanla doğrulanması, ikincildir. Görüşün zorlukları vardır;
ama çok ima edicidir.

[Yunanca: apologia] kelimesi, Origen (_Contra Cel._ ii. 65, v.
19) tarafından genel Hristiyan savunması için kullanılmıştır. Ancak "apologetic" sıfatının ve "apologetics" özünün tanıtılması yakın zamanda olmuştur.
(1) Doğal Teoloji veya Teizm, (2) Hristiyan Kanıtları--başlıca "mucizeler" ve "kehanet"; veya,
daha modern bir görüşe göre, başlıca Mesih'in karakteri ve kişiliği. Özür kelimesinin daha az kullanılması (bir hata için pişmanlık ifadesi olarak) George III'ün Piskopos Watson'ın "İncil'in bir özüre ihtiyacı olduğunu bilmiyordum!" adlı kitabı vesilesiyle yaptığı alaycılığın yanı sıra birçok alaycılığın da temelini oluşturmuştur.

II. _İncil'de Özür. _--Eski Ahit, inançlarını desteklemek için argüman sunmaz, ancak (özellikle Bilgelik edebiyatının bazı kısımlarında) ahlaki zorlukları çürütmeye çalıştığında (bkz. T.K. Cheyne, _Eyüp ve Süleyman_; A.S. Peake, _Eski Ahit'te Acı Sorunu_, 1904). Yeni Ahit, esas olarak Yahudilerle olan anlaşmazlıkları yansıtır. Eski Ahit kehanetlerinin (özellikle Matta; Ep.'den İbranilere oldukça farklı) iddia edilen yerine getirilmelerine büyük vurgu yapılır. İsa'nın mucizeleri de incelenir. Yahudiler onların harika karakterlerini inkar etmezler, ancak bunları kara sanata bağlarlar (Markos iii. 22 vb.). Öte yandan, Hıristiyanlar ve Yahudiler doğal teoloji konusunda oldukça hemfikirdirler; bu yüzden
Yeni Ahit teizmini hafife alma eğilimindedir. Ancak, Rom. i. 20
Hristiyan teolojisini (örneğin Thomas Aquinas) teizmi akıl veya argümana dayandırmaya yönelterek büyük bir etki yaratmıştır.
Yahudi olmayan okuyuculara yönelik bir savunma iddiası, Elçilerin İşleri'nin motifleri arasında bulunur.
Hristiyanlık kanunsuz değil, mükemmel bir kanuna uyan inançtır.
Bu yüzden (iddia edildiğine göre) hem Yahudi hem de Yahudi olmayan yöneticiler sıklıkla şunu kabul etmişlerdir
(xviii. 14; xix. 37; xxiii. 9; xxvi. 32).

III. _Erken Hristiyan._--Yeni Ahit'i terk ettiğimizde, savunmacılık
Hristiyanlığın siyasi zaferine kadar ve hatta biraz daha sonra bile belirgin hale gelir. Atmosfer artık Yahudi değil, tamamen Yunandır.
Her zaman olduğu gibi Yahudi tartışmacılar olduğu doğrudur. Justin Martyr
bir _Trypho ile Diyalog_ yazar; Origenes, Celsus'un isimsiz bir Yahudi'den ödünç aldığı birçok Hristiyanlık karşıtı argümanla ilgilenir. Yine de Yunanistan, antik kültürün tüm dünyasındaki egemen güçtü. Ve böylece Hristiyanlık zorunlu olarak Helenleştirildi, zorunlu olarak felsefeleştirildi. Bir sonuç, doğal teolojiyi ön plana çıkarmaktı. Saf bir ahlak, tek bir Tanrı'ya inanç, ölümün ötesine uzanan umutlar - bunlar çağa hitap ediyordu; Kilise bunları felsefi olarak doğru
_ve_ ilahi olarak vahiy edilmiş olarak öğretti. Ancak, daha da ötede, felsefe Hristiyanlığın içeriğine uygulanabilecek bir araç sundu. Logos kavramını benimseyen Platoncu veya eklektik teizm, Mesih için Tanrılık içinde felsefe açısından bir yer açtı. (John
i. 1 Philo'dan etkilenebilir veya etkilenmeyebilir; N.T.'de neredeyse veya tamamen yalnızdır.) Benzer şekilde, ruhun ölümsüzlüğü Platoncu veya yarı Platoncu çizgilerde, örneğin St. Athanasius (_Contra Gentes_,
S 33) tarafından savunulabilir - bu yazar, Platonculuk ve Eski Ahit'in zaten ortaklığa girdiği İskenderiye Bilgelik Kitabı'ndan tekrar tekrar alıntılar yapmıştır.
Ancak, Platonculuğun bu aşaması çok daha yavaş bir şekilde benimsenmiştir.
Daha önceki savunucular ruhun doğal ölümsüzlüğünü tartışmaktadır;
Athanasius'un kendisi, _De Incarnatione Dei_, SS 4, 5'te _Bilgelik_ öğretisini yumuşatmaktadır; ve biraz eksantrik yazar Arnobius, bir
laik--Justin Şehit'ten aşağıya doğru savunmacılık her zaman büyük ölçüde
laiklerin elinde olmuştur--son zamanlarda "koşullu ölümsüzlük" olarak adlandırılan şeyi temsil eder--sadece Tanrı'nın çocukları olan doğrular için sonsuz yaşam.

Bu daha ampirist bakış açısıyla bağlantılı olan, Yunan felsefesinin Musa'dan ödünç aldığı iddiasıdır; ancak Babaları incelerken, bu temelsiz iddianın, Yunan felsefesinin ilahi Logos'tan eksik bir vahiyden kaynaklandığı

hakkındaki baskın İdealist görüşle aynı nefeste sürekli olarak dile getirildiğini

sürekli olarak buluruz.

Tamamen savunmacı hatlarda, erken dönem savunucuları yamyamlık ve cinsel ahlaksızlık suçlamalarını çürütürler; Hıristiyanlar gizlice buluşmak zorundaydı ve çürümüş bir çağın dedikodusu kötü niyetli sonuçlara varıyordu. Çok tanrıcılığı bir delilik olarak ve müstehcen mitlerin utanç vericiliği olarak karşı saldırılarda bulunurlar. Burada Hristiyan olmayan yazarlar veya Samosatalı Lucian gibi kültür alaycıları ile aynı çizgideler; veya Hristiyanlığa rakip olarak Neo-Platonizmi savunan ve Eski Ahit kitaplarından bazılarını eleştirerek eleştiride öncü çalışmalar yapan Porphyry gibi daha ciddi ruhlarla aynı çizgideler. Hristiyan kanıtlarına dönersek, kehanetten gelen argümanın devam eden önemiyle karşılaşıyoruz. Eski Ahit, ilk kilise için muazzam bir dini varlıktı. Düşmanlarının buna benzer
hiçbir şeyi yoktu; ve -Yeni Ahit kanonu henüz yarı yarıya oluşmuşken-
Eski Ahit, Yahudi öğreniminin uyguladığı kısmi kontrol ortadan kalktıkça daha da abartılı hale gelen bu
kusurlu "argüman" üzerinde durularak dikkatleri üzerine çekti. Mucizelerden gelen bir argüman da daha fazla çekinceyle
öne sürülüyor. Resmen, o çağdaki herkes doğaüstünü kabul ediyordu. Soru şuydu, kimin doğaüstü? Ve sizi ne kadar ileri götürdü? Mucize, 3. yüzyıl yazarı için W. Paley için olduğu gibi
kesin ve neredeyse tek başına bir kanıt olamazdı. Diğer özürler
Aristides (son zamanlarda çeviride bulundu), Athenagoras
("zarif"), Sezariyeli Eusebius, İskenderiyeli Cyril tarafından; Latince'de
Minucius Felix, Tertullian (T. Carlyle gibi eril bir ruh ve ifade uydurucusu, daha da acı olsa da), Lactantius Firmianus, &c., &c. tarafından.[1]

Hristiyanlık günü kazanırken, buna yeni bir itiraz yükseltilir. Çağ
sıkıntılarla dolu; Hristiyanlık imparatorluğu mahvediyor! Başka yerlerdeki duyuruların yanı sıra, özellikle Aziz Augustine ve
arkadaşları tarafından ele alınan suçlamayı buluyoruz. Paulus Orosius, dünyanın her zaman bir gözyaşı vadisi olduğunu savunur. Salvian, Hristiyanlığın kabulünün değil, insanların
günahlarının onlara sorun getirdiğini ileri sürer; ve ahlaksızlığın
sürekli yaygınlığına dair çirkin kanıtlar sunar. En etkileyici olanı
Augustinus'un _Tanrı Şehri_ adlı eserindeki kendi katkısıydı. Dünyevilik ve günah tarafından yaratılan güçler, muhtemelen çöküyor; "Tanrı şehri
kalacak!" Bunu kastetmiş olsun ya da olmasın, azizin argümanı, Orta Çağ'da Roma liderliğinde Batı Kilisesi'nin
emperyalizasyonu için bir
program ve bir savunma haline geldi.

IV. _Orta Çağlar._--Savunmacılık bakış açısından, özgür tartışmanın
kaybolması ve yeniden
ortaya çıkması arasındaki dönemi kapsayan uzun tarih dilimini bir araya getirebiliriz. İmparatorlar
mürit olduklarında, son zamanlarda bir kurban ve özgürlük için bir savunucu olan kilise, kolayca zulmetmeyi
öğrendi. Bu koşullar altında
savunmacılık için çok az alan vardır. Zorlama, tartışmayı öldürür ve şüpheyi nominal bir uygunluğun
düz yüzeyinin altına iter. Ancak, Hıristiyanlaştırılmış imparatorluğun sınırlarının veya gücünün ötesinde iki etki vardı. Yahudi, her zamanki gibi inatla ikna olmamış ve sık sık iftiralara düşkündü. Özür dileme konusundaki başlıca ortaçağ girişimlerinin çoğu, esas olarak ona karşı yöneltilmiştir, örneğin, Pascal'ın kaynaklarından biri haline gelen Raymond Martini'nin (yaklaşık 1280) _Pugio Fidei_'si (aşağıda V.'ye bakın) veya Peter Abelard'ın _Dialogus inter Judaeum Philosophum et
Christianum_'u. Ve Müslüman, Hıristiyanlığa bir hediye olarak, klasik, özellikle Aristotelesçi metinler hakkında daha kapsamlı bilgi getirerek sahneye çıktı. Müslümanlara göre Müslümanlığa daha az sert bir şekilde karşı çıkan Yahudiler, daha hızlı tutuştular ve bazı durumlarda bir ara bağlantı veya iletişim kanalı olarak hizmet ettiler. Bu iki din, Hristiyan kilisesinde inanç ve akıl sorununun tartışılmasını önceden haber vermiştir. Büyük İbn Sina ve Maimonides'e göre, inanç
ve en yüce akıl kesinlikle örtüşecektir (bkz. ARAP FELSEFESİ). Gazali'ye göre, _Filozofların Yıkımı_ adlı eserinde, çeşitli felsefe okulları birbirini iptal eder; akıl iflas etmiştir; inanç her şeydir. (Neredeyse Yehuda Halevi.) İbn Rüşd'e göre, akıl
yeterlidir ve inanç, (onun düşündüğü gibi) ölümsüzlük hayalleriyle
ve benzerleriyle, yalnızca cahil kitleler için faydalıdır. Ancak Hristiyan teolojisi kendi çizgisini çizer. Müslümanlar ve Yahudiler Aristoteles felsefesini katı tektanrılı inançlara uyguluyorlardı;
Hristiyanlık, üç ilahi kişiyi öğretmede Platonculuk tarafından teşvik edilmişti ve belli bir düzendeki Platonculuk, Augustinus geleneğinin bir parçası olarak uzun süre orta çağlara egemen oldu. Bu Platonculuğa sempati duyan ortaçağ kilisesi, inanç ve aklın karşılıklı uyumunu varsayarak başladı. Bu, Aziz Anselm ve Abelard'ın farklı çizgilerdeki öğretisidir. Ancak, Aristoteles'in metinleri (ve yorumları) hakkında artan bilgi, varsayılan bir Aristotelesçiliğin varsayılan bir Platonculuğa karşı zaferine yol açtığında, Albertus Magnus ve daha da seçkin öğrencisi Thomas Aquinas, belirli doktrinlerin inanca ait olduğunu ancak akla ait olmadığını belirttiler. İstisnalar dışında genel pozisyona bağlı kaldılar (Platoncu doktrinler olarak kabul edilenler durumunda). Felsefe açısından,
bu bir uzlaşmaydı. İnanç ve akıl kısmen uyuşur, kısmen de ayrılır.
Sonraki orta çağların eğilimi, felsefenin başa çıkamayacağı doktrinlerin sayısını artırmaktır. Thomas'ın büyük rakibi Duns Scotus bunu büyük ölçüde yapar ve zaman zaman "iki hakikati" doğrular.
Skolatörler tarafından İbn Rüştçülere atfedilen bu sonuncu görüş,
sonraki Nominalistler, Occam'lı William ve onun öğrencileri arasında baskın hale gelir ve onlar _tüm_ inanç doktrinlerini akıl alanından
çekerler. Bu ikinci ve daha cüretkar bir uzlaşmaydı. Bu, tam olarak Hıristiyan inancını rasyonel şüpheciliğe dayandırma girişimi değildir. Aynı zihinde tutarsızlıklar barındırmanın tutarlı bir politikasıdır. Bir ifade felsefede doğru, teolojide yanlış olabilir veya tam tersi. Ancak Aquinas'ın bakış açısına göre, Roma Kilisesi (en azından doktrinin temeli açısından) giderek daha fazla geri dönmüştür. Trent ve Vatikan konseyleri, Tanrı'nın doğal bir bilgisi ve ölümsüzlüğün doğal kesinliği olduğunu iddia ettiklerinde İki Gerçek hipotezini sapkın olarak nitelemektedir. Bu iddiayla birlikte, Roma Kilisesi (daha az kararlı olsa da) "Ontolojizm"i kınayarak Tomist teorinin sınırlamalarını benimsemiştir; bazı gizemli doktrinler aklın ötesindedir. Kilise tarafından onaylanan bu ihtiyatlı uzlaşma, nominalizme karşı _en uç_ tepkiyi temsil etmemektedir. Nominalist çağda bile
Sabunde'li Raymond'un _Doğal Teoloji_ (Herzog-Hauck'taki makaleye göre,
en eski Paris elyazmasının başlığı değil, daha sonraki elyazmalarında ve
neredeyse tüm basılı baskılarda bulunur) veya _Liber Creaturarum_ (yaklaşık 1435) adlı eserine sahibiz.
Kitap, modernlerin (bilinçsizce Reform sonrası Tomist fikirlerin
gelişmelerinde eğitilmiş) doğal teoloji adı altında beklediği şey değildir. Bir kez daha yaratılış kitabından veya doğal akıl prensiplerinden _tüm_ skolastik
dogmaları gösterme girişimidir.
Birçok noktada Anselm'i yakından takip eder ve elbette çoğu zaman
görevlerini "hafifleştirir".

Thomist uzlaşma -veya daha şüpheci "iki hakikat" görüşü- "doğaüstü vahiy" formülüne bir tür dolgu verme meziyetine sahiptir -akılla erişilemeyen, keşfedilemeyen ve kavranamayan gizemler. Protestanlıkta tekrar tekrar canlandırılan daha önceki görüşlere göre vahiy, sadece felsefenin yeniden ifadesidir. Seçim adil bir şekilde ifade edilebilir mi? Vahiy, Tanrı'nın kişisel sözü ve kurtuluş da onun kişisel eylemi olarak düşünülürse, bunları bir tür bilimsel öngörüye açık veya kaprisli ve anlaşılmaz olarak görmek makul müdür? Orta çağlarda bile mistik, hatta ahlaki kurtuluşu Hristiyanlığın merkezi düşüncesi olarak savunmaya çalışan kişiler -St Victors, Bonaventura- eksik değildi. V. _Erken Modern Dönem._--Savunmacılığın hiçbir şekilde
uzun otorite döneminden değişmeden yeniden yayınlanmadığı görülecektir.
Aquinas'ın uzlaşması, itirazsız olmasa da, alanı elinde tutuyor ve
Protestanlarla bile. G.W. Leibnitz, 1710'da (Pierre Bayle'e karşı) yazdığı _Theodicee_ adlı eserinde, inanca ve akla bir giriş bölümü ayırır. O, _yukarıdaki_ hakikatlerin akla _karşı_ olmadığında ısrar ederken, Eucharistia'yı da bir "gizem" olarak alıntılayacak kadar iyi bir Luthercidir. Böyle açıkça ifade edildiğinde, bu ayrımın bir anlamı var mıdır? Kitabın daha çok övülen ve merkezi tezi olan bu sonlu evren, mümkün olanların en iyisi, Augustine ve Aquinas'ın pozisyonlarını da yeniden ifade eder. Modern felsefe kariyerine başlamadan önce, Rönesans'ta antik felsefede büyük bir canlanma yaşandı; bazen Hristiyanlık karşıtı, bazen Hristiyanlık yanlısı. İkincisi, Marsilio Ficino, Agostino Steuco, J.L. Vives tarafından özürler sunar.

Modern dönemin başlarında Blaise Pascal'ın (1623-1662) büyük ismi ortaya çıkar. Sadık bir Roma Katoliği olmasına rağmen, Kilise'nin sapkın olarak nitelediği Augustinusçu meraklılardan (Jansenistler) oluşan bir ekole mensuptur ve genel akımlardan oldukça uzaktır. Ölümünden sonra yayınlanan _Pensees_ adlı eseri sistematik bir inceleme için tasarlanmış gibi görünse de, bize parçalar halinde ulaşmıştır. Bir kez daha, bir _laik savunucu! Bir laik eserinin özgünlük avantajı veya
eksik bilgi dezavantajı olabilir. Pascal'ın eseri her iki karakteri de sergiler. Nadir bir dehanın özgünlüğüne sahiptir ancak materyalini (çalışkan editörlerin gösterdiği gibi) çok az kaynaktan ödünç alır: _Pugio Fidei_, M. de Montaigne, P. Charron. Fikirler ve öğrenme
büyük ölçüde Montaigne'e aittir. İkincisinin neşeli dünya adamı şüpheciliği Pascal'da insan aklına karşı derin bir güvensizliğe dönüşür,
bir kısmı belki de Protestan karşıtı sebeplerden dolayı. Ancak bu tutum, hem daha önceki (Gazali, Jehuda Halevi) hem de daha sonraki (H.L. Mansel)
benzerlikler taşısa da, Pascal'da kendine özgü özellikler taşır. O, şiddetli küçümsemesiyle _düşmüş_ insanı takip eder; insanın doğasına -hem zekaya hem de karaktere- ilişkin görüşü, onun yılmaz Augustinusçuluğu ışığında okunmalıdır. Yine Pascal, çoğu savunucunun aksine, aziz ruhların küçük topluluğuna aittir. Bu felsefi şüpheci, kurtuluşta alçakgönüllü bir sevinçle, Kurtarıcı'ya karşı derin bir sevgiyle doludur.

Bir diğer Fransız Roma Katolik savunucusu, P.D. Huet (1630-1721) -çağının koşulları içinde bir öğrenme dehası (savunmacılıkta bkz. _Demonstratio Evangelica_)- Pascal'dan (_Traite de la
faiblesse de l'esprit humaine_) etkilenmemiş değildir.

Beklenebileceği gibi, Protestan toprakları daha yoğun bir şekilde
savunmacılıkla meşguldür. _Güce_ hoşgörüsüzce güvenmek onlar için daha büyük zorluklar yaratır; kısa sürede tamamen modası geçmiş hale gelir. Mucizenin imkansız, vahyin bir ifade olduğunu düşünen ve Eski Ahit eleştirisinde öncü çalışmalarını yenileyen seçkin Yahudi panteisti Benedict Spinoza (1632-1677), en azından Hollanda'da (doğum ülkesi) adil bir özgürlük ve rahatlık ölçüsü bulur. Tarihsel şüpheci Bayle, Rotterdam'da ders verdi ve bilgili _Dictionnaire_ (1696) adlı eserini yayınladı. Hollanda'dan, daha önce, Avrupa'da ün kazanmış bir adamın savunmacı bir eseri gelmişti.
Hugo Grotius'un _De Veritate Christianae Religionis_ (1627) adlı eseri kısmen
ortaçağ geleneğidir:--Müslümanlara ve Yahudilere karşı çıkın! Kısmen
pratiktir:--Hristiyan denizcileri dinsel tehlikelere karşı silahlandırın! Fakat
soğukkanlı ruhuyla, ustası John Locke olan gelecek çağı öngörür. _Hristiyanlığın Mantıklılığı_ (1695) adlı eseri "bir asırlık" ilahiyatçının tezidir. Ve _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ (1690) adlı eseri aynı dönemdeki eğitimli insanlar için neredeyse bir İncil'dir;
en hafif kelimesi hazine değerindedir. Locke, Aquinas'ın uzlaşmasından
kopmaz. Fakat o, dikkati _içeriklerden_ _kanıtlara_ kaydırır. Akıl
bir vahyin yapıldığını kanıtlar-ve sonra teslim olur. Leibniz, bu noktada Locke'u
düzeltmek yerine, onu tamamlamak zorundadır.

Böyle bir atmosferde, deizm kolayca
gizemli vahiylere karşı protestosunu dile getirmiştir. Deizm, aslında, Thomist doğal teolojidir
(dogmatik teolojiden, Protestanlar ve Roma'nın Tridentine sonrası Kilisesi tarafından orta çağlarda olduğundan daha net bir şekilde ayrılmıştır)
şimdi dogmatik olanla ortaklığı bozup kendi işini yapmaya başlıyor. Ya da düşmemiş insanın "doğal hali" doktrini --Protestanlıkta yoğunlaşan bir doktrin-- kendini ilahiyatçıların günah hakkındaki ciddi doktrininden ayırıyor. Eğer Socinianizm doğal teolojiye meydan okumuşsa --ona göre Mesih, sonsuz yaşama giden yolu ilk ifşa eden peygamberdi--insanın doğal güçlerini yüceltmişti; ve Arminiusçu ilahiyatçıların (Grotius ve Locke'un dostları) öğrenimi, Hıristiyan savunuculuğunun rasyonel çizgilerde modernize edilmesine yardımcı olmuştu. Deizm artık aklın veya "doğanın ışığının" her şeye yeterli olduğunu öğretiyordu.

Daha önceki kıta "Deistleri" üzerinde durmamak için (Viret tarafından ilk olarak Bayle'nin _Sözlüğü_'nde ve ardından Leland'ın _Deistik Yazarlar Görüşü_'nün girişinde alıntılanmıştır), Cherbury Lordu Herbert (_De Veritate_, 1624; _De Religione Gentilium_, 1645?--J.G. Walch'ın _Bibliotheca Theologica_'sına (1757) göre 1663'e kadar tamamlanmış olarak yayınlanmamıştır) genel olarak Hıristiyanlığa düşmanca sonuçlara işaret ettiği anlaşılmıştır (ayrıca bkz. T. Hobbes, _Leviathan_, 1651, xxxi. bölüm; Spinoza, _Tractatus Theologico-Politicus_, 1670, xiv. bölüm). İddiaya göre,
Herbert'in iddiası yalnızca, "yüce Tanrı" ve doğruluk yasası peşinde koşan
Hristiyan olmayanların kurtuluş şansına sahip olması gerektiğidir. Herbert ayrıca, _rahiplerin_ bu ilkel inancı _bozduğunu_ öğreterek 18. yüzyıl boyunca çığır açmıştır. 18. yüzyıl boyunca deizm yaygınlaşmıştı, ancak liderleri "Toland gibi bastırılamaz
adamlar, Anthony Collins gibi vasat kültür ve yeteneklere sahip adamlar, Chubb gibi kaba adamlar, Oxford bursunun tadını çıkarmak için uyum sağlayan ve vicdanını rahatlatmak için anonim olarak yazan
Matthew Tindal gibi sinirli ve itici adamlardı" (A.M. Fairbairn). Daha seçkin sempatizanlar arasında, deist ruha sahip Edward Gibbon ve en azından deist inancın harfine sahip olan tarihçi ve felsefi şüpheci David Hume (_Doğal Din Üzerine Diyaloglar_) ve Pascal'ın "inanç"a olan çağrısını alaycı bir ruhla kullanan (_Mucizeler Üzerine Deneme_) vardır. Fransa'da yeni okul, özellikle çağının idolü olan Voltaire'i, büyük bir inkarcı ve alaycı ama her zaman içtenlikle aklın Tanrısına inanan ve J.J. Rousseau'nun daha derin ama daha vahşi ruhunu ve daha da şaşırtıcı sonuçları Fransa'da Locke'un ilkelerinden, E.B. Condillac'ın sansasyonelciliğinden -Locke'un felsefesi daha az mantıksal unsurlardan arındırılmış- daha da şaşırtıcı sonuçlar çıkardı ve bu da J.O. de la Mettrie'de materyalizme yol açtı; ve Ansiklopedistlerden en az biri (P.H. von
Holbach) materyalizmi itiraf edilmiş ateizmle taçlandırdı.

Almanya'da "aydınlanma"nın paralel hareketi (H.S. Reimarus; J.S. Semler, Yeni Ahit eleştirisinde öncü; ve bir laik, büyük Lessing) kilise içinde "rasyonalizm" biçimini aldı - İncil metinlerini, çağın "aydınlanmış" olarak düşündüğü bir şekilde, ana güçle yorumladı (H.E.G. Paulus,
1761-1851, vb.).

Sayısız İngiliz anti-deist yazar arasında (bkz. W. Law, The
_Case of Reason_; R. Bentley veya "Phileleutherus Lipsiensis"; vb., vb.),
üç tanesi başlıca öneme sahiptir. Nathaniel Lardner (Arian, 1684-1768)
zamanının bilginlerinin ön saflarında yer alır ve engin bilgisini Yeni Ahit'in tüm kitaplarının gerçekliğini ve tarihinin mükemmel doğruluğunu korumak için kullanır. Çok
özgün, dikkatli ve dürüst bir düşünür olan Joseph Butler, _Analogy of Religion both Natural and Revealed to the Constitution and Course of Nature_ (1736) adlı eserinde deistlerle olan
anlaşmazlıkları ayrıntılardan ilkelere taşır. Bu başlık bizi yeni bir anlayışla tanıştırır. O günlerde deistler ve ortodokslar yalnızca doğal teolojiyi değil, doğal dini de kabul etmekte hemfikirdi - Butler bunu birden fazla kez "temel din" olarak adlandırır; bu ifade, eleştirdiği kişilere entelektüel olarak ne kadar yakın durduğunu gösterir. Ancak ahlaki olarak uzak dururdu. Birinci bölümde - Doğal Din - çağın duygusal yumuşaklığına karşı ahlaki veya cezalandırıcı bir İlahi Varlığı savunur. Deistlerin itiraf ettiği Doğa Tanrısı, eğer gerçeklere bakarlarsa, zamanla cezalandırır; neden sonsuzlukta cezalandırmasın? Başkalarının da itiraf ettiği gibi "Ahlak" "şeylerin doğasıdır"! Tanrı'nın Varlığı değil - Butler bunu inkar eden önemsiz kişiler (onların düşündüğü gibi) için kelime israf etmeyecek - Tanrı'nın karakteri. Ne yazık ki - (belki de) Butler _kabul edilmiş ilkeler_ üzerine tartışmayı tercih ediyor; kendi ahlaki inancının çoğunu saklı tutuyor; her şeyi _olası bir gerçek_ sorusuna indirgemeye çalışır. Eğer bu onu birinci kısımda engelliyorsa, durum doğrudan Hristiyanlığın savunulmasıyla meşgul olan ikinci kısımda daha da kötü görünür. Butler anlaşılmaz gizemler hakkında hiçbir şey söylemez ve devam etmemiz gereken tek zeminin akıl olduğunu
itiraz eder. Fakat kefareti basitçe vahiy edilmiş (ve açıklanmamış) bir gerçek olarak ele alarak -insan deneyimindeki bazı kısmi benzetmelere rağmen, özünde anormal bir şey- Butler tekrarlar ve Hristiyanlığın _ahlaki_ içeriklerine, Aquinas'ın onun spekülatif doktrinleri hakkında söylediklerini uygular. (Bilinemez olana vahiy edilmiş bir gizem mi yoksa açıklanmamış ve izah edilemez bir gerçek mi denmesinin pek bir farkı yoktur.) William Paley (1743-1805) birçok yazardan ödünç alır; Lardner'ın öğrenimini ve Butler'ın "Hristiyanlık için özel kanıtlarını" ödünç alır, yani mucizeler, kehanet ve "tarih"; ve noktalarını mükemmel bir açıklıkla belirtir. Hiçbir adam tipik bir pozisyonu Paley'den daha kesin bir şekilde doldurmamıştır. On sekizinci yüzyıl etiği - Teolojik bir arka plana sahip Hedonizm. Deneyci Doğal Teoloji - Tasarımdan gelen argüman. Hristiyan Kanıtları - Mesih'in dirilişinin güçlü olasılığı ve öğretisinin buna bağlı otoritesi. _Horae
Paulinae_ - Elçilerin İşleri ve Mektupların karşılıklı onayları; daha iyi, ancak tek taraflı. Bu tür yalnızca "dışsal" argümanlar öne sürüldüğünde, Hristiyanlığın içerikleri neredeyse hiçbir şeye mal olur.

VI. _Sonraki Modern Dönem._ - 18. yüzyılın sonlarına doğru medeniyetin düşüncesinde ve yaşamında yeni bir yeniden yapılanma dönemi başlar. Spekülatif felsefenin lideri Immanuel Kant'tır, ancak birçok agnostik unsur içerir ve (Butler'ın mektubundaki bazı şeylerin haklı çıkarabileceği) Hristiyanlığın özünün etik bir teizm olduğu sonucunu çıkarır. Böylece yeni ve daha etik bir "rasyonalizm" yaratırken, Kant'ın felsefede ve teolojide çok yönlü etkisi sorunları daha da ileri götürmeye çalıştı. O (ve diğer Almanlar, ancak G.W.F. Hegel değil) İngiltere'de parçalı bir şekilde S.T. Coleridge (1772-1834) tarafından temsil edildi, muhtemelen döneminin en tipik figürüydü - bir başka laik. Genel düşüncesi "rasyonalizmin" daha düşük aklın veya "anlayışın" daha yüksek veya gerçek "akıl"a karşı bir ayaklanmasını temsil ettiğiydi. Teolojinin gizemleri onun en iyi kısmıdır - akla yabancı değil, onun özüne, "logos"a yabancıdır. Bu, Aquinas'ın uzlaşmasını bozmak ve bir Hıristiyan platonculuğuna geri dönmektir. Elbette zorluk tekrar canlanıyor: Eğer bir felsefeyse, neden doğaüstü olarak ortaya çıkar? Edward Hawkins'i eleştiren Thomas Arnold, daha çok daha derin ihmal edilmiş bir gerçek olarak kefarete başvuruyor. Bu yüzden İskoçya'da Thomas Erskine ve Thomas Chalmers (ikincisi daha önceki pozisyonuna aykırı olarak) kurtuluş doktrininin deneyime çevrildiğinde "içsel kanıt" sağladığını savunuyorlar (bu ifadenin, bir kitabın içeriğinden çıkarılan tarih veya yazarlık kanıtına uygulandığından biraz daha geniş bir kullanımı). Bu, "doğaüstü vahiy" kavramına yeni ve ahlaki bir dolgu verir. Yeni teolojik sistemlerde Thomizm'e karşı tepkilerden herhangi birini çözme girişimi büyük ölçüde Almanya ile sınırlıdır. Hegel'in her renkten ve partiden teolojik takipçileri birinciyi, Schleiermacher'inki ise ikinciyi temsil eder. Schleiermacher, pozitif dinlerin lehine doğal dini reddederken, A. Ritschl ve W. Herrmann'ın okulu, vahiy lehine doğal teolojiyi tamamen reddeder - erken Socinianizm'e çarpıcı bir dışsal paralellik. Öte yandan, İngiliz ve Amerikalı ilahiyatçılar, yeni bir savunma ilkesinin yeni bir savunma sistemi, hatta yeni bir dogmatik sistem anlamına gelebileceğinden şüphelenmekte yavaştır. Evanjelikler arasında, çoğunlukla, doğal teoloji reddedilmekten uzaktır, hatta değiştirilmemiştir ve bazı doktrinler anlaşılmaz gizemler olarak tanımlanmaya devam etmektedir. Elbette hiçbir Protestan, (doğaüstü) inancın kilise otoritesine ve onun dikte ettiği gizemlere itaatkar bir onay olduğu konusunda Roma Katolik teolojisine katılamaz. Protestanlığa göre inanç kişisel güvendir. Ancak bu ilke neredeyse hiç sona kadar uygulanmaz. Gizemli doktrinler Protestanlar tarafından _kutsal_ metinlere atfedilir; bu nedenle vahyin yarısı kör onay için bir madde olarak kabul edilirken, diğer yarısı deneyimde aydınlıktır. Kant'tan Hegel'e giden Alman felsefesi hareketi gerçekten de güçlü İngiliz savunucuları (T.H. Green, J. ve E. Caird, vb.) bulmuştur, ancak Coleridge'den (veya F.D. Maurice veya B.F. Westcott'tan) daha az kiliseye özgüdür, ancak yine de J.R. Illingworth ve _Lux Mundi_'ye (1890) katkıda bulunan diğer kişiler tarafından kiliseye özgüdür. Bu düşünce
dalgasından önce, H.L. Mansel (1858) Kantçı ilkeler üzerinde Pascal'ın oyununu oynamaya çalıştı ve Kant'ın çok yönlü zihninin şüpheci tarafını geliştirdi. Ancak insan vicdanına güvenmeye karşı çıktığında -Kant'ın bağışladığı
tek pozitif inanç unsuru- onun yaratıcılığı, onu Hristiyanlık karşıtı agnostisizmi haklı çıkardığını iddia eden H. Spencer dışında pek az hayran buldu. Butler'ın geleneği, kilisenin Thomizm lehine verdiği kararın ışığında Roma Katolikliği haline gelmesiyle ilgili değişikliklerle J.H. Newman tarafından daha doğrudan sürdürüldü.
A.M. Fairbairn (_Katoliklik, Roma ve Anglikan_, b. v. ve
başka yerlerde) ve E.A. Abbott (_Philomythus_ ve başka yerlerde) Newman'ın şüpheci bir maya olduğundan şüpheleniyor ve eleştiriyi Butler'ın "olasılık" doktrinine kadar genişletiyor. Yine de kurtuluşu tarihsel bir gerçek (ve sadece ideal değil) olarak savunan herhangi bir teolojinin, teknik olarak olası sonuçlara dini önem vermesi gerektiği açıkça görülüyor. H. Rashdall ile birlikte Hristiyan kanıtlarını "tarihsel"den "felsefi"ye aktarırsak, Hristiyanlığı kesinlikle teizmin sınırlarına indirmiş oluruz. Ve Butler'ın _iç_ zihni, _Vaazlar_'da olduğu kadar _Analoji_'de de ahlaki bir temele sahiptir. Başyapıtının _I. bölümünden daha çok ii. bölümünde ışığın söndüğü görülüyor. Roma'ya dönen Oxford'lulardan bir diğeri olan W.G. Ward, doğal teolojiye güçlü katkılarda bulundu.

VII. _Modern Apologetics'in İçerikleri._--Yüzeysel olarak bakıldığında,
felsefe iniş çıkışlıdır, tartışma spekülatif içgörüye ne kadar ilerleme gösterirse göstersin. Eski pozisyonlar unutulmaktan yeniden ortaya çıkar ve
her "durumu" destekleyecek bir felsefe her zaman vardır. Bilim, tarihsel veya fiziksel alanda apologist için daha görünür tehlikeler ortaya çıkar. Orada, hangi sınırlar içinde olursa olsun, gerçeğin ilerlemesi belirgindir. _Denemeler ve İncelemeler_ (1860) bilimsel sonuçların hararetli bir duyurusuydu--İngiliz muhafazakarlığını ilk kez uyandırdı. Ve bilimsel alanda Butler gibi büyük apologetic klasikler umutsuzca güncelliğini yitirmiştir. Modern apologist geçici işler yapmalıdır--tabi ki bir muharebe eri olduğunu, değiştirilmiş bir dogmatik için öncülük ettiğini kanıtlamadığı sürece. Bir izleme
brifingi tutar. Aceleci konuşmalardan sakınması gerekirken, sıklıkla
yeni bilginin gerçekten inancı tehdit etmediğini; veya
aslında
yerleşik bilgi olmadığını; veya
inancın kendi temellerini yanlış anladığını ve gerçek alanına yoğunlaşarak
güç kazanacağını savunmak zorundadır. İş her zaman iyi yapılmaz; ancak Hristiyan kilisesinin buna ihtiyacı vardır.

1. _Apologetics and Philosophy._--Bu konunun ana kısmı
TEİZM başlığı altında tartışılmaktadır. Özel noktalara bazı notlar eklenebilir, (a)
Hristiyan tarafında genellikle özgür irade varsayılır (R.C. Church;
İskoç felsefesi; H. Lotze; J. Martineau; W.G. Ward.
Özgürlükçü bir anlamda değil; Leibnitz. Kant tarafından ortaya atılan yeni ve belirsiz konular). Ancak
sürekli bir gelenek veya istikrarlı bir tartışma eğilimi yoktur. (b)
Kişisel ölümsüzlük, Roma Kilisesi ve birçok Protestan yazar tarafından felsefi olarak kesin olarak onaylanmıştır. Diğerleri "koşullu ölümsüzlük" öğretir. Diğerleri umudu Mesih'in dirilişine olan inanca dayandırır, (c) Teodisi - Leibnitz geleneği Martineau (_A Study of Religion_, 1883) tarafından (özgürlükçü çizgilerde) korunmuştur. Ayrıca bkz. F.R. Tennant'ın _Origin and Propagation of Sin_ (1902) - günah, genel olarak iyi bir evrimin bir "yan ürünü"dür. Diğerleri kurtuluşun müjdesinde gerçek teodisiyi bulur. (d) Hristiyan savunmasının sorunu, geçmişte Hristiyan ahlakının ve mizacının birçok Hristiyan olmayan arasında bile yaygın olmasıyla (örn. J.S. Mill) basitleştirilmiştir. Ancak bundan sonra savunmacının Hristiyan ahlaki bakış açısını sorgulanmamış olarak varsayması mümkün olmayabilir. Almanlar Goethe'de Hristiyanlık karşıtı bir eğilim olduğundan şüpheleniyorlardı; tüm dünya bunu E. von Hartmann veya F. Nietzsche'de biliyor.

2. _Apologetics and Physical Science._--(a) Kopernikçilik savaşlarını kazandı ve Roma Kilisesi hatasını unutturmak istiyor.
İncil'in bilimsel astronomi dilini kullanmasının beklenemeyeceği artık genel kabul görüyor.
Yine de Kopernikçiliğin doğaüstü Hristiyanlık üzerindeki şokunun tükendiği kesin değil. (b) Jeoloji de savaşlarını kazandı ve artık çok az kişi bunu Yaratılış'la
uyumlandırmaya çalışıyor. (c) Evrim, C. Darwin ve A. R. Wallace'ın, türlerin kökeninin doğal yasa süreciyle diğer türlerden geldiğine inanarak özel yaratılışın naif anlayışını ortadan kaldırmayı başarmasıyla bulutlardan indi. Bu, evrimsel sürecin daha geniş ve daha belirsiz teorilerine, özellikle de H. Spencer'ın mekanizma açısından görkemli kozmik formülüne muazzam bir rağbet kazandırdı. Burada savunucunun söyleyecek daha çok şeyi var. Özel Darwinci hipotez -doğal "seçim") doğru olabilir veya olmayabilir; en azından verimli bir öneriydi. Doğruysa, kapsamlı olması gerekmez. Tekrar ediyorum, evrimin kendisi her yerde geçerli olmak zorunda değildir. E. Caird (_Evolution of Religion_, 1893) Hristiyanlığı doğanın en yüksek işleyişi olarak savunmaya çalıştığında, bilimsel bir spekülasyondan ziyade felsefi bir spekülasyon sunuluyor -sadece_ alt dinlerden evrimleştiği için doğru. Hristiyan savunucusu, John Fiske'yi izleyerek, evrimi doğal teolojinin yeniden ifadesi olarak -"tek Tanrı, tek yasa, tek unsur ve tek uzak ilahi olay"- ve en azından kişisel ölümsüzlüğe _işaret eden bir şey olarak felsefeleştirmeyi deneyebilir. Ancak, evrimin Hristiyanlık hakkındaki tüm gerçek olması için, hem _doğaüstü vahiy_ hem de _ilahi kurtuluş_tan vazgeçmemiz gerekir. Ve bunların, Hristiyanlığın büyüsünü içerdiği şiddetle ileri sürülebilir. Bunları kaybetmek cansız bir teoriye dönüşebilir.

Saf bilime gelince, materyalizm lehine bilimden çıkarım yapmak görünür şekilde makullüğünün çoğunu kaybetmiştir ve Protestan
savunmacılar muhtemelen tüm doğrulanmış keşifleri inançtan farklı bir bölgeye ait olarak önceden kabul etmeye hazırdır. Roma
Katolik savunuculuğu ayrıntılı olarak müzakere etmeyi tercih eder.

3. _Savunmacılık ve Tarih._--Tarih bizi Hristiyan konumunun kalbine yaklaştırır. (a) Eski Ahit eleştirisi 19. yüzyılın sonlarına doğru
şaşırtıcı zaferler kazandı. Birçok varsayılan bilgiyi siler, ancak yeniden yorumlanan tarih
sürecine canlı ve ilginç bir ışık tutar. Çoğu Protestan eleştirinin genel şemasını kabul eder; geri planda kalanlar birkaç taviz verir (örn. J. Orr,
_Problem of the O.T._, 1906). Roma Katolik Kilisesi yine çekingen bir tutumu tercih eder, (b) Yeni Ahit eleştirisi daha da hassas konuları gündeme getirir. Kesinlikle, kurtarılan tarihi İsa figürünün modern Hıristiyan teolojisi ve savunuculuğunun elindeki en büyük varlık olduğu doğrulanabilir. Mesih'in "Yaşamları", Roma Katolik ve Protestan; "eleştirel" (D.F. Strauss, A. Renan, &c., &c.)
ve "inançlı", en azından bunu ima eder. Olumsuz olarak, "tartışılmayan tarihsel kesinlikler" sayıca azalıyor veya modern zihinlerin çalışmasıyla tamamen ortadan kalkıyor. Doğrusu, F.C. Baur ve okulunun Tübingen eleştirisi - Yeni Ahit koşullarını ve edebiyatını bir bütün olarak kavramaya yönelik ilk bilimsel girişim olarak önemli - terk edildi. (A. Ritschl'in _Entstehung der
alt-katholischen Kirche_, 2. baskı, 1857, özellikle açıklayıcı bir cevaptı.) Sinoptik inciller artık hatırı sayılır bir saygıyla ele alınıyor. Artık sorumlu çevrelerde, gerçeği "eğilime" kurban eden parti belgeleri oldukları öne sürülmüyor. Ancak tüm çevreler sorumlu değil; ve Mesih'in ve ilkel Hıristiyanlığın şaşırtıcı gerçeklerini bilimsel olarak, yani doğru bir şekilde kavrama çabasında, akla gelebilecek her hipotez tartışılıyor. Hatta Roma Katolik Kilisesi bile Abbe Loisy'yi üretti (her ne kadar kilise kesinliklerini tarihsel belirsizliklere karşı kullanmayı üstlenmiş olsa da). Şimdiye kadar en azından dördüncü İncil mihenk taşı olmuştur. Mektupların yazarlığı birçok durumda ikincil öneme sahiptir; en azından Protestanlar veya Roma'nın pek yapamayacağı İncil'in yanılmazlığını kabul edenler için. (c) Yeni Ahit tarihi, Apolojist (1) Nasıralı İsa'nın gerçek bir tarihsel figür olduğunu iddia etmelidir - Strauss tarafından neredeyse göz ardı edilen ve bazı modern efsanevi teori savunucuları tarafından reddedilen bir nokta; (2) İsa'nın öğretisi, örneği, karakteri, tarihsel kişiliği bakımından bilinebilir olduğu (hakkında "çok az şey bildiğimiz" biri değil - B. Jowett) ve ahlaki ihtişamla dolu olduğu. Öte yandan, inancın İsa'nın gelişimine dair biyografik bir çalışma oluşturabileceğimizi iddia etmekte özel bir ilgisi yoktur. Kesinlikle hiçbir erken dönem yazarı böyle bir kullanım için malzeme sağlamayı düşünmemiştir. Almanya'da yaygın bir görüşe göre, malzememiz aslında çok yetersiz veya çok çelişkilidir. Yine de konunun çekiciliği her zaman bu girişimi canlandıracaktır. Eğer başarılı olursa, o büyük kişiliğin insanların zihinleri ve kalpleri hakkında bilgi vereceği yeni bir iletişim hattı olacaktır. Eğer başarısız olursa, başka kanallar da vardır; kişilik gelişimi gibi zorunlu olarak gizemle dolu bir şeyle şaşkına döndüğümüzde bile karakter bilinebilir ve güvenilebilir. Özellikle, İsa'daki kişisel suçluluğun belirgin _bilinçsizliği_ bize onun günahsız olduğunu düşündürür. (3)
Savunmacılar, İsa'nın Mesihliği "iddia ettiğini" savunurlar. Bu iddiayı ortadan kaldıran
muhakeme edici müjde tarihi yapıları vardır;
ve şüphesiz ki savunmacılık, bugünün paradoksu yarın tarihsel bir gerçek olarak kabul edilirse, konumunu daha fazla veya daha az zorlukla yeniden ifade edebilir. Savunmacılığın merkezi tezi, "tek-doğmuş"un _benzersizliğidir_; "doğaüstü"nün Hristiyan inancının özüne geçtiği yer burasıdır. Ancak büyük olasılıkla İsa'nın bu şekilde benzersiz olarak tanımlanması, iddiayla ilişkilendirilmeye devam edecektir - bize bunu söyledi; Mesihlik iddiasında bulundu ve "iddiası için öldü." (_Ecce Homo_'nun 5. baskısının önsözüne bakın.) Bu kadar insanüstü bir iddia onu ezmedi veya ruhunun dengesini bozmadı. Kişiliğinin zenginliklerinden dolayı başlığa daha büyük bir önem verdi. (4) Bu ışığında "kehanetten gelen argüman" yeniden yapılandırılır. Eski Ahit kehanetleri veya "tipleri" ile Mesih'in kariyerindeki olaylar arasındaki tesadüflere fazla vurgu yapmayı bırakır. Bu, şu iddiaya dönüşür; tarihsel olarak, ilahi takdirle, _benzersiz bir
dinsel figürün_ beklentisi ortaya çıktı - "Mesih"; ve İsa kendisini o büyük figür olarak
düşünülmeye verdi. (5) Ayrıca İsa'nın
harika şifa güçlerine sahip olduğu kesin olarak iddia edilir. Diğer veya "doğa" mucizelerine karşı daha fazla çekingenlik gösterilir. Bunların, daha
kesin bir şekilde doğaüstü olduğu söylenebilir. Ancak, İsa gerçekten cüzzamı iyileştirdiyse veya gerçekten ölüleri hayata döndürdüyse, şifa alanında
mucizeye yeterince açık bir şekilde sahibiz. (6) İsa'nın kendi dirilişi için
birkaç kanıt dizisi ileri sürülmektedir. (i.) Mesih'in herhangi bir şekilde
tekrar dirildiğine inanan herkes, onun kişiliğinin
yaşamı sırasında yarattığı izlenimde ısrar eder. Dirilişi inandırıcı görünen _o_ idi! Bazıları
pratik olarak burada durur; savunucu devam eder. (ii.) Boş mezar
raporu vardır; tarihsel olarak, kolayca bir kenara atılamaz. (iii.) Dirilen İsa'nın
görünüşlerine dair Yeni Ahit raporları var; öznel?
yaşamı boyunca kişiliğinin yaptığı izlenimin sadece giysisi mi? yoksa
nesnel mi? cennetten gelen "telgraflar" (Th. Keim)--"Doğruluk
Halüsinasyonlar" mı? ya da daha da fazlası, belki de mutlu ölülerin durumuna ve güçlerine bir ışık huzmesi mi? (iv.) İsa Mesih'in tarihteki muazzam etkisi vardır, bu da ona Tanrı'nın
dirilen Oğlu olarak inançla _ilişkilendirilir.

İsa'nın iddiaları göz önüne alındığında, farklı olasılıklar ortaya çıkar, (i.) Evanjelistler ona, kendisinden daha yüksek bir iddia atfederler. Buna
rasyonalist çözüm denebilir; Mesih'in etik öğretisine sempatiyle, onun büyük iddiasını küçümsemekte rahatlama vardır. Bu yüzden,
parlak bir şekilde, Wellhausen'in İncil yorumları ve Giriş. (Mark
oldukça tarihsel; diğer İncillerin Mesih'in öğretileri ve iddiaları hakkındaki daha kapsamlı açıklamaları
güvenilir değildir.) (ii.) İddia sahteydi (Reimarus; Renan,
ed. 1; popüler Hristiyan karşıtı ajitasyon). Bu bir umutsuzluk tavsiyesidir.
(iii.) O, dünyanın sonunu bekleyen coşkulu bir hayalperestti. Bunu
savunucu en makul düşmanca alternatif olarak tanıyacaktır.
Mesih'in geleceğe dair vizyonunda bir yanılsama unsurunu kabul etmek zorunda hissedebilir; ancak kıyamet biçiminin Mesih'in vahiylerinin manevi içeriğini yok etmediğini, hatta kendisinin büyük gerçeklerin
taşıyıcısı olduğunu iddia edecektir. Bu yüzden, konunun özü olarak, (iv.) tarihte Mesih'in yerini işgal eden ve en saf ruhlardan böyle bir saygı kazanan kişinin, iddia ettiği şey olduğunu ve çok yönlülüğünün, onu Tanrı'nın Mesihi ve dünyanın Kurtarıcısı olarak tanıdığımızda odaklanıp uyum sağladığını savunacaktır.

Daha az ölçüde, kiliseyle ilgili olarak da benzer sorunlar ve alternatifler ortaya çıkmaktadır:--Katoliklik, Yahudi Hıristiyanlığı ile Pavlus veya Yahudi olmayan Hıristiyanlık arasında bir uzlaşmadır (F.C. Baur, vb.); Katoliklik, Hıristiyanlığın Helenleştirilmesidir (A. Ritschl, A. Harnack); iyi ve kötü için Katolik
kilisesi, Aziz Paul'ün yaratılışıdır (P. Wernle, H. Weinel);
doğaüstü olarak yönlendirilen kilise (R.C. özür dileyen; değiştirilmiş bir derecede Yüksek Kilise özür dileyen); Paulinizm'in temel--mutlaka münhasır değil--gerçeği, Katolikliğin temel ilkelerindeki temel hata
(Protestan savunması).

EDEBİYAT.--Hristiyan babaları günümüzden uzak olarak atlayarak, Pascal'ın _Pensees_ ve Butler'ın _Analogy_ eserlerini deha eserleri olarak kabul ediyoruz, bunlara J.R. Seeley'in _Ecce Homo_ (1865) eserini ekleyebiliriz.

Felsefi, Platoncu veya İdealist Hristiyan savunma çizgisi, yakın yazarlar arasında J.R. Illingworth [Anglikan] tarafından, _Personality, Human and Divine_ (1894), _Divine Immanence_ (1898),
_Reason and Revelation_ (1902) adlı eserlerde temsil edilmektedir, ki bu eser zaman zaman Thomist uzlaşmayı varsayıyor gibi görünmektedir ve A.M. Fairbairn
[Kongregasyonalist], _Modern Teolojide Mesih'in Yeri_ (1893),
_Hristiyan Dininin Felsefesi_ (1902). Etik veya Hristiyan deneyimine - "içsel kanıta" - yapılan başvuru özellikle şu eserlerde bulunur:
E.A. Abbott [Hristiyanlık doğaüstü ve ilahi, ancak mucizevi değil], _Doğadan Mesih'e_ (1877), _Çekirdek ve Kabuk_ (1886), _Sulardaki Ruh_ (1897), vb., veya A.B. Bruce,
_Vahiy'in Baş Sonu_ (1881), _İncillerdeki Mucizevi Unsur_ (1886), _Savunma_ (1892) ve diğer eserler; Bruce'un ölümünden sonra yayınlanan _Encyc. Bib._'deki "İsa" adlı makalesi, bazıları tarafından Hristiyan ortodoksluğunu çıplak teizmle değiştirdiği şeklinde anlaşılmıştır, ancak muhtemelen mesafeli tonu, yazarın saf bilimsel tarih olarak kabul ettiği şeyin sınırları içinde kalma çabasından kaynaklanmaktadır. İnciller ve İsa'nın hayatı üzerine akademik ve savunucu tartışmalar, W. Sanday'ın veya (daha önce) J.B. Lightfoot'un yazılarıyla daha da fazla temsil edilmektedir. Mesih'in karakteri üzerine yapılmış birçok Amerikan eserinin başında W. E. Channing ve H. Bushnell (_Nature and the Supernatural_) bulunmaktadır. Mesih'in dirilişinin savunulması için H. Latham'ın _The Risen Lord_ ve R. Mackintosh'un _First Primer of Apologetics_ kitaplarına başvurulabilir. Kehanetten argümana dair son akademik çalışmalar ışığında değişiklik için Riehm'in _Messianic Prophecy_, Stanton'ın _Jewish and Christian Messiah_ ve Woods'un _Hope of Israel_ kitaplarına bakılabilir. Roma Katolik savunuculuğu -zorunlu olarak, Thomist- Tubingen'den Profesör Schanz tarafından iyi bir şekilde temsil edilmektedir. Ritschl hareketinin tamamı
ruhsal olarak özür dileyicidir; en iyi İngilizce anlatım A.E. Garvie'nin _Ritschlian Theology_
(1899) adlı eserindedir. Ayrıca başlıca kilise tarihlerine veya doktrin tarihlerine de bakınız (Harnack; Loofs; Hagenbach; Shedd); A.S. Farrar'ın _Critical History of
Free_ (yani Hristiyanlık karşıtı) _Thought_ (Bampton Lectures, 1862); R.C. Trench'in _Notes on the Miracles_ ve F.W. Macran'ın _English Apologetic Theology_ (1905) adlı eserlerine Giriş. 18. yüzyıl için G.V.
Lechler'in _Geschichte des englischen Deismus_ (1841); Mark Pattison'ın _Essays and Reviews_ (1860) adlı eseri; Leslie Stephen'ın _18. Yüzyılda İngiliz Düşüncesi_ (agnostik); John Hunt, _İngiltere'de Dini Düşünce_ (3 cilt, 1870-1873). (R. Ma.)

DİPNOT:

[1] Bu yazılar büyük tarihsel değere sahip olsa da, elbette,
bugün kavrandığı şekliyle Hristiyan argümanını temsil etmiyorlar.
Roma Kilisesi, kendi pozisyonunun ortaçağ veya modern ifadelerini tercih ediyor;
Protestanlık yalnızca modern ifadeleri kullanabilir.

APOLOGUE (Yunanca [Yunanca: apologos] kelimesinden, bir ifade veya hesap), bazı ahlaki öğretiler için hoş bir araç olarak hizmet etmek veya bazı yararlı dersler aktarmak için tasarlanmış kısa bir masal veya alegorik hikaye. En iyi bilinenlerden biri, Yargıçlar Kitabı'ndaki (ix. 7-15) Yotam'dır; Diğerleri ise
Horace'ın "Şehir Faresi ve Tarla Faresi", Livius'un ikinci kitabındaki
soylu Menenius Agrippa'nın "Karın ve Üyeleri" ve belki de en ünlüsü, Aesop'unkilerdir. Terim, daha çok, aktörlerin veya konuşmacıların
kaba yaratıklardan veya cansız doğadan alındığı bir hikayeye uygulanır. Bir apolog, bir masaldan, her zaman bir miktar ahlaki duygunun mevcut olmasıyla ayırt edilir; bu, bir masalda olması gerekmez. Genellikle dramatiktir ve
"eylem halinde bir hiciv" olarak tanımlanmıştır. Bir benzetmeden birkaç açıdan farklıdır. Bir benzetme, aynı şekilde tavırları düzeltmeyi amaçlayan yaratıcı bir hikayedir, ancak _doğru_ olabilirken, fikirlerimizi, dilimizi ve duygularımızı ödünç verdiği
hayvanları ve bitkileri tanıtan bir apolog, zorunlu olarak gerçek gerçeklikten ve hatta tüm olasılıklardan yoksundur. Bu benzetme, savunmanın ulaşamayacağı yüksekliklere ulaşır, çünkü hayvanların ve cansız doğanın insana benzettiği noktalar esas olarak onun daha düşük doğasına aittir ve bu nedenle savunmanın öğrettiği dersler nadiren ihtiyatlı ahlakın ötesine ulaşır, oysa benzetme insan ile Tanrı arasındaki ilişkileri tasvir etmeyi amaçlar. Çerçevesini, doğa dünyasında olduğu gibi bulur ve onun grotesk bir parodisinde değil, gerçek ve hayal ürünü olmayan benzetmeler sergiler. Apolog, insanın kendisinden daha aşağı yaratıklarla ortak olduğu şeye, benzetme ise Tanrı ile ortak olduğu şeye odaklanır. Yine de, ahlaki düzey farkına rağmen, Martin Luther, apologları erdem danışmanları olarak o kadar çok önemsedi ki, Ezop'u düzenleyip revize etti ve kitaba karakteristik bir önsöz yazdı. Apologun kökeni son derece eskidir ve alegori, metafor ve hayal gücüyle bağlantılı her şeyin doğal anavatanı olan Doğu'dan gelir. Örtülü gerçek, Doğu'da, özellikle de zihinlerini çok açık bir şekilde ortaya koymaya cesaret edemeyen köleler için sıklıkla gerekliydi. Batı'da apologun iki babasının köleler olması, yani Ezop ve Phaedrus olması dikkat çekicidir. La Fontaine
Fransa'da; İngiltere'de Gay ve Dodsley; Almanya'da Gellert, Lessing ve Hagedorn; İspanya'da Tomas de Iriarte ve Rusya'da Krilov, önde gelen modern apolog yazarlarıdır. Uzunluk, bir apologun tanımında önemli bir konu değildir. La Fontaine'in apologları genellikle çok kısadır, örneğin "Le Coque et la Perle". Öte yandan, Reynard the Fox'un romanslarında, döngüler halinde düzenlenmiş ve epik boyutlara ulaşan
ortaçağ apologları vardır. Bir İtalyan fabl yazarı olan Corti'nin, "Konuşan Hayvanlar"ın apologunu yirmi altı kantonun çoğunluğuna göre geliştirdiği söylenir. Bu tür edebiyatın evrensel olarak beğenildiği bir zamanda yazan La Motte, popülaritesini, emretmek veya ısrar etmek gibi görünmeden, eğlenceli bir şekilde erdemi aşılayarak _menage et flatte l'amour-propre_ yapmasına bağlar. Bu, 18. yüzyıldaki olağan görüş açısıydı, ancak Rousseau bu dolaylı biçimde verilen eğitimin eğitimsel değerini tartıştı.

P. Soulle'nin _La Fontaine et ses devanciers_ (1866) adlı eseri, apologun en eski zamanlardan Fransa'daki nihai zaferine kadar olan tarihini ele alır.

ÖZÜR (Yunanca [Yunanca: apologia] kelimesinden gelir, savunma), genel anlamıyla, yanlış bir şekilde söylenen veya yapılan bir şey için pişmanlık ifadesi; yanlış olan bir suçlamanın veya isnadın geri çekilmesi veya geri çekilmesi. Bir iftira davasında, bir özürün derhal ve eksiksiz bir şekilde yapılmış olması, zararların hafifletilmesi için bir taleptir. Özür, orijinal suçlamayla aynı tanıtım biçimine sahip olmalıdır. Kamuya açık olarak yapılırsa, uygun biçim bir gazetede ilan vermektir; eğer sadece birkaç kişinin duyabileceği şekilde yapılırsa, söylenenleri
duyanlara okunabilecek bir özür mektubu yeterli olmalıdır. 1843 tarihli İngiliz İftira Yasası, 2. madde uyarınca, bir gazetede açılan bir iftira davasında, davalının iftiranın gerçek bir kötü niyet ve ağır ihmal olmadan eklendiğini ve davanın başlamasından önce ve sonrasında en erken fırsatta gazeteye iftira için tam bir özür eklediğini veya iftiranın yayınlandığı gazetenin bir haftadan uzun aralıklarla yayınlandığı durumlarda, davacının seçtiği herhangi bir gazetede özür yayınlamayı teklif ettiğini ileri sürmesinin bir savunma olduğu kabul edilmiştir. Özür tam olmalı ve iftiranın yayınlandığı yer ve şekilde mümkün olduğunca belirgin bir yerde basılmalıdır.

"Özür" veya "apologia" kelimesi ayrıca savunma veya haklı çıkarma anlamında da kullanılır, özellikle bir doktrinin veya sistemin, dini veya diğer inançların savunulması, vb., örneğin Justin Martyr'in _Apology_ veya J.H. Newman'ın _Apologia
pro vita sua_. (Bkz. APOLOGETICS.)

APONEUROSIS ([Yunanca: apo], uzak ve [Yunanca: nöron], bir sinir), anatomide, kasları birbirinden ayıran bir zar.

APOPHTHEGM ([Yunanca: apophthegma] kelimesinden gelir), kısa ve belirgin bir
ifade. Johnson'ın zamanına kadarki olağan yazım şekli _apothegm_ idi, Webster ve Worcester bunu hala tercih ediyor; telaffuzu gösterir--yani "apothem"--diğerinden daha iyi, ancak İngiltere'de daha yaygındır ve türetmeyi takip eder. "Bilgi Güçtür" gibi özlü sözler apothegmlerdir. Yaş ve kabulle "atasözleri" haline gelirler. Plutarch, _Apophthegmata'sında _Laconica_ adlı eserinde ünlü bir koleksiyon yapmıştır.

APOPHYGE (Yunanca [Yunanca: apophugae], uçup gitmek), mimaride, İyonik veya Korint sütununun şaftının en alt kısmı veya sütun bir bütün olarak ele alınırsa tabanının en yüksek üyesi.
Apophyge, azalan şaftın
üst kenarında durduğu ters cavetto veya içbükey süpürmedir.

APOPHYLLITE, genellikle zeolitlerle aynı sınıftan bir mineraldir, çünkü üfleme borusundan önce ısıtıldığında bunlar gibi davranır ve aynı oluşum
moduna sahiptir; Ancak, zeolitlerden alüminyum içermemesi bakımından farklıdır. Sulu bir potasyum ve kalsiyum silikattır,
H7KCa4(SiO3)8 + 4-1/2(H2O). Genellikle az miktarda flor bulunur ve amonyumun tespit edildiği birkaç mineralden biridir.
Suyun dışarı atıldığı sıcaklık, zeolitlerde genellikle olduğundan daha yüksektir; hiçbiri 200 derecenin altında dışarı atılmaz ve sadece yaklaşık yarısı 250 derecede dışarı atılır; bu, nemli havadan yavaşça tekrar emilir ve bu nedenle kristalleşme suyu olarak kabul edilir, geri kalanı ise yapı suyudur. Üfleme borusundan önce ısıtıldığında, mineral su kaybı nedeniyle soyulur ve bu nedenle R.J. tarafından apofilit olarak adlandırılır. Hauy 1806'da, Yunanca [Yunanca: apo], dan, ve
[Yunanca: phullon], bir yapraktan.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Apophyllite her zaman tetragonal sisteme ait olan belirgin kristaller olarak ortaya çıkar.
Form, bazal düzlemlerle sonlanan kare bir prizma (şekil 2) veya
sivri bir piramittir (şekil 1). Mineralin belirgin bir özelliği, üzerinde parlaklığın belirgin şekilde
sedefli olduğu, beyaz kristallerde, kaynatıldıktan sonra bir balık gözü görünümüne sahip olduğu
mükemmel bazal yarılmasıdır, bu nedenle mineral için eski isim balık gözü taşı veya
iktiyoftalmittir. Diğer yüzeylerde parlaklık camsıdır. Kristaller genellikle şeffaf ve renksizdir, bazen
yeşilimsi veya gül kırmızısı bir renk tonuna sahiptir. Kübik alışkanlığın opak beyaz kristallerine albin denir; ksilokloro zeytin yeşili bir çeşittir. Sertliği 4-1/2 ve özgül ağırlığı 2,35'tir.

Mineralin optik karakterleri özel ilgi çekicidir ve çokça
incelenmiştir. Çift kırılmanın işareti pozitif veya negatif olabilir ve bazı kristaller optik olarak
çift eksenli sektörlere ayrılır. Lökosiklik olarak bilinen çeşit, yakınsak polarize ışıkta incelendiğinde, halkaların dönüşümlü olarak beyaz ve mor-siyah olduğu ve beyaz ışıkta görülen normal bir
şekil gibi renkli olmadığı tuhaf bir girişim figürü gösterir.

Apofilit, genellikle bazalt ve melafirdeki amigdaloidal boşluklarda diğer zeolitlerle birlikte bulunan ikincil kökenli bir mineraldir. Muhteşem yeşilimsi ve renksiz tabular kristal grupları, birkaç inç çapında, et kırmızısı stilbit ile birlikte, Bombay yakınlarındaki Batı Ghats'taki Dekkan tuzaklarında, Büyük Hint Yarımadası demiryolunun inşası sırasında
bulundu. Güzel pembe renkte kristal grupları, Harz'daki Andreasberg'in ve Meksika'daki Guanaxuato'nun gümüş damarlarında
bulundu. Yakın zamanda oluşan kristaller, Fransa'daki Plombieres kaplıcalarındaki Roma kalıntılarında
tespit edildi. (L. J. S.)

APOPHYSIS (Yunanca [Yunanca: apophysis], dal), insan fizyolojisinde kemiksi bir çıkıntı; ayrıca bazı yosunlarda spor kılıfının şişmesi için kullanılan botanik bir terim.

APOPLEXY (Yunanca: apoplaexia, Yunanca: apoplaessein kelimesinden gelir, yere sermek, sersemletmek), Galen'in "solunum hariç tüm vücudun ani his ve hareket kaybını" belirtmek için kullandığı terim, Harvey'den sonra buna "dolaşım hariç" eklendi. "Terim ara sıra tıpta başka anlamlarla kullanılsa da, genel kabulünde apopleksi, solunum ve dolaşım fonksiyonlarında herhangi bir _esas_ değişiklik olmaksızın, bilincin, duyarlılığın ve hareketin ani kaybı olarak tanımlanabilir. Apopleksi vakalarının çoğunun beyin kanamasından ve beyin kanamasına benzeyen kırmızı yumuşamadan kaynaklandığı keşfedildi; ve uzun süre apopleksi ve beyin kanamasının eşanlamlı terimler olarak kullanılabileceği ve halk dilinde "felç geçiren" bir bireyin beyninde mutlaka kanama olduğu fikri hakim oldu. Ancak, küçük bir kanama apopleksi krizine neden olmayabilir ve apopleksi krizi her zaman kanamadan kaynaklanmaz; ani
büyük bir damarın uzak bir yerden gelen bir pıhtı (emboli) veya
damarın kendisinde ani bir kan pıhtılaşması (tromboz) ile tıkanması.
Eski zamanlarda beyin kanaması ve apopleksinin eş anlamlı terimler olduğu fikri yaygın olduğundan, apopleksi kelimesi beyin dışındaki
organlara olan kanama için kullanılırdı; bu nedenle pulmoner
apoplexy, retinal apopleksi ve dalak apopleksi terimleri kullanılırdı.

"Apopleksi" terimi artık klinik tıpta,
kafatası boşluğunda lokal bir nedenden dolayı serebral dolaşımın aniden bozulmasından kaynaklanan koma veya derin bilinçsizlik durumunu ifade etmek için kullanılır; kalbin hareketinin aniden durması (senkop) veya narkotik veya alkol zehirlenmesi, _status epilepticus_, üremi veya
kafa yaralanması komasından farklıdır.

Güneş çarpması ve sıcak çarpmasının ani koması da dahil edilebilir, ancak bir kişinin aniden yere serilmesi nedeniyle, _ısı apopleksisi_ terimi sıklıkla kullanılır ve etimolojik bir bakış açısından oldukça haklıdır. Daha eski yazarlar, _basit
apoplexi_ terimini, görünür bir hastalıkla açıklanamayan ani bir atak için kullanırlar. Yine, _konjestif apoplexi_, otopside, komaya ve ölüme neden olabilecek, beynin damarlarının ve zarlarının şişmesi dışında hiçbir şeyin bulunmadığı koma vakalarına uygulanır. Yaşlılık bunamasında ve genel felçte beyin küçülür ve kıvrımlar körelir, ventriküllerdeki ve kıvrımlar arasındaki artan boşluk beyin-omurilik sıvısıyla dolar. Bu hastalıklarda apoplektik durumlar ortaya çıkabilir ve ölümcül şekilde sonlanabilir; Bu tür vakalarda bulunan aşırı sıvının
daha önce semptomların nedeni olduğu düşünülüyordu, dolayısıyla
durum _seröz apoplexy_ olarak adlandırıldı. Beyin hastalığının patolojisi hakkında daha iyi bilgi edinildiği için bu tür terimler artık kullanılmıyor.

"Apoplexy" teriminin uygulama alanını bu şekilde daralttığımızda,
başlıca özelliklerini ve
üretildiği mekanizmayı ele alma pozisyonundayız. Apoplexy hızla ölümcül olabilir, ancak çok nadiren
_anında_ ölümcüldür. Başlangıç ​​genellikle anidir ve bazen
kişi bir anda, hissiz ve hareketsiz bir şekilde yere serilebilir,
"bu hastalığın kurbanlarına eski çağlarda uygulanan _attoniti_ ve _siderati_ sıfatlarını, sanki
gök gürültüsü çarpmış veya gezegen çarpmış gibi" (Sir Thomas Watson) hak eder. Ancak,
atak daha az ani olabilir ve sıklıkla bir
konvülsiyonla birlikte olabilir; bazen, _ingravescent
apoplexy_ olarak adlandırılan durumda, koma başlangıcında kademelidir ve gelişimi saatler
alır. Beklenmedik olsa da, vakaların çoğunda bazen hafif, bazen belirgin çeşitli uyarı semptomları görülür. Bunlara,
başta dolgunluk, baş ağrısı, baş dönmesi, kulaklarda uğultu, zihinsel
karışıklık, hafif bilinç kayıpları, uzuvlarda uyuşma veya karıncalanma dahildir. Karakteristik bir apoplektik atak şu fenomenleri gösterir: kişi aniden düşer ve nabzı atmaya devam ederken ve nefes almaya devam ederken hissiz veya hareketsiz yatar.
Uyandırılamayan derin bir uykuda gibi görünür; nefes alma zor ve hırıltılıdır ve yanakların şişmesiyle birliktedir; nabız doğaldan daha güçlü atıyor olabilir ve yüz sıklıkla kızarmış ve şişkindir. Refleksler ortadan kalkar.
Apopleksi felç olmadan ve felç de felç olmadan meydana gelebilse de, ikisi de aynı nedene sahip oldukları için sıklıkla birlikte bulunur veya hemen ardışık ve bağlantılı olarak gerçekleşir; sonuç olarak çoğu durumda komaya ek olarak genellikle vücudun bir tarafını etkileyen kesin bir felç kanıtı vardır. Bu nedenle göz bebekleri eşit değildir; yüzde asimetri olabilir veya uzuvlar bir tarafta diğerine göre daha sert veya gevşek olabilir. Bu lokalize hastalık belirtileri, narkotik zehirlenme ve alkol zehirlenmesi komasından
bir ayrım yapılmasını sağlar. Çok fazla içki kokan ve sokakta koma halinde yatan bir kişinin felç geçiriyor olabileceği ve bu bilgiyle ölmekte olan bir adamı polis hücresine gönderme hatasının önlenebileceği akılda tutulmalıdır.

Nöbet sadece orta şiddetteyse, refleksler kısa sürede geri döner ve hasta birkaç saat içinde bazı hareketler yaparak veya kendisine konuşulduğunda gözlerini açarak bilincinin geri döndüğüne dair belirtiler gösterebilir, ancak daha sonra konuşamadığı veya felçli veya zihinsel olarak rahatsız olduğu görülebilir (bkz. FELÇ). Şiddetli vakalarda koma derinleşir ve hasta genellikle nefes almanın engellenmesi veya daha az sıklıkla kalbin hareketinin durması nedeniyle ölür.

Felcin hangi mekanizmayla oluştuğu çokça tartışılmıştır; Bu durum daha önce pıhtının beynin geri kalanına uyguladığı basınca atfediliyordu, ancak büyük bir damarın emboli veya tromboz nedeniyle aniden kapanması sonucu oluşan apopleksi nöbetinde intrakraniyal basınçta artış olmaz. Lezyonun ani
olması, organik beyin hastalığından kaynaklanan tüm apopleksi vakalarında ortak olan temel unsur gibi görünüyor. Bilinç kaybına neden olan hassas mekanizmaya gelen ani şoktur; ancak koma genellikle beyin kanamasında vasküler tıkanıklığa göre daha derin ve daha uzun sürdüğü ve şiddetli apopleksi komasının kanama miktarı arttıkça kademeli olarak gelişip derinleştiği göz önüne alındığında, intrakraniyal basınçtaki artışın bir damarın yırtılmasıyla oluşan komanın derecesinde ve yoğunluğunda önemli bir rol oynadığını varsayabiliriz. Felç nadiren kırk yaşın altında görülür, ancak beyin damarlarının hastalığının NEUROPATOLOJİ makalesinde tam olarak açıklanan nedenlerle herhangi bir yaşta ortaya çıkabileceği gerçeğinden dolayı, yaşamın hiçbir dönemi muaf değildir; dolayısıyla gerçek felç vakaları çok küçük çocuklarda bile eksik değildir. İleri yaşamda felcin iki nedeni olduğunu kabul ederek, (1) genellikle yüksek arter basıncı, genişlemiş, güçlü etkili kalp ve kronik böbrek hastalığıyla ilişkili olan hastalıklı bir damarın ani yırtılması ve (2) zayıf etkili bir kalp nedeniyle düşük arter basıncıyla desteklenen büyük bir hastalıklı damarda kanın ani pıhtılaşması, nabzın karakterinin nedenin teşhisi, bir atağın önlenmesi ve savuşturulması ve böyle bir atak meydana gelirse bunun tedavisi için iyi bir rehber oluşturduğu açıktır. Beyin kan damarlarındaki atardamar basıncını doğrudan veya dolaylı olarak artırma eğiliminde olan herhangi bir şey beyin kanaması atağına neden olabilir; ve şişman bir yapıya, kısa bir boyuna ve parlak bir cilde sahip apopleksik bir vücut alışkanlığının tanımlanması artık genel olarak itibarsızlaştırılmış olsa da, apopleksinin bu tür bir konformasyon özelliği göstermeyen zayıf ve zayıf kişilerde sıklıkla meydana geldiği kabul edilse de, gut hastalığıyla ilişkili aşırı yeme veya içmenin neden olduğu aşırı vücut alışkanlığı genel bir arterioskleroza ve yüksek atardamar basıncına yol açar. Tüm koşullar
yerel intrakraniyal veya genel bir bedensel arteriyel basınç artışına yol açabilir, yani vücudun ve zihnin aşırı zorlanması, şiddetli duygular, çok eğilme, aşırı sıcak odalar, güneşe maruz kalma, vücuda ani
şoklar, kabızlık ve dışkılamada ıkınma, hastalıklı bir damarın
duvarındaki gerginliği aniden artırarak
damarın
yırtılmasına yol açabilir.

Apopleksinin görünümü genellikle koma derin olduğunda olumsuzdur; ölüm, başlangıçtan sonra farklı aralıklarla gerçekleşebilir. Hasta, ilk komadan kurtulduktan sonra
sürekli baş ağrısı çeker ve uykulu bir duruma geçerse, sonuç muhtemelen ciddi olacaktır; çünkü böyle bir durum muhtemelen pıhtı etrafında veya yumuşama alanında
iltihaplı bir
değişimin meydana geldiğini gösterir.

_Tedavi._--Hasta, başı ve omuzları hafifçe kaldırılmış şekilde yatar pozisyona getirilmelidir. Saldırının gerçekleştiği yerden mümkün olduğunca az uzaklaştırılmalıdır. Çağrılan sağlık görevlisi muhtemelen şu talimatları verecektir: başa bir buz torbası konulması; dilin üzerine birkaç tane kalomel veya tereyağında bir damla kroton yağı konulması veya hint yağı lavmanı uygulanması. Bir kateterle suyu çekmesi gerekebilir. Bir zamanlar bu hastalıkta çok yaygın olan kan alma uygulamasına nadiren başvurulur, ancak bazı durumlarda, çok yüksek atardamar gerginliği ve genel bir bolluk durumu varsa, faydalı olabilir. Kalbin çalışmasında bir başarısızlık
kanıtı varsa, tüketiciler kullanılmaz; aslında uyarıcıların dikkatli bir şekilde uygulanması, ya deri altına ya da ağız yoluyla (yutma gücü varsa) ve vücudun yüzeyine sıcak uygulamalarla birlikte gerekli olabilir; su yatağı gerekebilir ve özellikle yatak yaralarının oluşumunu önlemek için dikkatli bir bakım şarttır. (F. W. Mo.)

APOROSE (Yunanca [Yunanca: ha], olmadan ve [Yunanca: poros], pasajdan), deliksiz veya gözeneksiz anlamına gelen biyolojik bir terim: _Aporosa_ adı verilen bir mercan grubu vardır.

APOSIOPESIS (Yunanca "sessizleşmek" anlamına gelir), konuşmacının veya yazarın kısa kesip, ifade edilmemiş ama yine de belirgin olan bir şeyi hayal gücüyle
sağlamak için kullandığı bir retorik araçtır. Klasik örnek, Neptün'ün "Quos ego----!" tehdididir (Virgil'de,
_Aen._ i. 135).

DİN DEĞİŞİMİ (Yunanca: apostasis], klasik Yunancada bir askeri komutandan ayrılma veya isyan), genellikle Hıristiyan inancından tamamen vazgeçmeyi veya özellikle de sebep değersizse bir biçimini başkasıyla değiştirmeyi tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında, dinden dönme en yaygın olarak zulümle tetiklenirdi ve putperest bir tanrıya tütsü sunmak veya Mesih'in adını küfür etmek gibi bazı dışsal eylemlerle belirtilirdi.[1] Roma Katolik Kilisesi'nde bu kelime ayrıca manastır yeminlerinden vazgeçmek (_apostasis a monachatu_) ve dünya hayatı için din adamlığı mesleğini terk etmek (_apostasis a clericatu_) için de kullanılır.
Bu tür bir sapma eskiden sıklıkla ağır şekilde cezalandırılırdı.

DİPNOT:

[1] Bu tür dinden dönenlerin kiliseye yeniden kabul edilmesi ciddi tartışmalara yol açan bir konuydu. İmparator Julian'ın "Dinden Dönmesi"
JULIAN başlığı altında tartışılmaktadır. APOSTİL veya APOSTİL (muhtemelen Lat. _appositum_ ile bağlantılı, yakınına yerleştirilmiş), bir yorumcu tarafından yapılmış kenar notu.

APOSTİL ([Yunanca: apostolos], bir göreve gönderilen kişi, elçi,
İş. xviii. 2'de olduğu gibi; Symmachus, [Yunanca: apostellein apostolous]; Aquila,
[Yunanca: presbentas]), Yeni Ahit'te ve genel olarak Hristiyan edebiyatında İsa Mesih'in özel bir elçisi için kullanılan teknik bir terim. Mesih'in zamanında Yahudilikte ne kadar benzer bir kullanımı olduğu belirsizdir; ancak
her neyse, MS 4. yüzyılda, özellikle dini fonların toplanması için merkezi Yahudi otoritesinden sorumlu elçileri ifade ediyordu. İlk ve en basit Hristiyan biçiminde, fikir Markos iii'te zaten mevcuttur. 14 vd., İsa'nın öğrencilerinin genel çevresinden "on iki kişiyi ('onlara elçiler de adını verdi,' Luka vi. 13, ancak Markos'ta şüpheli) seçtiği, böylece onların kendisiyle birlikte olmaları ve zaman zaman onları vaaz vermek ve cinleri kovma yetkisine sahip olmak için dışarı göndermesi ([Yunanca: hina apostellae]) için" yaptığı yer. Daha sonra (vi. 6 vd.), Celile köyleri arasında sistematik vaazla bağlantılı olarak, İsa on iki kişiyi ikişer ikişer "göndermeye" başlar; ve bu görevden döndüklerinde (vi. 30) ilk kez "elçiler" veya misyoner elçiler olarak tanımlanırlar. Matta (x. 1 vd.) on iki kişinin çağrılmasını gerçek gönderilmeleriyle harmanlarken, Luka
(vi. 13) İsa'nın onlara "elçiler" demesini sağlar (Luka'nın kullanımı için bkz.
xi. 49, "peygamberler ve elçiler", Matta, xxiii. 34'te "peygamberler
ve bilge adamlar ve yazıcılar" vardır). Ancak İsa'nın bu terimi Onikiler için, geçici görevleriyle ilişkili olarak kullanıp kullanmadığı şüphelidir, daha sonra "gönderdiği" "yetmiş kişi" için kullandığından daha fazla (Luka x. 1). Dördüncü İncil bile onları asla böyle tanımlamaz. Sadece "bir hizmetçi efendisinden, bir elçi (elçi) de onu gönderenden daha büyük değildir" (xiii. 16) der; ve "misyon" fikrini İsa'ya (bkz. İbr. iii. 1, "İsa, mesleğimizin elçisi") ve genel olarak Onikiler (xvii. 18, 3, 6 vd.) tarafından temsil edilen öğrencilerine uygular. Fakat ideal olarak Mesih'in tüm
öğrencileri Baba'nın Adıyla "gönderilmiş" olsa da, bunun pratikte farklı derecelerde uygulandığını görüyoruz; ve bu nedenle teknik bir terim olarak ortaya çıktığında "elçi" kelimesinin çeşitli anlamlarda kullanıldığını görüyoruz.

1. Apostolik çağda, "elçi" kelimesi genellikle Mesih Krallığı'nın birincil tanığı ve vaizi olmak üzere İsa Mesih tarafından görevlendirilen bir "elçi" anlamına gelir. Bu geniş anlamın Lightfoot tarafından (1865'te Galatyalılar'a ilişkin yorumunda) Yeni Ahit'te, örneğin 1 Korintliler xii'de mevcut olduğu gösterilmiştir. 28 vd., Ef. iv. ii, Rom. xvi. 7; ve onun
görüşleri o zamandan beri _On İki Havarinin Öğretisi_'nin (bkz. DİDACHE) keşfedilmesiyle vurgulanmıştır, gezici tarikatıyla birlikte, "peygamberler" (bkz. Ef. ii. 20, iii. 5) ve
"öğretmenler" ile birlikte, Kilise'nin bir bölümünde (Suriye'de?) erken alt-havarilik döneminde, _karizmatik_ ve görünüşte atanmamış bir Söz
hizmeti oluşturmuşlardır. Pavlus, az önce alıntılandığı gibi, bizim en eski tanığımızdır;
ayrıca 1 Kor. xv.'de 5 vd., Filistin geleneğinin dilini alıntıladığı, Mesih'in "Kefas'a; sonra Onikilere; sonra ... Yakup'a; sonra havarilerin hepsine
([Yunanca: tois apostolois pasin]); ve en son olarak da bana" göründüğünü söylediği yerde. "_Tüm_ Havarilere"
görünme, dirilmiş Mesih'in belirli toplanmış öğrencilere verdiği nihai göreve atıfta bulunuyor olmalı (Elçilerin İşleri i. 6 vd.,
karş. Luka xxiv. 33), sadece Onikiler ve Rab'bin kardeşleri (i. 13 vd.) değil, aynı zamanda en azından Yetmişler'den bazıları da buna dahildir. İsa'nın yeryüzündeki hizmeti sırasında kişisel müritler arasından alınan bu daha geniş tanıklar çemberinden, Mesih'in ve dirilişinin birincil resmi tanıkları olarak, Onikiler arasında Yahuda'nın yerini doldurmak üzere, onların arasından birinin seçilmesinde daha fazla bir bakış açısı elde ediyoruz (i. 21 vd.).
O sırada hazır bulunan 120 kişiden birçoğu (Elçilerin İşleri i. 15) ve sadece son seçim için öne sürülen iki kişi değil, yakın zamanda verilen komisyonla "elçiler" haline getirilen kişisel öğrenciler de olmalıydı. Bunlar arasında belki de Yahuda Barsabbas ve Silas'ı (Elçilerin İşleri xv. 22, bkz. i. 23) sayabiliriz, hatta Barnabas'ı (1 Korintliler ix. 6) ve Andronicus ve Junia'yı (Romalılar xvi. 7) da sayabiliriz.

Şimdiye kadar, orijinal Filistin tipi elçiliğin basitçe (a) dirilmiş Mesih'ten kişisel görev (bkz. I Korintliler ix. i) ve ardından (b) İsa ile yeryüzündeki hizmetinde bazı ön ilişkiler anlamına geldiğini anlıyoruz. On İki'ye elçiler arasında özel statülerini veren şey, bu son nitelemedeki üstünlüktü (Elçilerin İşleri i. 26, ii. 14, vi. 2; Elçilerin İşleri'nde genellikle onlar sadece "elçiler"dir). Tersine, Pavlus'un bir elçi olarak yaşadığı zorlukların kökeninde bu konudaki eksiklik yatıyordu.

Kesin olmamakla birlikte, Pavlus'un Korint'te "sahte elçiler" veya ironik bir şekilde "en üst düzey elçiler" (2 Korintliler xi. 5, 13; xii. 11) olarak adlandırdığı Yahudileştirme misyonerlerinin bile, Pavlus'a karşı üstünlük iddialarının bir kısmını (b)'ye dayandırmış olmaları mümkündür, hatta yeryüzündeyken Mesih'e hizmet etmiş olmaları bile (2 Korintliler xi. 18, 23). 2 Korintliler'de (a)'ya hak iddia ettiklerine dair hiçbir işaret yoktur. Eğer öyleyse, onlar yalnızca dolaylı olarak, "insanlar aracılığıyla" "Mesih'in elçileri"ydiler (bazılarının Pavlus'a ilişkin iddia ettiği gibi, bkz. Gal. i. 1), yani bazı Kudüs liderleri tarafından tanıtım mektuplarıyla misyonerlik çalışmalarına gönderilmiş olarak (2 Kor. iii. 1; E. von Dobschutz, _Problems der apost.
Zeitalters_, s. 106).

2. _On İkiler._--İsa, kişisel ilişki yoluyla sürekli eğitim için bir iç çevreyi seçtiğinde, "on iki"yi seçmesi İsrail kabilelerine doğrudan atıfta bulunuyordu (Matta xix. 28; Luka xxii. 30). Bu onlara kapalı bir topluluk olarak sembolik veya temsili bir karakter kazandırdı
(bkz. Rev. xxi. 14), onları "müritler" veya
"kardeşler" arasında birincil dini otorite olarak belirledi
(bkz. Elçilerin İşleri ii. 42, "elçilerin öğretisi"), bunlar bir topluluk veya
kilise biçimini almaya başladığında. Diğer "elçilerin" Üstat ile yaşadıkları ilişki belirsizdi; _onlar_ onun tanınan yakınlarıydı ve
bir topluluk olarak. Doğal olarak, o zaman, kolektif olarak önderlik ettiler - en azından biçimsel olarak, ancak gerçekte inisiyatif kendi aralarından bir veya ikisinde, özellikle Petrus'taydı. Diğer havarilerden pratik olarak farklılaşma süreci, Onikilerin veya en belirgin temsilcilerinin uzun bir süre Kudüs'te toplanmasıyla daha da ilerledi (Elçilerin İşleri viii. 1,
karş. xii. 1 vd.; erken bir gelenek on iki yıl belirtir). Diğer havariler kısa süre sonra "İsrail şehirlerine" misyonlarına gittiler (karş. Elçilerin İşleri ix. 31) ve böylece Kilise'nin merkezi politikası üzerinde çok az etki yarattılar. Bu nedenle, Yeni Ahit'teki gölgeli varlıkları, Matta x. 5-42'nin gerçek ifadesi, _Didachi_ ışığında okunduğunda, onların çalışmalarını ana özellikleriyle kavramamıza yardımcı olabilir.

3. _"Sütun" Havariler._--Ama aslında havariler arasındaki farklılaşma Onikiler arasında da vardı. Petrus ve Yuhanna gibi (ve ölümüne kadar kardeşi Yakup) gerçekten de önemli konuları belirleyen "sütunlar" vardı, Gal. ii. 9'daki Pavlus'la yapılan konferansta olduğu gibi - bu konferans, Yahudi Hıristiyanların gözünde bile Pavlus'un bir elçi olarak statüsünün temelini attı. Bu tür bir üstünlük, yalnızca şakirtliğin hazırlık günlerinde bile görülebilen kişisel ayrımların bir sonucuydu ve bizi, elçileri ilgilendiren ilkel gerçekleri daha sonraki zamanların resmi ışığında görmeye karşı uyarıyor. Bu tür kişisel üstünlük bilinci, Yeni Ahit'teki Onikiler listesinde izlerini bırakmıştır. Bu nedenle (1) Petrus, Yakup, Yuhanna, Andreas her zaman ilk dört kişi olarak görünür, ancak sıra değişir, Markos, Mesih'in hizmeti sırasında göreceli önemi ve Elçilerin İşleri, Apostolik Kilise'deki gerçek etkiyi temsil eder (bkz. Luka viii. 51, ix. 28). (2) Diğerleri de dörtlü gruplar halinde durur, her birinin ilk adı sabitken, geri kalanların sırası değişir.

Aynı ders, bu tür bir apostolik "sütun"un Oniki'nin tamamen dışında durduğunu, yani Rab'bin kardeşi Yakup'un
(Gal. ii. 9, bkz. i. 19); ve ayrıca, "Rab'bin kardeşlerinin" genel olarak "elçilerden" daha üst sıralarda yer aldığı, 1 Kor. ix. 5'te Petrus ile aralarında isimlendirildiği görüldüğünde ortaya çıkar. Yani, onlar da belirli bir kişisel ayrımın eklenmesiyle elçilerdi.

4. _Pavlus, "Milletlerin Elçisi"._--Şimdiye kadar elçiler sadece Filistinli tiptedir, Mesih'i gerçek olarak duyanlar arasından alınmıştır ve öncelikli olarak Yahudilere bir misyonları vardır - "sünnetli" elçiler (Gal. ii. 7-9). Ancak şimdi, Yahudi olmayanlara yönelik yeni bir elçilik ortaya çıkıyor; ve misyonun değişmesiyle birlikte misyoner veya elçi türünde de bazı değişiklikler oluyor. Bu türden Pavlus ilkti ve birincil ve bazı açılardan tek örneği olmaya devam etti. Bazen dirilmiş Rab'bi görmüş olma eski testini karşıladığını iddia edebilse de (1 Korintliler ix. 1, bkz. xv. 8), kendisi buna değil, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olarak kendi ruhunda vahiy edilmesine ve orada gizli olan İncil'e vurgu yaptı (Galatyalılar i. 16). Bu onun "Yahudi olmayanların elçisi" olarak ilahi çağrısıydı (Romalılar xi. 13); Burada hem niteliği hem de yetki belgeleri yatıyordu, ilahi iç işleyişin meyveleri misyonerlik çalışmasının başarısında ortaya çıktıktan sonra (Gal. ii. 8 f.; 1 Kor. xi. 1 f.; 2 Kor. in. 2 f., xii. 12). Ancak bu yeni elçilik kriteri daha geniş bir uygulama alanına sahipti, dirilmiş Rab'bin vizyonunu tamamen ortadan kaldırıyordu --ki bu, Pavlus'un durumunda bile orijinal elçilerin durumunda olduğu kadar tam olarak kanıtlanamazdı-- ancak "bir elçinin işaretlerine" (1 Kor. ix. 2; 2 Kor. xii. 12), yapılan işte ve özellikle taze tarlalara İncil'in ekilmesinde görülen manevi armağanların işaretlerine (2 Kor. x. 14-18) başvuruyordu. Pavlus'un 1 Kor. xii'de terimi bu geniş karizmatik anlamda kullanması mümkün olabilir. 28 vd., Ef. ii. 20, iii. 5, iv.
11 ve özellikle Rom. xvi. 7'de, "elçiler arasında önemli kişiler" (bkz.
2 Kor. xi. 13, "sahte elçiler" "Mesih'in elçileri" gibi davranıyorlar
ve belki de 1 Selanikliler ii, 6, kendisinin ve Silas'ın). Bağlamla farklı anlamlarda kullandığı, 1 Kor. xv. 9'da, kendisini "elçilerin en küçüğü" olarak adlandırmasına rağmen, diğer bağlantılarda en yüksek rütbeyi, hatta Onikiler'le bir bütün olarak eşgüdümlü olduğunu iddia etmesine rağmen, kendine özgü İncili sayesinde kanıtlanmıştır.

Bu bakış açısı, gerçek çalışmalarını takdir eden çevrelerde bile yaygın olarak paylaşılmamıştır. Çoğuna göre o, "Kuzu'nun on iki havarisi" tarafından bir beden olarak belirlenen çizgiler içinde verimli bir işçi gibi görünüyordu (Vahiy xxi. 14). Bu yüzden "Sevgili'nin on iki havarisinin dikeceği bitki (Kilise)" (_İşaya'nın Yükselişi_, iv. 3); "İncil'i bize (özellikle Yahudi olmayanlara) vaaz edenler ... onlara İncil üzerinde yetki
verdi, kabilelere tanıklık etmek için on iki kişi" (Barn. viii. 3, bkz. ayet 9); ve Onikilerin, on iki yıl sonra, Filistin'in ötesine, "dünyaya" çıkıp, ona duyma şansı vermeleri (_Petrus'un Vaazı_, Clem. Alex. _Strom._ vi. 5.43; 6.48). Ancak daha sonra, mektupları kilisede basitçe "Havari" olarak adlandırılan bir koleksiyon olarak okunduğunda, kendi iddiası Kilise'nin zihninde yankı buldu.

Yahudi olmayanların İncili'nin birincil aracı olarak (Gal. i. 16, bkz. i. 8, ii. 2) Pavlus'un "Yahudi olmayanların elçisi" olarak eşi benzeri yoktu (Rom. xi. 13, bkz. XV. 15-20 ve bkz. 1 Kor. xv. 8, "benim için hepsinden sonuncusu"), ancak Elçilerin İşleri xiv. 4, 14'te onunla "havari" unvanını paylaşan Barnabas'ın olması dışında -muhtemelen yakın zamanda "Ruh tarafından gönderildikleri" (xiii. 2, 4) özel "iş"e atıfta bulunularak. Ancak, misyonerlik gücünün ruhsal armağanını (_karizmasını_) yeterli derecede paylaşanlar, aslında Ruh'ta Mesih'in elçileriydi (1 Korintliler xii. 28,
II). Böyle ikincil bir havarilik türü -sonraki zamanların "havarisel misyonerlerine" cevap vermek (bu anlamda [Yunanca: hierapostolos] kelimesinin günümüzdeki Ortodoks Doğu Kilisesi tarafından kullanılmasına bakın)- Vahiy ii. 2'de eleştirilen misyonerlerin havarisel iddialarını ve ayrıca Didache'de ima edilen ikinci nesil "havarileri" açıklamaya yardımcı olacaktır. Ancak _alt-apostolik çağda_, Ruh aracılığıyla apostolik görevi iletmek için tasarlanmış bir _karizmaya_ sahip olan "misyonerler" sınıfı, kısa sürede "apostoliklerden"
(bkz. Hennas, _Sim._ ix. 15.4, "Tanrı'nın Oğlu'nun mesajının elçileri ve öğretmenleri", 25.2; 17.1'de elçiler on iki kişi olarak sayılıyor) ayırt edildi; çünkü unvan giderek daha fazla orijinal elçilere, özellikle de bir beden olarak Onikilere (örn. _Yeşaya'nın Göğe Yükselişi_ ve _Petrus'un Vaazı_) veya onlara ve Pavlus'a (örn. Clement ve Ignatius'ta) sınırlandırıldı ve bu sonunculara duyulan saygı, İnciller'deki ve Elçilerin İşleri'ndeki hikayeleriyle bağlantılı olarak arttı.[2] Böylece Eusebius, misyonerlik çalışmalarında "Havarilerin ardıllığında ilk sırayı işgal edenleri" (bkz. Elçilerin İşleri xxi. 8'deki Evangelist Philip, ayrıca Ef. iv. 11, 2 Tim. iv. 5) "evanjelistler" olarak tanımlar (_Hist. Eccl._ iii.
37, bkz. ayet 10). Yine de "havari"nin daha geniş anlamı, üçüncü ve dördüncü nesillerde bile hemen ortadan kalkmadı. Yetmişlere[3] uygulandığında - Irenaeus, Tertullian, Clement ve Origen tarafından - ve hatta Clem. Alex tarafından Roma'lı Clement'e (? Pavlus'un "iş arkadaşı" olarak, Fil.
iv. 3); "Apostolik" sıfatı Polycarp gibi adamlara uygulanırken (çağdaş _Şehitlik Eylemleri_) ve MS 177'de Lyon'da şehit edilen Frigyalı İskender (Eus. v. 1), "apostolik _karizmadan_ payını almamış değildi." 

Apostoliklere bağlı _otorite_ esasen ruhsal bir karaktere ve uygulama koşullarına sahipti. Takipçileri arasında otokrasi gibi bir şey
İsa'nın kendi öğretisine yabancıydı (Matta, xxiii. 6-11). Tüm Hıristiyanlar "kardeşti" ve aralarındaki üstünlüğün temeli, hizmet için göreceli yetenekti. Ancak orijinal Filistinli havarilerin İsa'nın kendisiyle Üstat olarak kişisel ilişkileri, onlara yetkili tanıklar olarak benzersiz bir uygunluk kazandırdı ve bundan doğal olarak, salt ruhsal etkiyle, erken Kilise'de kademeli olarak uygulamaya başladıkları bu tür özel otorite biçimleri ortaya çıktı. "Kutsal Yazılarda Mesih'in Kendisinden hükümet için resmi bir yetki komisyonu verildiğine dair hiçbir iz yoktur" (Hort, _Chr. Eccl._ s. 84), ancak
kardeşleri kolektif eylemlerinde temsil etmek dışında. Hatta Kudüs konferansının
"kararları" ([Yunanca: dogmata]) bile
sadece kendi adlarına
hazır bulunan elçiler tarafından ortaya konulmamıştır, ne de _ipso
facto_ olarak Antakya Kilisesi'nin vicdanını bağlayıcıdır.
"İtaat edilme hakkından ziyade bir saygı talebini" ifade etmişlerdir (Hort,
_op. cit._ 81-85). Elçilere bağlı olan otorite türü buydu, ister kolektif ister bireysel olsun. Sabit bir kavram değildi, fakat
müritlerin artan olgunluğuna göre nicelik ve nitelik olarak değişiyordu.
Bu noktada en çok bilgi edindiğimiz Pavlus konuyu böyle algılıyor. Ruhsal otoritesinin kullanımı mutlak değildir, aksi takdirde o
"inançları üzerinde egemenlik kurar"; vicdanın veya "inanç"ın onayı her zaman gereklidir (2 Korintliler i. 24; bkz. Rom. xiv. 23). Ancak ilke uygulamada esnekti ve Filistin'de Yunan dünyasından daha fazla ataerkil biçimler alırdı. Durum esasen bugün çeşitli misyon alanlarındakiyle aynıydı, burada "misyoner"in konumu ilk başta büyük bir ruhsal inisiyatif ve otoriteye sahipti, sadece yerel uygulamalar ışığında şeylerin uygunluğuna dair kendi duygusuyla sınırlıydı. Dolayısıyla, çeşitli anlamlarıyla, havariliğe bağlı resmi veya anayasal otorite kavramı, havarilik çağı için bir anakronizmdir. Ancak eğilim, otoritelerinin giderek daha fazla resmi çizgilerde ve özellikle de ölümlerinden sonra mutlak olarak kavranmasıydı.

Havarilere yazar olarak bağlanan ve giderek Yeni Ahit Kanonunun oluşumuna yol açan otorite - "Havariler" Eski Ahit'in "Kitapları" ile yan yana (böylece 2. Clement xiv., yaklaşık MS 120-140) - kendi başına bir konudur (bkz. İNCİL).

Bu anlayış değişikliği, havarisel yetkilerin belirli bir şekilde rahiplik eylemiyle oluşturulan haleflere devredilmesi kavramını ilerletmeye yardımcı oldu. _Havarisel halefiyet_ fikrinin ilki, basitçe misyonerlik coşkusunun havarisel ruhunun başkalarında yeniden ortaya çıkması anlamına geliyordu. "Havarilerin ardışıklığındaki ilk sıra", onların öğrencileri olarak seçkin kişilerden oluşuyordu ve bu nedenle çalışmalarını sürdürmeye uygundu (Euseb. iii. 37); hatta Commodus döneminde (MS 180-193) bile "havarileri taklit etmek için ilham edilmiş bir şevke sahip" "sözün evangelistleri" vardı (ayet 10). Belki de _Didache_'nin "havarileri" bunlardı. Rahiplik lütfuyla verilen apostolik ardıllık kavramının, Irenaeus'tan önce çok az veya hiç izi yoktur. Roma'lı Clement'in (xliv. 2) ünlü pasajı, basitçe bir grup adamın bir apostolik kurum görevinde diğerine ardıllığını ifade eder. Polycarp'ı "havari ve peygamberlik öğretmeni" (_Mart.
Polyc._ 16) yapan lütuf, kişisel olarak ona özgüdür. Fakat İrenaeus, görünüşe göre _a priori_ gerekçelerle, kiliselerde gerçek geleneğin apostolik kurucularının ardılı olarak duran "ihtiyarların", "gözetim ardılılığıyla birlikte", Baba'nın hoşnutluğuyla "gerçeğe dair güvenceli bir armağana" da sahip olduklarını savunur. 
("cum episcopatus successione charisma veritatis certum secundum
placitum Patris acceperunt"), bu onaylanmış iletim hattının dışında isteyerek duran sapkınların aksine (_adv. Haer._ iv. 26. 2). Şimdiye kadar, aslında, ardıllık, ait olduğu presbiteryen düzenden farklı olarak monarşik piskoposlukla sınırlı değildir (aynı bağlamda bkz.
"presbyterii ordo, principalis consessio" ve bkz.
iii. 14. 2), ancak apostolik kiliselerin piskoposları, bireysel olarak izlenebildiği için (iii. 3. 1), özellikle tanık olarak başvurulur (bkz. iv. 33. 8, ayet 19. 2) - daha önce Hegesippus tarafından (Euseb.
iv. 22). Apostolik hakikatteki ardıllığa bağlı rahip lütfundan da söz edilmez.[4] Ancak, bir kez doğaüstü lütfun, görevle birlikte gelmesi fikri (ki bunun izini İgnatius piskoposundan biliyoruz, ancak gerçek apostolik halefiyet kavramı olmadan) _successio ab apostolis_ ile bağlantılı olarak ortaya çıktığında, doktrinin tam gelişimi sadece zaman meselesiydi.[5]

EDEBİYAT.--İngiltere'de konunun modern ele alınışı, J.B. Lightfoot'un _Commentary on Galatians_ adlı eserindeki tezine dayanır; buna Dr. F.J.A. Hort'un _The Christian Ecclesia_ adlı eseri değerli unsurlar katmıştır; ayrıca bkz. T.M. Lindsay, _The Church and the Ministry_ ve Hastings' _Dictionary of the Bible_ ve _Ency.
Biblica_'daki makaleler; A. Harnack, Die Lehre der Apostel, s. 93 ve devamı, ve
  _Dogmengeschichte_ (3. baskı), i. 153 vd.; E. Haupt, _Zum Verstandnis
  D. NT._'deki Apostolatlar (Halle, 1896); ve özellikle H. Monnier, _La
  Notion de l'apostolat, des Origines a Irenee_ (Paris, 1903). Daha sonra
  efsaneler ve kaynakları T. Schermann tarafından inceleniyor, _Propheten-
  und Apostellegenden_ (Leipzig, 1907).     (J.V.B.)


DİPNOTLAR:

  [1] Benzetme yapmak gerekirse; "Havari"nin daha geniş anlamı için
Havarilik çağında terimin alt-havarisel kullanımıyla aynı olması gerekmez (aşağıya bakınız, 4 _fin_.).

[2] Eğilim Luka yazılarında zaten görülebilir.
Benzer bir süreç, "mürit"in kullanımında görülür, bu da havarilik çağında genel olarak Hıristiyanlara uygulanabilir, ancak alt-havarilik çağda kişisel "Rab'bin müritleri" veya şehitlerle sınırlıdır (Eus. iii. 39'daki Papias, bkz. Ignatius, _Ad Eph._ i. 2).

[3] Edesseni'nin Abgar efsanesinde, Eus. i. 12'de şunu okuruz:
"Tomas da olan Yahuda, Thaddaeus'u elçi olarak gönderdi - Yetmişlerden biri," burada sadece İsa'nın yetkili bir elçisi olarak kastedilmiş gibi görünüyor. Gnostik, Marcionist ve Montanist çevrelerde "elçi" kelimesinin daha geniş anlamının izleri için, Monnier'e (aşağıda) bakın.

[4] Yukarıdaki görüş esasen J.B. Lightfoot'un "Hristiyan Bakanlığı" (_Comm. on Philippians_, 6.
baskı, s. 239, 252 vd.) adlı makalesinde ve T.M. Lindsay'in _The Church and the Ministry_ (1902), s. 224-228, 278 vd. Hatta C. Gore, _The Church and the Ministry_ (1889), s. 119 vd., Irenaeus'un piskoposluk anlayışında rahiplik unsuru olduğunu ima ederken şöyle der: "Ancak Irenaeus, apostolik ardıllığı esas olarak Katolik geleneklerini korumak olarak görüyor" (s. 120).

[5] Cyprian'ın katkısı için Lightfoot'un makalesine ve ayrıca Clementines'in makalesine bakın; bunlar, Yakup'un Kudüs'te, hem havari hem de piskopos olarak, piskoposluktaki apostolik ardıllık üzerindeki ikili pozisyonuna
sahiptir.

HAVARİ KAŞIKLARI, genellikle gümüş veya gümüş yaldızlı bir kaşık seti, sapları havarilerin figürleriyle sonlanıyor ve her biri kendine özgü amblemini taşıyor. Bunlar 15. ve 16. yüzyıllarda yaygın vaftiz hediyeleriydi, ancak 1666'da yok olmaya yüz tutmuşlardı. Genellikle çocuğun koruyucusunun veya azizinin adının bulunduğu tek kaşıklar verilirdi. On iki havariden oluşan setler yaygın değildir ve daha büyük bir kaşık üzerinde Rabbimiz'in figürü bulunan on üç adetlik tam setler daha da nadirdir. Londra'daki Goldsmiths' Company'nin aynı üreticiden olan ve 1626 damgasını taşıyan böyle bir seti vardır ve on üç adetlik bir set 1904'te Christie's'de 4900 £'ya satılmıştır.

William Hone, _The Everyday Book_ ve _Table Book_ (1831) ve
W.J. Cripps, _Old English Plate_ (9. basım, 1906) kitaplarına bakın.

APOSTOLİK ANAYASALAR ([Yunanca: Diatagai] _veya_ [Yunanca: Diataxeis ton
agion apostolon dia Klaementos tou Rhomaion episkopou te kai politou.
Katholikae didaskalia]), sekiz kitaptan oluşan kilise düzenlemelerinin bir koleksiyonudur, sonuncusu seksen beş _Kutsal Havarilerin Kanonları_ ile son bulur. Anayasalar, başlıklarından da anlaşılacağı gibi
havariler tarafından
hazırlanmış ve Roma'lı Clement tarafından Kilise'ye iletilmiştir; bazen iddia edilen yazarlar
birlikte, bazen de tek başlarına konuşuyormuş gibi gösterilir. İlkinden itibaren çok çeşitli şekilde
değerlendirilmişlerdir; _Kanonlar_, kural olarak, eserin geri kalanından
daha yüksek bir değere sahiptir. Örneğin, Konstantinopolis Trullan Konseyi
(_quini-sextum_), M.S. 692, Kanonları ikinci kanonuna göre gerçek olarak kabul eder, ancak Anayasaları sapkınlar tarafından sahte içerik
sokulmuş olduğu gerekçesiyle reddeder; ve ilki bundan sonra Doğu'da serbestçe kullanılırken, ikincisinin yalnızca birkaç kısmı
Yunanca ve doğu hukuk kitaplarına girmiştir. Yine, Dionysius
Exiguus (yaklaşık M.S. 500) Kanonların ellisini Latince'ye çevirdi,[1]
ancak _Canones qui dicuntur Apostolorum_ başlığı altında ve böylece
diğer Batı koleksiyonlarına geçtiler; Anayasalar ise bir bütün olarak Batı'da 1563'te Cizvit Turrianus tarafından yayınlanana kadar
bilinmiyordu. İlk başta coşkuyla karşılansa da,
özgünlükleri kısa sürede sorgulanmaya başlandı; ve gerçek önemleri
iddia ettikleri gibi olmadıklarının
anlaşılmaya başlanmasıyla büyük ölçüde gözden kayboldu. Onları rehabilite etmek için hâlâ boşuna girişimlerde bulunuldu ve
genel olarak İngiltere'de başka yerlere göre daha fazla değer gördüler. En abartılı tahmin, onları "Hristiyanlığın en kutsal standardı, İncillerin kendilerine eşit yetkiye sahip ve tek tek havarilerin mektuplarından daha üstün yetkiye sahip, bazı kısımları Kurtarıcımızın havarilere ilettiği kendi özgün yasaları ve diğer kısımları havarilerin kamusal eylemleri" olarak adlandıran Whiston'a aitti (_Primitive Christianity Revived_ kitabının tarihsel önsözü, s. 85-86). Ancak diğerleri, bunların bileşik karakterini ilk andan itibaren fark ettiler ve kademeli olarak bazı bileşen belgeler bilinir hale geldi. Piskopos Pearson, "Apostolik Anayasalar'ın sekiz kitabının Epiphanius'un zamanından sonra, kutsal havarilerin ve onların öğrencilerinin veya haleflerinin adları altında giden _didascaliae_ veya doktrinlerden derlenip bir araya getirildiğini" (_Vind.
Ign._ i. cap. 5) söyleyebilmiştir; daha da büyük bir bilgin olan Başpiskopos Usher ise çok daha ileri gitmiş ve modern eleştirel yöntemlerin sonuçlarını önceden tahmin ederek, derleyicisinin sahte İgnatius mektuplarının derleyicisinden başkası olmadığı sonucuna varmıştır (_Epp. Polyc. et Ign._ s.
lxiii. f., Oxon. 1644). Dolayısıyla, Apostolik Anayasalar sahtedir ve aynı karakterdeki uzun bir belge serisinin bir parçasıdır. Ancak sahte olduklarını söyleyerek bunların önemini gerçekten ölçmedik. Bunlar, yazılı olmayan kilise geleneğinin, tabiri caizse, kademeli bir derleme ve kristalleşme sürecinin son aşaması ve doruk noktasıdır; ve bu sürecin kısa bir açıklaması, gerçek önemlerini ve değerlerini gösterecektir.

Kökenleri ve gerçek doğaları.

Bu belgeler, her toplumda, dini veya seküler, tarihinin bir noktasında bulunan bir eğilimin sonucudur. Toplum, temel ilkelerine uygun yaşayarak başlar. Bunlar, derece derece uygun eyleme dönüşür. Zorluklar, ortaya çıktıkça karşılanır ve çözülür; ve benzer koşullar tekrarlandığında, aynı şekilde karşılanma eğiliminde olurlar. Böylece, derece derece örf ve adet hukuku olarak adlandırılabilecek bir yapı oluşur. Açıkça, bu örf ve adet hukukunun başladığı söylenebilecek belirli bir zaman noktası yoktur. Görünüşe göre, başlangıçtan itibaren çözümde vardır ve kademeli olarak kristalleşir; ve yine de zaman geçtikçe sürekli olarak değiştirilir. Üstelik, bu "örf ve adet hukukunu" yazıya dökmek için ya özel kişiler ya da toplumun kendisi tarafından girişimde bulunulduğu zaman gelir. Şimdi bu yapıldığında, iki eğilim birden kendini gösterecektir. (a) Bu "örf ve adet hukuku" birden daha belirgin hale gelecektir: bunu yazıya dökmenin kendisi bile mantıksal bir bütünlük için çaba gerektirecektir. Yazarın boşlukları doldurma, yerel gelenekleri evrensel olarak elde edilmiş gibi ifade etme, kişisel denklemini ortaya koyma ve gelenek olana, kendi görüşüne göre _olması gerekeni_ ekleme eğilimi olacaktır. (b) Özellikle edebi mülkiyet kavramının çok net olmadığı günlerde, yazılmış olanı büyük isimlerle güçlendirme yönünde güçlü bir eğilim olacaktır. Bu, her zaman kasıtlı bir sahtekarlık bilinciyle yapılmaz (gerçi gerçeğin "doğal erdemlerden" biri olmadığı ve doğruluk yükümlülükleri duygusunun güçlü olmaktan uzak olduğu açıkça kabul edilmelidir), ancak daha ziyade yazılanın önemini ve yazarın yeni bir icadı olmadığı gerçeğini vurgulamak için yapılır. Edebiyat dışı bir çağda şöhret büyük isimler hakkında toplanır; ve _ex hypothesi_, şeylerin başlangıcından beri devam eden şey doğal olarak toplumun kurucularına atfedilir. Sonra bu atıfı daha olası kılmak için eklemeler yapılır ve o zaman veya daha sonra bunu bir gerçek olarak belirten bir başlığın öneki eklenir. Apostolik Anayasalar ve diğer benzer belgelerin ortaya çıkış şekli tam olarak budur. Bunlar,
çeşitli yerlerde ve farklı zamanlarda, Kilise'nin düzenini, disiplinini ve karakterini yazıya dökmek için yapılan girişimlerdir; kısmen kişisel eğitim ve öğretim için, ancak kısmen de gerçek kullanım amacıyla;
sık sık belirli koşullara gerçek bir atıf yaparak. Önemleri burada yatar, ancak henüz yeterince
anlaşılan bir dereceye kadar. Kilise'nin erken dönemlerindeki düzenine ilişkin en büyük değere sahip kanıtlar içerirler; ancak, yazarın kişisel tercihleri ​​ve ait olduğu yerel kilisenin gelenekleri daha geniş bir yaygınlığa sahip şeylerle sürekli olarak karıştırıldığı için, bu kanıtların en büyük özenle elenmesi gerekir. Bu unsurlar ancak karşılaştırmalar yöntemiyle dikkatli bir araştırmayla
çözülebilir; ancak bu sınıftan bildiğimiz belgelerin sayısı sürekli olarak arttıkça, değerleri orantılı olarak daha da
fazla artar. Ve yerel ve kaçak karakterleri tam olarak tanınmalı ve kabul edilmeliyken, onları bir kenara koymak veya sapkın ve dolayısıyla ihmal edilebilir olarak hesaba katmamak
haksız mıdır?

Diğer koleksiyonlar.

Burada, ilk dört yüzyılda var olan bu türden başlıca koleksiyonlardan kısaca bahsetmek yeterli olacaktır;
genel olarak özel kişilerin eseri olarak ve her halükarda, bir tür yerel otoriteden daha fazlasına sahip olmayan, (a) Bizim bildiğimiz en eskisi _Didache_ veya _Teaching of the Twelve Apostles_'dır, kendisi daha önceki materyallerden derlenmiştir ve yaklaşık 120'ye tarihlenmektedir (bkz.
DIDACHE). (b) _The Apostolic Church Order_ (_apostolische
Kirchenordnung_ Alman yazarların); _Ecclesiastical Canons of the Holy
Apostles_ bir el yazmasının; Pitra'nın _Sententiae Apostolorum_'u: yaklaşık 300'den kalma ve muhtemelen Küçük Asya'dan geliyor. Daha önceki kısmı, cc. 1-14,
_Didache_'ye dayanır ve geri kalanı, Harnack'ın kilise yasasının iki eski parçasını ayırt etmeye çalıştığı bir disiplin kitabıdır (_Texte u. Unters_. ii. 5). (c) Muhtemelen İskenderiye veya Roma'ya ait ve 3. yüzyılın ilk yarısına ait olan _Canones
Hippolyti_. Bunların apostolik yazarlık iddiasında bulunmadığı görülecektir; ancak aksi takdirde kökenleri geri kalanınkine benzerdir, ancak
önerildiği gibi, gerçek bir Roma sinodunun eserini temsil ediyorlarsa, (d) Kıpti dilindeki _Mısır Kilise Düzeni_, İznik öncesi Yunan orijinalinden (yaklaşık 310). Mısır
Heptateuch'un bir parçasıdır ve ne komünyon ne de rahiplik formları içerir, (e)
_Etiyopya Kilise Düzeni_, (d)'den belki de yirmi yıl sonra ve
_Etiyopya Tüzükleri_'nin bir parçasını oluşturur. (f) Hauler tarafından keşfedilen ve yayınlanan _Verona Latin
Fragments_, (e)'ye benzer bir formun parçalarıdır, yaklaşık 340 tarihli olabilir, ancak muhtemelen daha önce olabilir.
Önsözünde, hemen öncesinde _Ruhani Armağanlar_ ile ilgili bir incelemeye atıfta bulunulur. (g) Yakın zamanda keşfedilen _Rabbin
Ahitnamesi_, biraz daha sonraki bir tarihe sahiptir (yaklaşık 350) ve aynı şekilde
_Canones Hippolyti_'ye dayanır. (h) Sözde _Basil'in
Kanonları_. Bu, muhtemelen Kıpti ve nihayetinde Yunan orijinaline dayanan, Hippolytus'un Kanunları'nın büyük bölümlerini değişikliklerle içeren bir Arapça eserdir. (Son altı isim arasındaki ilişkiler için bkz. HIPPOLYTUS, KANONLAR.)

Burada ayrıca, aslen Yunanca yazılmış ancak Süryanice bir versiyon ve Hauler tarafından yayınlanan parçalı bir Latince versiyon aracılığıyla bilinen _Didascalia Apostolorum_ da görülebilir. 3. yüzyılın ortalarına aittir - aslında, Latince çevirideki bir pasaj bize MS 254 tarihini veriyor gibi görünüyor. Filistin veya Suriye'den kaynaklanmaktadır ve daha önce belirtilen belgelerden bağımsızdır; ve _Anayasalar_ büyük ölçüde buna bağlıdır. Ahlaki ve dini öğretilerin bir karışımıdır. _Serapion Sakramenteri_ (yaklaşık 350), _Etheria Hac Yolculuğu_ (_Silvia_) (yaklaşık 385) ve _Kudüs'lü Cyril'in Kateketik Dersleri_ (348) de bu bağlamda değerlidir. (Sözde) _Hippolytus'a Kadar Anayasalar_'da muhtemelen _Apostolical Constitutions_'ın ünlü 8. kitabının ön taslağına sahibiz.[2]

İçindekiler.

Anayasalar kendileri üç ana bölüme ayrılır. (i.)
Bunların ilki i.-vi. kitaplardan oluşur ve baştan sona _Didascalia_ ile paraleldir. Bickell, aslında, bu ikincisinin i.-vi. kitapların kısaltılmış bir biçimi olduğunu ileri sürmüştür; ancak artık herkes Anayasaların _Didascalia_'ya dayandığı ve tam tersi olmadığı konusunda hemfikirdir. (ii.) Ardından, ilk otuz bir bölümü _Didache_'nin bir uyarlaması olan vii. kitabı gelir, geri kalanında ise kökeni hala belirsiz olan çeşitli ayin biçimleri bulunur, ancak Achelis tarafından ve büyük olasılıkla, bunların Antakya'daki Lucian'ın şizmatik cemaatinden kaynaklandığı
kesin bir şekilde öne sürülmüştür. (iii.)
VIII. kitap daha karmaşıktır ve üç bölüme ayrılır. İlk iki bölüm [Yunanca: peri charismaton], yalnızca _Verona Latin Parçaları_'nın önsözünde atıfta bulunularak bilinen, Aziz Hippolytus'un kayıp bir eserine dayanıyor olabilir; ve bir inceleme bunun oldukça olası olduğunu göstermektedir. Bir sonraki bölüm, cc. 3-27, [Yunanca: peri cheirotoyioy],
ve cc. 28-46, [Yunanca: peri kayoyoy], iki yönlüdür ve yazarın en çok önemsediği açıktır. Havariler artık
birlikte değil, bir apostolik konseyde tek tek konuşurlar ve bölüm hepsinin ortak bir kararnamesiyle
sonlanır. Piskoposların atanmasından
(sözde Clementine Liturjisi, bir piskoposun kutsanmasında kullanılması için yönlendirilendir, cc. 5-15), papazlardan, diyakozlardan, diyakoneslerden, yardımcı diyakozlardan ve okuyuculardan bahsederler ve sonra itirafçılara,
bakirelere, dullara ve cin çıkaranlara geçerler; ardından çeşitli konularda bir dizi kanon ve ayin formülü gelir. Bu bölümle ilgili olarak, söylenebilecek tek şey, başka yerlerde de bulunabilecek materyalleri içerdiğidir - _Mısır Kilise Düzeni_ ve daha önce bahsedilen diğer belgeler - ve bunlar arasındaki kesin ilişkinin şu anda belirlenmediğidir. Üçüncü bölüm, daha önce bahsedilen Apostolik Kanonlardan oluşur, bunların sonuncusu ve en önemlisi Anayasaları ve Clement'in iki mektubunu Kutsal Yazılar kanonuna yerleştirir ve Kıyamet'i atlar. Bunlar kısmen önceki Anayasalardan, kısmen de Antakya, 341, İznik, 325 ve muhtemelen Laodicaea, 363 konseylerinin kanonlarından türetilmiştir. Anayasaların, dayandıkları materyalle karşılaştırılması, derleyicinin yöntemini gösterecektir. (a) Daha önce bahsedilen _Didascalia_ ile başlamak için. Yöntemsiz ve kötü sindirilmiş, vaaz tarzında ve bol miktarda İncil alıntısı var. Kesin bir düzenleme yok; ancak genel bir girişten sonra gelen konular, piskopos ve görevleri, tövbe, adakların yönetimi, anlaşmazlıkların çözümü, ilahi hizmet, dulların, diyakozların ve diyakoneslerin düzeni, yoksullar, zulümdeki davranışlar vb.'dir. Anayasaların derleyicisi burada kendi yüreğine göre malzeme bulur. Daha da açıklayıcı ve vaaz tarzındadır; Kutsal Yazılardan yeni alıntılar ve ek açıklamalar ve ahlaki düşünceler ekler; ve tüm bunları o kadar az yargıyla yapar ki, genellikle karışıklığı daha da karışık bırakır (örneğin, ii. 57'de, Kilise'nin bir koyun ağılı olarak sembolik bir tanımının üzerine, bir geminin daha fazla sembolizmini yerleştirmiştir). (b) Kitaplara geçiş vii. ve
viii., derleyicinin yönteminin yeni materyaliyle birlikte zorunlu olarak değiştiğini gözlemliyoruz. Önceki kitapta hala büyük eklemeler ve değişiklikler yapıyor, ancak öncekinden daha az ayrıntıya yer var; ve artık genellemelerle uğraşmadığı, ancak gerçek tanımlar yaptığı ikinci kitapta, Anayasalar zorunlu olarak daha kesin ve yasal hale geliyor. Kaynaklarının dilini mümkün olduğunca benimsiyor ve uyarlıyor, "sadece en acil durumlarda budama yapıyor", ancak sona doğru zaman zaman daha büyük değişiklikler yapmaktan kaçınamıyor. Ve yaptığı değişiklikler amaçsızca yapılmıyor. Kendi döneminin gelenekleriyle açıkça çatışacak şeyler bulduğunda, bunları tereddütsüzce değiştiriyor. Tutku'nun, amacı Tutku-gelgiti orucunun uzunluğunu haklı çıkarmak olan, tuhaf bir şekilde çarpıtılmış bir kronolojiyle anlatıldığı bir açıklama, bu nedenle tamamen revize ediliyor (ayet 14); Yahudi hesaplamasına göre Paskalya'yı kutlama yönü aynı sebepten dolayı tam tersine çevrilir (ayet 17); ve arketipi zulümde bir durgunluktan bahsetmeye başladığında, safça bize Romalıların artık zulümden vazgeçip Hristiyanlığı benimsediklerini bildirir (vi. 26),
kendisinin havarilerin karakterinde konuştuğunu tamamen unutur. Her şeyden önce, Hristiyan bakanlığının görevini bir bütün olarak yüceltir ve ayrıntılı olarak söylenenleri değiştirir (örneğin, diyakones rütbesini biraz kaybeder), böylece genel olarak kendi döneminin koşullarıyla ve özellikle kendi uygunluk
fikirleriyle uyuşur. Kanıtlarının en değerli olduğu ve en büyük özenle kullanılması gereken yer burasıdır. Bu belgelerin değerine dair çarpıcı bir örnek vermek gerekirse. _Canones
Hippolyti_ (vi. 43), inanç için itirafçı olan birinin itirafçılığı sayesinde bir rahip olarak kabul edilebileceğini ve
piskoposun ellerinin konmasıyla değil; ancak bir
piskopos olarak seçilirse, atanacağını belirtir. Bu hüküm Mısır
_Kilise Kanunları_ ve diğer benzer belgelere ve hatta
_Testamentum Domini_'ye geçer. Ancak Apostolik Anayasalar'daki (viii. 23) ilgili bölüm bunu tamamen tersine çevirir: "Bir itirafçı atanmaz, çünkü kendi seçimi ve sabrıyla atanır ve büyük bir onura layıktır... Ancak fırsat olursa, bir piskopos, rahip veya diyakoz olarak atanır. Ancak, atanmamış itirafçılardan herhangi biri itirafı nedeniyle böyle bir onuru kendine kaparsa, aynı kişi mahrum bırakılsın ve reddedilsin; çünkü o böyle bir makamda değildir, çünkü Mesih'in anayasasını inkar etmiştir ve bir kâfirden daha
kötüdür."

Yazar, yer ve tarih.

Öyleyse, Anayasalar'ın yazarı kimdir ve onunla ilgili olarak ne çıkarılabilir? (i.) Kullandığı kaynakları kendi eklemelerinden ayırarak, ikincisinin bir kişinin eseri olduğu hemen anlaşılır: üslup belirgindir ve çalışma yöntemi her yerde aynıdır. i.-vi. kitaplarının derleyicisi aynı zamanda vii., viii. kitaplarının derleyicisidir. (ii.) Teolojik pozisyonuna gelince, farklı görüşler
tutulmuştur. Funk, yoksulların sığınağı olan Apollinarianizm'i öne sürer; Achelis de aynı yöne eğilim gösterir.
Ancak yazarın yakınlıkları tamamen farklıdır, bunların en belirgini güçlü bir tabiiyetçi eğilim, Mesih'e bir insan ruhunun inkarı ve benzerleridir ki bunlar aslında Ariusçuluğu değil, Ariusçuluğa doğru bir eğilimi ima eder. Her şeyden önce, polemiği 3. yüzyılın ölmekte olan sapkınlıklarına yöneliktir; ve o, şiddetli tartışmalar arasında yaşayan veya azınlıkta olduğunun bilincinde olan birinin dili olmayan bir kısıtlamasızlıkla yazıyor. Tüm bunlar, belki de Antakyalı Lucian'ın çevresine ait olan ve Julian'dan önce yazan Doğu'nun "muhafazakar" veya yarı-Arian'ının konumuna işaret ediyor. Başka bir zaman veya bir adamın böyle yazabileceği koşulları düşünmek zor, (iii. ) _Zaman_ göstergelerinin farklı bir sonuca işaret ettiği kabul edilmiştir.
Bir yandan, 363'te Julian tarafından tapınağı yeniden inşa etme girişiminin vi. 24'te belirtilmemesi daha erken bir tarihe işaret eder; ve
kilise görevlileri arasında [Yunanca: kopiatai]'nin belirtilmemesi aynı yöne işaret eder, çünkü başka bir yerde ilk olarak MS 357'de Constantius'un bir fermanında
anılmıştır. Öte yandan,
bayram döngüsünde muhtemelen daha sonraki bir tarihe ait olan birkaç isim vardır - örneğin, sırasıyla MS 378 ve 379'da Antakya'da tanıtılan Noel ve Aziz Stephen. Yine, Epiphanius (MS 374 civarı) buna aşina değil gibi görünüyor; hala _Didascalia_'dan alıntı yapıyor ve kendi döneminin geleneklerine aykırı olduğu yerlerde ayrıntılı bir şekilde açıklıyor. Ancak ilk noktayla ilgili olarak, Apostolik Anayasaların sürekli olarak bu festivallere yol açmış olması mümkündür; veya diğer taraftan, iki pasajın daha sonra yazarın kendisi veya başka biri tarafından, Anayasaların son kitabı bir kanun kitabı olarak kullanıldığında eklenmiş olması mümkündür. Ve ikincisiyle ilgili olarak, Epiphanius'un Anayasaları kullanmaması, henüz derlenmediklerinin kanıtı değildir. (iv.) Kompozisyon bölgesi konusunda gerçek bir şüphe yoktur. Açıkça Doğu, Suriye veya Filistin'di. Birçok gösterge ikincisine karşıdır ve Suriye, Suriye-Makedonya takviminin kullanılmasıyla güçlü bir şekilde öne sürülmektedir. Dahası, yazar Roma Clement'ini havariler ve Kilise arasındaki iletişim kanalı olarak temsil eder. Bu gerçek, hem ona yaygın olarak bilinen Pseudo-Clement adını verir hem de Suriye doğumlu olduğunu doğrular; çünkü Clement adını taşıyan diğer sahte yazılar, _Homilies_ ve _Recognitions_ da Suriye kökenlidir. Dahası, Suriyeli olan sahte İgnatius mektupları, Anayasalara dayanır (v.) Ancak hepsi bu kadar değil. Pseudo-Clement'in, daha uzun Yunanca revizyonda İgnatius Mektupları'nın ek yazarı Pseudo-Ignatius'a çok benzediği uzun zaman önce fark edilmişti. Usher, gördüğümüz gibi, onları tanımladı ve modern eleştiri bu tanımlamayı bir gerçek olarak kabul ediyor (Lagarde,
Harnack, Funk, Brightman). Lightfoot, gerçekten de, Pseudo-Ignatius'un zaman zaman Anayasaları yanlış anladığı, iki yazının Roma halefiyetini farklı şekilde verdiği ve Pseudo-Clement'in İznik'in Mesihbilimsel tartışmaları hakkında hiçbir bilgi göstermediği gerekçesiyle hala tereddüt ediyordu (_Ap.
Fathers_, II. i. 266 n.). Ancak bunlardan ilki ile ilgili olarak, bu yanlış yorumlamadan ziyade yoğunlaştırılmış alıntı vakasıdır; ikincisi, diğer pasajlarda gösterildiği gibi yazarın dikkatsizliğiyle açıklanır ve Anayasaların derlenmesi ile sahte İgnatius mektupları arasında önemli bir zaman aralığı geçerse hepsi çözülür.

O zaman derleyicinin bir Suriyeli olduğu ve sahte İgnatius mektuplarını da yazdığı açıktır; ayrıca muhtemelen Antakyalı Lucian okulundan yarı-Arian'dı. Tarihi
Harnack tarafından MS 340-360 olarak, 340-343'e doğru bir eğilimle; Lightfoot tarafından
4. yüzyılın ikinci yarısı olarak; Brightman tarafından, 370-380 olarak; Maclean tarafından, 375 olarak;
ve Funk tarafından 5. yüzyılın başlangıcı olarak verilmiştir.

OTORİTELER.--W. Ueltzen, _Constitutiones Apostolicae_ (Schwerin,
1853); P.A. de Lagarde, _Didascalia Apostolorum Syriace_ (Leipzig,
1854); _Constitutiones Apostolorum_ (Leipzig ve Londra, 1862); M.D.
Gibson, _Didascalia Apost. Syriace_, İngilizce çev. (_Tanrıçalar
  Semiticae_, i. ve ii., Cambridge, 1903); J.B. Pitra, _Juris
  Ecclesiastici Graecorum Historia et Monumenta_, i. (Roma, 1864);
  Hauler, _Didascaliae Apostolorum Fragmenta Ueronensia Latina_,
  (Leipzig, 1900); Bickell, Geschichte des Kirchenrechts, i. (Giessen,
  1843); FX Funk, Die apostolischen Konstitutionen (Rottenb., 1891);
  A. Harnack, _Geschichte d. Altchristl. Edebiyat_, i. 515 vd.
(Leipz., 1893); F.E. Brightman, _Doğu ve Batı Ayinleri_, I.
xvii. vd. (Oxford, 1896); H. Achelis, Hauck'un _Realencyklopadie_ adlı eserinde,
i. 734 vd., sanat. "Apostolische Konstitutionen und Kanones" (Leipz.,
1896); A.S. Maclean, _Erken Hristiyan İbadetini Örnekleyen Son Keşifler_ (Lond., 1904); J. Wordsworth, _The Ministry of Grace_, s. 18
vd.; J.P. Arendzen, "The Apostolic Church Order" (Süryani Metni, İng.
çev. ve notlar) _Journ. of Theol. Studies_, iii. 59. _Apost.'un çev. Anayasalar_, kitap viii., Ante-Nicene Hristiyan Kütüphanesi'nde.
(W. E. Co.)

DİPNOTLAR:

[1] Neden kalan otuz beşi vermeye devam etmediği açık değil; bunlar ilk elliyle aynı tarihe aittir ve onlardan aşağı değildir.

[2] Daha sonraki bir tarihte, yukarıda belirtilen belgelerin veya bazılarının farklı kiliselerde kanun kitabı olarak hizmet etmesi için çeşitli koleksiyonlar yapıldı - örneğin Suriye Oktateuch, Mısır Heptateuch ve Etiyopya Sinodos. Ancak bunlar tamamen farklı bir temelde duruyor, çünkü bunlar sadece mevcut belgelerin koleksiyonları ve bunlar için apostolik yazarlık iddiasında bulunulmuyor.

APOSTOLİK KANONLAR, _Apostolical
Constitutions_ (bkz.)'ın sekizinci kitabına eklenen, din adamlarının yaşamının düzenlenmesi için seksen beş kuraldan oluşan bir koleksiyon. Bunlar, kesin bir plana sahip olmasa da kısa bir yasa biçiminde ifade edilmiştir ve 4. yüzyılın sonlarına doğru gündeme getirilen kilise disiplininin tartışmalı sorularıyla ilgilenir. Kanunların en az yarısı daha önceki anayasalardan türetilmiştir ve muhtemelen bunların pek çoğu derleyicinin gerçek üretimleri değildir. Derleyicinin amacı, _Anayasaların_ gerçek doğasını örtbas etmek ve bunların kendi döneminin Yeni Ahit'indeki Clement'in Mektuplarıyla birleştirilmesini sağlamaktır. _Codex Alexandrinus_ gerçekten de Clementine Mektuplarını Yeni Ahit metnine ekler. Kanunlar, önceki _Anayasalardan_ biraz daha sonraki bir tarihe ait olabilir, ancak açıkça aynı Suriye teolojik çevresindendirler. 
APOSTOLİK BABALAR, orijinal Havarilerin kişisel ortakları olduğuna inanılan erken Hıristiyan yazarları ayırt etmek için kullanılan bir terimdir. "Babalar" unvanı en azından 4. yüzyılın başlarından itibaren, Hıristiyan inancının ve düşüncesinin sonraki dönemlere ait ebeveynleri olarak eski günlerin kilise yazarlarına verilirken, "Apostolik Babalar" ifadesi ancak 17. yüzyılın sonlarına kadar uzanır. Bu "Babaları" özel bir grup olarak tanıma fikri, 1672'de J.B. Cotelier'in Paris'te Barnabas, Roma'lı Clement, Hermas, Ignatius ve Polycarp adları altında mevcut yazıları yayınladığı "Patres aevi apostolici, sive SS. Patrum qui
temporibus apostolicis floruerunt ... opera" başlığında zaten mevcuttur. Ancak isim, bir sonraki editörleri Thomas Ittig'e (1643-1710) aittir, _Bibliotheca Patrum Apostolicorum_ (1699) adlı eserinde, ancak Ittig bu başlık altında yalnızca Clement, Ignatius ve Polycarp'ı dahil etmiştir. Burada, kaç yazarın bu unvanı talep edebileceğine dair şüphe ortaya çıkmaktadır, bu şüphe o zamandan beri devam etmektedir ve "Apostolik Babalar"ın içeriklerinin editörden editöre çok farklı olmasına neden olmaktadır. Böylece Oratorian Andrea Gallandi
(1700-1779), Cotelier'in koleksiyonunu _Bibliotheca
Veterum Patrum_ (1765-1781) adlı eserinde yeniden yayınlarken, Papias'ın parçalarını ve Diognetus'a Mektup'u dahil etti; son editörler bunlara, Irenaeus'ta bulunan Papias'ın günlerindeki "Yaşlılardan" ve 1883'ten beri _Didache_'den alıntılar eklediler.

Bu çeşitli yazıların, Apostolik Babaların eserleri[1] olarak derecelendirilmesi gereken tarihi iddianın derecesi, "apostolik"in herhangi bir tanımına göre büyük ölçüde değişir. Başlangıçta, sıfatın kesinlikle alınması gerekiyordu, yani. tarihin bir veya daha fazla havariyle kişisel olarak bağlantılı veya en azından aynı yaşta olduğunu gösterebildiği kişileri belirtmek için; ve Cotelier tarafından olduğu gibi, bu tür kişilere doğru ve yanlış şekilde atanan yazıları ayırt etmek için bir çaba sarf edildi. Bu nedenle, baskılar editörlerin tarihsel görüşlerine göre değişme eğilimindeydi. Ancak "Havari Babalar" kategorisinin yalnızca havarilerle doğrudan bir şekilde temas kurmuş olabilecek kişileri ifade etmek için değil - "Barnabas", Clement, Ignatius, Papias, Polycarp gibi - aynı zamanda alt-havarisel çağda havarisel doktrinin saf geleneğini özel olarak koruyanları da ifade etmek için kullanışlı olması, genel olarak geniş ve belirsiz bir anlamda kullanılmasına yol açmıştır.

Geleneksel olarak, başlık, ister tarih ister içsel karakter olarak, Havariler ve Apologlar arasındaki dönemde (yani yaklaşık MS 140'a kadar) Kilise öğretisinin ana akımına ait olduğu düşünülen yazılar grubunu ifade eder. Ya da daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, "Apostolik Babalar", esas olarak kronolojik olarak ve daha da fazlası dini ve teolojik açıdan, Yeni Ahit'teki öğreti türünden, 2. yüzyılın son çeyreğinden itibaren erken Katolik Babalarda karşılaştığımız şeye geçişin önemli sürecini temsil eder. Apologlar şüphesiz bize bu gelişmeye giren belirli yeni faktörleri gösterir; ancak genel olarak Apostolik Babalar, bu _saeculum obscurum_
bilgisinin erişimimiz dahilinde olduğu sürece, söz konusu geçişi açıklamak için kendi başlarına uzun bir yol kat ederler. Bunların, alt-apostolik çağın kilise edebiyatının tamamını bile içermediği doğrudur,
Gnostik ve diğer azınlık tiplerinden geriye kalanlardan bahsetmiyorum bile. Örneğin, Petrus'un _Vaaz ve Kıyamet_'i aynı dönemin oldukça tipik örnekleridir ve Apostolik Babaların satır aralarını okumamıza yardımcı olur. Yine de, halihazırda var olana pek bir şey eklemezler ve
mahlas kullanmanın dezavantajları vardır; somut ve kişisel niteliklerden yoksundurlar; Apostolik Babaların kendileri veya ilk Katolik halefleri aracılığıyla
olmadıkça iyi bir şekilde yerleştiremeyeceğimiz veya ölçemeyeceğimiz eğilimlerin genel ifadeleridir.

(A) _Dışsal özellikler_ açısından grup homojen olmaktan uzaktır, bu da erken Hristiyan edebiyatının belirli tarihlerinde (örneğin Harnack ve Kruger'inkiler) bir grup olarak dağılmalarına ve her birinin kendi edebi türü altında sınıflandırılmasına yol açmıştır - böylece ilkel Hristiyan yazılarında oldukça ikincil olan dış biçime, daha önemli olan dini yakınlık olgusunu feda etmişlerdir. Orijinal üyeleri, hala adlarına kesin bir anlamda en çok layık olanlar, mektuplardır ve bu açıdan da Apostolik yazılara en çok benzeyenlerdir. Gerçekten de Ignatius, okuyucularını "havari damgasıyla" (_ad Troll._ inscr.) selamlamaktan zevk alır, ancak diğer açılardan havari tarzını taklit etme arzusunu reddeder, otorite iddiasında Petrus ve Pavlus gibi havarilerle arasındaki uçurumun tamamen bilincindedir (_ib._ in. 3, _ad Rom._ iv. 3). Aynı şey, Filipilileri yalnızca kendi istekleri üzerine uyarmak için yazdığını açıklayan Polycarp için de geçerlidir, "çünkü ne ben, ne de benim gibi olan başka hiç kimse, kutsanmış ve görkemli Pavlus'un bilgeliğini takip edemez" (in. 2). Gerçekten de Clemens'in mektubu, büyük ölçüde dayandığı İbranilere Mektup'un ayrıntılı ve tez benzeri biçimine daha çok uymaktadır; ve aynı şey "Barnabas" için de geçerlidir. Ancak hepsi
elçi mektuplarının incelenmesinden etkileniyor ve bunların sonraki nesil insanlarda
yarattığı izlenime tanık oluyor. Bilinçsizce de olsa
elçi yazı tipine başka bir açıdan, yani ara sıra ve pratik karakterlerinde karşılık geliyorlar. Bunlar, belirli bir Hristiyan topluluğu arasındaki
zamanın acil ihtiyaçları tarafından çağrıştırılıyor ve
hiçbir edebi sebepten değil. [2] Bu, ilkel Hıristiyan yazılarının evrensel bir özelliğidir; bu nedenle ilkel Hıristiyan "edebiyatı"ndan bahsetmek neredeyse hiç doğru değildir ve içeriklerinin yapay bir şekilde ele alınmasına neden olur. Bu alt-apostolik mektuplar, içlerinde kişisel notların yer aldığı gerçek "insan belgeleridir". Sonuçta bunlar, yerel geleneğin belirli tiplerinin de ayırt edilebildiği kişisel Hıristiyanlık ifadeleridir. İlgi ve değerlerinin büyük bir kısmı, bu tür kendiliğinden oluşan gerçekliğe aittir.

Bu edebiyat öncesi ve yaşamsal nitelik, "Apostolik Babalar" arasında yer almaya en az layık olan yazı olan Diognetus'a Mektup'ta bile gerçekten yok değildir. Gerçekleştirilmiş bir ideal olarak Hıristiyan yaşamının ve Hıristiyanların dünyanın "ruhu" olarak bu güzel resmi, dahil edilmesini iki hataya borçludur: birincisi, yazarın "bir havarilerin öğrencisi" olarak bir öğretmen olarak öne çıkma iddiasıyla açılan başka bir parçanın (S ii) sonundaki tesadüfi eke; ve ikincisi, bu ifadenin, yazılı veya sözlü öğretileri hakkında bilgi yerine, havarilerle kişisel ilişkileri ima ettiği şeklinde yanlış yorumlanmasına. İster Marcus Aurelius'un hocası olan Diognetus'a, Hristiyanlığın tipik kültürlü bir gözlemcisi olarak, ister kökeninin bulunduğu yerde aynı adı taşıyan başka bir seçkin kişiye, isterse daha olası olduğu üzere, genel olarak kültürlü Yunanlılara, önemli "Diognetus" ("Cennetten doğmuş", Elçilerin İşleri xvii. 28'in S iii. 4 ile birlikte) adı altında kişileştirilmiş olsun, mektup her durumda özünde edebi bir tür "açık mektup"tur. Dahası, açılışı Luka İncili'nin önsözüne göre modellenmiş gibi görünüyor, Elçilerin İşleri ile birlikte, hakikati sevenlere mantıklı bir çağrı olarak kavramsallaştırmasının bir kısmını ona borçlu olabilir. Ancak biçim ve kavram olarak edebi olsa da, çekiciliği ruhen İncil'in yazar ve diğer Hıristiyanlar için yaptığı şeyin o kadar kişisel bir kanıtıdır ki, bir grup olarak Apostolik Babaların dindarlığına benzer. Doğal teolojisinde, örneğin en eski Apologlar Aristides ve Justin ile belirgin yakınlıkları olduğu doğrudur, özünde Devlete değil, düşünceli kamuoyuna yönelik bir apologi olsa da. Ancak bu sadece şu anlama gelir: Pratik dini çıkarların diğerlerinin hepsini gölgelediği bir zamanda, erken Hıristiyan yazıları grupları arasında kesin ve hızlı bir çizgi çekemeyiz.

Eğer bu şekilde 2. yüzyılın ortalarındaki Apologlarla ilişkilendirilirse, Diognetus'a Mektup, Apostolik Babalarımız arasında bulunan en pratik ve en az edebi yazılardan biriyle de temas noktalarına sahiptir, yani vaaz, aslen İkinci Clement Mektubu olarak bilinir (bu atıf için, diğer ayrıntılar için CLEMENTINE EDEBİYATI'na bakın). Aynı elyazmasında, _Didache_'yi gün ışığına çıkaran sonuç bölümlerinin geri kazanılması, burada bir Hıristiyan cemaati önünde vaaz edilen en eski vaazın, yaklaşık MS 120-140'ın (J.B. Lightfoot'un ifadesiyle) olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Dinleyicilerine, İsa Mesih'teki vahiyden önce putperestliğin sislerinin geçmesini hatırlatan açılış bölümü, ton ve içerik olarak Diognetus'a Mektup'taki pasajlara belirgin şekilde benziyor. Ancak, vaaz ile _Hermas'ın Çobanı_, "ilk Hıristiyan alegorisi" arasındaki yakınlıklar çok daha yakındır. Bu, edebi bir bütün olarak yaklaşık MS 140'a dayanır, ancak muhtemelen yazarı, dönemin Roma piskoposu olan Pius'un kardeşi (yaklaşık 139-154) tarafından az çok uzun süreli bir peygamberlik faaliyetini temsil eder. Her ikisinde de birincil tema, vaftizin Hıristiyanı yeni ve daha yüksek bir sorumluluk seviyesine yerleştirmesinden sonra, ciddi günahların gerektirdiği tövbedir. Dolayısıyla her ikisi de öğüt verici yazılardır. Biri biçim olarak tartışmacı, diğeri peygamberlik niteliğindedir ve mesajları vizyonlar ve benzerlikler şeklinde gelen
daha sonraki Eski Ahit peygamberlerinin tarzındadır. Apostolik Babalar arasında Hermas'ı karakterize eden bu peygamberlik ve kıyamet notu (bunun izleri _Didache_ ve Ignatius, _ad Eph._ xx.'de de bulunsa da), gerçekten ilkel bir özelliktir ve _Çoban_'ın hemen sonraki nesillerde sahip olduğu modayı ve ayrıca onun peygamberlik "yükü" olan disiplin politikasının etkisini (bkz. HERMAS, 
ÇOBANININ) açıklamak için çok önemlidir.

Son olarak, bildiğimiz kadarıyla, anonim _On İki Havarinin Öğretileri_ ve 
Papias'ın _Rabbin Kehanetlerinin Açıklaması_'na geliyoruz. Birincisi, Hristiyan davranışında kateşetik eğitimi (İki Yol) somutlaştırmanın yanı sıra, özünde erken apostolik çağa kadar uzanan ve "Barnabas"ta da somutlaştırılan, 1. yüzyılın son çeyreğinde ve belki de daha sonra bazı muhafazakar bölgelerde (muhtemelen Suriye içinde) uygulanan kilise yaşamının temel kullanımlarını ana hatlarıyla tasvir eder. Bütün, söz konusu konularda esasen apostolik öğreti (_Didache_) olarak ortaya konur. Bu, muhtemelen _gerçek_ bir iddiadır. Apostolik Babalar ve alt-apostolik çağda, en azından apostoliklerin bir zamanlar çalıştığı bölgelerde, yerel geleneğin, tanınmış kilise liderleri tarafından benimsendiği gibi, apostolik doktrini ve uygulamasını sürdürdüğü yönündeki genel hissi ifade eder. Bu hissin daha sonraki gelişmelerine artan bir yanılsama unsuru girdi ve bizim bildiğimiz diğer tüm yazılı somutlaştırmalar, az ya da çok cesur edebi kurgular biçimini aldı. Bunların aksine, _Didache_'nin gerçekten ilkel ve Apostolik Babalarla aynı olduğu haklı olarak hissedilir. Bu nedenle, biçimi _başlı başına_ şüphe uyandırma eğilimindeyken, içeriği bu hissi ortadan kaldırır; hatta yerel kilise geleneğinin bu hayatta kalan erken formülasyonundan, benzer karakterdeki diğerlerinin alt-apostolik çağda ortaya çıktığını, ancak daha sonraki yerel öğretilerde, sözlü veya yazılı olarak somutlaştırıldığı şekliyle hayatta kalmayı başaramadığını çıkarabiliriz, tıpkı _Didache_'nin yok olmuş ve edebi yavrularının tek başına kalmış gibi (bkz. DIDACHE). Lightfoot'un "Yeni Ahit'in bazı bölümleri hakkında kısmen açıklayıcı, kısmen örnekleyici yorumların en erken öncülerinden biri" olarak tanımladığı Papias'ın _Açıklaması_ ile ilgili olarak, burada yalnızca şunu belirtmemiz gerekir ki, tam biçimi ne olursa olsun -mevcut parçalar hala şüpheye yer bırakıyor- bu, konu ile ilgili kesin olarak belirlenmiş apostolik gelenekler ışığında bakıldığında, Mesih'in daha belirsiz Sözlerinin tarihi anlamını açıklıyordu. Aynısı, İrenaeus'ta saklanan Yaşlılar parçaları için de geçerlidir (bunlar gerçekte Papias'tan gelmediği sürece). Her iki açıklama gövdesi de, alt-elçilik çağında iş başında olan geleneksel ilkeyi temsil eder ve yalnızca öznel yorumlara karşı, özellikle Gnostiklerin, Mesih'in öğretisinin tarihsel veya orijinal anlamının göreceli saflığında korunmasını sağlar, tıpkı İgnatius'un O'nun dünyevi kariyerinin gerçeklerinin yalın, doğal anlamıyla tarihselliğini temsil etmesi gibi.

(B) Burada dışsal biçim sorusu kolayca _içsel karakter ve ruh_ sorusuna geçer. Aslında bunlarla ilgili çok şey
söylendi veya önerildi. Bu yazarların genel olarak
elçilik öğretisiyle ilişkisi oldukça belirgin hale geldi. İlham öğretisine gelince, bu mutlak sadakat ve saygıdan biridir. Onlar, tıpkı bizim onları okurken olduğu gibi, Havarilerle aynı içgörü seviyesinde hareket etmediklerinin bilincindedirler; onlar da bu anlamda alt-elçiliktir. Bu nedenle, her yazarın yazma tarihindeki yerelliğinde erişilebilir olduğu sürece, Apostolik yazıların incelenmesine dair sürekli izler ortaya çıkar (bu konunun ayrıntıları ve Yeni Ahit'in Kanonik Yazıtlarının tarihiyle ilişkisi için bkz. _The New Testament in the Apostolic Fathers_, Oxford, 1905). Ancak Lightfoot'un belirttiği gibi (_Apostolic Fathers_, pt. i. vol. i. s. 7), kişilik, mizaç ve vurgu çeşitliliğiyle, Apostolik Babaları, özellikle de birincil grubu büyük ölçüde renklendirir. Clement, usulüne uygun şekilde oluşturulmuş düzen ve disiplin için tüm Roma duygusuna sahiptir; Ignatius, Suriye veya yarı-doğulu bağlılık tutkusuna sahiptir ve bu tutku, kendisini hem Rabbine olan mistik sevgisinde hem de şehitlik kadehini içerek O'nun tam "öğrencisi" olma yönündeki aşırı özleminde gösterir; Polycarp, her şeyden önce vicdanını ve kalbini ilk kazanan şeye olan bağlılığında kararlıdır ve onun "pasif ve alıcı karakteri" mektubunun içeriğinde ortaya çıkar. Kişilikleri bizim için daha az bilinen geri kalanlardan Papias, Polycarp'ın niteliklerini ve bunların sınırlamalarını paylaşır, isimsiz vaazcı ve Hermas yoğun ahlaki ciddiyetle işaretlenirken, Diognetus'un yazarı buna derin bir dini içgörü katar. Bu kişisel özellikler, seçici yakınlıkla, özel yerel gelenek ve dindarlık türü tarafından verilen koşullar altında çalışarak, her birinin özümseyebildiği ve ifade edebildiği Apostolik yazılardaki unsurları belirler - ancak yazma vesilelerinde çeşitliliğe de izin vermeliyiz. Böylece bir Yeni Ahit türü birinde, diğeri bir diğerinde yankılanır; veya sırayla birkaçı olabilir. İkincisi, Clement, Ignatius ve Polycarp'ta; belki de "Barnabas"ta da böyledir. Hermas'ta Yakup'un mektubunun diline ve düşüncesine, vaaz verende ise Pavlus'unkine özel bir yakınlık vardır. Yine de aynı terimleri veya fikirleri kullanmaları, bizi "birçok Apostolik
yazarın İncil'in farklı yönlerini önümüze koyduğu anlayışın derinliği ve netliğiyle belirgin bir tezat"ın daha fazla farkına varmamızı sağlar (Lightfoot). Apostolik ifadeler kullanılırken, bunların ardındaki anlam genellikle farklı ve daha az evanjeliktir. Apostolik anlamı kavrayamamışlardır, çünkü kelimelere, genellikle hem Septuagint'te hem de sıradan Yunanca kullanımda uzun ve çeşitli bir geçmişi olan kelimelere, her bir havari ve özellikle Pavlus için özel anlamlarını veren tam dini deneyime nüfuz etmemişlerdir. Bu olgu, özellikle E. Reuss tarafından _Histoire de la theologie
chretienne an siecle apostolique_ (3. basım, 1864) adlı eserinde belirtilmiştir. Örneğin
Clement'i ele alalım. Lightfoot, aslında, erken Roma Kilisesi'nin sözcüsü olan Clement'in, Petrus ve Pavlus'tan ve Yakup'tan ve İbranilere Mektup'tan tarafsızca ödünç alınan ifadeleri veya fikirleri ardışık olarak dile getirdiği genel "kapsamlılık" üzerinde durmaktadır. Ancak, örneğin Pavlus ve Yakup'un dilinin bu şekilde koordine edilmesinin, Tanrı'nın kabulünün gerekçeleri olarak "inanç ve misafirperverliği" iki kez parantez içine almasıyla (bu durumlar, x. ve xii. bölümlerdeki İbrahim ve Rahab'ınkilerdir) "kesinlikle dogmatik bir bakış açısından" onun zayıflığı olduğunu kabul eder.
Ancak bu zayıflık dogmatik bir zayıflıktan daha fazlasıdır; ruhsal içgörünün kaynağı olarak dini deneyimden kaynaklanır. Sadece
"Clement'te veya diğer Apostolik Babalardan herhangi birinde _dogmatik bir sistem_ yoktur" demek değildir; bu, dini içgörüyü engelleyebilir, aksine destekleyebilir. Hristiyan deneyiminde, belirgin Hristiyan bilincinde yer alan ana ilkenin ışığında göreceli manevi değerleri gerçekleştirme gücünde, Apostolik dilin kullanımında Clement'i kapsamlılıktan ziyade sözlü bir eklektizmden daha yükseğe çıkarabilecek derinlik eksikliği vardır. R.W. Dale'in Reuss'un çok sert sözleri üzerine bir notta belirttiği gibi (İng. çev. ii. 295): "Apostolik inançların yaşamsal gücü, Apostolik düşünceye belirli bir organik ve tutarlı biçim verdi." Reuss'un haklı olarak dikkatini çektiği şey, yalnızca Clement'in değil, aynı zamanda genel olarak Apostolik Babaların düşüncesindeki bu organik niteliğin eksikliğidir - Apostolik deneyimi diğerlerinden daha eksiksiz paylaşıyor gibi görünen İgnatius hariç. Büyük ölçüde Mesih ile mistik birliğin Apostolik deneyimine girememekten kaynaklanan bu kusur nedeniyle, "yüzyılın sonunda ve en az beklenebilecek çevrelerde" görülen teolojide "muazzam bir gerilemeden" haklı olarak bahsedebilir (ii. s. 294, bkz. 541).

Aslında İncil'in bakış açısı ciddi şekilde değişti ve en belirgin özellikleri belirsizleşti. Bu özellikle deneysel lütuf doktrinleri için geçerliydi. Burada, "kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü" olarak Haç'ın merkezi ihtişamı bir miktar gölgede kalmıştı, ancak Mesih'in çilesi bir şekilde İlahi Lütuf'un aşkın bir eylemi olarak hissediliyordu. Ancak daha da ciddi olanı, kurtuluşun koşulları olarak "lütuf" ile "işler" arasındaki karşıtlığın yeterli bir şekilde hissedilmemesiydi. _Yasal ilkenin_, insan egoizmi ve liyakat için bir ödül olarak kurtuluşu arama içgüdüsüyle ilişkili olduğu konusunda çok az veya hiç hissedilmiyordu. Bu şeylerin Pavlus'un kendi "Yasa altında" deneyiminin acımasız analiziyle açığa çıkarıldığı pasajlar, Apostolik Babalar üzerinde neredeyse hiç etki yaratmamış gibi görünüyor. Yahudi olmayan Hıristiyanlar, eski Ferisi'nin hissetme fırsatı bulduğu gibi Yasa'nın dişini hissetmemişlerdi. İlk olarak, sıklıkla olduğu gibi, Dağılma'nın Helenistik sinagoglarında eğitilmiş olsalar bile, Yasa'yı daha yararlı ve daha az titiz tarafıyla kavradılar ve "Yasa tarafından Yasa'ya ölmeye" getirilmemişlerdi, böylece "Tanrı'ya yaşayabilirlerdi." Sonuç, İncil'i benimsemeden önce ve sonra dini anlayışları arasında çok büyük bir süreklilikti. Bu nedenle, İncil onlara sadece Mesih uğruna geçmiş günahların bağışlanmasını ve ardından O'nda vahyedilen Yeni Yasa'ya karşı daha fazla ahlaki sorumluluk getiriyor gibi görünüyordu. Dolayısıyla, son yazarlar tarafından Ahlakçılık olarak bilinen yeni bir tür yasalcılık, Apostolik Babaların dindarlığının çoğunun altında yatar, ancak İgnatius bundan oldukça uzakken, Polycarp ve "Barnabas" _Didache_, Clement, Vaiz ve Hermas'tan daha az etki altındadır. Kurtuluşu kazanılması veya kaybedilmesi gereken bir "ücret" ([Yunanca: osthos]) olarak kavrar; ve dua, oruç, sadaka gibi bazı iyi işleri -özellikle sonuncusunu- günahları iptal etmede etkili olarak görür. Bu eğilimin gerçekliği, özellikle Roma'da, oruç tutmanın özverisiyle kazanılan sadakaların aşırı değerini öğreten Hermas'ta kendini ele verir (_Sim_. v. 3. 3 vd.). Marcion'un, Kilise'deki Yahudi mizacına karşı, abartılı bir Pavlusçuluk çıkarları doğrultusunda tepkisi de, Pavlus'un lütuf doktrinlerinin genellikle alt-elçilik çağında yeterince gerçekleştirilmediğini öne sürerken, özellikle bu tür ahlakçılığın yaygınlığına da işaret eder.

(C) Apostolik Babaların günümüz tarihçisi için değerini nihai olarak tahmin etmeye çalışırken, şu başlıklar altında özetleyebiliriz:
dini, teolojik, dini. (a) Kilise kurumlarının tarihini yeniden inşa etmek için bir malzeme madeni olarak paha biçilmezdirler ve bu büyük ölçüde kendiliğinden ve "ezoterik" karakterleri sayesindedir, genel olarak kamuoyuna veya gelecek nesillere yönelik bir bakış açısı yoktur. (b) Teolojik olarak, Hıristiyan doktrininin tarihinde bir aşama olarak, değerleri olumlu olduğu kadar olumsuz olarak da büyüktür. Etkileyici olan, Apostolik öğretinin temel özelliklerindeki ısrarına tanıklıkları, tüm kişisel ve yerel farklılıklar arasında, belki de bu yazılar hakkındaki en çarpıcı şey, Apostolik öğretinin Yeni Ahit'te somutlaştırılan belirli unsurlarını ve daha yüksek ve daha belirgin şekilde Hristiyan unsurlarını takdir etmedeki başarısızlıklarıdır.[3] Bu olumsuz yönün iki yönlü bir etkisi vardır. İlk olarak, Apostolik bilincin Hristiyanlığın Kurucusu'nun doğrudan etkisiyle bir sınırda yükseldiği olağanüstü seviyeyi ima eder ve Apostolik yazıların bir Kanon veya benzersiz dini otoriteye sahip Hristiyan klasikleri topluluğu olarak işaretlenmesini haklı çıkarır. Marcion'un Pavlus Kanonu bu ilkeye bir tanıktır, ancak çok tek taraflı bir ruhla. İkinci olarak, bu, kilise öğretisinin gerçek gelişiminin, Apostolik bilinçten değil, çok daha düşük bir seviyeden, alt-apostolik Kilise'nin yetersiz bilincinden, hatta yazılı sözleriyle yüz yüze geldiklerinde bile başladığı anlamına gelir. Bu teolojik "gerileme", dogma tarihi için çok önemlidir, (c) Öte yandan, teolojik kopukluğun bile altında, dahil olan daha derin fikirlerin tüm bilinçli kavrayışının altında çalışan yaşamda büyük bir dini ve ahlaki süreklilik vardır (E. von Dobschutz, _İlkel Kilisede Hristiyan Yaşamı_, 1905). Karakterde süreklilik vardır; Apostolik Babalar bize, iyiliği yeni bir türe ve güce yükseltmiş, gerçekten iyi insanlar olarak çarparlar. Mesih'in İncili'nin esas olarak uygun meyvesi olarak üretmeyi amaçladığı şey budur; ve Apostolik Babalar, bunların kendilerinin gerçek "Mesih mektupları" olmasından daha iyi bir kayıt istemezlerdi.

EDEBİYAT.--Bu, ana hatlarıyla bile belirtmek için çok büyük, ancak
Gebhardt, Harnack
ve Zahn'ın ortaklaşa (1875-1877), J.B. Lightfoot (1885-1890) ve F.X. Funk'ın
(1901) başlıca modern baskılarında tam olarak verilmiştir; ayrıca O. Bardenhewer, _Gesch. der altkirchlichen Litteratur_
(1902), Band i. ve _Neutestamentliche Apokryphen_, with
_Handbuch_, edited by E. Hennecke (Tubingen, 1904). Barnabas, Clement, Ignatius ve Polycarp'ın öğretilerinin İngilizcedeki en kapsamlı tartışması J. Donaldson'ın _The Apostolical Fathers_ (1874) adlı eseridir; ancak bu eser, yazarken metinlerin kusurlu durumundan muzdariptir. Güncel eleştirel metinler ve iyi çeviriler içeren, hazır referans için en kullanışlı baskı, Lightfoot'un tek ciltlik _The Apostolic Fathers_ (Londra, 1891) adlı eseridir. (J. V. B.)

DİPNOTLAR:

[1] Cotelier, Clement, Ignatius ve Polycarp'ın Şehitlik Eylemlerini dahil etti; Ignatius ve Polycarp'ınkiler ise editörler tarafından
sık sık basılmaktadır.

[2] Bkz. G.A. Deissmann, _Bible Studies_, s. 1-60, özellikle Yeni Ahit'e uygulandığı gibi, gerçek "mektup" ile edebi "mektup" arasındaki bu ayrım için.

[3] Bir sonuç, Yahudilik ve İncil'le ilgili olarak Eski Ahit hakkında gerçek bir teori
oluşturamamalarıdır, bu onlar ve halefleri için büyük bir öneme sahiptir.

APOSTOLICI, APOSTOLİK KARDEŞLER veya APOSTLE'LER, ortak doktrinel özellikleri ahlakın çileci katılığı olan çeşitli Hıristiyan sapkınlarına verilen isimlerdir, bu da onları mülkiyeti ve evliliği reddetmeye iter.
En erken Apostolici'ler Frigya, Kilikya, Pisidya ve Pamfilya'da
2. yüzyılın sonuna veya 3. yüzyılın başına doğru ortaya çıktı. Epiphanius'un (_Haer._ 61) bu sapkınların doktrinleri hakkında verdiği bilgilere göre, bunların Encratites ve Tatianianlarla bağlantılı olduğu açıktır. Kişisel mülkiyeti kınadılar, bu nedenle bazen onlara _Apotactites_ veya _Renuntiatores_ adı verilir. Mutlak bir iffeti korudular ve şarap ve etten uzak durdular. Şehitlik korkusunun bir zamanlar paganizme döndürdüğü Hıristiyanları mezheplerine kabul etmeyi reddettiler. 4. yüzyıla kadar St Basil (_Can_. i ve 47) bazı Apostolici'leri biliyordu. O dönemden sonra ortadan kayboldular, ya tamamen yok oldular ya da diğer mezheplerle karıştırıldılar (bkz. St Augustine, _Haer._ 40; John of Damascus, _Haer._ 61).

Daha kesin bir tanımlama yapılamadığı için, Apostolici adı 12. yüzyılın bazı Latin sapkın gruplarına verilmiştir. Steinfeld provost'u Everwin'in St Bernard'a yazdığı 1146 tarihli mektupta (Mabillon, _Vet. Anal._
iii. 452) bahsedilen, Köln'ün iki mezhebinden ikincisidir (birincisi büyük olasılıkla Katharilerden oluşmuştur). Evliliği (belki ilk evlilikler hariç), et yemeyi, çocukların vaftizini, azizlere tapınmayı, orucu, ölüler için dua etmeyi ve araf inancını kınadılar, transsubstansiyasyonu reddettiler, Katolik rahipliğini değersiz ilan ettiler ve zamanlarının tüm kilisesini, tüm şevkini emen "negotia saecularia" tarafından bozulmuş olarak gördüler (St. Bernard, _Serm._ 65 ve 66 _in Cantic._). Havariler veya Apostolici olarak tanınmıyor gibi görünüyorlar: Aslında St. Bernard, dinleyicilerine şunu sorar: "Quo nomine istos titulove
censebis?" (_Serm. 66 in Cantic._). Bu tanımlamanın altında, Fransa'daki Perigueux'lu sapkınlar da vardır, bunlar bir keşiş olan Heribert'in mektubunda ima edilmiştir (Mabillon, _Vet. Anal._ iii. 467). Heribert yalnızca şunu söyler: "Se dicunt apostolicam vitam ducere." Bunların Henrician olması mümkündür (bkz. LAUSANNE'LI HENRY). 1146-1147'de Fransa'nın güneydoğusundaki görevi sırasında St. Bernard, Perigueux civarında hala Lozan'lı Henry'nin müritleriyle karşılaşıyordu. Heribert'in bahsettiği sapkınlar, zenginliği kınıyor, kutsal ayinlerin ve iyi işlerin değerini inkar ediyor, et yemiyor, şarap içmiyor ve putlara tapınmayı reddediyordu. Pons adlı liderleri, soyluları, rahipleri, rahipleri ve rahibeleri etrafında topluyordu.

13. yüzyılın ikinci yarısında İtalya'da _Havariler Tarikatı_ veya _Havari Kardeşler_ ortaya çıktı (özellikle Fra Salimbene'nin _Chron._'una bakın). Bu, yüce Fransiskenlikten ve Joachimizm'den kaynaklanan mistik fermantasyonun bir ürünüydü (bkz. FRATICELLI
ve JOACHIM). Aynı karakterdeki gruplarla, örn. Sachets, Bizocchi, Flagellants, vb. ile büyük benzerlikler sunar. Havariler
tarikatının yaklaşık 1260 yılında, Fransisken tarikatına kabul edilmek için başarısız bir girişimde bulunan Parma civarından genç bir işçi olan Gerard Segarelli tarafından
kurulduğunu söyleyebiliriz. Çağdaşları, hayatını Mesih'in hayatına uydurmak için, kendisini sünnet ettirdiğini, kundaklara sardığını ve beşiğe yatırdığını ve ardından beyaz bir cübbe giyip çıplak ayakla Parma sokaklarında "Penitenz
agite!" ("Poenitentiam agite!") diye bağırarak yürüdüğünü söylerler. Kısa süre sonra bir grup erkek ve kadın, köylü ve tamirci onu takip etti. Hepsi mutlak yoksulluk, iffet ve aylaklık içinde yaşamak zorundaydı. Yalvardılar ve tövbeyi vaaz ettiler. Parma piskoposu Opizo, piskoposluğunda sorun çıkarana kadar onları korudu. Hıristiyanlığın birçok ülkesine yayılmaları, 1286'da onlara zaten tanınmış bir kurala uymalarını emreden Papa IV. Honorius'u rahatsız etti. Papa, bunu reddetmeleri üzerine onları sürgüne mahkûm etti ve Opizo, Segarelli'yi hapse attı. Würzburg (1287) ve Chichester (1289) konseyleri Almanya ve İngiltere Havarilerine karşı önlemler aldı. Ancak 1291'de mezhep yeniden ortaya çıktı, makul ölçüde arttı ve Papa IV. Nicholas, Honorius IV'ün boğasını yeniden yayınladı. O günden sonra isyancı olarak görülen Havariler acımasızca zulüm gördüler. Dördü 1294'te yakıldı ve Segarelli, nükseden bir sapkın olarak 1300'de Parma'da kazığa bağlandı. Muhalif Fransiskenlerle yakın ilişkileri vardı ancak Spiritüeller onları sıklıkla reddetti, özellikle de Segarelli'nin zamanında çok kesin bir doktrinel karaktere sahip olmayan mezhep Dolcino ile birlikte açıkça sapkın hale geldiğinde. Novara'lı Dolcino, Vercelli'de yetiştirildi ve 1291'den beri Havariydi. Üç kez Engizisyon'un eline düştü ve üç kez de geri adım attı. Ancak Segarelli'nin ölümünden hemen sonra bir mektup yazdı, ardından ikinci bir mektup daha yazdı ve bu mektupta üçüncü Joachimite çağının Segarelli ile başladığını ve Sicilyalı Frederick'in beklenen fatih olduğunu ilan etti (_Hist. Dulcini_ ve _Addit. ad Hist. Dulcini_ Muratori, _Scriptores_, cilt ix.). Kendisini Tanrı tarafından kehanetleri açıklamak üzere gönderilmiş bir melek olarak tanıttı. Kısa süre sonra _Apostolik bir cemaat_ kurdu ve bu cemaatin başına geçti. _Kendisinin altında dört teğmeni, "mistik kız kardeşi" Margherita di
Franck ve 4000 mürit vardı. Segarelli ile hemen hemen aynı bağlılık ilkelerini öğretti, ancak kendisine atfettiği Mesihçi karakter, komünist bir bin yıllık krallığın duyurulması ve ayrıca saldırgan bir rahiplik karşıtlığı, Dolcino'nun mezhebine, yalnızca 16. yüzyıldaki Munster Anabaptistlerinin teokratik topluluğuna benzeyen, açıkça belirgin bir karakter kazandırdı. 5 Haziran 1305'te Papa Clement V., sıradan baskı yöntemlerinin güçsüzlüğünü fark ederek, Dolcinistlere karşı bir haçlı seferi vaaz etmek için boğalar çıkardı. Ancak Vercelli piskoposu tarafından yönetilen dört haçlı seferi, Vercelli civarındaki dağlarda yerleşik olan sapkınların küçük ordusunu azaltmak için gerekliydi. 23 Mart 1307'ye kadar mezhepler kesin olarak yenilmedi. Katolik haçlılar Dolcino'yu Rubello Dağı'ndaki siperlerinde yakaladılar ve papa hemen bu mutlu olayı Kral Güzel Philip'e duyurdu. Vercelli'de Dolcino korkunç bir cezaya çarptırıldı. Kızgın penselerle parçalara ayrıldı - tüm gün süren işkence - Margherita ise yavaş bir ateşte yakıldı. Dante, Dolcino'nun adını anar (_Inferno_, yaklaşık xxviii.) ve onun anısı Novara eyaletinde henüz tamamen silinmemiştir. Havariler propagandalarını İtalya, Languedoc, İspanya ve Almanya'da sürdürdüler. Sırasıyla Köln (1306), Treves (1310) ve Spoleto (1311) konseyleri tarafından kınandılar. Languedoc'un engizitörü Bernard Gui, onları aralıksız zulüm etti (bkz. Gui'nin _Practica Inquisitionis_). 1316'dan 1323'e kadar Havarilerin kınanması Avignon ve Toulouse'da arttı. Ancak, nispeten geç bir tarihte bu bölgelerden kayboldular (Lavaur konseyi, 1368; Narbonne konseyi, 1374). Almanya'da iki Havari, 15. yüzyılın başında (1402-1403) Engizisyoncu Eylard tarafından Lübeck ve Wismar'da yakıldı. Gotti, Krohn ve Stockmann da dahil olmak üzere birkaç tartışmacı, Anabaptizmden türeyen sayısız mezhep arasında, açık havada vaaz vermeleri ve yoksulluk konusunda katı uygulamaları nedeniyle Apostolici adını alan bir grup bireyden bahsetti. Bunlar, papaz Samuel Apostol'un (1638-18. yüzyılın başı) öğretilerini izleyen Frizyalı Menonitler olan _Apostolians_'tan dikkatlice ayırt edilmelidir. Menonit kilisesinde, Arminiusçu serbestlikçiliğe meyilli olan ve doktrinel eğilimleri ne olursa olsun erdemli bir hayat süren herkesi topluluklarına kabul eden Galenistlerin aksine, katı, muhafazakar partiyi temsil ederler. (P. A.)

APOSTOLİK MAJESTE, Macaristan krallarının taşıdığı bir unvandır. Yaklaşık M.S.
1000'de Papa Silvester II. tarafından, Macaristan'ın ilk Hıristiyan kralı olan Aziz Stephen'a (975-1038), putperestlerin dönüşümünü arama konusundaki gayretine karşılık olarak verilmiştir. Papa Clement XIII tarafından yenilenmiştir. 1758'de imparatoriçe Maria Theresa ve onun soyundan gelenler lehine. Avusturya
imparatoru, Macaristan'ın apostolik kralı unvanını taşır.

APOSTOLIUS, MICHAEL (ö. y. 1480), 15. yüzyılın Yunan ilahiyatçısı ve
retorikçisi. 1453'te Türkler, memleketi olan Konstantinopolis'i fethettiğinde İtalya'ya kaçtı ve orada
Kardinal Bessarion'un korumasını elde etti. Ancak o zamanlar Aristoteles ve Platon'un savunucuları arasında
şiddetli bir şekilde süren büyük tartışmaya girerken, ikincisine olan hevesi onu
daha popüler filozof ve savunucusu Theodorus Gaza hakkında o kadar küçümseyici bir şekilde konuşmaya yöneltti ki, patronunun
şiddetli hoşnutsuzluğuna uğradı. Daha sonra Girit'e çekildi ve orada
öğretmenlik yaparak ve el yazmaları kopyalayarak yetersiz bir geçim sağladı. Kopyalarının
çoğu hala Avrupa kütüphanelerinde bulunmaktadır. Bunlardan biri olan Bologna'daki Philostratus'un _İkonları_ şu yazıyı taşır:
"Bu dünyanın yoksullarının kralı bu kitabı geçimini sağlamak için yazdı." Apostolius yaklaşık 1480'de öldü ve geride iki oğlu Aristobulus
Apostolius ve Arsenius bıraktı. İkincisi, Mora'daki Malvasia'nın (Monemvasia) piskoposu oldu.

Çok sayıda eserinden birkaçı basılmıştır: [Yunanca: Paroimiai] (Basel, 1538), artık son derece nadirdir; Yunanca atasözlerinden oluşan bir koleksiyon; bunların daha kapsamlı bir baskısı 1619'da Leiden'de yayınlanan "Curante Heinsio"; "Oratio Panegyrica ad Fredericum III." Freher'in Scriptores Rerum Germanicarum, cilt. ii. (Frankfort, 1624); Georgii Gemisthi Plethonis ve Mich. Apostolii -Orationes funebres duae in quibus de Immortalitate Animae exponitur_ (Leipzig, 1793); ve Le Moine'ın Varia Sacra adlı eserinde Latin Kilisesi ve Floransa konsiline karşı bir çalışma.




APOSTROPHE (Yunanca [Yunanca: apostrophe], yüz çevirme; son e sesi duyulur), bir konuşmacı veya yazarın sözünü kesip birine doğrudan hitap ettiği ünlemli bir retorik söz sanatına verilen addır. Aynı kelime (Fransızca aracılığıyla Yunanca [Yunanca: apostrophos prosudia], elision vurgusunu temsil eder) aynı zamanda bir harfin veya harflerin atlanması için işaret (') anlamına gelir, örneğin "yapma"da. Fizyolojide, "apostrophe" daha kesin olarak, "yüz çevirme"nin gerçek anlamıyla bağlantılı olarak kullanılır, örneğin yaprak hücrelerinde klorofil parçacıklarının birikmesi durumunda ışıktan uzaklaşmak için.

APOTACTITES veya APOTACTICI (Yunanca [Yunanca: apotaktos] kelimesinden, ayrılmış), tüm dünyevi mallarından vazgeçen erken dönem Hıristiyanların bir mezhebi.
(Bkz. APOSTOLICI _ad init._)

APOTHECARY (Lat. _apothecarius_ kelimesinden, bir _apotheca_ bekçisi, Yunanca
[Yunanca: apotheke], bir depo), Galen'in ilaçlarının saklandığı
depoyu belirtmek için kullandığı bir kelime, artık orijinal anlamıyla
kullanılmıyor. Eczacı, ilaçları hazırlayan, satan ve reçete eden kişiydi,
ancak başkaları tarafından reçete edilen ilaçların hazırlanması ve satışı artık "kimyagerler ve eczacılar" olarak adlandırılan uygun şekilde nitelikli ve yetkili kişilerin eline geçti, eczacı ise modern mevzuata göre genel bir tıp uygulayıcısı haline geldi ve kelimenin kendisi,
kullanıldığında, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İskoçya'da, İngiltere'de "ilaç kimyagerleri" olarak adlandırılan kişilere uygulanır.
Londra Eczacılar Derneği, o şehrin şirketlerinden biridir ve hem kraliyet tüzükleri hem de parlamento yasaları ile tıp uygulama lisansı verme yetkisini kullanır. Bu derneğin üyeleri, ilaç ticareti yapmak veya satmak için hiçbir zaman özel bir yetkiye sahip olmadılar ve sahip olmadılar; ve 1868'e kadar herhangi bir kişi, bir kimyager dükkanı açabilir ve ilaç ve zehir ticareti yapabilirdi. Ancak o yıl, herhangi bir kişinin kayıtlı olmadan bu işle uğraşmasını yasaklayan Eczacılık Yasası çıkarıldı.

İlk kayıtlardan, tıp mesleğinin farklı dallarının, VIII. Henry'nin saltanatına kadar düzenli olarak ayırt edilmediğini öğreniyoruz. Bu dönemde, onlara ayrı görevler verildi ve her birine özel ayrıcalıklar tanındı. 1518'de Londra'daki doktorlar ve berber-cerrahlar 1540'ta şirketleşti. Ancak, doktorlardan ve cerrahlardan bağımsız olarak, meşru rakipleri tarafından az çok taciz edilen çok sayıda düzensiz uygulayıcı vardı ve bunların korunması ve hoşgörüsü için 1543'te bir yasa çıkarılması gerekti. Bu uygulayıcıların birçoğu ilaç satışı için dükkanlar işlettiğinden, mesleklerini belirtmek için "eczacı" terimi kullanıldı.

Nisan 1606'da James I. eczacıları şehir şirketlerinden biri olarak dahil etti ve onları bakkallarla birleştirdi. 1617'de tüzükleri yenilendiğinde "Londra Şehri Eczacıları" başlığı altında ayrı bir şirket haline geldiler. Bu eczacıların ilaçları dağıtmanın yanı sıra reçete yazdıkları ve bu iki kapasitede hareket etme konusunda eski bir hak iddia ettikleri anlaşılıyor; ve VIII. Henry'nin, Hekimler Koleji'ne tüzüğü verdikten sonra, narin ve sağlıksız olan Prenses Mary'ye yılda 40 mark maaşla bir eczacı atadığı belirtilebilir, "_pro
meliore cura, et consideratione sanitatis suae_." Ancak 17. yüzyılda, hekimler ve eczacılar arasında sıcak bir çekişme yaşandı; hekimler, hekimleri kendi eyaletlerini gasp etmekle suçlarken, eczacılar gaspı sürdürdü ve meşrulaştırdı, ta ki anlaşmazlık Lordlar Kamarası'nın 1703'teki bir kararıyla (Rose v. College of Physicians, 5 Bro. P. C. 553) sona erene kadar. Eczacının görevinin yalnızca ilaç hazırlamak ve dağıtmak değil, aynı zamanda hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçları yönetmek ve emretmek olduğu kararlaştırıldı. 1722'de, Eczacılar Şirketi'ne Londra'da faaliyet gösteren tüm eczacıların dükkanlarını ziyaret etme ve kullanılmaya uygun bulmadıkları ilaçları imha etme yetkisi veren bir yasa çıkarıldı. 1748'de şirkete, lisansı olmadan hiç kimsenin Londra'da veya 7 metrelik bir çevrede ilaç dağıtmasına izin verilmeyecek olan on kişilik bir denetçi kurulu atama yetkisi veren bir yasayla büyük ek yetkiler verildi. Ancak 1815'te, Eczacılar Derneği'ne yeni bir pozisyon veren, on iki üyeden oluşan bir kurulun İngiltere ve Galler'deki tüm eczacıları incelemesini ve lisanslamasını yetkilendiren bir parlamento yasası çıkarıldı. Ayrıca, o yılın 1 Ağustos'undan itibaren, lisansı olanlar dışında hiçbir kişinin eczacı olarak hareket etme hakkına sahip olmayacağını ve derneğe bu tür lisans olmadan pratik yapanları kovuşturma yetkisi verdiğini de yasalaştırdı. Ancak yasa, o sırada fiilen pratik yapan tüm kişileri kovuşturmadan açıkça muaf tuttu ve kimyager ve eczacı mesleğini sürdüren tüm kişileri faaliyetinin dışında bıraktı. Ayrıca, yasanın hiçbir şekilde İngiliz üniversitelerinin veya İngiliz Cerrahlar Koleji'nin veya Doktorlar Koleji'nin haklarına veya ayrıcalıklarına müdahale etmemesi gerektiği de belirtildi; ve aslında bir madde, yasal olarak bu şekilde hareket etmeye yetkili bir doktorun emriyle ilaç hazırlamayı ve dağıtmayı reddeden herhangi bir eczacıya ağır cezalar getirdi. Bu nedenle, yasanın, tıp uygulama hakkına sahipken doktorlara ve cerrahlara yardım etmesi ve onlarla işbirliği yapması gereken bir uygulayıcı sınıfının yaratılmasını öngördüğü açıktır. Bu yasa yürürlüğe girmeden önce, İngiltere ve Galler'deki tıp uygulayıcılarının eğitimi tamamen kendi başlarına isteğe bağlıydı ve birçoğu üniversitelerden veya kolejlerden derece veya lisans almış olsa da, çoğunluğu böyle bir niteliğe sahip değildi ve birçoğu tamamen cahil ve eğitimsizdi. Eczacılar Derneği'nin sınav mahkemesi, gelecekteki lisans öğrencilerinin yeterli bir tıp eğitimi almasını sağlama yetkisine sahip olduğundan, zaman zaman tıp öğrencilerinin sınavlarından önce katılmaları gereken ders programlarını veya hastane stajı dönemlerini belirledi ve yıllar geçtikçe İngiltere genelinde düzenli tıp okulları kuruldu. Tıbbi becerilere ilişkin katı düzenlemelere rağmen, adayların birçok durumda ön eğitimden yoksun olduğu görüldüğünden, sınav mahkemesi, yaklaşık 1850 yılında, tıp müfredatının gerekli ve vazgeçilmez bir ön koşulu olarak sanatlarda bir ön sınav başlattı ve bu hüküm o kadar genişletildi ki, günümüzde Birleşik Krallık'taki tüm tıp öğrencileri, üniversite derecesine sahip olmadıkları sürece, sanatlarda bir ön sınavdan geçmek zorundalar. 1858'de çıkarılan ve Tıbbi Yasa olarak bilinen bir parlamento yasası, Eczacılar Derneği tarafından kullanılan yetkilerde çok az değişiklik yaptı ve aslında bunları teyit etti ve bir dereceye kadar genişletti, çünkü 1815 yasasıyla, dernek lisanslıları yalnızca İngiltere ve Galler'de bu şekilde uygulama yapmaya yetkiliyken, yeni önlem onlara İskoçya ve İrlanda'da aynı hakkı verdi. 1886 tarihli Tıbbi Kanun, tıp, cerrahi ve ebelik alanında bir yeterlilik sınavından geçmeyi zorunlu kılarak tıbbi yasalara göre kayıt için gerekli olan nitelikleri genişletti. (Bkz.
TIBBİ EĞİTİM.)

1874'te çıkarılan, yalnızca Eczacılar Derneği ile ilgili olan ve Eczacılar Yasası Değişiklik Yasası olarak adlandırılan bir yasa. Bu önlemle, 1815 tarihli yasanın eski veya uygunsuz hale gelen bazı hükümleri yürürlükten kaldırıldı ve derneğe, uygulama lisansı verme konusunda diğer tıbbi lisanslama kuruluşlarıyla birleşme veya işbirliği yapma yetkisi verildi. 1815 tarihli yasa, lisans için başvuran tüm adayların bir eczacıya beş yıl çıraklık yapmış olmasını zorunlu hale getirmişti ve toplumun sınav mahkemesinin yorumuna göre bu terim aslında tıp eğitiminin tüm dönemini kapsıyor olsa da, düzenleme tıp mesleğinin birçok üyesi tarafından bir şikayet olarak hissedildi. Buna göre yürürlükten kaldırıldı ve artık hiçbir çıraklık gerekmiyor. Sınav görevlilerinin seçiminin toplum üyeleriyle sınırlandırılması da yürürlükten kaldırıldı ve topluma (daha önce sahip olmadığı) itibarsız kişilerin isimlerini lisanslı kişiler listesinden çıkarma yetkisi verildi. 1874 tarihli yasa ayrıca toplumun kadınları sınava kabul etme ve tatmin edici bir şekilde beraat etmeleri halinde isimlerini lisanslı kişiler listesine ekleme hakkı veya yükümlülüğünden mahrum bırakılmadığını belirtti. Eczacılar Derneği bir usta, iki bekçi ve
yirmi iki yardımcı tarafından yönetilir. Üyeler ÜÇ dereceye ayrılır,
yeomanry veya özgür adamlar, üniformalı ve mahkeme. Ancak kadınlar özgürlüğe kabul edilmez. Londra'daki Water Lane'de bulunan ve yaklaşık üç çeyrek dönümlük alanı kaplayan dernek salonu
1633'te satın alındı. Büyük yangında yok oldu, ancak yaklaşık on yıl sonra yeniden inşa edildi ve 1786'da genişletildi. Bu, derneğin sahip olduğu tek mülktür. 1673'te, dernek Chelsea'de bir botanik ve tıbbi bahçe kurdu ve 1722'de, arazi sahibi olan Sir Hans Sloane, sayı 2000'e ulaşana kadar her yıl Kraliyet Derneği'ne elli kurutulmuş bitki örneği sunma koşuluyla derneğe verdi. Bu koşul 1774'te yerine getirildi. Bakımının ağır maliyeti ve diğer nedenlerden dolayı, "tıbbi bahçe" 1902'de, Hayır Kurumu Komisyoncularının onayıyla, botanik çalışma ve araştırma çıkarları doğrultusunda sürdürülmek üzere bir yönetim komitesine devredildi.

Bkz. C.R.B. Barrett, _The History of the Society of Apothecaries of London_ (1905).

APOTHEOSIS (Yunanca [Yunanca: apotheoun], tanrı yapmak, tanrılaştırmak), tam anlamıyla tanrılaştırma. Terim, tanrıların insanlara kıyasla açık bir politeistik anlayışını ima ederken, bazı insanların sınır çizgisini geçtiğini kabul eder. politeizmin bu çizgiyi birkaç şekilde bulanıklaştırması karakteristiktir. Bu nedenle antik Yunan dini özellikle kahramanlara ve yarı tanrılara inanmaya meyilliydi. Şehirlerin ve hatta kolonilerin kurucuları tapınma aldılar; ilki, genel olarak, efsanevi
kişiler ve kesinlikle kahramanlardır. Ancak Lycurgus gibi tarihi kişilerin ölümünden sonra tapınma veya yaşayanların gerçek tanrılar olarak tapınılması, örneğin Lysander ve Makedonya Kralı II. Philip, İskender'in fetihleri ​​Yunan yaşamını doğu gelenekleriyle temasa geçirmeden önce bile düzensiz bir şekilde gerçekleşti. Antik monarşilerin hanedanları desteklemek için ilahi veya yarı ilahi insanların çok tanrılı kavramlarını kullanması kaçınılmazdı; "_Seu deos regesve canit deorum Sanguinem_,"
Horace (_Odes_, iv. 2, 11. 12, 13) Pindar hakkında şöyle yazar; mitlere atıf yapılsa da, ifade önemlidir. Doğu'da bu tür özelliklerin hepsi abartılır, belki de Mısır ve Pers dinlerinden ziyade devlet yönetiminin bir sonucudur. Saray mensuplarının kibri veya dalkavukluğu başkalarıyla veya İskender'le ne kadar oynamış olursa olsun, İskender'in çeşitli haleflerinin hanedanlarının hepsinin bir şekilde ilahi onur talep etmesi önemlidir (bkz. PTOLEMİLER, SELEUKİD HANEDANI,
vb.). Theocritus (_İdil_ 17), Ptolemy Philadelphus'u yarı tanrı olarak selamlar ve babasının İskender'le birlikte tanrılar arasında oturduğundan bahseder.
Atalara tapınma veya ölülere saygı üçüncü bir faktördü. Bu, Cicero'nun kızının Atticus'a yazdığı gibi "[Yunanca: apotheosis]"ten yararlanması veya _consecratia_ (_De Consolatione_ eserinin bir parçası) "onurunu" alması yönündeki kararlılığında bile işe yarayabilir. Son olarak, sadece dalkavukluktan bahsetmemize gerek yok. Yine de yaygındı; Verres, görevden alınmadan önce tapınılıyordu!

Romalılar, Cumhuriyet'in sonuna kadar yalnızca bir resmi apotheosis'i kabul etmişti; orijinal anlamı ne olursa olsun, tanrı Quirinus,
Romulus ile özdeşleştirilmişti. Ancak imparator Augustus, Julius Caesar'ın bir tanrı (_divus Julius_) olarak tanınmasını sağlayarak
antik devlet yönetimi geleneğini sürdürdü, yeni bir tanrı sınıfının ilkiydi
(_divi_). Gelenek istikrarlı bir şekilde takip edildi ve imparatorluk ailesinin bazı hanımlarına ve hatta imparatorluğun gözdelerine kadar genişletildi. İmparatorun yaşamı boyunca tapınma, dehasına tapınma dışında, Caligula ve Domitian durumları hariç, eyaletlerle sınırlıydı. Ölümünden sonra tanrılaştırma, senatonun elinde olduğu için, Hristiyanlık resmen kabul edildiğinde bile hemen sona ermedi. Latince terim _consecratio_'dur ve elbette basit cenaze töreni de dahil olmak üzere çeşitli anlamları vardır. (G. Boissier, _La
Religion romaine_; Renier, _Inscriptions d'Algiers_, 2510'daki yazıt.) Muhtemelen Helenistik dönemde türetilen Yunanca Apotheosis terimi, ölü imparatorların tanrılaştırılması için daha teknik hale gelir. Ancak
hala sadece mezarların inşası için kullanılıyor (bazı Yunan yazıtlarında açıkça böyle, _Corpus Inscript. Graec._ 2831, 2832, Pauly-Wissowa, _s.v. Apotheosis_'te alıntılanmıştır). Muhtemelen burada bile atalara tapınmanın bir izi vardır; ancak iki kullanım birbirinden ayrılmıştır. Filozof Seneca'nın Claudius'un (ö. M.S. 54) anısına yazdığı _Apocolocyntosis_ ("balkabağılaştırma") adlı fişek, Seneca'nın yaşamı boyunca apotheosis'in ölmüş bir imparatorun tanrı olarak tanınması için kullanıldığının kanıtıdır. Ayrıca bu sözde tapınmayla ne kadar küçümseme ilişkilendirilebileceğini de gösterir. Suetonius'a göre halk, Julius Caesar'ın ilahiliğine tamamen inanıyordu, aynı zamanda senatonun daha sonra kararlaştırdığı apotheoses'lerin çoğunluğu için durumun kesinlikle böyle olmadığını ima ediyordu. Yine de Capitolinus'tan Marcus Aurelius'un Diocletianus zamanında hala bir ev tanrısı olarak tapınıldığını ve rüyalarda vahiyler verdiğine inanıldığını öğreniyoruz (Vit. M. Ant. c. 18). Hadrianus'un gözdesi olan Antinous, ölümünden bir asır sonra Mısır'da tapınıyordu (Origen, Contra Celsum, iii. 36), ancak Boissier'e göre tapınması hiçbir zaman resmi olarak onaylanmadı. İmparatorluk apotheosis'ine eşlik eden törenler Herodianus tarafından (bk. iv. c. 2) Severus'un cenaze töreni vesilesiyle ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve buna tanıklık etmiş gibi görünmektedir. En önemlisi, cenaze ateşini yakma anında imparatorun ruhunu cennete taşıyacağı düşünülen bir kartalın serbest bırakılmasıydı. Keskin görüşlü kişiler aslında Augustus'un (Suet. _August_, c. 100) ve Caligula'nın kız kardeşi Drusilla'nın yükselişini görmüşlerdi. Apotheoses'in tasvirleri birçok sanat eserinde görülür; en önemlileri British Museum'un Townley koleksiyonundaki bir kabartmada Homeros'un apotheosis'i, Titus kemerindeki Titus'un apotheosis'i ve Louvre'daki muhteşem bir cameoda Augustus'un apotheosis'idir.

Günümüzde Çin'de birçok Taoist tanrı, devlete hizmet etmek için tanrılaştırılmıştır (veya tanrılaştırılmıştır). Bu yine devlet yönetimi olabilir. Hindistan'da, (henüz açıklanamayan) göç doktrininin yükselişi inancı engelledi. Apotheosis, bir insanın bir tanrı olarak yeniden doğabileceğini, ancak yine de kurtuluşa ihtiyaç duyduğunu ve yeryüzündeki insanların yeterince cesurlarsa kurtuluşu kazanabileceğini savunanlar için hiçbir şey ifade etmeyebilir. İlginç bir şekilde, Budizm'in kendisi, göç inancının hayaleti veya gölgeli kalıntısı olan Karma tarafından yönetiliyor. Apotheosis daha geniş anlamlarda da kullanılabilir. (a) Bazıları (örneğin Herbert Spencer) çoğu tanrının tanrılaştırılmış insanlar olduğunu ve çoğu mitin grotesk bir şekilde çarpıtılmış tarihi gelenekler olduğunu savunur. Bu teori Euhemerizm olarak bilinir (bkz. EUHEMERUS). Söylemeye gerek yok ki, Euhemerist teoriyi savunanların tutumu
tanrısallaştırma inancının en uç noktasındadır. İkinciye göre, bazı insanlar tanrı olabilir.
İlkine göre, tüm tanrılar sadece insandır; veya, bazı insanların
yanlış bir şekilde tanrı olduğu varsayılmıştır. Euhemerist teori esas olarak
atalara tapınmaya başvurur--din tarihinde, özellikle Çin'de ve antik Roma'da şüphesiz önemli bir gerçektir. Hindistan'da da, cenaze töreniyle karşılanan ölü bir kişi koruyucu bir ruh olur--ihmal edilirse, işkence eden bir iblis. Ancak politeizmin büyük tanrılarının gerçekten dönüştürülmüş atalar olup olmadığı çok şüphelidir. (b)
Yine, dinlerin kurucularına ibadet benzeri bir şey sunma eğilimi vardır. Bu nedenle, Zerdüşt'e ve Buda'ya ve hatta katı bir şekilde dini olmayan sistemlerin kurucularına, örneğin
Konfüçyüs ve Auguste Comte'ye insan onurundan daha fazla onur verilir. Bu tür bir ibadetin katı tektanrılı sistemlerde, örneğin Musa ve Muhammed'e uygulanmadığı dikkat çekicidir. Kurucunun yaşamı boyunca bir tanrının enkarnasyonu olarak kabul edildiği durumlarda apotheosis'ten bahsetmek de doğru değildir (bkz. Şii Müslümanlar arasında Ali; Babizm'de Bab; Dürzi Hakim). Çoğu Hristiyan bu gerekçeyle terimin İsa Mesih'e ibadet için kullanılmasını reddeder. İlginç bir şekilde, _Apotheosis_, Latin Hristiyan şair Prudentius (yaklaşık 400) tarafından Mesih'in kişiliği ve diğer doktrin noktaları hakkındaki ortodoks görüşleri savunan bir şiirin başlığı olarak kullanılmıştır - çökmekte olan bir çağın etkisi. (c) Bunu kabul eden Hristiyan kiliselerinde Azizlere yapılan ibadet, resmen _dulia_ ([Yunanca: douleia]) olarak gerçek ibadetten veya _latria_ ([Yunanca: latreia]) olarak ayrılır. Hatta Meryem Ana bile, Tanrı'nın Annesi ve Cennetin Kraliçesi olarak adlandırılsa da, yalnızca _dulia_ veya en fazla _hyperdulia_ alır.
(R. G.; R. Ma.)

APPALACHIAN DAĞLARI, Kuzey Amerika'da, kısmen Kanada'da, ancak çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nde, 100 ila 300 m. genişliğinde, Newfoundland, Gaspe Yarımadası ve New Brunswick'ten başlayıp, 1500 m. güneybatıya doğru Alabama'nın merkezine kadar uzanan geniş bir yükselti sistemine verilen genel addır. Tüm sistem üç büyük bölüme ayrılabilir: _Kuzey_, Newfoundland'dan Hudson nehrine; _Merkez_, Hudson Vadisi'nden Virginia ve Batı Virginia'daki New River'a (Büyük Kanawha) kadar; ve _Güney_, New River'dan itibaren. Kuzey bölümü, Quebec'teki Shickshock Dağları ve Notre Dame Sıradağları'nı, Maine'deki dağınık yükseltileri, Beyaz Dağları ve Yeşil Dağları içerir; merkez, çeşitli küçük grupların yanı sıra, Allegheny Platosu'nun Önü ile Büyük Appalachian Vadisi arasındaki
Vadi Sırtları'nı, New York-New Jersey Yaylaları'nı ve Blue Ridge'in büyük bir
bölümünü içerir; güney ise Blue Ridge'in uzantısı, Unaka Sıradağları ve Cumberland Platosu'na bitişik Vadi Sırtları'ndan oluşur ve bazı daha küçük sıradağlar bulunur.

_Baş Zirveler._--Appalachian kuşağı, yukarıda sayılan sıradağlarla birlikte, New England'daki Atlantik Okyanusu'na doğru güneye eğimli platoları ve merkezi ve güney Atlantik eyaletleri boyunca kıyı ovasının sınırına kadar güneydoğuya doğru uzanır; ve kuzeybatıda, Büyük Göller'e doğru alçalan Allegheny ve Cumberland platoları
ve iç ovalar. Kuşağın dikkat çekici bir özelliği, güney kesimlerinde dağ sistemini iki eşit olmayan bölüme ayıran, ancak en kuzeyde tipik Appalachian özelliklerine sahip tüm sıradağların batısında yer alan ve bunları Adirondack grubundan ayıran geniş vadilerin uzunlamasına zinciridir. Dağ sisteminin hakim yükseklik ekseni yoktur, ancak her bölümde zirveler oldukça tekdüze yüksekliklere yükselir ve özellikle orta kesimde çeşitli sırtlar ve dağlar arası vadiler sistemin kendisiyle aynı eğilime sahiptir. Zirvelerin hiçbiri sürekli kar bölgesine ulaşmaz. Newfoundland'daki Long Range Dağları yaklaşık 2000 ft. yüksekliğe ulaşır. Shickshocks'ta daha yüksek zirveler yaklaşık 4000 ft. yüksekliğe ulaşır. Maine'de dört tepe 3000 ft.'yi aşar, bunlara Katahdin (5200 ft.), Beyaz Dağlar'daki Mount Washington (6293 ft.), Adams (5805), Jefferson (5725), Clay (5554), Monroe (5390), Madison (5380), Lafayette (5269); ve bir dizi zirve 4000 ft.'nin üzerine çıkar. Yeşil Dağlar'da en yüksek nokta olan Mansfield 4364 ft.'dir; Lincoln (4078), Killington (4241), Camel Hump (4088); ve diğer birçok yükseklik 3000 ft'yi aşıyor.
Catskills sisteme düzgün bir şekilde dahil edilmemiştir.
Güney Pensilvanya'da yükselen ve orada Güney Dağı olarak bilinen Blue Ridge,
o eyalette yaklaşık 2000 ft. yüksekliğe ulaşır; güneye doğru
Potomac'a doğru rakımları azalır, ancak 30 m. ötede tekrar 2000 ft.'ye ulaşır.
Virginia Blue Ridge'de New Nehri'nin doğusundaki en yüksek
zirveler şunlardır: Mount Weather (yaklaşık 1850 ft.), Mary's Rock (3523), Peaks of
Otter (4001 ve 3875), Stony Man (4031), Hawks Bill (4066). Pennsylvania'da Valley Ridges'in zirveleri genellikle yaklaşık 2000 ft.'ye kadar yükselir ve Maryland'de Eagle Rock ve Dans Rock, denizden 3162 ft. ve 2882 ft. yüksekliğe ulaşan belirgin noktalardır. Great Valley'in aynı tarafında, Potomac'ın güneyinde Pinnacle (3007 ft.) ve Pidgeon Roost (3400 ft.) bulunur. Blue Ridge'in güney kesiminde
Büyükbaba Dağı (5964 ft.) ve 5000'in üzerinde üç zirve daha
ve 4000'in üzerinde bir düzine daha vardır. Unaka Sıradağları (Kara ve Dumanlı Dağlar dahil) 5000 ft.'den daha yüksek on sekiz zirveye ve 6000 ft.'yi aşan sekiz zirveye sahiptir. Kara Dağlar'da Mitchell (tüm sistemin
doruk noktası) 6711 ft., Balsam Cone,
6645, Kara Kardeşler, 6690 ve 6620 ve Hallback, 6403 rakıma ulaşır. Dumanlı Dağlar'da Clingman's Peak (6611), Guyot (6636), Alexander
(6447), Leconte (6612), Curtis (6588) ve 6000'in üzerinde birkaç zirve daha
ve birçoğu 5000.

Büyük Appalachian Vadisi'nin varlığına rağmen, ana
akarsular sistemin eksenine diktir. Ana su havzası, Virginia'daki New Nehri'nin hemen kuzeyindeki dağlık kuşağı geçen kıvrımlı bir rota izler; bunun güneyinde nehirler Blue Ridge'e doğru yönelir, daha yüksek Unakas'ı geçer, Büyük Vadi'den önemli kollar alır ve Cumberland Platosu'nu yayılan geçitlerde geçerek, Cumberland ve Tennessee nehirleri yoluyla Ohio ve Mississippi'ye ve dolayısıyla Meksika Körfezi'ne akar; orta kesimde, Vadi Sırtları'nın içinde veya ötesinde yükselen nehirler, büyük geçitlerden (su boşluklarından) Büyük Vadi'ye ve güneydoğudaki rotalarla Blue Ridge'den kıyı ovasına nüfuz eden gelgit ağızlarına akar; kuzey kesiminde su ayrımı, dağlık kuşağın iç tarafında yer alır ve ana drenaj hatları kuzeyden güneye doğru uzanır. _Jeoloji._--Appalachian kuşağının kayaları doğal olarak iki bölüme ayrılır; mermerler, şistler, gnayslar, granitler ve diğer büyük magmatik kayaçlar dahil olmak üzere antik (Kambriyen öncesi) kristaller ve büyük bir Paleozoik tortul ardıllığı. Kristaller, Paleozoik kayaların her zaman aşırı derecede metamorfoza uğradığı ve çoğunlukla sınırlı yamalar halinde bulunduğu Büyük Vadi'nin doğusundaki kuşak kısmıyla sınırlıdır; ancak Yeni İngiltere ve Kanada'da daha büyük alansal öneme sahiptirler ve ayrıca genellikle granitler tarafından işgal edilirler. Yaşları Kambriyen'den Permiyen'e kadar değişen Paleozoik tortular, Büyük Vadi'yi, Vadi Sırtlarını ve daha da batıdaki platoları işgal eder. Nadiren yeniden kristalleşme noktasına kadar metamorfoza uğrarlar, ancak
yerel olarak şistler çatı levhalarına dönüşür, kumtaşları sertleşir,
kireçtaşları hafifçe mermerleşir ve başlangıçta bitümlü olan kömürler,
kuzey Pensilvanya'da antrasite ve Rhode Island'da grafite dönüşür. Magmatik sokulumlar yalnızca önemsiz tuzak dayklarından oluşur.
Dağların en çarpıcı ve tekdüze karakteristik jeolojik özelliği, sayısız paralel, uzun ve dar kıvrımdan oluşan iç yapılarıdır, her zaman herhangi bir kesitin doğu kısmında (Piedmont Platosu'ndan Büyük Vadi'ye) sıkıca bastırılır,
daha az
merkezi bir bölge boyunca (Büyük Vadi ve Vadi Sırtları) ve giderek daha fazla batıda (Allegheny ve Cumberland Platoları) açılır. Kıvrımların asimetrisi, daha yakın kıvrım bölgelerinde belirgin bir özelliktir, antiklinaller uzun, hafif eğimli doğuya doğru ve batıda kısa, dik ve hatta devrik uzuvlara sahiptir. Bu tür kıvrımların etkisi genellikle itmelerle abartılır ve bu tür faylanma, birkaç mil ölçülen aşırı itmelerin varlığının tespit edildiği güney kesiminde belirgindir. Ataların Appalachian sistemi olarak adlandırılabilecek şey, karbonifer sonrası devrim sırasında oluşmuştur, ancak bazı unsurları daha önce ve belki de farklı tarihlerde ana hatlarıyla belirtilmiştir. Kayaların kıvrılması, dünyanın şekline teğetsel olarak etki eden büyük sıkıştırma kuvvetlerinin işlemesinden kaynaklanmıştır. Geniş ve derin yerleşmiş buruşma, etkilenen bölge boyunca zorunlu olarak dikey yükselmeyle birlikte olmuştur, ancak dağlar doğduklarından beri en azından bir kez aşınarak ovaya dönüşmüştür ve günümüz dağları farklı bir türdeki sonraki yükselmenin ve erozyonla parçalanmanın birleşik ürünüdür. Uzun süreli subaerial çürüme ve erozyonla oluşan bu ova, Kretase'nin sonlarında Atlantik Okyanusu'ndan Kuzey Amerika'nın içlerine doğru uzanmıştır; o zamandan beri tüm kıta genel olarak yükseltilmiştir ve ardışık adımlarla Appalaş kuşağı geniş ancak nispeten alçak bir kemer oluşturacak şekilde yükseltilmiştir. Daha büyük nehirlerin çapraz akışları, nehirlerin dağlardan daha eski olmasından kaynaklanır ve dağlar da çevrelemeyle oluşmuştur. Günümüzün ana akarsuları, kanallarını Kretase ovalarının drenaj sistemlerinden miras almıştır ve ova gövde akarsularının akışlarına doğru yükselmiş olsa da büyük kemer o kadar yavaş gelişmiştir ki bu kanallar _pari passu_ derinleşmeyle korunabilir. Eski kollar, daha kolay veya daha az aşınan tabakaların dağılımına göre gelişmiş diğer kollara yer açmıştır, mevcut uzunlamasına vadiler yumuşak şistlerin veya çözünebilir kireç taşlarının
çıkışıyla belirlenir ve paralel sırtlar sert kumtaşları veya şistlerle desteklenir. Dağ sırtlarının ve araya giren vadilerin paralelliği bu nedenle kayaların kıvrımına atfedilebilir, ancak dağların iç yapısının kökeni, topografyanın özellikleri olarak dağların kökeninden ayrı tutulmalıdır.

_Flora ve Fauna._--Bölgenin büyük bir kısmı, özellikle Kanada ve Kuzey Yeni İngiltere'de, değerli kereste
veren ormanlarla kaplıdır. Kereste için en değerli ağaçlar ladin, beyaz çam,
baldıran, sedir, beyaz huş, dişbudak, akçaağaç ve ıhlamurdur; çam,
baldıran ve kavak hariç hepsi kağıt üretimi için odun hamuruna öğütülür. Kuşağın orta ve güney kısımlarında meşe ve ceviz değerli sert ağaçlar oluşturur ve eskisinin bazı çeşitleri bol miktarda kahverengi kabuk sağlar. Lale ağacı, beyaz ağaç veya kavak olarak bilinen iyi bir
berrak kereste üretir ve aynı zamanda bir hamur kaynağıdır. Güneyde hem beyaz hem de sarı çam bol miktarda bulunur. Fundalık ailesinin birçok çiçekli ve meyveli çalısı dağlık bölgelerin güzelliğine katkıda bulunur, orman gülü ve kalmia genellikle geçilmez çalılıklar oluşturur. Ayılar, dağ aslanları (pumalar), vahşi kediler (vaşak)
ve kurtlar dağların daha uzak bölgelerinde yaşar; tilkiler
bol miktardadır; geyikler birçok bölgede ve kuzeyde geyikler bulunur.

_Tarih Üzerindeki Etkisi._--Bir asır boyunca Appalaşlar İngiliz kolonilerinin batıya doğru genişlemesinin önünde bir engeldi; sistemin
sürekliliği, ardışık sırtlarının şaşırtıcı çokluğu, enine geçitlerinin
kıvrımlı yolları ve engebeliliği, yoğun orman
ve yoğun çalılıklar yerleşimcileri denize doğru eğimli platolarda ve kıyı ovalarında tutmak için bir araya geldi. Sadece Hudson
ve Mohawk vadileri ve sistemin güney ucunun etrafından ülkenin iç kesimlerine kolay yollar vardı ve bunlar uzun süre düşmanca yerliler ve kıskanç Fransız veya İspanyol
kolonicileri tarafından kapatıldı. Doğu Pensilvanya'da Büyük Vadi, Güney Dağı'nın sonu ile Yaylalar arasındaki geniş bir geçit sayesinde erişilebilirdi ve burada Lübnan Vadisi'ne, torunları hala "Pensilvanya Hollandalıları" olarak bilinen
özel yerel dili koruyan
Alman Moravyalılar yerleşti. Bunlar, Yeni Dünya'ya sonradan gelen ve talep edilmemiş toprakları bulmak için sınıra gitmeye zorlanan kişilerdi. Hem Alman hem de İskoç-İrlanda kökenli takipçileriyle birlikte güneye doğru ilerlediler ve kısa süre sonra
Virginia Vadisi'nin tamamını ve Tennessee'nin Büyük Vadi kollarının üst kısımlarını işgal ettiler. 1755'e gelindiğinde batıya doğru genişlemenin önündeki engel böylece yarı yarıya azaltılmıştı; İngiliz
sömürgecilerin karakolları Allegheny ve Cumberland platolarına nüfuz etmiş,
Fransızların dağlar arası bölgedeki tekelini tehdit etmişti ve bir çatışma
kaçınılmaz hale gelmişti. Fransızlara karşı ortak bir dava oluşturarak Ohio vadisinin kontrolünü
belirlemek, sömürgecilerin
beklenmeyen gücünü ortaya çıkardı ve Fransız ve
Kızılderili Savaşı'nın
başarılı bir şekilde sona ermesi İngiltere'nin topraklarını Mississippi'ye kadar genişletti. Bu
güce, Appalaş Dağları'nın
zorladığı coğrafi izolasyon
önemli bir katkıda bulunmuştu. Kolonilerin bir okyanus ve bir dağ duvarı arasında hapsedilmesi, kıtanın kıyı sınırının tam olarak işgal edilmesine yol açtı; bu, mevcut tarım koşulları altında mümkündü ve amaç odaklı bir topluluk, siyasi ve ticari bir dayanışmaya yol açtı; aksi takdirde bu gelişmeyecekti. 1700'lü yıllarda Portland, Maine'den güney Virginia'ya atla gitmek ve her gece önemli bir köyde uyumak mümkündü. Bu tam endüstriyel işgalin aksine, Fransız toprakları küçük ve çok dağınık bir nüfus tarafından tutuluyordu; genişliği ve açıklığı, tartışmalı bir mülkiyetin zorluklarına önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Bu mücadelenin yükünü
çekerek, koloniler, ana hükümetle sonraki mücadeleye hazırlanıyorlardı. Nakliye desteği olmadan, Amerikan orduları, İngilizlerle ittifak kuran Kızılderililere karşı onları koruyan dağları arkalarına alarak denize doğru savaştılar. Büyük Vadi'nin ötesindeki birkaç yerleşim yeri, konumları nedeniyle çatışmaya genel katılımdan men edildikleri için kendini savunmak için serbestti.

Eyaletler hakkındaki ayrı makalelere ve ayrıca şu referanslara bakın:-- Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'nın Topografik Haritaları ve Jeolojik Folioları; Bailey Willis, "Kuzey Apalaşlar" ve
C.W. Hayes, "Güney Apalaşlar", her ikisi de _National Geographic
Monographs_, cilt i.; ve Miss E.C. Semple's _American History and its Geographic Conditions_ (Boston,
1903) adlı eserin iii., iv. ve v. bölümlerinde. (A. C. Sp.)

APPANAGE veya APANAGE (geç Lat. _apanagium_'dan gelen Fransızca bir kelime,
ekmek, yani geçim sağlamak anlamına gelen
_apanare, yani panem porrigere_ kelimesinden türemiştir), orijinal anlamıyla,
ebeveynlerin küçük çocuklarına verdiği geçim araçları, primogeniture geleneğiyle doğan en büyük çocuğa sağlanan haklardan farklıdır.
Modern kullanımında, pratik olarak Almanya ve Avusturya'da hüküm süren veya medyatikleşmiş evlerin küçük çocuklarına verilen ve orijinal hibe sahibinin soyunun
yok olmasıyla devlete veya aile reisine geri dönen para bağışıyla sınırlıdır. İngiliz tarihinde
appanage sistemi hiçbir zaman büyük bir rol oynamadı ve terim artık sadece taç appanage'larına uygun şekilde uygulandı: Cornwall düklüğü, kralın en büyük oğluna doğumda veya babasının taca çıkmasıyla
verildi ve Lancaster düklüğü. Ancak Fransa tarihinde,
appanage çok önemli bir faktördü. Kelime, çok erken Fransız hukukunda, babaların ve annelerin oğullarına veya kızlarına evliliklerinde verdikleri toprak veya para bölümünü ifade eder ve genellikle ikincisinin gelecekteki herhangi bir mirastan feragat ettiğini ima eder; veya en büyük oğlun tek mirasçı olduğunda kardeşlerine verdiği bölümü ifade edebilir. _Apanage_ kelimesi hala bazı _Görgülerin_ Fransız resmi metinlerinde bu anlamda kullanılır; ancak kesin anlamını ve önemini eski kamu hukukunda kazanmıştır. Üçüncü hanedanlığın kralları altında, Merovenj ve Karolenj hanedanlarını karakterize eden
ölen hükümdarın oğulları arasında krallığın bölünmesi sona erdi. Tek başına en büyük oğul tahta geçti; ancak
aynı zamanda kralın diğer çocukları veya
kardeşleri için rütbelerine uygun toprak düzenlemesi yaptığı bir gelenek oluşturuldu; gelenek onların topraksız kalmasını yasakladı.
Böylece bahşedilen topraklar ve lordluklar, antik Fransa'nın oluşumuna büyük ölçüde müdahale eden
appanage'ları oluşturdu.
Büyük
fief'leri, düklükleri, kontlukları, baronlukları, vb. taç alanına yeniden birleştirmeyi amaçlayan Capet'lerin ısrarcı politikası,
Fransa üzerinde kendi çıkarları için kademeli olarak bir toprak egemenliği yeniden inşa ederken, appanage kurumu periyodik olarak bundan büyük
kısımlar çıkardı. Özellikle XI. Louis, 
apanaged soylulara karşı mücadele etmek zorunda kaldı. Ancak eski yasa bu kurumu asla ortadan kaldırmadı. Moulins fermanı (1566) bunu, taç topraklarının devredilemezliğine ilişkin istisnalardan biri olarak korudu; ancak o zaman Fransa kızlarının parayla ek mal edinmesi gerektiğine veya para olmadığında topraklar kendilerine tahsis edilirse bu toprakların taç tarafından sonsuza dek geri alınabileceğine karar verildi. Kralların bu kötülüğü en aza indirme çabaları ve eski hukukun bu konuyla ilgilenmesi iki sonuca yol açtı: (1) ek malın taça geri verilmesi mümkün olduğunca güvence altına alındı, devredilemez ilan edildi ve yalnızca ek mal edinen kişinin erkek soyundan gelen erkek torunlarına devredilebilir oldu; (2) başlangıçta ek mal edinen kişi bir dük veya kontun tüm haklarına sahipti - yani orta çağlarda neredeyse tüm egemenlik niteliklerine; Bu niteliklerin en önemlileri
artık giderek monarşa ayrıldı, buna tüm temel konularda
appanage sakinleri üzerinde kamu otoritesi de dahildi. Ancak,
Provence kontunun lehine olan Nisan 1771 tarihli appanage mektuplarından,
appanage'li bir kişinin hala kaç tane kamu otoritesi işlevine sahip olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Kurucu Meclis, 22 Kasım 1790 tarihli yasayla, gelecekte gayrimenkulde appanage olmaması gerektiğine ve evli ve
yirmi beş yaşın üzerindeki monarşların küçük oğullarının kamu fonlarından yıllık hibelerle (_rentes apanageres_) geçindirilmesi gerektiğine karar verdi. 13 Ağustos ve 21 Aralık 1790 tarihli yasalar,
Lüksemburg Sarayı ve Palais Royal hariç olmak üzere mevcut tüm appanage'leri iptal etti. Şimdiye kadar 
birliktelik sağlanan her kişiye yıllık bir milyon _livres_ gelir tahsis edildi ve kralın kardeşlerine iki milyon _livres_ tahsis edildi. Tüm bunlar
monarşiyle birlikte sona erdi. Napolyon, 30 Ocak 1810'daki _senatus-consulte_ tarafından
imparatorun prens soyundan gelenler için, çoğunlukla Fransız topraklarındaki topraklardan oluşacak
birlikler yaratmaya karar verdi. İmparatorluğun çöküşü bu yasayı tekrar iptal etti. Fransa'da bilinen son birlik, Orleans hanedanının
kullandığıydı. Restorasyon tarafından yeniden kurulmuş veya hala var olduğu kabul edilmiş, 15 Ocak 1825 tarihli yasayla resmen onaylanmıştır. Louis Philippe'in tahta çıkmasıyla 2 Mart 1832 tarihli yasayla ulusal mülke birleştirilmiştir.

Antik hukuktaki ekler için Du Vaucel'e atfedilen _Essai sur les apanages ou
memoires historiques de leur etablissement_'a bakınız, yaklaşık 1780. (J. P. E.)

GİYİM (O. Fr. _aparail_, _aparailler_, mod. _appareil_, Düşük
Lat. _adpariculare_, uygun veya eşit hale getirmek), ekipman, kıyafet, herhangi bir şeyin uygun şekilde
yapılması için donatılmış, günümüzde çoğunlukla giyim için
kullanılan şeyler. Kelime aynı zamanda "orphreys"e, yani kilise giysilerindeki işlemeli şeritlere veya bordürlere de uygulanır.

GÖRÜNTÜLER. Kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir görüntü yalnızca bir görüntüdür
(Lat. _apparere_, görünmek), herhangi bir duyunun herhangi bir
uyarısı üzerine uygulanan algının sonucudur. Ancak sıradan kullanımda görüntü kelimesi, kural olarak, dışsal doğadaki bir nesne tarafından meydana getirildiği gösterilemeyen bir algıyı (genellikle görme duyusu aracılığıyla) ifade eder. "Kural olarak" diyoruz çünkü sözde birçok görüntü yalnızca yanılsamadır, yani algı süreçlerinin yanlış yorumlanmasıdır, örneğin kötü ışıkta bir kişi bir atı yöneten birkaç küçük çocuk gördüğünde ve daha yakına yaklaştığında, bir direğe asılı arı kovanları taşıyan iki adam gördüğünü fark ettiğinde. Yine, Sir Walter Scott'un o zamanlar yakın zamanda ölmüş olan Byron'a dair vizyonunun, Abbotsford'daki salonda asılı duran bazı ekose ve pelerinlerin yanlış yorumlanması olduğu ortaya çıktı, ya da Sir Walter böyle ilan etti. Bu illüzyonun fiziksel temelini keşfetmemiş olsaydı (ki bu süre boyunca teknik olarak bir hayaletti), kendisi ve diğerleri bunun kelimenin popüler anlamıyla bir hayalet olduğunu düşünebilirlerdi. Popüler deyimlerde hayalet, ölü bir kişinin ruhu tarafından bir şekilde üretilen bir hayalet olarak anlaşılır, izlenim genellikle görseldir, ancak hayalet veya hayalet ayrıca işitme duyusunu (sözcükler, vuruşlar, ıslıklar, inlemeler vb. ile) veya dokunma veya ağırlık duyusunu, "incubus" durumunda olduğu gibi etkileyebilir. Sıradan konuşmada, algılayanın öldüğünü bilmediği bir kişinin hayaletine hayalet denir, Highland deyiminde ise yaşayanların ruhu. _Hayalet_ ve _Hayalet_ terimleri, yanlış algıların ruhlar tarafından oluşturulduğu hipotezini içerir, bu da arkaik animistik hipotezin (bkz. ANİMİZM) bir kalıntısıdır, bu hipotez kanıtlanması
kabul edilmesi kadar
çürütülmesi de
zordur. Hayaletler, elbette, antropomorfik hayaletlerle sınırlı değildir; hayalet arabalardan (bazen görülür,
ama daha sık duyulur), hayalet köpeklerden, kedilerden, atlardan, sığırlardan, geyiklerden
ve hatta hayalet evlerden duyarız.

Bu ve diğer yanlış algıların nedenleri ne olursa olsun, --en ilginç olanı, izlenim birkaç tanık tarafından paylaşıldığında-- bunlar en iyi
halüsinasyon (bkz.) başlığı altında ele alınabilir.
Halüsinasyonlar patolojik olabilir, yani beyin veya sinirin hastalıklı durumlarının, hastalığın, ateşin, deliliğin, alkolizmin, uyuşturucu kullanımının
sonucu olabilir. Tekrar, bunlar ayrışmanın sonucu olabilir veya
uyku veya uyanıklık sınırında meydana gelebilir ve bu durumda
rüyaların halüsinasyon doğasından pay alırlar (bkz.). Tekrar,
halüsinasyonlar, bir ömürde bir veya iki kez, aklı başında, sağlıklı ve
uygulanabildiği kadarıyla uyanık olanların deneyimine girebilir. Bu gibi durumlarda, hayalet (görsel bir hayalet, tanınan bir ses, bir dokunuş veya başka bir şey şeklinde olsun) tesadüfi veya tesadüfi olmayan olabilir. Hayalet, daha sonra algılayanın deneyim anında ölmekte olduğu veya başka bir krizde olduğu bulunan bilinen ve uzak bir kişiyi temsil ediyorsa tesadüfi olarak adlandırılır. Yanlış algı hiçbir şeyle çakışmadığında, tesadüfi olmayan olarak adlandırılır. Tesadüfi
görüntüler telepati teorisiyle açıklanmıştır (bkz.), bir zihin veya beynin bir diğerini bilinmeyen bir şekilde etkilemesi ve böylece bir
halüsinasyonlu görüntü veya hayalet
yaratmasıdır. Toplanan ve analiz edilen kanıtlara göre, hipoteze göre halüsinasyonları
yaratan zihnin bunu genellikle _bilinçli_ bir çaba olmadan yaptığı anlaşılıyor (bkz. BİLİNÇALTI BENLİK). Ancak, bir başkasında uzaktan bir halüsinasyon yaratma deneyinin deneysel ve bilinçli olarak
başarılı bir şekilde yapıldığı söylenen birkaç vaka vardır.

Telepatik tesadüfi halüsinasyon teorisi kabul edilirse, hala herhangi bir krizde olmayan yaşayanların çok daha yaygın olan tesadüfi olmayan
görüntülerini hesaba katmamız gerekir. Bu durumlarda telepatinin
_iş başında olmadığı_ gösterilemez, örneğin bir kişi ziyaret etmeyi düşündüğü ancak ziyaret etmediği bir yerde
görüldüğünde olduğu gibi. F.W. Myers, bazı kişilerin ruhlarının psişik bir istilayla uzaktan kendilerini
gösterme yolunun olduğunu savunarak, bir
psikoraji teorisini bile savundu. Bu, onun da belirttiği gibi, telepatiden ziyade paleolitik psikolojiyi ve eski vahşi animizm doktrinini içerir (bkz. Myers, _İnsan
Kişiliği_). Vahşiler arasında tesadüfi halüsinasyonlara veya hayaletlere inanmaya dair kayıtlar yetersizdir; ancak bu inanç Maoriler
ve
Fuegians arasında bulunur (bkz. Lang, _Dinlerin Oluşumu_). Uzaktaki ancak gerçek sahnelerin ve olayların
görüntülerinin algılanmasına genellikle
durugörü (bkz.) denir. İnanç, İskoçların kullandığı bir terim olan ikinci görüş (bkz. SECOND SIGHT) adıyla da bilinir, ancak buna olan inanç ve kabul edilirse gerçekler dünya çapında yayılmıştır.
Hayaletler gerçek kişileri ve yerleri temsil edebilir veya sembolik olabilir, hayalet ışıklar, tabutlar, iskeletler,
kefenler vb. şeklini alabilir. Yine, görünümler ya geçmişteki şeyleri, kişileri ve olayları (bkz. RETROCOGNITION) ya da şimdiki zamanı (clairvoyance) ya da geleceği (bkz. PREMONITION) temsil edebilir.
Hayaletler belirli odalarda, evlerde veya yerlerde ortaya çıktığında ve çeşitli zamanlarda çeşitli kişilere sergilendiğinde, yerin animistik hipoteze göre (bkz. HAUNTINGS) ruhlar, yani ölüler tarafından perili olduğu söylenir. Diğer iddia edilen gerçekler gibi,
bunlar dünya çapında yayılmıştır veya bunlara olan inanç dünya çapındadır ve
hiçbir ırka, yaşa veya kültür dönemine özgü değildir. Perili bir yer,
kalıcı halüsinasyon olasılıklarının merkezidir veya
öyle olduğuna inanılır. Perili olayların belirgin bir türü,
görünüşte dokunulmamış nesnelerin açıklanamayan seslerinin ve hareketlerinin meydana geldiği olaylardır.
Almanca _Poltergeist_ (bkz.) terimi, nedenin spor amaçlı bir sahtekarlık olduğu tespit edilmediğinde, bu olayların varsayılan nedeni için verilmiştir.
Modern spiritüalistlerin performanslarında Poltergeist, sanki evcilleştirilmiş ve medyumun çağrısıyla gelmiş gibi görünür.

Yerlere değil, ailelere bağlı aralıklı bir tür uğursuz musallat, Oxenhams'ın beyaz kuşu, Airlie davulcusu, Gilzean Klanı'nın hayalet binicisi, Woodde ailesinin rap'leri gibi banshee (Kelt) veya aile ölüm alametidir. Periler ve _cinler_ (peri kelimesinin Arap biçimi) ile birlikte bu hayaletler, halkbilimi ile psişik araştırma arasındaki sınır bölgesinde hayalet gibi dolaşır.

Şimdiye kadar kendiliğinden oluşan hayaletlerle veya onlara olan inançla ilgilendik. Tetiklenen hayaletler arasında, peçeler, sahte bıyıklar, peruklar ve medyumun _corpus vile_'ı gibi maddi bir temeli olan manevi _seansların_ maddileştirilmiş biçimleri sayılabilir. Ayrıca, sadece beklenti ve telkinin çemberin üyeleri arasında halüsinasyon algıları oluşturması da mümkündür. Bir tür hayaletin hipnotik ve hipnotik sonrası telkinle yaratılabileceği kesindir (bkz. HİPNOZ). Vahşiler, danslar, tütsülemeler, karanlık, oruç, uyuşturucular ve izleyicilerin hayal gücünü etkileyebilecek her şey eşliğinde telkinle benzer şekillerde hayaletler yaratırlar (bkz. BÜYÜ). Hem vahşi hem de medeni yaşamda, bazı kişiler, genellikle fantastik ama bazen tesadüfi olan hayaletleri, herhangi bir berrak derin suya, bir kaya kristali parçasına, cilalı bir bazalt veya obsidiyene, bir aynaya, bir yüzüğe, bir kılıç bıçağına veya bir bardak şeriye (bkz. KRISTAL BAKIŞI) dikkatle bakarak görmeye teşvik edebilirler. Gerçekten de herhangi bir nesne, bir duvar, bir elin
avucu, bir koyunun kürek kemiği bu amaçla kullanılabilir ve kullanılmıştır (bkz. KEHANET). Bilinen neredeyse tüm hayaletler, patolojik, tesadüfi veya kendiliğinden, indüklenmiş, kalıcı olarak yerelleştirilmiş veya düzensiz olsun, verilen kategorilerden birine veya diğerine uyum sağlayabilir.

Genel olarak bkz. RUHÇULUK ve PSİKİK ARAŞTIRMA. (A. L.)

APPARITOR veya APPARATOR (Latincede bir kamu görevlisinin hizmetçisi, _apparere_, kamuya açık alanda bulunmak kelimesinden gelir), bir Roma yargıcının emirlerini yerine getiren bir görevli; dolayısıyla bir üniversitede bir mübaşir, bir takip eden veya haberci; özellikle İngiliz kilise mahkemelerinde, mahkeme süreçlerini yürüten ve sanıkların celp yoluyla hazır bulunmasını sağlayan görevli.

Hukukta TEMYİZ. Eski İngiliz ortak hukukunda "temyiz" terimi, İngiliz ceza muhakemelerine özgü bir süreci tanımlamak için kullanılırdı. Bu, bir suçtan bireysel olarak mağdur olan bir tarafın kişisel bir ayrıcalık olarak sahip olduğu bir kovuşturma hakkıydı, tacın onu doğrudan veya dolaylı olarak mahrum
edemeyeceği bir ayrıcalıktı, çünkü mahkum yargılandığında ve beraat ettiğinde ve mahkum edildiğinde ve affedildiğinde de aynı şekilde kullanabilirdi. Uygulamada esas olarak, öldürülen bir kişinin en yakın akrabasının ayrıcalığı olarak biliniyordu. 1729'da (Albay Oglethorpe'un Londra hapishaneleri hakkındaki soruşturması ve raporundan sonra) Banbridge ve diğer gardiyanlar mahkumlara yaptıkları muameleden dolayı suçlandığında, ancak delil yetersizliğinden beraat ettiklerinde, ölen mahkumların akrabaları tarafından cinayet temyizleri serbestçe yapıldı. Slaughterford davasında (1708) sanık, baştan çıkardığı bir kadını öldürmekle suçlandı; deliller çok eksikti ve iddianamede beraat etti. Ancak, işlendiği iddia edilen vahşet nedeniyle kamuoyunda öfke uyanınca, bir temyiz başvurusunda bulunuldu ve mahkumiyet üzerine asıldı, çünkü idamı savcıya ait bir ayrıcalıktı ve taç onu affetmekle bundan mahrum edemezdi. 1818'de bir temyiz, ustaca bir savaş teklifiyle karşılandı, çünkü davalı sağlam bir adamsa, savaş veya jüri arasında seçim yapma hakkına sahipti (bkz. BAHİS). Bir eski ve barbarca sürecin bir başkası tarafından etkisiz hale getirilmesi, yasama organının dikkatini konuya çekti ve ceza davalarında temyiz, savaşla yargılamayla birlikte, 1819'da kaldırıldı. Bu temyizin tarihi, Pollock ve Maitland, _İngiliz Hukuku Tarihi_, 1898'de ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Temyiz terimi, olağan modern anlamıyla, bir adalet mahkemesinin kararının daha yüksek otoriteye sahip başka bir mahkemeye
incelenmek üzere getirildiği işleme uygulanır. Roma hukukunda bu ve diğer anlamlarda kullanılmıştır; bazen kovuşturma veya suçlanan kişinin bir mahkemeye çağrılmasıyla eşdeğerdi; burada suçlayan kişi, yargıcın adaletsizliğe veya baskıya karşı korumasına
başvurmuştur. _Appellare_ ("çağrı") kelimesinden türetilmesi, en eski anlamının adaletsizliğe karşı acil bir haykırış veya dua olduğunu düşündürmektedir. Cumhuriyet döneminde yargıç genellikle kendi alanında en üst seviyedeydi ve adaletsizlikten
öfkelenenler daha yüksek bir resmi otoriteye başvurmak yerine _provocatio_ ile halkın korumasına sığındılar. İmparatorluk döneminde farklı yargı yetkisi dereceleri oluşturuldu ve nihai çözüm imparatora başvurmaktı; bu nedenle Pavlus, Festus'un önüne çıkarıldığında Sezar'a başvurdu. Ancak bu tür başvurular imparator tarafından şahsen değil, onu temsil eden bir yargıç tarafından duyuldu. _Corpus Juris_'te imparatora yapılan başvuruya ayrım gözetmeksizin _appellatio_ ve _provocatio_ denir. _Pandects_'in 49. kitabının önemli bir kısmı başvurulara ayrılmıştır; ancak sistemin pratik işleyişinin çok azı orada bir araya getirilen önermelerden çıkarılabilecektir.

Orta çağlarda kilisede daha düşük makamlardan daha yüksek makamlara yapılan başvurular için tam kapsam sağlandı. Kilisenin kilise hukukunun işleyişine dahil etmeye çalıştığı evlilik, vasiyetname ve diğer bölümler de dahil olmak üzere dini konularda, papayla sonlanan çeşitli temyiz dereceleri vardı. Kilisenin, prenslerin dünyevi haklarına
dayanan konularda temyizleri ele alma iddiaları, kilise ve devlet arasında sürekli çatışmalara yol açtı ve İngiltere'de, daha önce III. Edward ve II. Richard'ın yasaları tarafından caydırılan Roma'ya temyizlerin 1534'te bastırılmasıyla son buldu. Zamansal olarak, manevi konulardan farklı olarak, hırslı hükümdarların, en yüksek yargıçlar tarafından temsil edilen taç vasallarının mahkemelerinden kendilerine itirazları teşvik etmeleri geleneksel hale geldi ve
Şarlman genellikle _missi dominici_'yi kurarak bu merkezileştirme sisteminin örneğini oluşturmanın itibarını taşır.
İddiasının, kendisinin halefi olduğunu iddia ettiği
Roma imparatorluğunun uygulamaları tarafından önerilmiş veya haklı çıkarılmış olması
olası değildir.

_İngiltere._--İngiltere'deki kraliyet otoritesi _in capite_ kiracılarına karşı güçlendiğinde, İngiltere'deki kralın mahkemeleri daha etkili bir şekilde organize edildi ve ağları daha genişledi, böylece daha önce baron mahkemelerinde veya leet mahkemelerinde veya ilçe mahkemesinde karara bağlanan konuları kendi yetki alanlarına aldılar ve alt ve yerel mahkemelerin kararlarını denetleme ve inceleme, yargı yetkisini kullanma iddialarını kontrol etme ve sınırlama ve davaları yerel mahkemelerden kraliyet mahkemelerine aktarma yetkisi kazandılar. Bu sürecin genellikle ortak hukuk uyarınca gerçekleştirildiği mekanizma, günümüzde temyiz olarak bilinen şeyle değil, _certiorari_ veya hata veya yasaklama emirleri süreciyle yapılıyordu. Ayrıca, kraliyet mahkemelerinin kararlarına karşı kralın büyük konseyine veya parlamentoya bir bütün olarak temyiz yoluyla başvurulabiliyordu. Kralın mahkemelerinin, dini ve medeni tüm davalar üzerindeki üstünlüğü, VIII. Henry'nin saltanatından beri tamamen kurulmuştur ve krallık içindeki diğer tüm mahkemeleri düzenleme ve kendi yetki alanları içinde tutma yetkisini etkili bir şekilde ileri sürmüşlerdir. O tarihten bu yana, yargı mahkemelerinin örgütlenmesi, (1) yürütme kontrolünden bağımsız bir yargı hiyerarşisi oluşturma; (2) hukukla ilgili tüm kararların, alt mahkemelerin hatalarının ve kaprislerinin düzeltilmesiyle koordineli ve sistematik hale getirilmesini sağlama; ve (3) mümkün olduğunca, diğer tüm mahkemelerin uymak zorunda olduğu kararları olan bir yüksek temyiz mahkemesi oluşturarak, hukukun yargısal yorumlanması ve uygulanmasında tekdüzeliği sağlama amacıyla kademeli olarak değiştirilmiş ve geliştirilmiştir. İngiltere'deki temyiz yargı yetkisinin tarihini ayrıntılı olarak açıklamak, İngiliz hukukunun tarihi ve prosedürünün ayrıntılı olarak tartışılmasını içerdiğinden istenmeyen bir durumdur ve şu anda organize edilmiş temyiz sistemini, en alt mahkemelerden başlayarak belirtmek yeterli olabilir. _Sulh Yargıçları._--Özet yargı yetkisi mahkemeleri olarak görev yapan sulh yargıçlarının kararları, yalnızca Yüksek Adalet Divanı tarafından hukuki sorular üzerinde incelemeye tabidir. Bu inceleme bir anlamda istişaridir, çünkü genellikle mağdur tarafın talebi üzerine yargıçlar tarafından gönüllü olarak açılan bir dava aracılığıyla gerçekleştirilir ve bu davada yargıçlar tarafından belirlenen gerçekler, ortaya atılan hukuki sorular ve Yüksek Mahkeme'nin görüşünün doğruluğuna ilişkin kararları ortaya konur. Yargıçlara getirilen cezai ve hukuki konularda prosedür eşit derecede açıktır. Ancak yargıçlar Yüksek Mahkeme'nin görüşü için bir davayı ifade etmeyi reddettiklerinde, Yüksek Mahkeme, incelemenin arzu edilir olması halinde, yargıçlara bir davayı ifade etmelerini emredebilir. Ayrıca Yüksek Mahkeme, yargıçların eylemlerini, yargıçların yetki alanlarının ötesinde bir davada hareket etmelerini yasaklayarak, uygunsuz bir şekilde reddettikleri (_mandamus_) durumlarda yargı yetkisini kullanmalarını emrederek veya yargı yetkisini aşarak verdikleri emirleri veya mahkumiyetleri incelemeye alıp iptal ederek veya ilgili veya taraflı yargıçların karar verdiği (_certiorari_) davalarda kontrol etme yetkisine sahiptir. Bu düzenleyici süreçlerin hiçbiri, halk arasında temyiz olarak bilinen şeye tam olarak karşılık gelmez, ancak formda değilse bile, aslında bir temyiz bu şekilde verilir. Ayrıca, terimin tam anlamıyla, özet yargı yetkisi mahkemesi olarak oturan yargıçların kararından, genel veya çeyrek oturumlarında oturan aynı ilçenin yargıçlarına veya bir ilçenin durumunda, çeyrek oturumlarının ilçe mahkemesinin yargıcı olarak kayıt memuruna kadar uzanan başka bir temyiz biçimi de vardır. Bu temyiz biçimi her durumda kanunun yaratılmasıdır: ve hatta ders kitaplarında bile, bu tür temyizin yapıldığı konuların gerçekten eksiksiz bir listesini bulmak neredeyse imkansızdır. Ancak ceza davaları söz konusu olduğunda, Özet Yargı Yetkisi Yasası'nın 1879'uncu maddesinde verilen yaklaşık olarak genel bir kural vardır, yani. çeyrek oturumlarına itirazın, bir suç için para cezası seçeneği olmaksızın hapis cezasına hükmeden bir özet yargı mahkemesinin mahkumiyetinden veya emrinden veya para ödeme emri dışında yapılması veya yapılmaması gereken herhangi bir eylemi yapmamaktan veya yapmaktan kaçınmaktan veya kefil bulmaktan veya teminat vermekten veya bir kefalet imzalamaktan veya suçlu olduğunu kabul ederek veya şikayet konusunun gerçeğini kabul ederek verilen bir mahkumiyetten kaynaklandığı.

Genel bir kural olarak, belirli yasal istisnalara tabi olarak, bu tür itirazlar yeniden duruşma yoluyla yapılır, yani aktör veya savcı, temyiz mahkemesinin önünde tanıklarını çağırmalı ve davasını, temyiz edilen mahkemeden önce daha önce hiçbir duruşma yapılmamış gibi kanıtlamalıdır.
(Pritchard, _Çeyrek Oturum Uygulaması_, 2. baskı, 461). Tek sınır, temyiz edenin, kendisinin verdiği temyiz bildiriminde belirtilen temyiz gerekçeleriyle sınırlı kalmasıdır.

_Çeyrek Oturumlardaki Yargıçlar._--Bu mahkeme, sulh komisyonu ve kanun uyarınca, önünde ortaya çıkan
zorluk sorularını karara bağlanması için Yüksek Mahkemeye sevk etme yetkisine sahiptir. Bu yetkiyi kullanmanın eski yöntemi, çeyrek oturumlarda sunulan
zor soruları gündeme getiren iddianameleri assizes'e göndermekti.
Yüksek Mahkeme, davanın niteliği ve adaletin gerekleri böyle bir transferi gerektirdiğinde bu tür iddianameleri _resmen_ transfer etme yetkisine sahiptir. Çeyrek oturumlar ayrıca, bir iddianameyi yargılamak için, saklı tutulan taç davaları (Taç Davaları
Yasası 1848) için mahkemeye sevk etme yetkisine sahipti, 1907 Ceza Temyiz Yasası ile kaldırıldı ve tüm hukuk davalarında çeyrek oturumlar kendi iradesiyle ve doğrudan bir zorlamaya tabi olmadan, ortaya çıkan
zorluklu hukuki sorularda Yüksek Mahkeme'ye danışma yetkisine sahipti. 1894'e kadar bu yargı yetkisi yalnızca danışma olarak kabul edildi.
Bu yargı yetkisi, çeyrek oturumlar mahkemesinin tek yargıç olduğu gerçekleri belirterek ve gerçekler üzerine ortaya çıkan
hukuki soruları ve çeyrek oturumların bu konudaki görüşlerini belirterek ve Yüksek Mahkeme'nin görüşünü isteyerek kullanıldı ve kullanılmaya devam ediyor.
1894 Yargılama Yasası uyarınca, bu şekilde belirtilen davalar artık popüler anlamda "temyiz" olarak değerlendiriliyor.

_Tamamen Sivil Yargı Yetkisine Sahip Alt Mahkemeler._--Genel bir kural olarak, bir ilçe mahkemesinin veya sivil yargı yetkisine sahip herhangi bir alt mahkemenin kararından Yüksek Mahkemeye itiraz da yapılabilir.

(a) İlçe Mahkemeleri. Bir ilçe mahkemesinde bir dava veya meselede taraf olan ve hukuk veya hakkaniyet yargıcının kararından veya yönlendirmesinden veya herhangi bir delilin kabulü veya reddedilmesinden memnun olmayan herhangi bir kişi, aşağıdaki durumlarda karara itiraz edebilir: (1) davadaki talep veya karşı talep tutarı 20 TL'yi aşarsa; veya (2) tüm hakkaniyet konularında veya ihtiyati tedbirin verildiği davalarda; veya (3) mülkiyet sorularının söz konusu olduğu arazi mülkiyetinin geri alınması davalarında (İlçe Mahkemeleri Kanunu 1888, S 120). 20 TL'nin altındaki bir talep durumunda, ilçe mahkemesinin izni dışında itiraz hakkı yoktur. Yargıçlardan gelen temyizlerde olduğu gibi özel durum yoluyla temyizin eski uygulaması
kaldırılmıştır ve mevcut prosedür, hareket bildirimi yoluyladır
(R.S.C. O. LIX. rr. 10-18). Bu temyizler, iki veya daha fazla yargıcın vasiyet, boşanma ve amirallik bölümünde
oturan, amirallik yargı yetkisini kullanan bir ilçe mahkemesinin kararlarına ilişkin temyizler hariç, kralın tezgah bölümünde görülür. Şansölye bölümü, hakkaniyet yargı yetkisini kullanan bir ilçe mahkemesinden gelen "temyizleri" dinlemek için hiç
oturmamıştır; ancak zaman zaman, _yasak_ veya _certiorari_ yoluyla, hakkaniyet konularında ilçe mahkemelerinin aşırı yargı yetkisini fiilen incelemiş veya sınırlamıştır.

Yüksek Mahkemenin ilçe mahkemesi temyizleriyle ilgili kararı, temyiz mahkemesine o mahkemenin veya Yüksek Mahkemenin izniyle temyiz getirilmediği sürece kesindir (Yargı Yasası 1894, S 1, alt bölüm 5; Yargı Yasası 1873, S 45).

(b) Diğer alt düzey sivil yargı mahkemeleri. Bazı şehirlerde, kasabalarda ve ilçelerde hala varlığını sürdüren yerel mahkemelerden gelen temyizler biraz anormal bir konumdadır. Genel kural şudur:
Bu tür temyizi düzenleyen bir yasa olmadığı sürece, Yargı Yasası'ndan önce, kral mahkemesinin alt mahkemenin kararını temyiz emriyle inceleyebileceği her durumda, Yüksek Mahkeme'nin kral mahkemesi bölümüne bir hareket bildirimi ile getirilebilir.
Bu sorunun tarihi _Darlow v. Shuttleworth_, 1902, 1 K.B. 721'de ele alınmıştır.

Londra belediye başkanı mahkemesi durumunda, bu mahkemeyi düzenleyen yerel ve genel yasalar uyarınca temyiz genellikle kral mahkemesi bölümüne yapılır, ancak belediye başkanı mahkemesinin işlemlerinde "hata" olarak adlandırılan bir şey varsa, temyiz doğrudan hazine mahkemesinin halefi olan temyiz mahkemesine yapılır. Liverpool geçiş mahkemesinden ve Lancaster ve Durham düklüklerinin şansölye mahkemelerinden gelen temyizler, kanun gereği doğrudan temyiz mahkemesine yapılır.

_Yüksek Adalet Divanı._--1873 ve 1875 Yüksek Yargı Mahkemesi Yasaları yürürlüğe girene kadar, İngiltere'deki üst mahkemeler hem yargı yetkisi hem de temyizler açısından
eksik bir şekilde koordine edilmişti. Bu yasaların etkisi, daha önce belirtilen alt mahkemelerle ilgili bir temyiz mahkemesi olan Yüksek Adalet Divanı ve diğer bazı özel mahkemeler ve kişilerle ilgili olarak iki ana dala ayrılmış bir Yüksek Yargı Mahkemesi yaratmaktı; ve esas olarak Yüksek Adalet Divanı'ndan gelen temyizlerle ilgilenen temyiz mahkemesi.

Yüksek Adalet Divanı, özet yargı yetkisi veya çeyrek oturum mahkemeleri ile ilçe mahkemeleri ve daha önce belirtilen davalarda diğer alt düzey sivil yargı mahkemeleri ile ilgili olarak bir temyiz mahkemesi veya danışma mahkemesi olarak hareket eder. Mahkemenin üç bölümü temyizlerle ilgili olarak biraz farklı bir şekilde yerleştirilmiştir.

Şansölye bölümünde (1908'de altı tek yargıçlı mahkemeden oluşmuştur)
mahkemenin alt düzey görevlilerinden (ustalarından) veya ilçe mahkemesine _certiorari_ veya _prohibition_
tarafından ara sıra yapılan müdahaleler dışında hiçbir temyiz görülmez.

Miras, boşanma ve amirallik bölümünde, mahkemenin alt memurları (kayıt memurları) üzerinde tek bir yargıç tarafından uygulanabilen denetimin yanı sıra, bölge mahkemeleri (iki yargıçtan oluşan) amirallik davalarında ilçe mahkemesinin kararlarına karşı yapılan temyizleri ve 1902 Ruhsatlandırma Yasası ile değiştirilen 1895 Özet Yargı Yetkisi (Evli Kadınlar) Yasası uyarınca karı koca arasındaki davalarda yargıçların temyizlerini dinler. Bu davaların ilkinde temyiz, diğer ilçe mahkemesi temyizlerinde olduğu gibi yalnızca hukuka göre yapılır; ikincisinde ise prosedür, temyiz edilen mahkemede tutanaklara geçirilen olguların ve bu olgulara uygulanan hukukun yeniden incelenmesi veya yeniden duruşma yapılmasıdır. Yüksek Mahkeme'nin temyiz çalışmalarının büyük kısmı, kralın
çardağı bölümünde yürütülür--bu bölüm, kralın
çardağının eski mahkemesinin halefi olarak, kralın
çardağının diğer Yüksek Mahkeme bölümlerine veya temyiz mahkemesine veya ceza temyiz mahkemesine devredilmediği tüm davalarda hala tüm alt mahkemeler üzerinde denetim yetkisini elinde tutar.

Kralın
çardağı bölümü, aşağıdaki davalarda temyiz yetkisini kullanır.

Çeyrek oturumlarda oturan sulh yargıçlarının kararları veya özet yargı yetkisi mahkemesi olarak, yukarıda belirtilen dava hariç, temyiz konusu çoğunlukla cezai veya yarı cezai niteliktedir, yargıçların medeni yargı yetkisi nispeten sınırlıdır. Bu tür davalardaki temyiz yalnızca hukuki konularla ilgilidir, yargıçların olgulara ilişkin kararları incelemeye tabi değildir.

Yukarıda adı geçen mahkemeler söz konusu olduğunda, itiraz, çeyrek oturumlarının itiraz edilen kararı verme yetkisinin tamamen reddedildiği
_certiorari_ emriyle veya bazı durumlarda temyiz edenin temyiz edilen mahkemenin emriyle gözaltında olduğu
_habeas corpus_ emriyle yapılır (Yargı Yasası 1894, S 2). Bunun en iyi örneği, iade edilmek üzere tutuklanan kaçak bir suçlunun, _habeas corpus_ emriyle tutuklayan yargıcın kararının yasallığına itiraz etme hakkıdır.
Yargı yetkisinin olmadığı veya yetkinin kullanılmadığı durumlar hariç, çeyrek oturumlarından itiraz, temyiz edilen mahkemenin onayı olmadan yapılamaz. Bu onay, alt mahkeme tarafından tespit edilen gerçekleri belirtir ve bulunan gerçeklerin ortaya çıkardığı hukuki sorular üzerine üst mahkemenin incelemesini ister.

Özet yargı yetkisini kullanan yargıçların kararları, yargıçların buldukları olguları ve hukuki konulardaki kararlarını açıkladıkları ve bu gerekçelerle temyiz mahkemesinin incelemesini davet ettikleri özel bir dava tarafından incelenmeye tabidir. Bu tür temyiz davaları genellikle yargıçların rızasıyla belirtilir, ancak reddetmeleri durumunda temyiz mahkemesi bir davanın belirtilmesini emredebilir. Özet yargı yetkisini kullanan yargıçların kararları ayrıca, tamamen kendi yetki alanları dışında olduğu gerekçesiyle _certiorari_ emriyle itiraz edilebilir; ve bu tür bir işlemde temyiz mahkemesi, yargıçların hatalı bir olgu tespiti yoluyla sahip olmadıkları gerçek olgulara dayanarak bir yargı yetkisi edinmelerini sağlayıp sağlamadıklarını belirlemek için aşağıda alınan kanıtları inceleyebilir.

Temyiz edilen karar bir ceza davası veya meselesindeyse Yüksek Mahkemenin kararı kesindir. Hukuki bir mesele söz konusu olduğunda, Yüksek Mahkeme veya temyiz mahkemesinin izniyle temyiz mahkemesine daha fazla temyiz başvurusu yapılabilir (Yargı Yasası 1873, S 45).

İddianame, cezai bilgi veya adli tabibin soruşturmasıyla yargılanan ceza davalarındaki temyizler, diğer temyiz başvurularından farklı bir zeminde durmaktadır.

Uzun yıllar boyunca ceza temyizi konusu genel olarak büyük bir tartışma konusu olmuştur. 1844 gibi erken bir tarihte ceza davalarında temyizi tesis etme amacıyla bir yasa tasarısı
başarısız bir şekilde sunulmuştu ve o zamandan 1906'ya kadar aynı amaçla yaklaşık otuz yasa tasarısı
hazırlandı, ancak hiçbiri kabul edilmedi. 1892'de soru yargıçlar konseyine havale edildi ve onlar tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi. İngiltere'nin ceza davalarında temyiz başvurusu olmayan pratik olarak tek medeni ülke olduğu söylenebilir. Duruşmada ortaya çıkan hukuki sorularla ilgili temyiz başvurusu olduğu doğrudur. Ancak prosedür karmaşık ve teknikti, ya (1) başsavcının izniyle çıkarılan hata emriyle (onun _fiat_'ıyla ifade edilen) duruşma tutanaklarında görülen hukuk hatalarını incelemek için ya da (2) duruşmaya başkanlık eden yargıcın, duruşmada gündeme gelen bir hukuk sorusuyla ilgili olarak belirttiği özel bir durumla. Bu itirazlar kralın mahkemesi bölümü tarafından duyuldu. Bu arada, ceza temyizinin kurulması lehine kamuoyunda önemli bir gelişme olmuştu, bu gelişme şüphesiz Adolf Beck davasında bir soruşturma komitesinin raporuyla hızlandırıldı
(1904), içişleri bakanlığının nihai temyiz için tatmin edici bir mahkeme olmadığını açıkça gösterdi. 1906'da lord şansölye (Lord Loreburn)
Lordlar Kamarası'ndan geçen ancak ilk okumadan sonra Avam Kamarası'nda düşürülen başka bir ceza temyiz tasarısı sundu.
Sonraki yıl, nihayetinde kabul edilen yasa (Ceza Temyiz Yasası 1907) Avam Kamarası'na sunuldu. Bu yasayla, lord başyargıç ve kralın mahkemesi bölümünün sekiz yargıcından oluşan bir mahkeme kuruldu, mahkemenin taç davaları için yargı yetkisi
yeni mahkemeye devredildi. Usulüne uygun olarak oluşturulacak mahkeme en az üç yargıçtan ve tek sayıda yargıçtan oluşmalıdır. Mahkeme, başyargıç böyle bir talimat verirse iki veya daha fazla bölümde toplanabilir. Lord başyargıç tarafından başka bir yerde toplanması yönünde özel talimatlar verilmediği sürece oturumları Londra'da yapılır. Davayı görenlerin çoğunluğunun görüşü mahkeme önündeki herhangi bir soruyu belirler ve karar başkan (başyargıç veya hazır bulunan kıdemli üye) tarafından verilir, ancak hukuk sorularında, mahkeme üyeleri tarafından ayrı kararlar verilmesinin uygun olması durumunda, bu kararlar böyle verilebilir. Ceza temyiz mahkemesinin kararı kesindir, ancak kararın istisnai kamusal öneme sahip bir hukuk noktasını içermesi ve başsavcıdan bu yönde bir sertifika alınması gerekir. Ceza temyiz mahkemesi, kayıtlı bir üst mahkemedir. Mahkumiyete veya cezaya karşı temyiz yapılabilir. İddianameyle mahkûm edilen bir kişi, yalnızca hukuk veya yalnızca olgu sorusu veya karma hukuk ve olgu sorusu üzerine temyiz başvurusunda bulunabilir. Bir hukuk noktasında bir tutuklunun kayıtsız şartsız temyiz hakkı vardır, bir olgu sorusu veya karma hukuk ve olgu sorusu üzerine temyiz hakkı yalnızca ceza temyiz mahkemesinden izin alınması veya tutukluyu yargılayan yargıcın temyiz için uygun bir dava olduğuna dair bir sertifika vermesi halinde vardır. Mahkemeye, bir mahkûmiyetin devam ettirilip ettirilemeyeceği veya iptal edilip edilemeyeceği konusunda geniş bir takdir yetkisi verilmiştir. Mahkeme, jüri kararının mantıksız olduğu veya kanıtlara göre desteklenemediği için iptal edilmesi gerektiğini düşünürse veya herhangi bir hukuk noktasında yanlış karar verildiği veya herhangi bir nedenle adaletin yanlış uygulandığı gerekçesiyle hükmün iptal edilmesi gerektiğini düşünürse temyize izin verebilir. Mahkemeye, temyizde dile getirilen noktanın temyiz edenin lehine karara bağlanabileceği görüşünde olsalar bile, önemli bir adaletsizlik
olmadığını düşünürlerse temyizi reddetme yetkisi verilir. Duruşmada verilen ceza temyiz mahkemesi tarafından bozulabilir ve
hükümle kanunen haklı görülen başka bir ceza (ister daha fazla ister daha az ağır olsun)
yerine konulabilir. Temyiz bildirimi veya temyiz izni başvurusu bildirimi, mahkumiyet tarihinden itibaren on gün içinde verilmelidir;
bir mahkumiyet ölüm cezası veya bedensel ceza içeriyorsa, ceza on günün
geçmesinden sonraya kadar infaz edilmemeli ve
temyiz bildirimi verilirse, temyizin
kararlaştırılmasından veya temyiz izni başvurusunun
kesin olarak reddedilmesinden sonraya kadar infaz edilmemelidir. Kanun, mahkemeye, duruşmada zorunlu tanık olabilecek herhangi bir tanığa mahkemeye katılma ve sorguya çekilme emri verme ve eğer sunulursa, yetkili ancak zorunlu tanık olmayan herhangi bir tanığın kanıtını alma yetkisi veriyor. Temyizde, mahkemenin önünde uygun bir şekilde yürütülemeyeceğini düşündüğü belgelerin veya hesapların uzun süreli incelenmesi veya herhangi bir bilimsel veya yerel soruşturmayla ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa, konu mahkeme tarafından atanan özel bir komisyona havale edilebilir ve mahkeme uygun görürse bu komisyonun raporuna göre hareket edebilir. Temyiz edene, temyizin yalnızca bir hukuki soruyla ilgili bir gerekçeyle yapılması durumu hariç olmak üzere, isterse temyizinin duruşmasında hazır bulunma hakkı verilir, ancak mahkeme kuralları böyle bir durumda onun hazır bulunmasını sağlayabilir veya mahkeme ona izin verebilir. Yasa, mahkum edilirse yasa uyarınca temyiz hakkı olacak herhangi bir kişinin yargılanmasında yargılamanın kısa notlarının alınmasını gerektirir. Yasadaki hiçbir şey merhamet ayrıcalığını etkilemez ve içişleri bakanı uygun görürse herhangi bir zamanda bir davayı ceza temyiz mahkemesine havale edebilir. _Temyiz Mahkemesi._--Yargı Yasaları uyarınca oluşturulan temyiz mahkemesi, Yüksek Yargı Mahkemesi'nin iki daimi bölümünden biridir. Şu anda oluşturulan mahkeme, _resmen_ üyelerden ve temyiz lord yargıçları olarak adlandırılan beş sıradan üyeden oluşur. _Resmen_ üyeler, lord şansölye, bu görevi
üstlenmiş olan her kişi, lord baş yargıç, sicillerin
usta ve vasiyetname, vb. bölümünün başkanıdır.

Mahkemenin olağan işleri, 1881'de Yüksek Mahkeme yargıcı olmaktan çıkan sicillerin efendisinin başkanlığında lord yargıçlar tarafından yürütülür (Yargı Yasası 1881, S 2). Mahkeme
genellikle üç yargıçtan oluşan iki bölümde toplanır, ancak bazen, normal yargıçların hastalık veya kamu görevleri nedeniyle yokluğunda veya işlerin gecikmesiyle ilgilenmek için diğer _resmi_ yargıçların yardımıyla üçüncü bir mahkeme oluşturulabilir.
Son temyizler için yeter sayı üçtür, ara temyizler için iki yargıçtır.

Temyiz mahkemesi, temyiz yetkisinin yerine geçmiştir
(1) lord şansölye ve şansölyedeki lordlar temyiz yargıçları tarafından eşitlik ve iflas konularında (Yargı Yasası 1873, S
18); (2) genel hukuk konularında, maliye mahkemesi, hata mahkemesi olarak ve bu mahkemelerin tek yargıçlarının kararlarını incelemek üzere, sivil davalarda ilk derece jürili veya jürisiz olarak oturan genel hukukun üst mahkemeleri; (3) boşanma veya miras davaları durumunda tam mahkeme tarafından boşanma
(Yargı Yasası 1881, S 9); (4) amirallik davaları durumunda kralın konseyde veya özel konseyin yargı komitesi tarafından; (5)
kralın
kulübü bölümü tarafından jürili davalarda yeni yargılamalar için yapılan başvurular durumunda (Yargı Yasası 1890, S 1).

Mahkeme hiçbir zaman herhangi bir ceza davasında veya konuda temyizi dinleme yetkisine sahip olmadı, ancak bu tür davalarda kralın
kulübü bölümünün kararlarını, taç davaları için ayrılmış mahkeme
1848 Taç Davaları Yasası uyarınca bu konuyla ilgilenmediği sürece, hata emriyle gözden geçirebildi.
Bu prosedür 1907 Ceza Temyiz Yasası ile kaldırılmıştır.
Hata emriyle prosedür örnekleri nadirdi. Dikkate değer olanlar arasında Tichborne davacısının yalancı şahitlikten mahkumiyeti ve C. Bradlaugh'un _Felsefenin Meyveleri_'ni yayınlaması nedeniyle kendisine yöneltilen iddianamenin yeterliliği hakkındaki davaları yer almaktadır. Mahkemenin şu anda uygulanan temyiz yetkisi, mahkemeye (1) Yüksek Mahkeme'nin her bölümünün her hükmü veya kararnamesine ilişkin temyizleri, bu hükmün kanunla kesinleşmediği tüm hukuk davalarında dinleme ve karara bağlama hakkını verir; (2) 1890'a kadar o bölümde iki veya daha fazla yargıç tarafından ele alınan, yargıç ve jüri tarafından kralın tezgahı bölümünde yargılanan hukuk davalarında yeni bir duruşma için başvurular; (3) 1894'e kadar bir bölüm mahkemesinde veya bir yargıç tarafından açık mahkemede ele alınan, tek bir yargıcın odalarda verdiği kararlara ilişkin medeni uygulama ve usul konularındaki temyizler; (4) Durham şansölye mahkemelerinden (Durham Palatine Mahkemesi Yasası 1889) ve Lancaster'dan (1890 yasası, c. 23) ve Liverpool geçiş mahkemesinden (_Anderson v. Dean_, 1894, 2 Q.B. 222) ve Londra belediye mahkemesinin kaydındaki bir hatadan (_Le Blanche_ v. _Heaton Telegram Co._, 1876, 1
Ex.D. 408) ve Tarımsal İşletmeler Yasaları ve İşçi Tazminat Yasaları uyarınca ilçe mahkemelerinden; (5) İngiltere'deki demir yolu komisyonlarının kararlarından (Demiryolu ve Kanal Trafiği Yasası 1888) hukuki sorulara ilişkin temyizler.

Temyiz mahkemesi ayrıca lord şansölyenin akıl hastalığı yargı yetkisini kullanır, ancak bu konuda mahkemenin yargı yetkisi çoğunlukla aslidir ve temyiz değildir.

Temyiz mahkemesinin yargı yetkisi aşağıdaki durumlarda hariç tutulur veya sınırlandırılır:--(1) Yüksek Mahkeme kararları--(a) yargı yetkisinin yalnızca danışma niteliğinde olduğu durumlarda; (b) alt düzey bir medeni yargı mahkemesinden Yüksek Mahkemeye itiraz edildiği durumlarda; (c) herhangi bir şahsın mahkemesinden Yüksek Mahkemeye itiraz edildiği durumlarda, ancak
(b) ve (c) durumlarda emrin verildiği mahkemeden veya temyiz mahkemesinden izin alınmadığı takdirde; (2) Yüksek Mahkemenin kayıt ve seçim davalarındaki emirleri, benzer izinler hariç; (3) tarafların rızasıyla veya yalnızca yasa gereği mahkemenin takdirine bırakılan masraflarla ilgili emirler; (4) Yargıtay Yüksek Mahkemesi (Usul) Yasası 1894'ün 1. maddesinde belirtilen belirli ara kararlar, temyiz edilen yargıcın veya temyiz mahkemesinin izni hariç; (5) temyizin Majesteleri Konseyi'ne yapıldığı ödül davalarında amirallik bölümünün kararları; (6) yargı yetkisi Yüksek Mahkeme'ye devredilen herhangi bir mahkemenin kararının kanunla kesin olarak ilan edildiği durumlar; (7) doğası gereği Yargıtay Yasaları öncesinde herhangi bir mahkemeye temyiz edilemeyen veya temyiz mahkemesinin kararını uygulama veya icra etme imkânının olmadığı konular. Örneğin, Lordlar Kamarası'nda, _Cox_ v. _Hakes_, 1890, 15 A.C. 506'da, bir _habeas corpus_ emri uyarınca bir tutukluyu tahliye eden bir yargıcın emrine karşı temyiz hakkı bulunmadığına karar verilmiştir. Lord Herschell, "Eğer," dedi, "davalının iddiası geçerli olacaksa, kanun ciddi bir anayasal değişiklik yapmıştır"; ve daha sonra, "eğer" Yüksek Mahkeme, kendisine devredilen mahkemelerin birleşik yetkilerini devralmışsa, ancak bunların hiçbiri yetkili bir mahkeme tarafından _habeas corpus_ emriyle verilen bir ibrayı inceleme veya bu şekilde gözaltından serbest bırakılan birinin tutuklanmasını uygulama yetkisine veya yetkisine sahip değilse ... bana öyle geliyor ki, temyiz mahkemesi bir ibranın ne kadar yanlış olduğunu düşünürse düşünsün, yeniden tutuklama emri verme veya en azından böyle bir emri uygulama yetkisine sahip olmayacaktır." 

Temyiz mahkemesinin prosedürü Yüksek Mahkeme'nin kurallarıyla düzenlenir. Kesin bir karar veya emirden (taraflar daha az bir çoğunluk kabul etmedikçe, üç yargıç tarafından dinlenmesi gerekir) yapılan temyizler ile bir ara karardan (temyiz mahkemesinin iki yargıcı tarafından kararlaştırılabilir) yapılan temyizler arasında bir ayrım yapılır. Kesin veya ara karardan veya yeni bir yargılama için başvurular da dahil olmak üzere bir emirden kaynaklanan temyizlerde, temyiz, kararın veya emrin imzalandığı, girildiği veya başka bir şekilde tamamlandığı tarihten itibaren üç ay içinde veya bir başvurunun reddedilmesi durumunda, ret tarihinden itibaren yapılmalıdır. Temyiz, yeni bir yargılama için başvuru durumları hariç, temyiz gerekçelerini belirtmesi gerekmeyen bir dilekçe bildirimiyle yapılır. Dilekçenin temyiz eden tarafından diğer tarafa, davalıya on dört net gün önceden bildirilmesi gerekir.

Bir ara karardan veya kesin bir emirden veya bir dava olmayan herhangi bir konuda verilen bir emirden veya bir odada verilen bir emirden kaynaklanan temyizlerde, temyiz, dilekçeyle on dört gün içinde yapılmalıdır; bu süreden temyiz eden tarafından temyizden doğrudan etkilenen tüm taraflara dört net gün önceden bildirilmesi gerekir. "Ara karar" teriminin anlamı konusunda tartışmalar ortaya çıkmıştır,
(yetkili bir tanımın bulunmaması durumunda) temyiz mahkemesi bunları ortaya çıktıkça çözer. Genel olarak kabul gören test, bir kararın veya emrin, verildiği şekilde, tarafların haklarını aralarında eşit derecede kesin bir şekilde ortadan kaldırması durumunda kesin olduğudur.
Mahkeme, özel izinle, her iki sınıftan da temyizlerin, yukarıdaki sınırlı süreden sonra getirilmesine izin verebilir.
Davalı, uygun bir bildirimle, aşağıda verilen kararın veya emrin kendisini memnun etmeyen herhangi bir kısmına karşı çapraz temyiz başvurusunda bulunabilir. Mahkeme, iflas veya yoksulluk veya yabancı ikametgah veya benzeri gibi özel koşullar teminat verilmesini gerekli kılarsa, temyiz edenin temyiz masrafları için teminat bulmasını emretme yetkisine sahiptir.
Temyiz mahkemesi davayı "tekrarlar". Olağan koşullar altında, aşağıda sunulan davayla tutarsız yeni bir dava açılmasına izin vermez; ve
aşağıda verilen yargıç notları veya delillerin bir dökümü ve temyiz edilen kararın bir notu veya dökümü ile yetinir, ancak özel gerekçelerle yeni delilleri _viva voce_ veya yeminli ifade ile alma yetkisine sahiptir. Mahkeme, temyizde yer alan olgu veya bilimsel konularda uzman olan değerlendiricileri yardıma çağırabilir ve bunu genellikle denizde meydana gelen çarpışmalardan kaynaklanan davalarda yapar.

Temyiz mahkemesi, muhtemelen Yüksek Mahkeme'nin taç tarafındaki konulardaki bazı temyizler hariç, temyizin tamamı veya herhangi bir kısmının masrafları konusunda adil gördüğü herhangi bir emri verebilir,
hala bazı şüphelerin olduğu. Uygulamada, mahkeme belirli bir davada aksi yönde bir emir vermediği sürece masraflar olayı takip eder.

Temyiz mahkemesinin kararı, iflas durumunda Yüksek Mahkeme'den yapılan temyizlerde, Lordlar Kamarası'na temyiz izni verilmediği sürece (Md 104, İflas Yasası 1883) ve boşanma temyizlerinde, kararın evliliğin feshi veya geçersizliği veya meşruiyetin beyanı için bir kararın verilmesi veya reddedilmesi veya mahkemenin temyiz izni verdiği herhangi bir hukuki soru hakkında olması durumu hariç olmak üzere kesindir (Yüksek Yargı Mahkemesi Yasası 1881, Md 9); ancak temyiz mahkemesinin izni olsa bile, iflas durumunda ilçe mahkemelerinden temyiz mahkemesi olarak görev yapan Yüksek Mahkeme'den yapılan temyizlerde Lordlar Kamarası'na daha fazla temyiz hakkı yoktur. Bu istisnalarla birlikte artık temyiz mahkemesinin her emrine karşı Lordlar Kamarası'na temyiz hakkı vardır.

_Lordlar Kamarası._--Lordlar Kamarası yüzyıllardır
son başvuru mahkemesi olmuştur ve hala Birleşik Krallık'taki baş mahkemelerin
son temyiz mahkemesidir. Lordlar Kamarası'nın temyiz yetkisinin kökeni şüphesiz daha önce değinilen kısmen feodal
ve kısmen popüler nitelikteydi ve bu da taliplinin
baron mahkemelerinde veya kralın yargıçları tarafından reddedilen adaleti parlamentonun yüksek mahkemesinden talep etmesini sağladı. Lordlar, jüri üyeleri ve yargıçların karışık işlevini yerine getiriyorlardı ve görevden alma kararlarında olduğu gibi, Meclis önündeki soru üzerinde tartışıp bölünerek özel veya partisel düşüncelerden etkilenebiliyorlardı. Ancak, mahkemelerin kararlarını inceleme işlevi tamamen soyluluğa yükseltilmiş avukatlara düşerken, profesyonel olmayan lordlar yalnızca işlemlere yeter sayıyı onaylamak için katılıyorlardı ve Meclis her zaman bir temyizle gündeme getirilen hukuki sorularda tavsiyede bulunmak için üst mahkemelerin yargıçlarının yardımını isteme hakkına sahipti. Kraliçe Anne'nin saltanatı kadar geç bir döneme ait mektuplar ve anılar, temyizlerde oy toplamak için parti veya kişisel etki ve iknanın kullanıldığını gösteriyor, tıpkı daha sonraki zamanlarda demiryolları veya diğer yerel faturalarda olduğu gibi. Muhtemelen profesyonel olmayan lordlar arasında güçlü bir fikir ayrılığının ortaya çıktığı son örnek, 1769'daki meşhur Douglas davasıydı. Bu davada, Newcastle ve Bedford dükleri Meclis'e hitap etti ancak Lord Mansfield'ın delillerin etkisine ilişkin yetkili görüşü tarafından yönlendirildi. Bu görüş, bir yargıcın görüşü olmaktan çok siyasi bir taraftarın görüşü olarak ele alındı. Daniel O'Connell ve diğerlerinin davası, 1844'te İrlanda'daki kraliçenin kürsüsünden hata yazısıyla gündeme getirildi. Lordlar Kamarası'nın kararlarının yalnızca hukuk lordları tarafından verileceği emsalini nihayet oluşturmuş sayılabilir. O olayda hukuk lordları arasında bir fikir ayrılığı vardı. Meclisin çoğunluğunun kararı, hükümetin ve lordların bir organ olarak siyasi hislerine şiddetle karşıydı, kararı alan hukuk lordları ise mevcut kabineye siyasette karşı çıkan önceki hükümetler tarafından atanmıştı. Ancak, meslekten olmayan üyelerin parti oyu kullanma yönündeki tüm bu cazibelere karşı çıkıldı. 1873 tarihli yasanın 20. maddesi uyarınca, Lordlar Kamarası'nın temyiz yetkisi (İngiltere'yi etkilediği ölçüde) kaldırıldı, ancak bu bölüm 1876 tarihli Temyiz Yetkisi Yasası ile yürürlükten kaldırıldı. Bu yasa ve 1887 tarihli bir değişiklik yasası uyarınca, Lordlar Kamarası'nın temyiz işleri yalnızca hukuk lordları tarafından yürütülür, ancak laik lordlar hala oturabilir (_Bradlaugh_ v. _Clarke_, 1882, 8 App. Cas. 354). Hiçbir temyiz, aşağıdaki kişilerden en az üçünün huzurunda görülmeden veya karara bağlanmadan görülemez:--(1) Lord Şansölye; (2) Temyiz lordları, bunlardan dördü, kanun uyarınca, İngiltere veya İrlanda'da yüksek yargı görevinde bulunan veya bulunmuş olan veya atanma tarihinde en az on beş yıldır avukat olarak veya İskoçya'da avukat olarak çalışan kişiler arasından atanmıştır; (3) Parlamento'nun yüksek yargı görevinde bulunan veya bulunmuş olan akranları. "Yüksek yargı görevi" ile Büyük Britanya veya İrlanda'nın lord şansölyesi, olağan temyiz lordu, yargı komitesinin ücretli yargıcı veya bu komitenin üyesi veya Büyük Britanya veya İrlanda'nın üst mahkemelerinden birinin yargıcı makamı kastedilmektedir.

Temyiz, (1) yukarıda belirtilenler dışında İngiltere'deki temyiz mahkemesinin herhangi bir emri veya hükmünden Lordlar Kamarası'na yapılır; (2) İskoçya veya İrlanda'daki herhangi bir mahkemenin, ortak hukuk veya tüzük uyarınca hata veya Lordlar Kamarası'na itirazın
1 Kasım 1876'dan hemen önce bulunduğu bir karar veya emrinden. Ceza davalarında mahkemelerin kararlarından
itiraz duyulmaz. Lordlar Kamarası, eski yasa veya uygulamalara göre kabul edilemeyen İskoçya veya İrlanda'dan gelen itirazları kabul etmek için daimi emirler yoluyla dolaylı bir yetkiye sahiptir
(İstinaf Yargı Yetkisi Yasası 1876, S 12). İtirazlarla ilgili prosedür, Meclisin daimi emirleri tarafından düzenlenir. İşlemler,
temyiz edilen son kararın tarihinden itibaren bir yıl içinde parlamento katibine sunulması gereken temyiz dilekçesiyle başlatılır. Masraflar için teminat (200 L), Meclis tarafından yoksulluk gerekçesiyle verilmediği sürece, tahvil veya paranın yatırılmasıyla verilmelidir (1893 yasası). Her taraf, avukat tarafından imzalanmış ve onaylanmış, görüşülecek konuların bir özetini ve temyizin kabulü için lehte veya aleyhte iddiaları içeren basılı bir dava sunar. Duruşma, amirallik davalarında denizcilik değerleme uzmanlarını çağırabilecek üç veya daha fazla hukuk lordunun önünde yapılır (1893 ve 1894 yasaları). Temyizle ilgisi olmayan kişiler yalnızca Meclis'in onayıyla katılabildiğinden, kelimenin tam anlamıyla kamuya açık değildir. Meclis, hukuk lordlarının çoğunluğunun görüşüne göre aşağıda verilmesi gereken kararı verir ve tüm temyizlerde başarılı tarafa masraf verme veya reddetme yetkisine sahiptir. Temyizin masrafları, verilirse Meclis görevlileri tarafından vergilendirilir. Masraflarla ilgili yargı yetkisi doğrudan herhangi bir yasadan kaynaklanmaz (bkz.
_West Ham Guardians_ v. _Bethnal Green Churchwarens_, 1896, M.S. 477).

_Kral Konseyine Temyizler._--Din mahkemelerinin yargı yetkileri sınırları içinde hareket ederken aldıkları kararlar ve
Birleşik Krallık dışındaki kralın hakimiyet alanlarındaki mahkemelerin kararları ve
Yabancı Yargı Yetkisi Yasaları uyarınca kurulan yabancı ülkelerdeki mahkemelerin kararları, Lordlar Kamarası veya Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerindeki olağan mahkemelerden herhangi biri tarafından ele alınamaz. Bir zamanlar İngiltere'deki kral mahkemesinin İrlanda mahkemelerini kontrol etmek için iddia ettiği güç sona erdi ve sömürge davalarına müdahale etme yetkisi, _habeas corpus_ emrinin, bu emri veya benzer etkiye sahip bir emri çıkarma yetkisine sahip bir mahkemenin bulunmadığı bir mülke verilmesiyle sınırlıdır (Habeas Corpus Yasası 1862). Tüm İngiliz mülkleri söz konusu olduğunda, konseyde krala yapılan itiraz, kökeni ve doğası itibariyle taşralıların Sezar'a yaptığı itiraza benzer ve itirazları kabul etme yetkisinden kaynaklanır. İngiliz imparatorluğunun büyümesiyle birlikte, krala bu yetkinin kullanımında tavsiyede bulunmak için nispeten sürekli ve istikrarlı bir mahkeme oluşturulmasının gerekli olduğu görülmüştür. Bu amaçla, 1833'te özel konseyin yargı komitesi oluşturuldu. 1851'de ve tekrar 1870'te yeniden düzenlendi ve 1876, 1887 ve 1898 tarihli yasalarla bugünkü şeklini aldı. Komite, konseyin başkanından ve özel konsey üyeleri ise aşağıdaki kişilerden oluşur: Büyük Britanya ve İrlanda'nın lord şansölyesi ve eski şansölyeleri, dört temyiz lordu, İngiltere'deki lord temyiz yargıçları veya İngiltere'deki emekli lord temyiz yargıçları ve (a) İngiltere veya İrlanda'daki Yüksek Adalet Mahkemesi veya temyiz mahkemesi yargıcı veya İskoçya'daki oturum mahkemesi görevini yürüten veya yürütmüş kişiler; (b) Kanada Yüksek Mahkemesi'nin veya Kanada'nın herhangi bir eyaletinin, Avustralya eyaletlerinden herhangi birinin (Fiji ve Papua hariç) veya Yeni Zelanda'nın veya Ümit Burnu'nun veya Natal'ın herhangi bir üst mahkemesinin baş yargıcı veya hakimi olan veya olmuş herhangi bir kişi. Bu sınıftan aynı anda üye olabilecek kişi sayısı beşle sınırlıdır (1895, c. 44); (c) ayrıca, Hindistan'da yargıçlık yapmış ve özel konseye katılan iki özel konsey üyesinin ödenmesi için de hüküm konulmuştur.

Komitenin üyeleri kadar çok sayıda üye olduğu için, toplantı yeter sayısı üçtür. Genellikle her duruşmaya bir veya daha fazla temyiz lordu katılır, ancak komitenin yapısı çok değişkendir.
Yurt dışındaki İngiliz hakimiyetlerinden gelen temyizler hem cezai hem de hukuki konulardadır. Temyiz hakkı, çoğu mülk için konsey kararıyla düzenlenir ve bazı durumlarda imparatorluk veya sömürge kanunuyla sınırlandırılır. Temyizler hem gerçeklere hem de hukuka dayanır, ancak komite nadiren iki sömürge mahkemesinin gerçeklere ilişkin eşzamanlı kararlarını bozar. Sömürge veya konsolosluk mahkemelerinden gelen amirallik temyizlerinde, deniz değerlendiricileri çağrılabilir. Komite ayrıca (dini değerlendiricilerin yardımıyla) dini mahkemelerden gelen
temyizleri dinler. Komitenin kararı, krala sunulan bir rapor ve tavsiye şeklindedir ve oturan üyelerden biri tarafından okunur ve mevcut üyelerin oybirliğiyle
olup olmadıklarına dair hiçbir gösterge verilmez. Tavsiye, konseyde temyizi reddeden veya izin veren ve masrafların ödenmesi ve sömürge mahkemelerinde yapılacak diğer işlemler konusunda talimat veren emirlerle yürürlüğe girer.

Komitenin prosedürü Lordlar Kamarası'na yapılan temyizlerle aynıdır; ancak 1908'in sonuna kadar iyi düzenlenmiş bir uygulama kodu mevcut değildi ve o zamanlar bu konuda yeni kurallar öneriliyordu. Temyiz, bir temyiz dilekçesi ve masraflar için teminat verilmesiyle başlatılır. Sömürge temyizlerinde, tarafların iddialarının bir özetini ve bununla birlikte temyiz edilen mahkemelerde kullanılan işlemlerin ve belgelerin basılı bir kopyasını içeren basılı davalar sunulur. Duruşma özel konsey odasında yapılır ve kamuya açık değildir. Bir temyiz çağrısı yapıldığında, avukatlar ve taraflar odaya çağrılır ve tartışmalar sona erdiğinde geri çekilmeleri istenir. Kanada ve Avustralya gibi federal bir anayasaya sahip sömürge eyaletlerinden konseydeki krala yapılan temyizler istisnai bir konumdadır. Kanada Yüksek Mahkemesi'ni oluşturan yasa, bu mahkemenin kararını kesinleştirmeyi amaçlamaktadır. Ancak, mahkemeden özel izinle bir yetki temyizini kabul etmek ve Kanada eyaletlerinin mahkemelerinden gelen temyizleri, Yüksek Mahkeme'ye gitmelerini gerektirmeden doğrudan konseydeki krala iletmek hala bir uygulamadır. Avustralya Milletler Topluluğu'nun anayasası (M 73), Avustralya'nın en yüksek mahkemelerinden krala yapılacak itirazların kısıtlanması olasılığını öngörür ve 74. madde, Avustralya Yüksek Mahkemesi'nin, milletler topluluğunun ve herhangi bir eyaletin veya eyaletlerin anayasal yetkilerinin _inter se_ sınırları veya iki veya daha fazla eyaletin anayasal yetkilerinin _inter se_ sınırları konusunda herhangi bir soruda bu mahkemenin kararından izin alması haricinde krala yapılacak itirazları yasaklar. Bu kanunların ve M 73 kapsamındaki Avustralya mevzuatının kesin etkisi tartışmalı bir konudur.

_İskoçya._--İskoçya'da alt mahkemelerin ve lordların olağan kararları için olağan temyiz mahkemesi, temyiz amaçları için iki bölümden oluşan oturum mahkemesidir. Ceza davalarında alt mahkemelerden gelen temyizler, Yüksek Adalet Mahkemesi'nde oturan oturum mahkemesinin hakimlerine gider. Oturum mahkemesi, orijinal tüzüğünde yargısal işlevlerini yerine getirmek için bir parlamento komitesiydi ve parlamentoya yapılan bir temyiz, sonuç olarak anormaldi. Ancak II. Charles döneminde mahkemeler, dayanılmaz derecede yozlaşmıştı ve kararlarının, açıkça adaletsizliğe karşı koruma çağrısı niteliğindeki eski bir temyizle bozulması için kararlı bir çaba sarf edildi. Buna "hukuki çözüm için protesto" denildi ve devrimdeki Hak Dilekçesi'ne ulusal taleplerden biri olarak eklendi. Birlik antlaşması, temyizler konusunda sessiz kalsa da, İngiliz mahkemelerinin İskoç mahkemelerine veya davalarına müdahale etme hakkını kesinlikle hariç tutuyor. Lordlar Kamarası, o zamandan beri, Birlik, İskoçya için medeni davalarda nihai temyiz mahkemesi olarak itirazsız hareket etti; ancak her zaman
İskoç ceza davalarında yargı yetkisini reddetmiştir.

_İrlanda._--Yüksek Mahkeme (İrlanda) Yasaları,
İrlanda'nın mahkemelerini ve temyiz sistemini
İngiltere'dekilerle aynı doğrultuda yeniden şekillendirmiştir. İrlanda'daki Yüksek Adalet Divanı artık sadece iki bölümden oluşuyor: çok az veya hiç temyiz işlevi olmayan şansölye bölümü ve İrlanda için İngiltere'deki ilgili mahkemeyle aynı olan alt mahkemelerin kararlarını inceleme ve düzeltme yetkisine sahip olan kralın tezgah bölümü. Buna bir istisna var, İrlanda'daki bir ilçe mahkemesinden gelen temyizler tek bir assize yargıcı tarafından devrede görülebilir. İrlanda'da ayrıca 1877'de oluşturulan ve yargı yetkisi ve prosedürü İngiliz temyiz mahkemesiyle aynı çizgiyi izleyen bir temyiz mahkemesi var.

_Fransa._--Fransa'da tüm davalar için son başvuru mahkemesi, ister hukuki ister cezai olsun (_en matiere criminelle, correctionnelle et de
police_), Paris'te bulunan _cour de cassation_'dır. Son çare mahkemelerinin tüm kararlarının incelenmesi için bir hata mahkemesidir (bazı davalarda _juges de paix_ hariç) ve adalet gerektirdiğinde davaların bir mahkemeden diğerine aktarılması ve yargı yetkisi uyuşmazlıklarının belirlenmesi için (1 Aralık 1790 tarihli Kanun). Normalde hukuk ve usul hatalarıyla sınırlıdır, ancak aşağıda bulunmayan kanıtlar mahkemeye getirildiğinde, davayı yeniden yargılama için geri gönderebilir veya Dreyfus (1906) davasında olduğu gibi uygun nihai kararı verebilir. Ayrıca askeri mahkemelerden gelen temyizleri de dinler.

_Cour de cassation_'ın yanında, temyiz mahkemeleri vardır ve bunlar temyizleri dinleme yetkisine sahiptir (1) ilk derece mahkemelerinden, _juges de paix_ ve uyuşmazlık konusu tutarın 60 TL'yi
aştığı durumlarda ticari mahkemelerden, _tribunaux de commerce_ (Medeni Usul Kanunu, maddeler. 443-475); (2) cezai konularda _tribunaux correctionnels_ (Com.
Proc. Code, maddeler. 202-235). Temyiz hem olgulara hem de hukuka dayalıdır ve ara kararlara veya hazırlık kararlarına ve nihai kararlara uygulanır.

_İspanya._--İspanya'da temyizlerle ilgili yargı yetkisi ve prosedür Fransa'dakiyle aynıdır. Medeni konularda ise Medeni Usul Kanunu'nun 21. maddesinde düzenlenmiştir. Yüksek mahkemeye yapılan itiraz çoğunlukla hukuki sorularla ilgilidir (_por infraccion
de ley o de doctrina_); ancak mahkemenin ayrıca ilk duruşmada mevcut olmayan materyallerle ilgili kararları gözden geçirme yetkisi de vardır (maddeler 1796, 1801).

_Britanya Hindistanı._--Britanya Hindistanı'nda, hem medeni hem de ceza davalarındaki itirazlar için Prosedür Kanunları (1882 Medeni, sonraki değişikliklerle ve 1898 Ceza) ve ayrıca bir dereceye kadar Kalküta, Bombay ve Madras yüksek mahkemelerinin tüzükleri tarafından eksiksiz ve sistematik bir düzenleme yapılmıştır (bkz. Ilbert, _Hindistan Hükümeti_, Oxford, 1898, s. 137). Ayrıca, alt mahkemelerin kararları bir üst mahkeme tarafından _proprio motu_ revize edilebilir veya bunları veren mahkeme tarafından uygun bir davada gözden geçirilebilir; ve hukuki zorluk durumlarında alt mahkeme tarafından bir üst mahkemeye danışılması için hükümler getirilmiştir. Bu kadar çok temyizi kabul etme politikası eleştirilmiştir.
Ancak temsili kurumları olmayan muazzam bir nüfusla
sadece mağdur kişinin değil aynı zamanda denetleyen yargı makamlarının da yargısal hataları düzeltmesi için yeterli yol sağlanmasının akıllıca olduğu görülmüştür. Bu, uzak bölgelerdeki alt yargıçlar tarafından yargısal işlerin yürütülmesinde düzenlilik ve uygunluğun sağlanması için bir yoldur.

_Medeni Temyizler._--(1) Medeni Usul Kanunu veya yürürlükte olan herhangi bir başka kanun tarafından aksi açıkça belirtilmediği sürece,
bir mahkemenin asli yargı yetkisini kullanan bir mahkemenin _ex
parte_ veya _inter partes_ olsun, herhangi bir kararın tamamı veya bir kısmı için temyiz yapılabilir.
(Medeni Usul Kanunu, M 540). "Karar" ile, bir hukuk mahkemesinde iddia edilen bir hak veya savunma üzerine verilen bir kararın nihai ifadesi kastedilmektedir, bu karar, onu ifade eden mahkeme açısından, davayı karara bağlar (S 2). Temyiz hem olgulara hem de hukuka dayanır. Temyiz
prosedürü Medeni Usul Kanunu'nun 41. maddesinde belirtilmiştir ve kanunun talimatları temyiz
kararının dili ve orada belirtilmesi gereken konularla bile ilgilidir. (2) Hindistan'da Yüksek Mahkeme'ye bağlı herhangi bir mahkemeye yapılan temyiz
kararları genel bir kural olarak şu gerekçelerle Yüksek Mahkeme'ye temyiz edilebilir:
(a) belirli bir yasaya veya kanun gücünde bir örf ve adete aykırı olmaları; (b) bazı önemli hukuk sorunlarını veya kanun gücünde bir örf ve adeti belirlemede başarısız olmaları; (c) kanunda veya davanın esasına ilişkin kararda hata veya kusura yol açabilecek başka bir yasada öngörülen prosedürde önemli bir hata veya kusur olması (S 584). Bu temyiz
prosedürü Medeni Usul Kanunu'nun 42. maddesinde düzenlenmiştir. (3) Kararname tanımına girmeyen emirlere karşı temyizler, kanunun 588. maddesinde belirtilen durumlarda izin verilir. Bu temyizlerle ilgili prosedür, kararnamelere karşı temyizlerle aynıdır (590. madde). _in forma pauperis_ temyizlerine belirli ön soruşturmalardan sonra izin verilmesi için hüküm konulmuştur (c. 44 ile). Yüksek Mahkemelerde temyizler, bir yargıcın kararından Yüksek Mahkemenin iki veya daha fazla yargıcına kadar uzanır ve bu yargıcın kararı tam mahkemenin kararı olarak
etkilidir. Medeni davalarda, Hindistan mahkemelerinden konseydeki krala temyizler, Hukuk Muhakemeleri Kanununun 45. maddesi ile düzenlenir. Temyiz edilebilir miktar çoğu dava için 10.000 Rs'dir
veya benzer miktarda bir mülkle ilgili bir talep veya sorudur.

Temyizlerle ilgili belirtilen hükümlerin yanı sıra, Hindistan mahkemeleri belirli durumlarda kendi kararlarını gözden geçirme yetkisine sahiptir (S 623). Alt mahkeme ayrıca, sevk eden mahkemede bulunan olguların ve bu Mahkemenin bu konudaki görüşünün bir beyanı üzerine zorluk vakalarını Yüksek Mahkemeye sevk edebilir (SS 617-620); ve Yüksek Mahkemeye temyiz hakkı olmayan davalarda, bu mahkeme alt mahkemenin yargı yetkisi olmadan hareket ettiği veya yargı yetkisini kullanmadığı veya yargı yetkisini yasadışı veya önemli ölçüde yasadışı bir şekilde kullandığı görünen herhangi bir davanın kaydını isteyebilir (S 622).

_Ceza Meseleleri._--Hindistan'daki ceza yargı yetkisi, birinci, ikinci ve üçüncü sınıf hakimler, oturum mahkemeleri ve başkanlıkların veya eyaletlerin yüksek veya baş mahkemeleri tarafından kullanılır (1898 Ceza Muhakemeleri Kanunu). Bir bölgedeki üst düzey yargıçlar, aynı bölgedeki alt sınıflardaki yargıçların kesin özeti olmayan kararları gözden geçirme yetkisine sahiptir; yani oturum yargıcı birinci sınıf bir yargıcın kararlarını, Yüksek Mahkeme ise oturum yargıcının kararlarını gözden geçirebilir (S 435). Alt düzey mahkemeler ayrıca hukuki soruları Yüksek Mahkemeye havale edebilir (SS 432, 433); ve bir ölüm cezası verildiğinde veya bir oturum yargıcı jüriden farklı

olduğunda (S 307), konu Yüksek Mahkemeye havale edilmelidir.

Gönderme veya gözden geçirme konularında tarafların dinlenme hakkı yoktur.

Ayrıca, Kanun'un 31. maddesinde temyizler için de hükümler vardır.
İkinci veya üçüncü sınıf yargıçların temyizleri bölge (birinci sınıf) yargıcı tarafından ele alınır (S 407). Yardımcı oturum hakimleri veya birinci sınıf hakimler tarafından yargılanan kişiler, cezanın çok küçük olduğu durumlar hariç, oturum hakimine itiraz edebilirler
(SS 408, 413). Oturum hakimi tarafından yargılanan bir kişi Yüksek Mahkemeye itiraz edebilir (S 410), ancak suçlu olduğunu kabul ederse itirazın açık olduğu tek nokta cezanın yasallığı veya kapsamıdır
(S 412). Avrupa'da doğan kişiler (İngiliz uyruğu olsun veya olmasın) ve Amerikalılar tarafından yapılan itirazlar için özel bir hüküm vardır (SS 408, 415 ve
c. 33).

Ceza davalarında, tüzüklü yüksek mahkemelerin tüzüklerinde belirtilen belirli durumlarda konseyde krala itiraz etme hakkı vardır
(bkz. Ilbert, _Hindistan Hükümeti_, Oxford, 1898, s. 137). Ayrıca, bazı durumlarda Hindistan'ın feodal eyaletlerindeki İngiliz subaylarının mahkemelerinden Hindistan'daki yüksek mahkemeye ve Aden ve Zanzibar ile İngiliz Doğu Afrikası mahkemelerinden Bombay Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edilebilir. Yerli eyaletlerin mahkemelerinden Hindistan'daki İngiliz mahkemelerine itiraz edilemez, ancak bazı durumlarda feodal eyaletlerin yargı mahkemelerinden yargısal nitelikten ziyade siyasi nitelikte bir itiraz vardır; örneğin Kathiawar davasında (_Hemchand Derchand_ v. _Azam
Sakarlal_; 1906. L.R. A.C. 212).

_Kanada._--Kanada'da her eyaletin kendi adalet mahkemelerinin düzenlemesi vardır. Ontario'da yargı, Eyalet Yargılama Yasaları uyarınca İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı şekilde düzenlenmiştir; ve alt mahkemelerin kararlarının incelenmesi (temyiz veya İngiliz uygulamasına dayalı diğer işlemlerle) Yüksek Adalet Mahkemesi'nin elindedir ve eyalet temyiz mahkemesine itiraz edilebilir. Quebec'te en yüksek mahkeme (kralın kürsüsü), asıl yargı yetkisinin yanı sıra, üst mahkeme üzerinde temyiz yetkisine sahiptir (bkz. Quebec Hukuk Usulü Kanunu,
madde 1114 _ve devamı_.). Yargı yetkisi, temyiz edilen kararın niteliğine göre, hata emri veya temyiz yoluyla kullanılır. Üst mahkemenin yargıçları ayrıca, 494. madde uyarınca, o mahkemenin veya bir bölge mahkemesinin yargıcının kararlarını üç yargıç önünde inceleme yetkisine sahiptir (madde 494-504). Nova Scotia, New Brunswick, Manitoba ve British Columbia'da, mahkemenin tek yargıcının kararları ve eyaletteki alt mahkemeler üzerinde temyiz yetkisine sahip yüksek mahkemeler vardır. Temyizler, her eyaletin en yüksek mahkemelerinden, medeni davalarda,
Kanada Yüksek Mahkemesi'ne veya her eyalet için geçerli olan konsey emirleri kapsamına giren davalarda konseydeki krala,
ancak cezai konularda konseydeki krala yapılır.
Kanada Yüksek Mahkemesi'nden, konseydeki krala (Dominion Act
1875, 38 Vic. c. 11, S 47) bir hak olarak temyiz hakkı yoktur ve özel temyiz izni verme yetkisi nadiren kullanılır.
Yargı komitesinin medeni davalarda özel izin verilmesi lehinde veya aleyhinde tavsiyelerde bulunurken dayandığı ilkeler _Daily Telegraph Newspaper
Co._ v. _M'Laughlin_, 1904, L.R. A.C. 776. Ancak, daha önce olduğu gibi, temyizlerin eyalet mahkemelerinden doğrudan özel konseye getirilmesi ve Dominion mahkemesine başvurulmaması oldukça yaygındır (bkz. Wheeler,
_Özel Konsey Hukuku_, s. 955).

_Avustralya._--Avustralya Milletler Topluluğu'nun her eyaletinin kendi
yüksek mahkemesi vardır. Milletler Topluluğu parlamentosu 1903'te Avustralya için bir Yüksek Mahkeme oluşturdu. Bu mahkeme, orijinal federal yargı yetkisinin yanı sıra, anayasal eyaletlerin yüksek mahkemelerinden veya Milletler Topluluğu'nun kuruluşunda krala bir temyiz başvurusunda bulunulan herhangi bir eyalet mahkemesinden de temyiz mahkemesidir.
Mahkemenin yargı yetkisi, oluşturulduğu 1903 Yargı Yasası ile tanımlanmıştır. Temyiz hakkı hem cezai hem de hukuki konularda verilmiştir.

_Güney Afrika._--Cape Kolonisi ve Natal'da temyiz mahkemeleri, bazı durumlarda kralın konseyine daha fazla temyiz başvurusunda bulunulabilen
yüksek mahkemelerdir. Cape Kolonisi'nin üst mahkemeleri, temyiz başvurusunda bulunulamayan durumlarda
kolonideki ve ona bağlı bölgelerdeki tüm alt mahkemelerin işlemlerini inceleme yetkisine sahiptir. Bir süre
Orange River Kolonisi Yüksek Mahkemesi'nden Transvaal'ın yüksek mahkemesine ve bu mahkemeden (ister kendi kolonisi adına hareket etsin ister Orange Kolonisi'nden temyiz başvurusunda bulunsun) kralın konseyine bir temyiz başvurusunda bulunuldu.
Diğer kolonilerde temyiz hükümleri, temyiz başvuruları konusunda İngiliz hukuku ve prosedürünün çizgisini az çok yakından takip eder ve her durumda
nihai temyiz kralın konseyine yapılır.

_Amerika Birleşik Devletleri. _--Amerikan mahkemelerinde "temyiz" terimi (1) bir davanın tüm hukuk veya olgu sorularıyla ilgili olarak yeniden yargılanmak üzere daha yüksek bir mahkemeye taşınmasını veya (2) hukuk noktalarının yalnızca daha yüksek bir mahkeme tarafından gözden geçirilmesi için hatalı yargılamalarla ele alınmasını kapsar. Federal mahkemelerde amirallik, iflas ve hakkaniyet kararları bir temyizin konusudur; hukuk davalarındaki kararlar, bir hata emridir. Hakkaniyet temyizinde, ilk duruşmada alınan kanıtlar uzun uzadıya temyiz mahkemesine bildirilir ve alt mahkemenin vardığı olgu sonuçlarını gözden geçirme ve farklı sonuçlara varma hakkına sahiptir. Ancak bu nadiren yapılır, temyiz neredeyse her zaman ilk duruşmada varılan olgu sonuçlarına dayalı olarak hukuk noktalarına göre karara bağlanır. Amirallik temyizlerinde, duruşma mahkemesi tarafından varılan olgu sonuçları özel olarak belirtilir ve kesindir.

Birçok eyalette "İtiraz", bir alt mahkemenin hata atamaları hakkındaki herhangi bir kararının gözden geçirilmesi için kullanılan genel terimdir. Ayrıca, genellikle belediye organlarının, örneğin lisanslar veya değerlendirmeler gibi belirli kişilerin çıkarlarını etkileyen işlemlerinin gözden geçirilmesi için bir yöntem belirtmek için kullanılır. Cezai kovuşturmalarda, bir itiraz veya hukuk noktalarındaki hata emri, neredeyse her yerde yasa tarafından sanığa ve genellikle eyalete verilir. (_United States_ v. _Sanges_, 144 United States Reports, 310;
_State_ v. _Lee_, 65 Connecticut Reports, 265.)

Amerika Birleşik Devletleri anayasası gereği Yüksek Mahkeme, "Kongre'nin yapacağı istisnalar ve düzenlemeler uyarınca, hem hukuk hem de olgu açısından temyiz yetkisine" sahiptir. Bu hüküm, yargı yetkisini yaratmak için değil, yalnızca yaratılmasına yetki vermek için kabul edilir. Şansölye Kent'in sözleriyle, "Kongre temyizdeki işlemleri düzenlemek için herhangi bir kural sağlamamış olsaydı, mahkeme temyiz yetkisini kullanamazdı: ve bir kural sağlanırsa, mahkeme bundan ayrılamazdı." Bu ilkeye uygun olarak, Yüksek Mahkeme _Clarke_ v. _Bazadone_ davasında, Ohio'nun kuzeybatısındaki Birleşik Devletler topraklarından bir mahkemeden bir temyiz emrinin söz konusu mahkemeye ait olmadığına karar verdi, çünkü yasa böyle bir mahkemeden bir temyiz veya temyiz emrini yetkilendirmemişti (_Yorumlar_, i. 324). Mahkemenin temyiz yetkisi artık Revised Statutes of the United States (1873),
SS 690-710'un 13. başlığı, ii. bölümü ve s. 13'te sayılan yasalar tarafından düzenlenmektedir; Gözden Geçirilmiş Tüzükler, Amerika Birleşik Devletleri, 1873-1891'in 901. Bu tüzükler uyarınca Yüksek Mahkeme, Birliğin bir eyaletinin en yüksek mahkemesinden gelen temyizleri kabul edebilir, ancak yalnızca (1) eyalet mahkemesinin Amerika Birleşik Devletleri'nin bir antlaşmasının veya kanununun veya Amerika Birleşik Devletleri altında kullanılan bir yetkinin geçerliliğine karşı karar verdiği durumlarda; (2) bir eyalet mahkemesinin Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasına, yasalarına veya antlaşmalarına aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz edilen bir tüzüğün veya kullanılan bir yetkinin geçerliliğini onayladığı durumlarda; (3) eyalet mahkemesinin Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası veya herhangi bir tüzük, antlaşma, komisyon veya yetkisi uyarınca talep edilen veya oluşturulan bir unvan, hak, ayrıcalık veya dokunulmazlığın varlığına karşı karar verdiği durumlarda.

Eyalet mahkemelerinden gelen temyiz, yalnızca yasaya dayalı olarak, yani hata emriyle yapılır; ve
hem ceza davalarında hem de hukuk davalarında geçerlidir. Yüksek Mahkeme, federal soru alt mahkemede gündeme gelmediği sürece harekete geçmeyecektir
(_Chicago U.S. Mail Co._ v. _McGuire_, 1904, 196, U.S. 128). 1891'de kurulan bölge
temyiz mahkemesi, başka bir hüküm olmadığı sürece, örneğin temyiz edilen mahkemenin yargı yetkisinin sorgulandığı durumlar hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge ve bölge mahkemelerinden gelen temyizlerle ilgilenir; ödül davalarında ve sermaye suçlarından mahkumiyetlerde
(ABD Tüzüğü, 1801, c. 54. S 5); anayasanın inşası veya uygulanmasıyla ilgili davalarda; eyalet mahkemelerinden temyiz konusu olarak daha önce belirtilen anayasal soruları içeren ilçe veya bölge mahkemelerinde ortaya çıkan davalarda.

Bölge mahkemesinin temyiz incelemesi temyiz veya hata emriyle yapılır ve kararı kesindir, bazı istisnalar hariç ancak talimatlar için davaları Yüksek Mahkemeye tasdik etme yetkisi vardır (1891, c. 511, S 6).

Yüksek Mahkeme, yukarıda belirtilen sınırlar dahilinde bölge temyiz mahkemesinden gelen temyizleri ve temyizin bölge temyiz mahkemesine gitmediği durumlarda bölge ve bölge mahkemelerinden gelen temyizleri dinler ve bir davayı bölge temyiz mahkemesinden nakletmek için _certiorari_ verme yetkisine sahiptir. (W. F. C.)

GÖRÜNME (Lat. _apparere_, görünmek kelimesinden gelir), hukukta, bir davanın taraflarından herhangi birinin mahkemeye gelmesi; Bir davalının kendisini mahkemenin yargı yetkisine tabi tuttuğu resmi eylem. İngiltere Yüksek Mahkemesi'ndeki bir davada davalı, Yüksek Mahkeme'nin merkez ofisine veya bir bölge kayıt bürosuna avukatının adını veren veya şahsen savunduğunu belirten yazılı bir muhtıra teslim ederek celp emrine hazır bulunur. Ayrıca davacıya hazır bulunduğuna dair bildirimde bulunmalıdır; bu bildirim, emirle belirlenen süreye göre tebliğden sonraki sekiz gün içinde olmalıdır; ancak davalı, hükümden önce herhangi bir zamanda hazır bulunabilir. _Yüksek Mahkeme Kuralları_, emir xii. ve xiii., bir hazır bulunmaya giriş, bildirimin verilmesi, süre sınırı, iptal
ve hazır bulunmamanın genel etkisi ile ilgili prosedürü düzenler. İlçe mahkemelerinde, davaya taraf olanların mahkemeye gelmesi dışında başka bir hazır bulunma yoktur. Ceza davalarında sanık şahsen hazır bulunur. Hukuk davalarında
bebekler velileri tarafından _ad litem_; akıl hastaları komiteleri tarafından; şirketler bir avukat tarafından; yardım kuruluşları mütevelli heyeti tarafından veya dava açmak veya dava edilmek üzere atanan diğer görevliler tarafından görülür.

APANDİSİT, bağırsağın "apandisit" olarak bilinen kısmının iltihaplanması için kullanılan modern tıbbi terimdir. Yeni bir hastalık olmasa da, eskiden olduğundan çok daha yaygın olduğu şüphesizdir; ancak bu artan sıklığın açıklaması henüz
gelişmemiştir. Hastalıkla ilişkili virülan mikroorganizmalar arasında şimdiye kadar belirli bir mikrop bulunamamıştır. Gribin veya konserve gıdaların kullanımının hastalıkla neden ve sonuç olarak bağlantılı olabileceği teorilerinin destekçileri olduğu belirtilebilir. Bazen hastalık, apendikste bir iğne, mısır, diş fırçası kılı veya balık kılçığının sıkışması sonucu oluşur ve bu da iltihap ve ülserasyona neden olur. Birçok durumda, apendiksin delinmesiyle oluşan mortifikasyon, sert bir dışkı konkresyonu veya "sterkolit"in varlığından kaynaklanır ve bu, boyutu, şekli ve görünümü nedeniyle sıradan bir gözlemci tarafından hurma çekirdeği veya kiraz çekirdeğiyle karıştırılır.

Apandisitin daha sık görülmesinin yanı sıra, hastalık artık daha iyi anlaşılıyor ve daha hızlı tanınıyor. Daha önce "perityphlitis" terimi altında yer alıyordu - yani, kalın bağırsağın kör kısmı veya çekumla ilişkili iltihap. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda iltihap, bağırsağın kendisinde değil, apendikste başlar. En kötü durumlarda genel hale gelebilecek lokalize bir peritonit oluşturmaya ve yaymaya eğilimlidir.

Apandisit, yaşlılardan daha çok gençlerde ve kızlardan daha çok erkek çocuklarında görülür; ve bazı ailelerde buna karşı garip bir
eğilim vardır. Genellikle üşümeyle veya aşırı eforla başlar ve bazen atak bir darbe veya zorlanma veya başka bir doğrudan yaralanmayı takip eder, ardından virülan mikroorganizmalar mukoza zarına
tutuşur ve akut iltihaplanmada apandisi içerir. Apandisit, kaz tüyü büyüklüğünde, ortalama 3 inç uzunluğunda dar bir tüptür. Künt bir noktada sonlanır ve solucan benzeri şeklinden dolayı _vermiformis_ olarak adlandırılır. Büyük bağırsağın bir uzantısıdır, içine açılır ve insanda ve diğer memelilerde daha eski bir bağırsak formunun dejeneratif kalıntısı olarak kabul edilir. Bağırsak kanalından geçen yabancı cisimler apandisite girebilir ve orada kalabilir. Sıklıkla hastalıklı apandisit, sert dışkı veya sindirilmemiş yiyecek parçacıkları, örneğin fındık, lifli bitkisel madde ve diğer kusurlu çiğnenmiş maddelerle tıkanmış olarak bulunur; ancak, herhangi bir etkilenen
madde olmadan da iltihaplanma meydana gelebilir. Apandisit bükülmüş, eğilmiş veya başka şekilde boğulmuş olabilir veya açıklığı tıkanmış olabilir, böylece tüp çıkış bulamayan mukusla
gerilir; veya tüberküloz veya kötü huylu
kökenli ülserasyon meydana gelebilir. Apandisitten başlayan iltihaplanma peritona yayılmaya meyillidir ve burada hastalığın ciddiyeti ve tedavi endikasyonu yatar. Semptomlar "hazımsızlık"tan, birkaç kısa gün içinde geçen hafif ağrı ve rahatsızlıktan, birkaç saat içinde ölüme neden olabilen aşırı şiddetli bir rahatsızlığa kadar değişir. Ağrı genellikle ilk olarak karında, sağ tarafın aşağısında veya göbek bölgesinin karşısında hissedilir; ancak bazen dağınıktır ve diğer zamanlarda neredeyse hiç şikayet edilmez. Ateş vardır, sıcaklık 101 derece veya 102 derece F'ye yükselir, mide bulantısı ve büyük olasılıkla kusma vardır. Karın basınca karşı hassastır ve hassasiyet yukarıda belirtilen noktaya atfedilebilir. O bölgede biraz şişlik de görülebilir. Atak iki, üç veya dört gün sürebilir ve sonra
azalır. Ancak, daha az iyi tanımlanmış,
zararın gizli bir seyir izlediği, belirsiz bir karın rahatsızlığından biraz daha fazlasını üreten ve aniden şiddetli bir
aşamaya ilerleyen başka vakalar da vardır. Bazı kronik vakalarda sorun aylarca hatta yıllarca devam eder.

[İllüstrasyon: Vermiform Apandisit (v.a.) ve
Körbağırsak (c) gösteren Kalın Bağırsak]

Kağıt üzerinde apandisit vakalarını üç sınıfa ayırmak kolaydır - kataral, ülseratif ve mortif--ama gerçek uygulamada
bu ne arzu edilir ne de mümkündür. Bu tür bir sınıflandırma semptomlara dayanır ve apandisit semptomları aslında
yanıltıcı olabilir. Cerrahın esas olarak rehberlik aradığı üç durum hastanın görünümü, nabzının hızı ve
termometrenin gösterdiği ateş derecesidir. Ancak apandisit vakalarının bazılarında, cerrah sezgisel olarak genel durumun son derece ciddi olduğunu bilse de veya en azından şüphelense de, hasta oldukça iyi görünür ve ağrısı olmadığını, nabzının biraz hızlandığını ve ateşinin normalin biraz üzerinde olduğunu söyler. Yine de, cerrah apandisit bölgesindeki karnı açtığında, apandisi şişmiş, delinmiş ve morarmış ve iğrenç bir apse içinde yatarken bulur, iltihap ise komşu bağırsak kıvrımlarına yayılmıştır. Ne yazık ki, cerrah bu vakaların bazılarında, herhangi bir vakanın hangi yönde ilerleyeceğini önceden tahmin edemediği gibi, ameliyatında ne bulacağını da söyleyemez. Burada semptomları, apandisit vakalarında görülme olasılıkları ve tıp mesleğinin bir üyesi olmayan biri tarafından gözlemlenebilecekleri şekilde, koşullar hastalığa olan ilgisini uyandırdığında kendisine yardımcı olabilecek şekilde en yararlı şekilde verebiliriz.

Ele alınan vaka, okuldaki bir çocuğun vakası olacaktır, çünkü daha önce belirtildiği gibi,
erkekler kızlardan daha fazla hastalığa eğilimlidir.
Çocuk, belki de ara sıra "hazımsızlık" atakları geçirmiştir ve bunlar, müshil ilaçların etkisi altında uygun şekilde geçmiştir ve oyun oynarken ısınarak
soğuk zemine oturmuştur. Ya da uzun bir yürüyüş veya sürüş sırasında ıslanmış veya aşırı yorulmuştur. Her neyse, hayati güçleri aniden düşmüştür ve bağırsağında kaynayan mikroorganizmalar apandisitin astar zarına
tutuşmuştur. Kendini iyi hissetmemektedir ve
yemek yemeyi başarsa bile büyük ihtimalle hemen sonrasında kusar çünkü
karnının tüm sinir sistemi yerel iltihaptan
rahatsız olmuştur. Ancak kusma eylemi hafif bir rahatlama sağlar ve
muhtemelen hem başında hem de karnında ağrılardan şikayet etmeye başlar ve muhtemelen titreme krizi geçirir - genel sinir sisteminin bozulmasının sonucu. Bu sırada
karnının sağ kasıklarının ortasından biraz yukarıda kalan kısmında yoğun bir ağrı
ağrısı olabilir ve o noktada bir hassasiyet olabilir ve parmağın hafifçe bastırılmasıyla bir direnç hissi
alınabilir. Hassas bölgedeki baskıyı azaltmak için muhtemelen sağ uyluğu hafifçe bükülmüş şekilde yatar. Bu sırada hasta görünebilir, yüzü hafifçe kızarmış veya solgun ve endişeli olabilir. Klinik termometre dilinin altına yerleştirilirse, endeks normalin bir veya iki, belki birkaç derece üzerine çıkabilir ve nabzı dakikada 90 veya 100 atışa çıkabilir. Belki bundan çok daha hızlıdır. Daha sonra, karnın sağ tarafının alt kısmındaki cilt kızarabilir veya kızarabilir. Bu klinik tablo şüpheye yer bırakmıyor. Çocukta apandisinde akut septik iltihap atağı var. Semptomların hızla ortaya çıktığını ve rahatsızlığın on veya on iki saatten daha eski olmadığını varsayalım; kimse hastalığın tam olarak nasıl ilerleyeceğini söyleyemez. Yatakta istirahat, sürekli pansuman ve mutlak açlıkla iltihabın azalması mümkün olabilir; ancak bu akıllıca tedaviye rağmen semptomların kötüden daha kötüye gitmesi ve gecikmiş bir operasyonun çocuğu ölümcül olabilecek genel bir peritonitten kurtarmada başarısız olması da aynı derecede olasıdır. Ancak şu anda, söylenebildiği kadarıyla, hastalık hala apandisit ile sınırlıdır. Ve şu anda en iyi tedavi yöntemi nedir? Bazı uygulayıcılar şu şekilde cevap verirdi: "Akut atağın yatışmasını bekleyin ve sonra bir hafta veya on gün sonra, her şey sakinleştiğinde apandisi çıkarın, çünkü istatistikler, operasyon sakin aralıkta yapıldığında sonuçların son derece olumlu olduğunu, akut aşamada yapıldığında ise görünümün o kadar parlak olmadığını gösteriyor." Bu tamamen doğrudur. Ancak "sakin aralığın" gelip gelmeyeceğinden emin olunamaz. Söz konusu vaka
kötüden kötüye hızla ilerleyen vakalardan biri olabilir ve
sert dışkı konkresyonunda apandisitin mortifikasyonu ve delinmesi meydana geldiğinde,
bağırsakların gerilmesi ve umutsuz kan zehirlenmesiyle birlikte genel peritonit kaçınılmazdır.
Apandisit atağının azalacağı ve durgunlaşacağı kesin olsaydı,
beklemek akıllıca olurdu. Ancak çoğu zaman ilk atağın
aslında son atak olduğu görülür. Akut apandisit bir şeydir; tekrarlayan apandisit başka bir şeydir. İkinci durum çok kolay yönetilebilir.

Bu nedenle, hastalığın hangi yöne gideceğini, durgunluğa mı yoksa felakete mi gideceğini bilmek imkansız olduğundan, en fazla sayıda vakada iltihaplı apandisi hastalık hala apandisit ile sınırlıyken ameliyatla çıkarmak en büyük iyiliktir. Mevcut tüm hastane cerrahlarına apandisit vakasında erken ameliyat önerdiği için pişmanlık duyup duymadıkları sorulsa, cevabın "Hayır" olması oldukça olasıdır; diğer yandan, her cerrah gecikmenin felaketle sonuçlandığı vakaları hatırlayabilirdi - ki erken ameliyata başvurmak büyük olasılıkla bunu önlerdi. Hastalık şiddetli bir hal alacaksa, tüm semptomlar kural olarak şiddetlenir. Yüz ifadesi daha endişeli hale gelir ve felçli bağırsakta gaz birikmesi karın şişkinliğinde artışa neden olur, böylece hasta dizlerini
çekerek yatar. Kusma devam eder. Nabız dakikada 120 veya 140'a çıkar ve sıcaklık yükselir, belki de 104 derece F'ye. Şişlik ve hassasiyet karnın sağ tarafında artar ve
apse dışarıya kaçamazsa muhtemelen genel periton boşluğuna
patlar ve hasta kan zehirlenmesinin sonucu olarak aşırı terlemeye başlar. Kan zehirlenmesi ve bitkinliğin sonucu olarak iki gün içinde ölüm meydana gelebilir.

_Nezle ve Tekrarlayan Apandisit._--Bazı apandisit vakaları hafif seyreder ve belki de "hazımsızlık" ve mide bulantısı, karında genel bir rahatsızlık hissi ve muhtemelen biraz lokal hassasiyetten daha kötü semptomlara yol açmaz. Atak, kabızlık ile birlikte veya öncesinde olabilir. Hafif bir aperent veya lavman, dinlenme, açlık ve fomentasyon muhtemelen işleri yoluna koyacaktır -- en azından bir süreliğine.

Hastalığın bu formu, apandisitin açıldığı büyük bağırsağın o kısmında "sıkıştırılmış", çiğnenmemiş veya sindirilemeyen yiyeceklerin bulunmasından kaynaklanıyor olabilir. Ve bu hafif tekrarlayan ataklar bazen dişlerin düzenlenmesi ve bireyin yiyeceğini ihtiyatlı bir şekilde seçmesi, dikkatlice çiğnemesi, öğünlerini düzenli olarak alması ve yavaş yemesi sağlanarak tamamen ortadan kaldırılabilir.

Açıkça, bu ataklar yukarıda açıklanan hastalığın akut septik formundan çok farklıdır, ancak bunlardan birinin akut forma dönüşmeyebileceğini söylemek mümkün değildir. Hafif atakların bazıları apandisitteki bir kıvrımdan veya apandisit salgılarının kalın bağırsağa ulaşmasını geçici olarak engelleyen başka bir durumdan kaynaklanır. Diğerleri apandisit astarının geçici bir nezle iltihabından kaynaklanır ve tekrarlayan bir "boğaz ağrısına" uzaktan benzer. Bu hafif ataklardan bir veya ikisini geçirdikten sonra, hastaya apandisi tekrar "sessiz aşamaya" girdiğinde çıkarılması tavsiye edilir. Deneyimler, operasyonun daha sonra hastanın çok az rahatsız edilmesiyle ve mümkün olan en düşük riskle gerçekleştirilebileceğini bolca göstermektedir. Ve savunmasız apandisi çıkarılana kadar asla güvende değildir. Hastalığın _kronik_ formunda hasta asla umutsuzca hasta olmasa da asla tam olarak iyi değildir. Karnında ağrı ve rahatsızlık, hafif hassasiyet ve mide bulantısı, "hazımsızlık" diye adlandırabileceği bir şey var. Ve için için yanan iltihabın ne zaman alevleneceğini asla bilemeyeceği için, daha fazla gecikmeden ameliyata girmesi tavsiye edilir. Hastalıklı bir apandisi taşımak, seyahat ederken veya yetenekli yardımın çok uzakta olduğu veya kesinlikle bulunamadığı bir yerde kalırken olduğu gibi, en uygunsuz zamanda yatağa düşme riskini sürekli olarak göze almaktır. Ancak apandisi çıkarmak gerektiğine karar veren hasta, zamanı, yeri ve cerrahı seçebilir ve bu çile için bir haftalık dikkatli bir eğitimden geçtikten sonra, bir ay veya altı hafta içinde tekrar işe dönmeyi güvenle bekleyebilir. _Tedavi_ açısından, en büyük güvenlik iltihaplı apandisitin derhal çıkarılmasından oluşur ve istatistikler, eğer operasyon akut bir atağın bile ilk veya ikinci gününde yapılabilirse, sonucun genellikle olumlu olduğunu göstermektedir -- yani, hastalık hala dokuları içindeyken apandisit çıkarılabilirse. Ancak bazı vakalarda, ilk yirmi dört veya kırk sekiz saat içinde sert bir dışkı konkresyonu üzerinde ülserasyon ve perforasyon veya mortifikasyon meydana gelmiş olabilir ve septik mikroplar serbest bırakılmışsa, peritonit çoktan başlamış olabilir ve operasyondan sonra hayal kırıklığı yaşanabilir. Yine de, vaka ameliyat edilmeden bırakılsaydı, başka bir sonuç beklenemezdi. Felaketin sebebi operasyon değil, yoğun akut hastalıktı. Doğa, bu vakaların bazılarında, komşu bağırsak kıvrımlarını birbirine yapıştırarak hastalığın olduğu alanı kapatmada inanılmaz derecede akıllıdır, sınırlı lokal peritonit, dokuların apse boşluğunu güvenli bir şekilde kapatan bir duvar oluşturmasına neden olur. Ancak diğer vakalarda, rahatsızlık alanını sınırlamak için hiçbir bariyer oluşmadığından, çaresiz görünür. Böyle bir durumda, cerrahın sınırlamanın gerçekleşebileceği umuduyla operasyonu geciktirmesi nedeniyle hayal kırıklığı kaçınılmazdır. Ve sonunda kesiyi yaptığında, hastalığın o kadar uzun bir başlangıcı olduğunu görür ki, kendi başarı şansı çok düşüktür. Daha az şiddetli bir atakta, dinlenme, açlık ve pansumanın etkisi altında ve kronik ve tekrarlayan hastalık durumlarında, cerrah bekleyebilir ve ameliyat için kendi zamanını seçebilir. Ancak semptomlar giderek şiddetlendiğinde, derhal bir kesi yapılması için ısrar etmelidir. Sıklıkla olduğu gibi, iltihap aniden ve şiddetli bir şekilde başladığında ve tedavinin etkisi altında giderek azaldığında, cerrahın ameliyatı ertelemesi iyi olur. Ancak iki hafta veya daha kısa bir süre sonra, her şey bir kez daha sakinleştiğinde, apandisi çıkarmak için ısrar edecektir, çünkü bu tek atak, hastalıklı apandisit bırakılırsa diğer atakların habercisi olma olasılığı yüksektir. En ciddi vakalar, hastanın görünümü, nabzı ve ateşinin çok ileri bir hastalık durumu hakkında uyarı vermediği vakalardır. Deneyimli her cerrah, hastanın bir felaketin eşiğinde olduğuna işaret eden hiçbir şey olmasa da, operasyonun apandisitin morardığını ve bol miktarda pis maddeyle çevrili olduğunu gösterdiği vakalarla karşılaşmıştır. İşte o zaman bir veya iki gün önce ameliyat etmemiş olmaktan pişman olur. Sonuç olarak, tüm şüpheli vakalarda ameliyat yapmak iyi bir kuraldır. Kişinin daha önceki atakların palyatif tedaviyle geçtiğini bildiği vakalarda, hemen ameliyata gerek yoktur; sessiz aralık güvenle beklenebilir. Ancak "hiçbir geçmiş" olmayan ve cerrahın kendisini yönlendirecek hiçbir şeyi olmayan vakalarda, en büyük güvenlik hemen ameliyattadır. Akut apandisit atağının ameliyat edilmeden seyrine devam etmesine izin verilirse, apandisit bölgesindeki periton boşluğunda apse oluşur, ancak iltihap bağırsakları o bölgenin etrafında mutlu bir şekilde birbirine yapıştırmışsa, irin belirli sınırlar içinde tutulur. Ancak apse büyüdükçe boşaltılması için talep acil hale gelir. Doğal bir yasanın etkisi altındaki irin, en az dirençli yoldan kaçmaya çalışır; bu bazen bağırsaklara, bazen de mesaneye olur. Alabileceği en tatmin edici yol karın duvarından geçip sağ kasık üzerinden dışarı atılmasıdır. Bu yöne doğru ilerlerken o kısmın üzerindeki cilt kızarır, şişer, sıcaklaşır ve hassaslaşır ve onunla cilt arasındaki dokular şişer ve kaslı hale gelir. Nadiren, irin yüzeye yakın bir yere gelene kadar dalgalanma görülür. Daha sonra, altta yatan ciltte ülserasyon meydana gelir ve apsenin kötü kokulu içeriği hastanın rahatlaması için dışarı çıkar. Ancak bu gerçekleşmeden çok önce cerrah, doğaya çok ihtiyaç duyduğu yardımı sağlamak için iltihaplı dokularda bir kesi yapmalıydı. Çünkü birçok durumda, irinin körü körüne, en az dirençli yolun karın yüzeyine doğru değil, bağırsağın yapışık kıvrımları tarafından oluşturulan iltihaplı bariyerden geçerek genel periton boşluğuna doğru ilerlediğini keşfetmesine izin verir. Bu talihsiz sorun hastaya geçici bir rahatlama sağlayabilir, böylece
kendini çok daha iyi hissettiğini ve ağrısının neredeyse geçtiğini söyler.
Ancak ateşi düşse bile nabzı hızlanmaya meyillidir - semptomların uğursuz bir şekilde birleşmesi; felçli bağırsaklar daha da
gerilir, böylece akciğerlere baskı yapılır ve nefes alma
zorlaşır; hıçkırık gelir; ve şimdi operasyona başvurulsa da başvurulmasa da ölümcül bir son oldukça olasıdır. Diğer durumlarda, kaçan irin
karaciğerlere doğru yolunu bulur ve akciğerlerin tabanının altında bir
apse oluşturur.

Apandisit apse oluşumuna ulaştığında operasyon yapılırsa ve hastalıklı apandisit kendini gösterirse,
elbette çıkarılmalıdır; Ancak kendini göstermezse cerrah, bunu kararlı bir şekilde aramaktan kaçınmalıdır, çünkü bunu yaparken doğanın sağladığı bariyeri yıkabilir ve böylece kendisi septik peritonitin yayılmasına neden olabilir. Ayrıca, pis apse boşluğunu temizlemeye çalışmamalıdır. Tek yapması gereken, etkili bir drenaj sağlamaktır. Bu vakaların büyük bir kısmı, kesi ve drenajla son derece iyi sonuç verir ve boşluğun daha sonraki iyileşmesinde, apandisitin enkazı ya parçalanır ya da daha fazla endişeye yol açacak şekilde zararsız hale gelir. Ancak bazı vakalarda, hasarlı apandisit, her an daha fazla yangına neden olmaya hazır, için için yanan bir köz olarak kalır. Bu, devam eden ağrılarla ve apse iyileştikten sonra hassasiyet ve uyarılarla belirginleşir ve hastaya, apandisitin kalan kısmının, sakin bir zamanda ameliyatla çıkarılması tavsiye edilir. Ancak,
operasyon çok zor olabilir. Bazen
apsenin boşaltıldığı yara, doğası gereği veya sanatla
tamamen iyileşmeyi reddeder, biraz dışkı kokusu
çıkmaya devam eder. Küçük yara dışkı fistülüne dönüşür ve
üzerinden geçirilen eğik bir prob muhtemelen bağırsağa doğru yolunu bulur.
Yaranın zamanla kendiliğinden kapanması muhtemeldir; ancak haftalarca süren hayal kırıklığından sonra hala akıntıya devam ederse, cerrah
onun yok edilmesi için bir operasyon önerebilir.

Bazen operasyondan sonra karın duvarındaki yaranın
içeriden gelen basınç altında çökmesi ve
derinin altındaki bağırsakların şişmesi olur. Buna _ventral
fıtık_ denir ve hasta büyük düz bir pedle
bir korse giyerek rahat ettirilemiyorsa, bir operasyon önerilebilir.

Apandisit durumunda, bir sebepten dolayı ameliyat ertelenecekse, hangi tedaviye başvurulmalıdır? Hasta, dizleri bir yastığın üzerine koyularak yatağa yatırılmalı ve karın alt kısmına yağlı ipekten yapılmış büyük bir
fmentasyon yerleştirilmelidir. Sıcak sudan ara sıra bir yudum dışında hiçbir
yiyecek verilmemelidir. Müshil
verilmemelidir, çünkü bu iltihaplı bir bağırsak parçasını harekete geçirmek olacaktır. Eğer durum akut değilse, büyük bir sabun ve terebentinli su lavmanı veya muhtemelen ağızdan bir doz hint yağı verilebilir. Ancak kural olarak, hastalıklı apandisit çıkarılana kadar bağırsakları kuvvetli bir şekilde harekete geçirmek akıllıca değildir. Afyon
verilmemelidir.

Akut bağırsak tıkanıklığı, bağırsak kanseri, yumurtalık iltihabı, tifo ateşi ve böbrek ve safra kesesi kolik, apandisit ile karıştırılmaya müsait rahatsızlıklardır. Bunlardan ilki
en çok benzeyenidir ve bazen ameliyata başvurmadan
tanı koymak imkansızdır. Ve şanslı bir şey ki, tanı
yanlışı yapıldığında, iltihaplı bir apandisi tedavi etmek için tasarlanmış olan ameliyat, karın açıldığında bulunan
morbid duruma eşit avantajla yönlendirilebilir. Tifo ateşinde, karakteristik sıcaklık, hastanın genel durumu ve deliryumun varlığı, önemli olan ayırt edici işaretlerdir; böbrek ve safra kesesi koliklerinde, ağrının durumu ve daha paroksismal karakteri genellikle ayırt edicidir. (E. O.*)

APPENDICULATA, E. Ray Lankester tarafından tanıtılan bir zoolojik isimdir (C. Gegenbaur'un _Comparative Anatomy_ adlı eserinin İngilizce baskısının önsözü) ve aynı yazar tarafından bu ansiklopedinin 9. baskısında (makale "Zooloji") seelomat hayvanların sekizinci filumunu veya büyük bölümünü belirtmek için kullanılmıştır. Bu şekilde ilişkilendirilen hayvanlar, Rotifera, Chaetopoda ve Arthropoda, daha fazla veya daha az sayıda içi boş halkadan oluşur, her halka tipik olarak bir çift içi boş yanal uzantıya sahiptir, bunlar içsel kaslar tarafından hareket ettirilir ve kan boşlukları tarafından delinir.

APPENDINI, FRANCESCO MARIA (1768-1837), İtalyan tarihçi ve filolog, 4 Kasım 1768'de Torino yakınlarındaki Poirino'da doğdu. Roma'da eğitim gördü, emir aldı ve Ragusa'ya gönderildi ve burada retorik profesörü olarak atandı. Fransızlar Ragusa'yı ele geçirdiğinde,
Napolyon Appendini'yi Ragusan akademisinin başına getirdi.
Avusturya işgalinden sonra Zara'daki bir kolejin müdürü olarak atandı ve
1837'de öldü. Appendini'nin başlıca eseri _Notizie
Istorico-critiche sulle Antichita, Storia, e Letteratura dei Ragusci_
(1802-1803) idi.

APPENZELL, kuzeydoğu İsviçre'nin kantonlarından biri, tamamen
St Gall kantonuyla çevrili; her ikisi de St. Gall'in prens abbotlarının hakimiyetinden oluşmuştur, bu nedenle Appenzell
(_abbatis çello_) adı verilmiştir. Özellikle güney kısmında Alpstein kireçtaşı sıradağlarının yükseldiği (Santis'te, 8216 ft.) bir dağ bölgesidir, ancak kuzeye doğru yüzey daha çok yeşil tepelerden oluşur ve yeşil çukurları ayırır, bu çukurlarda düzgün köyler ve küçük kasabalar bulunur. Esas olarak Santis'ten inen iki dere tarafından sulanır, Urnasch, Sitter'e katılır (burada başkent Appenzell vardır) ve daha sonra Thur'a akar. Appenzell'den St Gall'e (12-1/2 m.) Gais'i geçerek veya (20-1/2 m.) Herisau'yu geçerek hafif demiryolları ve St Gall'den Trogen'e (6 m.) ve Rorschach'tan Heiden'e (4-1/4 m.) giden hatlar vardır. 1597'den beri, dini sebeplerden dolayı, birbirinden oldukça bağımsız ve birçok noktada farklılık gösteren iki yarı kantona bölünmüştür.

Kuzey ve batı kısmı veya _Ausser Rhoden_ toplam 93,6 m2'lik bir alana sahiptir. (bunların 90,6'sı "üretken" olarak sınıflandırılmıştır; ormanlar 22,5 m2 ve buzullar .038 m2'dir), nüfusu (1900'de) 55.281'dir, çoğunluğu Almanca konuşmaktadır ve 49.797 Protestan'a karşı 5418 Romanist vardır. Siyasi başkenti Trogen'dir (bkz.), ancak en büyük şehir Herisau'dur (bkz.), Teufen'in 4595 nüfusu vardır ve kuzeydoğu köşesindeki Heiden (3745 nüfuslu), tüm kantonun ünlü olduğu birçok keçi peynir altı suyu kürleme tesisinin en sık ziyaret edilenidir (Urnasch ve Gais de Ausser Rhoden'dadır). Bu yarı kanton, yirmi komünden oluşan üç idari bölgeye ayrılmıştır ve çoğunlukla endüstriyeldir, pamuklu ürünler, muslinler ve nakış üretimi çok gelişmektedir. Bir üyeyi (_Landsgemeinde_ tarafından seçilir) federal _Standerath_'a ve üç üyeyi federal _Nationalrath_'a (doğrudan halk oyu ile seçilir) gönderir.

Appenzell'in güney veya daha dağlık kısmı, Appenzell'in yarı kantonu olan _Inner Rhoden_'ı oluşturur. Toplam alanı 66,7 m2'dir (bunun 62,8 m2'si "üretken" olarak sınıflandırılır, 12,8 m2'sini ormanlar ve 0,38 m2'sini buzullar kaplar) ve toplam nüfusu 13.499'dur, neredeyse hepsi Almanca konuşur ve 833'ü hariç hepsi Romanisttir. Siyasi başkenti Appenzell'dir (bkz.), aynı zamanda en büyük köydür, Weissbad (yakınında) ve Gonten ise en iyi bilinen keçi peynir altı suyu kürleme tesisleridir. Bu yarı kantonda nakış ve muslinler yapılır, ancak
işçiler tarafından tamamen evde yapılır. Ancak büyük ölçüde pastoraldir, 168 dağ merası veya "alp" içerir, her yaz 4000 inek beslenir ve tahmini sermaye değeri 2.682.955 franktır
(Ausser Rhoden için rakamlar sırasıyla 100 alp, 2800 inek ve 1.749.900 franktır). İç Rhoden son derece muhafazakardır ve her zaman federal _Referandum_'u reddetmesiyle bilinir. Benzer
nedenlerden dolayı birçok eski gelenek ve kostümü korumuştur, kadınlarınkiler çok ayrıntılı ve pitoresktir, çobanlar ise kırmızı yelekler, işlemeli pantolon askıları ve kanarya rengi şortlardan oluşan festival kıyafetlerini korumuşlardır. Bir üyeyi (_Landsgemeinde_ tarafından atanır) federal _Standerath_'a ve bir üyeyi de federal _Nationalrath_'a gönderir, altı komüne bölünmüş olmasına rağmen tek bir idari bölge oluşturur.

Dış dünyada Appenzell kantonu, _Landsgemeinden_ kurumu veya açık havada düzenlenen ilkel demokratik meclisler ile tanınır. Bu meclislere yirmi yaş üstü her erkek vatandaş (diskalifiye edilmeyen) şahsen katılmalıdır (para cezası altında):
her yarım kantonun kendine ait böyle bir meclisi vardır. İç Rhoden'ınki her zaman Appenzell'de, Ausser Rhoden'ınki ise tek yıllarda Hundwil'de (Herisau yakınlarında) ve çift yıllarda Trogen'de toplanır. Bu kurum çok eski çağlardan kalmadır ve her iki durumda da toplantılar her zaman Nisan ayının son Pazar günü yapılır. _Landsgemeinde_ en yüksek yasama otoritesidir ve hem yürütmeyi (İç Rhoden'da dokuz üyeden oluşur ve _Standeskommission_ olarak adlandırılır ve Ausser Rhoden'da yedi üyeden oluşur ve _Regierungsrath_ olarak adlandırılır) hem de başkanı veya _Landammann_'ı seçer; her yarım kantonda ayrıca bir tür daimi komite vardır (yürütme üyelerinden ve komünlerden gelen temsilcilerden oluşur - İç Rhoden'da nüfusun 250 veya 125'in kesri başına bir üye ve Ausser Rhoden'da nüfusun 1000'i başına bir üye) _Landsgemeinde_ için işleri hazırlar ve küçük meselelere karar verir; İç Rhoden'da buna _Grossrath_ ve Ausser Rhoden'da _Kantonsrath_ adı verilir. Toplantılarda çeşitli eski moda törenler gözlemlenirken ve üyeler her biri kuşanmış kılıçlarıyla görünürken, _Landsgemeinde_ toplantısının görüntüsü en çarpıcı ve ilginç olanıdır. İç Rhoden'ın mevcut anayasası
esas olarak 1872'den, Ausser Rhoden'ınki ise 1876'dan kalmadır.

11. yüzyılın ortalarında St. Gall'in başrahipleri, daha sonra Appenzell olarak adlandırılan ve erken sakinleri muhtemelen Romanize edilmiş Raetililer olan topraklarda güçlerini
kurmuşlardı. Ancak 1377 gibi erken bir tarihte, başrahiplerin topraklarının bu kısmı, Şvabya özgür imparatorluk şehirleriyle bir ittifak kurdu ve kendi anayasasını
kabul etti. Rahiplerin bu bağımsızlığı ortadan kaldırmak için tekrarlanan girişimleri, Trogen'in kuzeybatısındaki Vogelinsegg (1403) ve Ren vadisindeki Gais'ten Altstatten'e giden geçit olan Stoss (1405) savaşlarında yenilgiye uğradı. 1411'de Appenzell, 1452'de "müttefik üye" ve 1513'te tam üye olan İsviçre Konfederasyonu'nun "koruması" altına alındı. Dini farklılıklar, Reformasyon'dan sonra toprağı iki parçaya böldü, her biri _Rhoden_ olarak adlandırıldı, tekil olarak "temizleme" anlamına geldiği söylenen bir terim ve 1070'te, nihai ayrılıktan çok önce ortaya çıktı. 1798'den 1803'e kadar Appenzell, St Gall başrahibinin diğer
alanlarıyla birlikte, Helvetic Cumhuriyeti'nin
Santis kantonu haline getirildi, ancak 1803'te, St Gall'in yeni kantonunun
oluşturulmasıyla, eski sınırları içinde küçüldü. Ülkenin
yasaları ve geleneklerinin en eski kodları 1409 ve 1585'ten kalmadır, orijinal
MS. ikincisinin (gümüş tokalarından dolayı "Gümüş Kitap" olarak adlandırılır)
hala İç Rhoden'da, yıllık
_Landsgemeinde_'nin sonunda, yeni seçilen _Landammann_ önce göreve başlama yeminini ettiğinde ve toplanan üyeler daha sonra ona itaat yeminini ettiğinde, her iki durumda da
sağ ellerini kaldırarak kullanılır.

Ayrıca bkz. _Appenzellische Jahrbucher_ (1854'ten 3 seri, Trogen); G.
Baumberger, "_Juhu-Juuhu_"--_Appenzellerland und Appenzellerleut_
(Einsiedeln, 1903); J.G. Ebel, _Schilderung d. Gebirgsvolker d.
Schweiz_, cilt i. (Leipzig, 1798); W. Kobelt, _Die Alpwirthschaft im
Kant. App. İç Rhoden_ (Soleure, 1899); I.B. Richman, _Appenzell_
  (Londra, 1895); H. Ryffel, _Die schweiz. Landsgemeinden_ (Zürih,
  1903); J.J. Tobler ve A. Struby, Die Alpwirthschaft im Kant. Uygulama.
  Ausser Rhoden_ (Soleure, 1900); J.C. Zellweger, _Geschichte d. uygulama.
  Volkes_ (1597'ye kadar), 11 parça halinde 6 cilt (Trogen, 1830-1838); J.C.
  Zellweger, genç, Der Kant. Uygulama._. (Trojen, 1867); A. Tobler, _Das
Volkslied im Appenzellerland_ (Basel, 1906); J.J. Blumer, _Staats- und
Rechtsgeschichte d. schweiz. Demokratien_ (3 cilt. St Gall,
1850-1859). (W. A. ​​B. C.)

APPENZELL, İsviçre Appenzell kantonunun İç Rhoden yarısının siyasi başkenti.
Santis'ten inen birkaç dağ selinin birleşmesiyle oluşan Sitter deresinin sol kıyısındaki gülümseyen yeşil bir çukurda inşa edilmiştir. Hafif demiryollarıyla St Gall'den Gais'e
12-1/2 m veya Herisau'dan 20-1/2 m. uzaklıktadır. Ana caddeleri asfaltlanmıştır, ancak bir kasabadan ziyade büyük bir köydür, yine de
1900'de neredeyse tamamı Almanca konuşan ve
Romanist olan 4574 sakini vardı. Görkemli, modern bir kilise kilisesi (Gotik bir koroya bağlı), St. Gall başrahiplerinin küçük ama çok eski bir şapeli (yazlık ikametgahı bu köydü) ve iki Kapuçin manastırı (biri erkekler için, 1588'de kuruldu, diğeri kadınlar için, 1613'te kuruldu) vardır. Kilisenin kutsal eşya odasında tutulan arşivler arasında, Appenzellers tarafından eski günlerde ele geçirilen birkaç pankart vardır, bunlardan biri 1406'da Lanedeck yakınlarındaki Imst'te çekilmiştir ve üzerinde _Hundert Teufel_ yazısı vardır, ancak bu sayının bin kat daha fazla olduğu yaygın olarak söylenir. Ana meydanda _Landsgemeinde_ (veya kanton demokratik meclisi) her yıl Nisan ayının son Pazar günü açık havada toplanır.
Halk çoğunlukla nakış işlemeciliğiyle uğraşsa da,
çeşitli pastoral işlerle de uğraşır. Appenzell'in yaklaşık 2-1/2 m güneydoğusunda, iyi bilinen bir keçi peynir altı suyu kürleme tesisi olan Weissbad bulunurken, 1-1/2 saat yukarısında, Santis'e giden yolda bir kaya mağarasına inşa edilmiş (1648) Wildkirchli'nin şirin küçük şapeli bulunur.
(W. A. ​​B. C.)

APPERCEPTION (Lat. _ad_ ve _percipere_, algılamak), psikolojide, dikkatin odaklandığı bir nesnenin, sunumdan önceki bilinç toplamına ve zihnin tamamına göre sunumunu tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Kelime ilk olarak Leibnitz tarafından, pratik olarak modern Dikkat (bkz.) anlamında kullanılmıştır; bu anlamda, bir nesne "ben-olmayan" olarak kavranır ve yine de benlikle ilişkilidir. Kantçı terminolojide, algı (1) _aşkınsal_--bir nesnenin, özne olarak saf benliğin bilincini içerdiği algısı ve (2) _ampirik_--benliğin somut varoluşunda bilişidir. (1)'de algı neredeyse öz-bilince eşdeğerdir; egonun varoluşu daha fazla veya daha az belirgin olabilir, ancak her zaman dahildir. J.F. Herbart'a (bkz.) göre, algı, bir sunumlar topluluğunun veya "kütlesinin", duyumsal veya zihnin iç işleyişinin ürünü olan yeni unsurların birikmesiyle sistematize edildiği (_apperceptions-system_) süreçtir. Bu nedenle, algıda, önceki deneyimlerin toplamından kaynaklanan benlikle bağlantıyı vurgular. Bu nedenle
eğitimde öğretmen, öğrencinin zihinsel
gelişimini tam olarak öğrenmelidir, böylece öğrencinin
zaten bildiklerinden tam olarak faydalanabilir.

Bu nedenle, algı, bir sunumun halihazırda var olan ve sistemleştirilmiş bir zihinsel kavramla bağlantılandırıldığı ve böylece sınıflandırıldığı, açıklandığı veya
bir kelimeyle
anlaşıldığı tüm zihinsel süreçler için genel bir terimdir; örneğin, yeni bir bilimsel fenomen, halihazırda analiz edilmiş ve
sınıflandırılmış fenomenlerin ışığında açıklanır. İnsanın tüm
zeki yaşamı, bilinçli veya bilinçsiz olarak, her dikkat eyleminin algılayıcı süreci içermesi bakımından bir algı sürecidir.

Bkz. Karl Lange, _Ueber Apperception_ (6. basım, gözden geçirilmiş, Leipzig, 1899;
çeviri E.E. Brown, Boston, 1893); G.F. Stout, _Analitik Psikoloji_
(Londra, 1896), bk. ii. ch. viii. ve genel olarak psikoloji ders kitapları; ayrıca PSİKOLOJİ.

APPERLEY, CHARLES JAMES (1777-1843), İngiliz sporcu ve spor yazarı, daha çok "Nimrod" olarak bilinir, av ve çim üzerine eserlerini yayınladığı takma ad, 1777'de Denbighshire'daki Wrexham yakınlarındaki Plasgronow'da doğdu. 1805 ile 1820 yılları arasında kendini tilki avına adadı. 1821 civarında "Nimrod" takma adıyla _Sporting Magazine_'e katkıda bulunmaya başladı, bir veya iki yıl içinde derginin tirajının iki katına çıkmasına yardımcı olan bir dizi cesur makale yazdı. İşletme sahibi Bay Pittman, "Nimrod" için bir avcı çiftliği tuttu ve ona cömert bir maaş vermenin yanı sıra tüm tur masraflarını karşıladı. Ancak Bay Pittman'ın ölümü, derginin sahipleriyle avans para için bir dava açılmasına yol açtı ve Apperley, hapis cezasından kurtulmak için Calais yakınlarındaki bir eve taşınmak zorunda kaldı (1830), burada yazılarıyla geçimini sağladı. 19 Mayıs 1843'te Londra'da öldü. En önemli eserleri şunlardır: _Avcıların Durumu, Atların Seçimi Üzerine Açıklamalar_, &c. (1831); _Takip, Çim ve Yol_ (aslen _Quarterly Review_ için yazılmıştır),
(1837); _Mezun John Mytton'ın Hayatının Anıları_ (1837); _Nimrod'un
Kuzey Turu_ (1838); _Nimrod Yurt Dışında_ (1842); _At ve Tazı_
(_Encyclopaedia Britannica_'nın yedinci baskısından yeniden basılmıştır)
(1842); _Avcılık Anıları_ (1843).

APPERT, BENJAMIN NICOLAS MARIE (1797-1847), Fransız hayırsever, 10 Eylül 1797'de Paris'te doğdu. Genç bir adamken, Nord bölümünün alay okullarına karşılıklı eğitim sistemini
getirdi. Elde ettiği başarı, onu sistemini ortaya koyan bir _El Kitabı_ yayınlamaya yöneltti. Montaigu'daki tutuklulara ders verirken, ikisinin kaçmasına
yardımcı olduğu şüphesiyle La Force hapishanesine atıldı. Serbest bırakıldıktan sonra hayatının geri kalanını bir süre kendisinin de kaderini paylaştığı kişilerin koşullarını iyileştirmeye adamaya karar verdi ve çeşitli hapishane disiplin sistemlerini incelemek amacıyla Avrupa'nın birçok yerini dolaştı ve bu konu hakkında birkaç kitap yazdı. 1830 devriminden sonra Kraliçe Marie Amelie'nin sekreteri oldu ve muhtaçların rahatlatılması için alınan önlemleri organize etti. 1833'te Legion d'honneur ile ödüllendirildi. Kardeşi FRANCOIS APPERT (ö. 1840), yiyecekleri hermetik olarak kapatılmış kutulara koyarak saklama yönteminin mucidiydi; _Art de conserver les substance animales et
vegetables_ adlı bir eser bıraktı. 

APPIAN (Yunanca [Yunanca: Appianos]), İskenderiyeli, Romalı tarihçi, Trajan, Hadrian ve Antoninus Pius dönemlerinde gelişti. Bize, memleketinde baş ofisleri doldurduktan sonra Roma'ya gittiğini ve orada avukat olarak çalıştığını söyler. Yaşlandıkça, arkadaşı Fronto'nun iyi niyetli çalışmaları sayesinde imparatorluk vekili onurunu elde etti - Mısır'da olduğu varsayılır. Yirmi dört kitaptan oluşan ve Yunanca yazılmış eseri ([Yunanca: Rumaika]), bağlantılı bir tarihten ziyade bir dizi monografidir. Çeşitli halkların ve ülkelerin en eski zamanlardan Roma imparatorluğuna dahil edilmelerine kadar olan
bir hesabını verir. Bir önsözün yanı sıra, mevcut on bir tam kitap ve önemli parçalar vardır. Çirkin
üslubuna rağmen, eser özellikle iç savaşlar dönemi için
çok değerlidir.

Editio princeps, 1551; Schweighauser, 1785; Bekker, 1852; Mendelssohn,
1878-1905. İngilizce çeviriler: W. B., 1578 (siyah harf); J.
D[avies], 1679; H. White, 1899 (Bohn's Classical Library); bk. i. ed. J.L. Strachan-Davidson, 1902.

APPIANI, ANDREA (1754-1817), döneminin en iyi fresk ressamı, Milano'da doğdu. Napolyon tarafından İtalya krallığına emekli sanatçı olarak atandı, ancak 1814 olaylarından sonra harçlığını kaybetti ve yoksulluğa düştü. Correggio onun modeliydi ve Santa Maria presso San Celso kilisesinde ve Milano'daki kraliyet sarayında bulunan en iyi eserleri, büyük ustasınınkilerle neredeyse rekabet eder. Ayrıca Napolyon'u ve sarayının önde gelen isimlerini de resmetti. Yağlıboya tablolarının en zarifleri arasında "Venüs ve Aşk" ve "Armida Bahçesinde Rinaldo" yer alır. Roma'da tarihi bir ressam olan büyük yeğeni Andrea Appiani'den (1817-1865) ayırt etmek için "yaşlı" olarak bilinir. Aynı adı taşıyan diğer ressamlar Niccolo Appiani (fl. 1510) ve
Francesco Appiani (1704-1792) idi.

APPIA, VIA, Roma'dan Campania'ya ve Aşağı İtalya'ya giden bir ana yol,
M.Ö. 312'de sansürcü Appius Claudius Caecus tarafından inşa edildi.
Başlangıçta sadece Capua'ya kadar uzanıyordu, ancak daha sonra
Beneventum, Venusia, Tarentum ve Brundusium'a kadar uzatıldı, ancak hangi tarihlerde
bilinmiyor. Muhtemelen M.Ö. 268'de bu kasabanın kolonileşmesinden kısa bir süre sonra Beneventum'a kadar uzatıldı ve M.Ö. 190'dan önce
Venüs'e ulaşmış gibi görünüyor. _Sat_. i. 5'te anlatılan Brundusium yolculuğunda Horace, Via Appia'yı Beneventum'a kadar takip etti, ancak
ötesine kadar değil.

Orijinal yol şüphesiz sadece çakıllıydı (_glarea strata_); M.Ö. 298'de Roma'yı terk eden Porta Capena'dan, kapıdan yaklaşık 1 m uzaklıktaki Mars tapınağına kadar _saxo quadrato_ şeklinde bir patika döşendi. Ancak üç yıl sonra, tapınaktan Bovillae'ye kadar tüm yol _silex_ ile döşendi ve M.Ö. 191'de kapıdan tapınağa kadar olan ilk mil benzer şekilde işlendi. Roma'dan Capua'ya olan mesafe 132 m idi. İlk birkaç mil boyunca yol kesintisiz bir dizi mezar ve diğer binalarla çevrilidir (bkz. L. Canina, _Via Appia_, Roma, 1853). Terracina'ya kadar neredeyse tamamen düz bir çizgide, hatta eğimlerin dik olduğu Alban Tepeleri'nden bile geçiyordu. Aricia'da buna ait dikkat çekici derecede güzel bir set hala mevcuttur. Forum Appii'de Pomptine Bataklıklarına giriyordu; bu bölümün (19 m. uzunluğunda, dolayısıyla
Decennovium olarak adlandırılır) orijinal yola ait olduğu, Ad Medias'ta (Mesa) M.Ö. 250'ye ait bir kilometre taşının keşfedilmesiyle kanıtlandı (Ch.
Hulsen, _Romische Mitteilungen_, 1889, 83; 1895, 301). Daha da eski bir yol, Volscian dağlarının etekleri boyunca Cora, Norba ve Setia'yı geçerek uzanıyordu; bu, 18. yüzyılın sonuna kadar posta yolu olarak hizmet etti.
Ancak Strabo ve Horace zamanında, Forum Appii'den Lucus Feroniae'ye kanalla seyahat etmek
uygulanıyordu; Nerva ve Trajan'a kadar olan yolların asfaltlanması ve bu bölüm boyunca köprülerin
onarılması gerekiyordu. MS 486'da Theodoric benzer onarımların yapılmasını emretti,
başarısı yazıtlarda kayıtlıdır, ancak orta çağlarda
terkedilmiş ve geçilemez hale gelmişti ve yalnızca Pius VI tarafından yenilendi.
Eski yol, eteğinde Terracina'nın bulunduğu burnun arkasını geçiyordu; imparatorluk döneminde, muhtemelen, kaya yolun geçmesine izin vermek için
120 ft. yükseklikte dik olarak kesilmişti. Fundi'nin ötesinde, dağlardan Formiae'ye geçti, yolun mühendisliği dikkat çekiciydi; ve oradan Minturnae ve Sinuessa'dan (M.Ö. 314'te fethedilen Aurunci kasabaları)[1] Capua'ya.
Bu ilk bölümdeki yolun kalıntıları özellikle dikkat çekicidir.

Capua ile Beneventum arasında, 32 m. mesafede, yol Caudium geçidinin yakınından geçiyordu (bkz. CAUDINE FORKS). Modern anayol antik çizgiyi takip ediyor ve modern anayol için hala hizmet veren üç iyi korunmuş köprü hariç, ikincisinin kalıntıları yokluklarıyla dikkat çekiyor. Yolun Roma'dan Beneventum'a giden kısmı Sir R. Colt Hoare tarafından _Classical Tour through Italy_, 57 seq. (Londra, 1819) anlatılmıştır. 1789'da yaptığı yolculuğunda, çoğunluğu yayınlanmamış olan 226 çizimden oluşan bir seri çizen sanatçı Carlo Labruzzi ona eşlik etti; bunlar T. Ashby tarafından _Melanges de l'Ecole Francaise de Rome_ (1903),
s. 375 devamı ve _Atti del Congresso Internazionale per le Scienze
Storiche_, cilt v. (Roma, 1904), s. 125 devamı'nda anlatılmıştır.

Beneventum'dan Brundusium'a Via Appia üzerinden, Venusia ve
Tarentum'dan geçerek 202 m. idi. Daha kısa bir rotaydı, ancak katır trafiğine daha uygundu,
ancak Horace bu rotanın bir kısmından geçti,[2] Aequum Tuticum, Aecae,
Herdoniae, Canusium, Barium ve Gnatia tarafından işletiliyordu (Strabon vi. 282); Trajan tarafından ana yola dönüştürüldü ve Via Traiana adını aldı. Orijinal yol da imparatorluk döneminde Trevicum yerine Aeclanum'dan daha dolambaçlı ama daha kolay bir rota benimsedi. Bu, Hadrian tarafından Beneventum ile Aeclanum arasındaki 15 m. için restore edildi. Diocletian ve Maximian döneminde Aequum Tuticum'dan Pons Aufidi'ye kadar bir yol (Via Herculia) inşa edildi. Burada Via Appia'yı geçti ve Lucania'ya girdi, Potentia ve Grumentum'dan geçti ve Nerulum yakınlarındaki Via Popilia'ya katıldı. Via Traiana'nın inşasıyla öneminin çoğunu kaybetmiş olsa da, Tarentum'dan Brundusium'a kadar olan son kısım MS 315 civarında Konstantin tarafından restore edildi. Via Appia, Roma yollarının en ünlüsüydü; Statius, _Silvae_,
ii. 2. 12, buna _longarum regina viarum_ adını verir. İtalya'nın diğer önemli yolları gibi, imparatorluk altında praetorian rütbesindeki bir küratör tarafından yönetiliyordu. Çeşitli zamanlarda onarımıyla ilgili çok sayıda kilometre taşı ve diğer yazıtlar bilinmektedir. Bkz.
Ch. Hulsen, Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_, ii. 238 devamı.
(Stuttgart, 1896). (T. As.)

DİPNOTLAR:

[1] Romalıların her zaferi bir yolla nasıl takip ettiklerini belirtmek önemlidir.

[2] Beneventum'dan Via Appia'nın eski hattını takip ederek
Trevicum'a gitti; oradan, Aquilonia'daki ana yolu bırakarak
Ausculum'a ("quod versu dicere non est") gitti, mod. Ascoli Satriano, bir ara yol, orada bulunan kilometre taşları için, muhtemelen Via Traiana'ya ait olsalar da, orijinal konumlarında olamazlar, ancak oraya nakledilmiş olmalılar (Th. Mommsen in
_Corp. Inscrip. Lat._, ix. 1883, No. 6016) - ve Herdoniae'ye (Mommsen'in Herdoniae'yi neden soldan bıraktığını söylediği, _op. cit._ s. 592,
açık değil), burada daha sonraki Via Traiana hattına katıldı.

APPIN, İskoçya, Argyllshire'ın bir kıyı bölgesi, B.'de Loch Linnhe, G.'de Loch Creran, D.'de Benderloch ve Lorne bölgeleri ve K.'de Loch Leven ile sınırlanmıştır. Kuzeydoğudan güneybatıya uzanır ve 14 m. uzunluğunda, 7 m. genişliğindedir. Kıyı şeridinin manzarası son derece güzeldir ve ülkenin iç kesimleri engebeli ve dağlıktır. Başlıca tepeler kuzeyde Ben Vair (3362 ft. ve 3284 ft.) ve Creag Ghorm (2372 ft.) çift tepeleri ve Glen Creran'ın sağ kanadına yakın Fraochie (2883 ft.), Meall
Ban (2148 ft.) ve Ben Mhic na Ceisich'tir (2093 ft.). Başlıca akarsular, Loch Leven'a akan Coe ve Laroch, Loch Linnhe'ye akan Duror ve Salachan ve Loch Creran'a akan lola ve Creran'dır. Önde gelen endüstriler
arduvaz ve granit ocakları ile kurşun madenciliğinden oluşur. Ballachulish,
Duror, Portnacroish, Appin ve Port Appin başlıca köylerdir.
Ballachulish ve Port Appin, vapurların uğrak limanlarıdır ve
Caledonian demir yolu şirketinin Connel Ferry'den
Ballachulish'e giden şube hattı kıyı şeridinden geçer ve Creagan,
Appin, Duror, Kentallen ve Ballachulish Ferry'de istasyonları vardır. Appin, Stewarts'ın bir kolunun ülkesiydi.

ALKIS (Lat. _applaudere_, vurmak, alkışlamak), öncelikle el çırparak onay ifadesi, vb.; genellikle herhangi bir onay ifadesi. Alkışlama geleneği şüphesiz insanlık kadar eski ve yaygındır ve biçimlerinin çeşitliliği yalnızca bir gürültü yapma araçları tasarlama kapasitesiyle sınırlıdır. Ancak medeni uluslar arasında çeşitli zamanlarda belirli geleneklere tabi tutulmuştur. Bu nedenle Romalılar, onay derecelerini ifade eden kamusal performanslar için belirli bir alkış ritüeline sahipti: parmak ve başparmağı şıklatmak, düz veya içi boş avuç içiyle alkışlamak, toganın kapağını sallamak, sonuncusu için imparator Aurelian'ın tüm Roma vatandaşlarına dağıtılan bir mendili (_orarium_) ikame ettiği (bkz. STOLE). Tiyatroda, oyunun sonunda baş aktör "Valete et
plaudite!" diye bağırırdı ve resmi olmayan bir koro tarafından yönlendirilen seyirciler alkışlarını karşılıklı olarak söylerdi. Bu genellikle organize edildi ve ödendi
(Bottiger, _Uber das Applaudieren im Theater bei den Alten_, Leipz.,
1822). Hristiyanlık moda olduğunda tiyatro gelenekleri
kiliselere aktarıldı. Eusebius (_Hist. Eccl._ vii. 30),
Samosatalı Pavlus'un cemaati keten bezler sallayarak vaazlarını alkışlamaya teşvik ettiğini ([Yunanca: othonais]) ve 4. ve 5. yüzyıllarda popüler vaizlerin retoriklerinin alkışlanmasının
yerleşik bir gelenek haline geldiğini söyler. Bununla birlikte, alkış sağlıklı bir
uyarıcı sağlayabilir, ancak kötüye kullanımı onu ortadan kaldırma veya kısıtlama girişimlerine yol açmıştır
tiyatrolarda bile. _Claklık_ kurumu, icracılar tarafından alkışlamaları için
işe alınan kişiler, geleneği büyük ölçüde itibarsızlaştırdı ve
rastgele alkışlama, ciddi performanslara tahammül edilemez bir
kesinti olarak hissedildi. Kilisede alkışlamayı ortadan kaldıran saygılı ruh, büyük ölçüde
Baireuth'daki Wagner performanslarının yarı-dini atmosferinin
etkisiyle
tiyatroya ve konser salonuna yayılma eğiliminde oldu. Almanya'da (örneğin Berlin'deki saray tiyatrolarında)
performans sırasında alkışlama ve "perdeden önce çağırma"
resmi olarak yasaklandı, ancak Almanya'da bile bunun kamuoyunun
öncesinde olduğu düşünülüyor. (Ayrıca ACCLAMATION ve CHEERING'e bakın.)

ELMA (yaygın bir Cermen kelimesi, A.S. _aepl, aeppel_, O.H.G. _aphul, aphal,
apfal_, mod. Ger. _Apfel_), doğal _Rosaceae_ takımının _Pomaceae_ alt takımına ait _Pyrus Malus_'un meyvesi. Ilıman iklimlere ait
en yaygın olarak yetiştirilen ve en iyi bilinen ve takdir edilen meyvelerden biridir.
Vahşi halinde
yengeç elması olarak bilinir ve genellikle Avrupa ve
Batı Asya'da dağılmış olarak bulunur, Norveç'teki Trondhjem gibi yüksek enlemlerde yetişir.
Sibirya'nın yengeçleri farklı _Pyrus_ türlerine aittir. Yetiştirildiği haliyle elma ağacı, yayılan dalları, oval,
keskin tırtıklı veya tırtıklı yaprakları ve corymb'lerde çiçekleri olan orta büyüklükte bir ağaçtır. Meyve
harici özelliklerinin herhangi bir tanımına ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Elma, diğer meyve ağaçlarından daha yüksek enlemlerde başarıyla yetiştirilir, 65 derece kuzeye kadar büyür, ancak
buna rağmen, çiçekleri şeftali veya kayısı çiçeklerinden
daha fazla dondan zarar görmeye duyarlıdır. Bu ağaçlardan
çok daha geç çiçek açar ve böylece meyve verimi için ölümcül olabilecek gece donundan kaçınır. Kuzey bölgelerinde yetiştirilen elmalar, yine de, küçük, sert ve yengeçlidir, en iyi meyveleri Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri gibi sıcak yaz iklimlerinde üretilir.
Avrupa ve Amerika'nın yanı sıra, meyve artık Ümit Burnu'nda, Kuzey Hindistan ve Çin'de ve Avustralya ve Yeni Zelanda'da yetiştirilmektedir.

Elmalar, Büyük Britanya'da muhtemelen Roma işgali döneminden beri yetiştirilmektedir, ancak birçok çeşidin adı çok daha sonraki bir tarihte Fransız veya Hollanda kökenli olduğunu göstermektedir. 1688'de Ray, Londra civarında yetiştirilen yetmiş sekiz çeşidi saydı ve şu anda yaklaşık 2000 çeşidin ayırt edilebileceği hesaplanmaktadır.
Uygun oldukları amaçlara göre, şu şekilde sınıflandırılabilirler: 1. tatlı; 2. mutfak; ve 3. elma.
Başlıca tatlı elmaları, çok sayıda çeşidi bulunan Pippins'tir (_pepins_, fideler). Mutfak elmaları olarak, Rennets ve diğer tatlı türlerinin yanı sıra, Codlins ve Biffins yetiştirilir. İngiltere'de, Herefordshire ve Devonshire elma yetiştiriciliğiyle ünlüdür ve bu bölgelerde elma şarabı (bkz.) üretimi önemli bir
endüstridir. Elma şarabı ayrıca Normandiya ve Hollanda'da yaygın olarak hazırlanır.
Verjuice, yengeç elmalarının fermente edilmiş suyudur.

İngiltere'de elma ithalatında büyük bir ticaret yürütülmektedir,
ithalatlar çoğunlukla Fransız, Belçikalı ve Hollandalı yetiştiricilerden ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Kuzey Amerika'sından gelmektedir. Kurutulmuş ve preslenmiş elmalar
Normandiya
Pippins adı altında haşlama için Fransa'dan ithal edilir ve benzer şekilde hazırlanmış meyveler de Amerika'dan gelir.

Elma, aşılama için stok elde etmek ve
ayrıca yeni çeşitlerin üretimi için tohumlarla çoğaltılabilir. Yerleşik çeşitler
genellikle aşılama yoluyla çoğaltılır, kamçı aşılama adı verilen yöntem
tercih edilir. Fidanlar en azından parmak kalınlığında olmalı ve
Ocak ayında aşının sabitleneceği yere geri götürülmelidir,
hava donlu olmadığı sürece, ancak her durumda bitki örtüsü aktif hale gelmeden önce.
Fidanlar yaklaşık aynı zamanda kesilmeli ve
gerektiği kadar nemli toprakla temas halinde
bir hendeğe sıkıca yerleştirilmelidir.

Ağaç, iyi drenajlı herhangi bir toprakta gelişecektir, en iyisi iyi yumuşak kireçli tınlı topraktır, alt toprakta ne kadar az demir varsa o kadar iyidir. Doğal olarak kireçli olmayan topraklara marn eklenmesi onları çok daha iyi hale getirir. Ağaçlar drenajsız topraklarda veya sıcak kumlu yapıda olanlarda kansere yakalanmaya meyillidir. Toprak doğal olarak yeterince zengin değilse, iyi gübrelenmelidir, ancak aşırı bereketi teşvik edecek ölçüde olmamalıdır. Gübreyi taze veya karıştırılmamış halde kullanmaktansa kompost şeklinde uygulamak daha iyidir.

Bir meyve bahçesi oluşturmak için, toprağın verimliliğine ve diğer hususlara göre sıralar arasında 25 ila 40 ft. mesafe olacak şekilde standart ağaçlar dikilmelidir. Ağaçlar temiz, düz, kendi kendine yeten gövdelerle seçilmeli ve baş biçimli ve simetrik olmalı, ana dallar iyi dengelenmiş olmalıdır. Böyle bir gövde elde etmek için, aşıdan veya tomurcuktan gelen ilk sürgündeki tüm yapraklar büyümeye teşvik edilmeli ve ikinci sezonda terminal tomurcuğun daha fazla öncü sürgün geliştirmesine izin verilmeli, yanal sürgünlerin büyümesine izin verilmeli, ancak bunlar liderle rekabet etmemeli, yaprakların büyümesi teşvik edilmeli, böylece altlarındaki gövdeye ek güç verebilirler. Yanal sürgünler kademeli olarak çıkarılmalı, böylece bu yöndeki yaprakların azalması, üst kısımdaki yeni dalların ve sürgünlerin yaptığı artışı aşmamalıdır. Açık cücelerden daha az yer kaplayan cüce piramitler, uzun boylu olmalarına izin verilmezse, 10 ila 12 ft. aralıklarla dikilebilir. Cüce çalı ağaçları, çeşide ve toprağa göre 10 ila 15 ft. aralıklarla dikilebilir. Cennet
stokunda bulunan cüce çalılar hem süs bitkisidir hem de küçük bahçelerde faydalıdır, ağaçlar her zaman rahatça kontrol altında olur. Uygun stokta olması gereken bu çalı ağaçları -Fransız Cennet-
ilk önce 6 ft. aralıklarla, sıralar arasında aynı mesafe olacak şekilde dikilebilir,
daha sonra istenirse, her alternatif sırayı kaldırarak aralık 12 ft.'ye çıkarılabilir.

"Kordonalar", yan dalları mahmuzlu tutulan tek bir sürgüne eğitilmiş ağaçlardır.
Genellikle yatay olarak, yerden yaklaşık 1-1/2 ft. yükseklikte eğitilirler ve bir veya iki gövdeden oluşabilirler, ikinci durumda gövdeler zıt yönlerde eğitilir. Soğuk bölgelerde daha ince elma türleri, dik veya eğik
kordonlar olarak duvarlara dik olarak yetiştirilebilir. Bu kordon ağaçlarından sıklıkla çok ince meyveler elde edilebilir. Elma, çok fazla yanal alan gerektirmeyen bir form olan kafes ağacı olarak da yetiştirilebilir. Kafes ve duvarlar için normal eğitilmiş ağaçlar 20 ft. arayla dikilmelidir.

Elmanın meyvesi, iki yaş ve üzeri dallarda oluşan mahmuzlarda üretilir ve bir dizi
yıl boyunca verimli kalır. Ana budama yazın yapılmalı, genç sürgünler sıkışıksa inceltilmeli ve aşırı bol olan yanallar yarıya kadar kırılarak kısaltılmalıdır. Ağaçların genel kış budaması, Kasım ayının başından Mart ayının başına kadar açık havada herhangi bir zamanda yapılabilir. Ağaçlar, kabukta bulunan ve bahçedeki yeşil sineğe benzer, ancak gerçek bir yaprak biti olmayan bir böcek (_Eriosoma, mali_) tarafından geliştirilen beyaz pamuksu madde olan Amerikan yanıklığının saldırılarına oldukça açıktır. Sert bir fırçayla ovalayarak, etkilenen noktaları herhangi bir
tatsız yağla boyayarak veya seyreltik parafin ve yumuşak sabunla yıkayarak çıkarılabilir.

Küçük kırmızımsı kahverengi bir böcek olan elma çiçeği böceği (_Anthonomus pomorum_) genellikle çiçeklere ciddi zararlar verir. Dişi, açılmamış tomurcuğu deler ve
yumurta bırakır ve kurtçuk stamenler ve
pistil ile beslenir. Böcek, ağaç kabuğunun çatlaklarında veya ağaçların tabanındaki toprakta kış uykusuna yatar ve ilkbaharda gövdenin etrafına yerleştirilen katranlı bez bantları dişinin yukarı tırmanmasını önler.

Mor güvesi (_Carpocapsa pomonana_) yumurtalarını Mayıs ayında çiçeklerin kaliksine bırakır. Siyah başlı ve boyunlu beyaz olan genç tırtıl, meyveyi kemirerek
kabuğu deler. Neredeyse tam olarak büyüdüğünde çekirdeğe saldırır ve meyve kısa sürede düşer.
Böcek ortaya çıkar ve kabuğun bir çatlağına kozasını örer.

Bu hastalığı kontrol etmek için olgunlaşmadan düşen elmalar derhal çıkarılmalıdır. Yerden yaklaşık bir ayak yüksekte gövdenin etrafına gevşekçe sarılmış bir saman bandı işe yarar. Larvalar genellikle kozalarını yapmak için bantları seçerler; sezon sonunda bantlar toplanır ve yakılır.

Aşağıda, olgunlaştıkları aylara göre sıralanmış elma ağacının en çok onaylanan çeşitlerinden birkaçı verilmiştir:--

Tatlı Elmalar.

Beyaz Haziran Ayı. . . . . . . . . . Temmuz
Erken Kırmızı Margaret. . . . . . . . . Ağustos.
İrlanda Şeftali. . . . . . . . . . . Ağustos.
Devonshire Quarrenden. . . . . . . . Ağustos, Eylül
Oldenburg Düşesi . . . . . . . Ağustos, Eylül
Kırmızı Astrachan . . . . . . . . . . Eylül
Kerry Pippin. . . . . . . . . . Eylül, Ekim
Peasgood's Nonesuch . . . . . . . . Eylül-Kasım
Sam Young . . . . . . . . . . . Ekim-Aralık
Pippins Kralı . . . . . . . Ekim-Ocak
Cox's Turuncu Pippin . . . . . . . Ekim-Şubat
Wick Sarayı . . . .  .  .  .  .  .  . Ekim-Mart
  Blenheim Pippin.  .  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Şubat
  Sykehouse Russet.  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Şubat
  Fearn'ın Pippin'i.  .  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Mart
  Mannington'ın Pearmain'i.  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Mart
  Margil.  . . . . . . . . . . . . Kasım-Mart
Ribston Pippin . . . . . . . . . . Kasım-Mart
Golden Pippin . . . . . . . . . . Kasım-Ocak
Reinette de Canada . . . . . . . . Kasım-Nisan
Ashmead's Kernel . . . . . . . . . Kasım-Nisan
White Winter Calville (cam altında yetiştirilmiş) . Aralık-Mart
Braddick's Nonpareil . . . . . . . Aralık-Nisan
Court-pendu Plat . . . . . . . . Aralık-Nisan
Northern Spy . . . . . . . . . . Aralık-Mayıs
Cornish Gilliflower . . . . . . . . Aralık-Mayıs
Scarlet Nonpareil . . . . . . . . . Ocak-Mart
Cockle's Pippin. . . . . . . . . . Ocak-Nisan
Lamb Abbey Pearmain . . . . . . . . Ocak-Mayıs
Old Nonpareil . . . . . . . . . . Ocak-Mayıs
Duke of Devonshire. . . . . . . . Şubat-Mayıs
Sturmer Pippin . . . . . . . . . Şubat-Haziran

Mutfak Elmaları.

Keswick Morinası . . . . . . . . . . Ağustos-Eylül
Lord Suffield . . . . . . . . . . Ağustos-Eylül
Manks Codlin. . . . . . . . . . . Ağustos-Ekim
Ecklinville Seedling . . . . . . . . Ağustos-Kasım
Stirling Castle. . . . . . . . . . Ağustos-Kasım
New Hawthornden. . . . . . . . . Eylül-Ekim
Stone's Seedling . . . . . . . . . Eylül-Kasım
İmparator Alexander . . . . . . . . . Eylül-Aralık
Waltham Abbey Fidesi . . . . . . . Eylül-Ocak
Cellini . . . . . . . . . . . Ekim, Kasım
Gravenstein . . . . . . . . . . . Ekim-Aralık
Hawthornden . . . . . . . . . . . Ekim-Aralık
Baumann'ın Kırmızı Kış Reinette'i . . . . Kasım-Mart
Mere de Menage . . . . . . . . . . Ekim-Mart
Kent'in Güzelliği . . . . . . . . Ekim-Şubat
Yorkshire Yeşillendirmesi . . . . . . . Ekim-Şubat
Gloria Mundi. .  .  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Ocak
  Blenheim Pippin.  .  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Şubat
  Glammis Kulesi.  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Şubat
  Warner'ın Kralı.  .  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Mart
  Alfriston.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Nisan
  Kuzey Yeşillendirme.  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Nisan
  Reinette de Kanada.  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Nisan
  Bess Havuzu.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . Kasım-Mayıs
Kış Kraliçesi. . . . . . . . . Kasım-Mayıs
Lane's Prince Albert . . . . . . . Ekim-Mayıs
Norfolk Beaufin. . . . . . . . . Kasım-Temmuz

Sofralık elmalar tatlı sulu bir ete ve zengin aromatik
tadına sahip olmalı, pişirmeye uygun olanlar ise
haşlandığında veya fırınlandığında düzgün yumuşak, etli bir kütle oluşturma özelliğine sahip olmalıdır.
Pişmemiş hallerinde çok sindirilebilir değillerdir, ancak
pişirildiklerinde çok güvenli ve faydalı bir yiyecek oluştururlar, hafif bir müshil etkisi gösterirler.

Hutchison'a göre bileşimleri şu şekildedir:--

+-------+---------+---------+--------+--------+-------+-------+-------+
| |Su. | Protein.| Eter | Karbonhidrat. | Kül. | Hücresel | Asitler.|
| | | | |Ekstre.|hidrat.| | kaybet. | |
| +--------+---------+--------|---------|-------+-------+-------+
| Taze | 82,5 | 0,4 | 0,5 | 12,5 | 0,4 | 2,7 | 1,0 |
| Kurutulmuş | 36,2 | 1.4 | 3.0 | 49.1 | 1.8 | 4.9 | 3.6 |
+--------+---------+---------+---------+--------+-------+--------+--------+--------+

Elmayla hiçbir ortak noktası olmayan birçok egzotik meyve; bu adla bilinir, örneğin
Balsam elması, _Momordica Balsamina_; muhallebi
elması (bkz.), _Anona reticulata_; yumurta elması, _Solanum esculentum_;
gül elması, _Eugenia_'nın çeşitli türleri; ananas (bkz.),
_Ananas sativus_; yıldız elması, _Chrysophyllum Cainito_; ve Sodom'un elmaları, _Solanum sodomeum_. (A. B. R.)

APPLEBY, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi ve İngiltere'nin Westmorland ilçe merkezi, Appleby parlamento bölümünde, Londra'dan 276 m.
N.N.W., Midland üzerinde ve Kuzey Doğu demiryollarının bir kolu. Nüfus. (1901) 1764. Zengin ormanlarla kaplı Eden vadisinde pitoresk bir şekilde yer alır ve kuzeydoğuda Milburn Ormanı, Dufton ve 2600 ft'ye kadar yükselen diğer tepelerle çevrilidir. Şehrin yukarısındaki bir tepede, güzel bir Norman kalesi barındıran ve şimdi kısmen bahçe olarak düzenlenmiş çift hendekle çevrili kale bulunmaktadır. Kalenin geri kalanı 17. yüzyılda bir malikane olarak yeniden inşa edilmiştir. İç savaşlarda Sir Philip Musgrave tarafından kraliyetçiler için tutulmuştur ve İngiltere'nin bu bölümünde büyük mülkleri olan Clifford ailesinin sonuncusu olan Pembroke kontesi Anne'nin ikametgahıydı. On üç fakir kadın için St Ann hastanesi (1654) onun vakfındandı. Dilbilgisi okulu (1453) Kraliçe Elizabeth tarafından yeniden kurulmuştur. Modern kuruluş 1885'ten beri devam ediyor ve bir belediye başkanı, dört belediye meclisi üyesi ve on iki meclis üyesi var. Alan, 1876 dönüm.

Appleby, hiçbir Sakson kaydında geçmiyor, ancak Fetih'ten sonra, şu anki Westmorland kontluğunun doğu kısmına uzanan Appleby baronluğunun başı olarak önem kazandı. Bu baronluk, Henry I tarafından Appleby'deki kaleyi inşa eden ve ikametgahı haline getiren Ranulf Meschin'e verilen Carlisle eyaletinin bir parçasıydı. Appleby, zamanaşımıyla bir ilçedir ve James II'nin ilk yılında verilen eski kuruluş tüzüğü çok kısa bir süre sonra terk edildi. 1292'de belediye başkanı ve halkın bir koroner seçme ve pazar ve panayırlardan geçiş ücreti alma hakkını talep ettiğini görüyoruz. 1685'te yönetim kurulu bir belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri, bir kasaba katibi, ortak konseyin kasabalıları, bir adli tabip ve alt düzey memurlardan oluşuyordu. Henry II'nin York'un geleneklerini kasabalılara tanıyan tarihsiz bir tüzüğü, 1 John, 16 Henry III, 14 Edward I ve 5 Edward III'te onaylandı. John, kasabayı kasabalılara ücretli çiftlik kirası karşılığında verdi. İskoç baskınlarının yol açtığı yoksulluk, Edward II tarafından ödeme gecikmeleri nedeniyle ele geçirilmesine yol açtı, ancak Edward III. daha öncekiyle aynı
şartlarla geri verdi. Henry VIII. Appleby'nin 1388'de İskoçlar tarafından yakıldığını ve bir kısmının hala harabe halinde olduğunu tespit eden bir engizisyondan sonra ücretli çiftlik kirasını 20 marktan 2 mark'a düşürdü. Ancak kasaba
hiçbir zaman refahını geri kazanamamış gibi görünüyor ve 16. ve 17. yüzyıl yazarları ondan fakir ve önemsiz bir köy olarak bahsediyor. Appleby
1295'ten 1832 Reform Yasası ile oy hakkı elinden alınana kadar iki üyesini parlamentoya geri gönderdi. Pazar ve St Lawrence panayırı zamanaşımıyla düzenleniyor. James I. Nisan ayının ikinci perşembesi ek bir panayır kurulmasına izin verdi. 18. yüzyılın başlarında Appleby ülkenin en iyi mısır
pazarı olarak kutlanıyordu.

_Victoria County History, Westmorland_; W. Hewitson, _Appleby
Charters_ (Cumberl. ve Westm. Antiq. ve Archaeol. Soc.,
Transactions, xi. 279-285; Kendal, 1891) adlı eserlere bakın.

APPLETON, NATHAN (1770-1861) Amerikalı tüccar ve politikacı, 6 Ekim 1779'da New Hampshire, New Ipswich'te doğdu. New Ipswich Akademisi'nde eğitim gördü ve 1794'te Boston'da, başarılı ve hayırsever bir iş adamı olan kardeşi Samuel'in (1766-1853) yanında ticari hayata girdi. Samuel ile 1800'den 1809'a kadar ortak oldu. Francis C. Lowell ve diğerleriyle birlikte, ABD'ye büyük ölçekte güç tezgahı ve pamuk üretimi getirmek için işbirliği yaptı. 1814'te Waltham, Massachusetts'te bir fabrika ve 1822'de Lowell, Massachusetts'te bir fabrika daha kuruldu. Bu şehrin kurucularından biriydi. 1816, 1821, 1822, 1824 ve 1827 yıllarında Massachusetts genel mahkemesinin ve 1831-1833 ve 1842 yıllarında ulusal Temsilciler Meclisi'nin üyesiydi ve burada koruyucu görevlerin savunucusu olarak öne çıktı. 14 Temmuz 1861'de Boston'da öldü. 1831'de Harvard'dan mezun olan oğlu THOMAS GOLD APPLETON (1812-1884), bir yazar, bir sanatçı ve güzel sanatların bir destekçisi olarak bir miktar üne sahipti, ancak daha çok nüktedanlığıyla tanınıyordu; bunlardan biri, sık sık alıntılanan "İyi Amerikalılar öldüklerinde Paris'e giderler", bazen Oliver Wendell Holmes'a atfedilir. Bazı şiirler ve düzyazı olarak _Nile Journal_ (1876), _Syrian Sunshine_ (1877), _Windfalls_ (1878) ve _Chequer-Work_ (1879) yayınladı.

Nathan Appleton'ın Robert C. Winthrop'un anılarına (Boston, 1861) ve Susan Hale'in _Life and Letters of Thomas Gold Appleton_ (New York, 1885) adlı eserine bakın.

APPLETON, Wisconsin,
ABD'deki Outagamie ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Fox nehrinin alt kesiminde, Milwaukee'nin yaklaşık 90 m kuzeyinde. Nüfus (1890)
11.869; (1900) 15.085, bunların 3605'i yabancı doğumlu; (1910, nüfus sayımı)
16.773. Chicago & North-Western ve Chicago,
Milwaukee & St Paul demiryolları ve Fox nehrindeki vapurlar tarafından hizmet veriliyor, bu sayede De Pere ve Green Bay'de göl taşımacılığıyla buluşuyor.
Appleton, Amerika Birleşik Devletleri'nde elektrikli tramvay hattının faaliyete geçtiği ilk şehirlerden biriydi; ve elektrikli tramvaylar
şimdi güneyde Fond du Lac'a ve kuzeyde Green Bay'e kadar tüm Fox nehri vadisini geçiyor. Şehir, nehrin üzerindeki yüksek kayalıklara çekici bir şekilde yerleştirilmiştir. Birkaç güzel park, iki hastane, bir dizi güzel kilise ve okul binası ve bir halk kütüphanesi vardır. Şehir, Lawrence kolejinin (1908'de üniversiteden değiştirildi) merkezidir, mezhepler arası (aslen Metodist Episkopal) karma eğitim kurumu, 1847'de Wisconsin Lawrence Enstitüsü olarak kurulmuş ve Boston'lu Amos Adams Lawrence'ın (1814-1886) onuruna adlandırılmıştır, Amos Lawrence'ın oğlu ve Enstitü'nün kurulması için 10.000 dolar bağışlamıştır. Kolej bir akademi, bir liberal sanatlar koleji, bir ifade okulu, bir ticaret okulu, müzik ve sanat okulları ve bir yazışma okulundan oluşmaktadır; ve 1907-1908'de 33 eğitmen, 575 öğrenci ve 24.400 ciltlik bir kütüphanesi vardı. Fox nehri yaklaşık 10.000 beygir gücü sağlıyor ve bu güç büyük ölçüde kağıt (Appleton'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük üreticilerinden biri olduğu), odun hamuru, sülfit lifi, makine, tel elekler, yünlü ürünler, örme ürünler, mobilya, boyalar ve un üretiminde kullanılıyor. 1905'teki fabrika ürünlerinin toplam değeri 6.672.457 dolardı ve bu 1900'deki ürün değerine göre %72,8'lik bir artış anlamına geliyor. Appleton ilk olarak 1833'te kalıcı olarak yerleşti ve orijinal kasaba arazisinin bir kısmına sahip olan Massachusetts'li Samuel Appleton'ın onuruna isimlendirildi. 1853'te bir köy olarak dahil edildi ve 1857'de bir şehir tüzüğü aldı,
bu 1887'de ve 1905'te revize edildi.

APPOGGIATURA (İtalyanca _appoggiare_, yaslanmak) melodik bir süs, ana notaya ön eklenmiş ve küçük karakterle basılmış bir süsleme notası için kullanılan bir müzik terimidir. Etkisi, ona ön eklenmiş _appoggiatura_'nın zaman değerini kaldırarak ana notayı askıya almaktır.
İki türü vardır, artık genellikle çalınırken basılan uzun _appoggiatura_ ve ana notanın askıya alınmasının neredeyse algılanamadığı kısa _appoggiatura; buna genellikle _acciatura_ denir, bu kelime artık kullanılmayan bir süs için uygun şekilde kullanılır, bir melodideki ana notanın hemen altındaki notayla birlikte vurulduğu, alttaki notanın hemen serbest bırakıldığı ve diğerinin tutulduğu
bir süsleme için kullanılır.

ATAMA, YETKİSİ, İngiliz hukukunda, bir kişinin gerçek veya kişisel mülkü, kendi yararına veya başkalarının yararına, kısmen veya tamamen elden çıkarma yetkisi saklıdır veya onunla sınırlıdır.
Böylece, A, mülkü, B'nin tapu veya vasiyetname ile atayacağı kullanımlar için mütevelli heyeti üzerine yerleştirirse ve böyle bir atama yapılıncaya kadar C ve mirasçılarının kullanımına tahsis ederse, B, mülkte hiçbir hakkı olmasa da, mülkü istediği kişiye, kendisi de dahil olmak üzere, herhangi bir zamanda atayabilir ve C'nin şimdiye kadar kendisine tahsis edilmiş olan hakkı elinden alınacaktır. Yukarıdaki durumda A'nın bağışçı, B'nin bağış alan olduğu ve atamanın lehine yapıldığı kişilere atananlar denir. Bu tür yetkiler genel veya sınırlı olabilir. Genel bir yetki, atanan kişinin istediği herhangi bir kişi lehine kullanabileceği bir yetkidir. Böyle bir yetkinin mülkiyete çok yakın olduğu açıktır ve dolayısıyla genel bir yetkinin konusu olan mülk, mülkiyetin yükümlülüklerini paylaşmak üzere yapılmıştır. 1838 Yargılama Yasası'na göre, bir yargı borçlusunun böyle bir yetkiye sahip olduğu tüm miraslar, şerif tarafından _elegit_ emriyle ele geçirilebilir ve 1883 İflas Yasası'na göre benzer mülk, iflas edenin mütevelli heyetine devredilir. 1894 Maliye Yasası'na göre, ölen kişinin genel atama yetkisine sahip olduğu mülk, yetki kullanılmamış olsa bile, miras vergisinin ödenmesine tabidir. Sınırlı bir yetki, yalnızca belirli kişiler veya sınıflar lehine kullanılabilen bir yetkidir; böyle bir yetki, sıklıkla, kocaya ve karıya hayat boyu mülk verildikten sonra, evliliğin çocukları arasında atama yetkisi verilen evlilik anlaşmalarına eklenir. Böyle bir durumda, evliliğin çocukları dışında herhangi birine yapılan atama geçerli değildir. Daha önce, böyle bir yetkiyi verenin amacının, yetkinin nesneleri olan her sınıfın fonun bir kısmını alması olduğu kabul edildi ve bundan, hakkaniyet mahkemelerinin hukuken geçerli olan bir atamayı, nesnelerden birine yalnızca nominal bir pay atandığı gerekçesiyle iptal ettiği yanıltıcı atamaların eşitlikçi doktrini doğdu. Nominal veya yanıltıcı payın ne olduğuna karar vermenin büyük zorluğu, 1830'da Yanıltıcı Atama Yasası'nın çıkarılmasına neden oldu ve buna göre, atanan bir payın yanıltıcı olduğu gerekçesiyle hiçbir atamanın iptal edilmemesi gerektiği yasalaştırıldı. Ancak, her nesneye bir miktar pay atanması hâlâ gerekliydi ve dolayısıyla popüler tabirle "bir şilinle kesilmek" mümkündü, ancak şimdi 1874 tarihli Yetki Değişikliği Yasası uyarınca, atanan kişi artık yetkinin her nesnesine bir pay atamak zorunda değil.

Yetkiyi oluşturan belgenin gerektirdiği her koşulun, bu belgenin icrasına eşlik edecek şekilde kesinlikle gözetilmesi gerektiği genel bir kuraldır. Bu nedenle, atamanın dört tanığın tanıklık ettiği bir belgeyle yapılması veya üçüncü bir tarafın yazılı onayının belirtilmesi gerekebilir. Ancak genel kural hem kanunla hem de hakkaniyet kurallarıyla değiştirilmiştir. Vasiyetname Yasası 1837'ye göre, bu kanunun gerekliliklerine uygun olarak düzenlenen bir vasiyetname,
yetkiyi oluşturan belgede ek bir form veya tören gerektirilmiş olmasına rağmen, vasiyetname yoluyla atama yetkisinin geçerli bir icrası olacaktır ve Vasiyetname Yasası 1861'e göre, vasiyetnamenin yapıldığı yerin yasalarının gerektirdiği formlara göre
Birleşik Krallık'ta bir İngiliz tebaası tarafından düzenlenen bir vasiyetname, kişisel mülk açısından
iyi bir şekilde icra edilmiş sayılacak ve terekeye kabul edilecektir; dolayısıyla, böyle bir vasiyetnameyle yapılan bir atamanın yetkinin geçerli bir kullanımı olduğu kabul edilmiştir. Tapu yoluyla atamalar açısından
1859 tarihli Mülkiyet Yasası Değişikliği Yasası, iki tanık tarafından
onaylanan bir tapunun, icra ve tasdik açısından, tapu yoluyla atama yetkisinin geçerli bir kullanımı olacağını hükme bağlamaktadır. Adalet mahkemeleri ayrıca, kurucunun niyetlerini yerine getirmek için bazı kusurlu icra davalarına müdahale edecektir. Mahkemenin hareket ettiği ilke belirsizdir, ancak kural şu ​​şekilde ifade edilmiştir:--"Bir mülk üzerinde, ister mülkiyet olsun ister olmasın, ahlaki veya doğal ilişkileri yerine getirerek
güç sahibi olan bir kişi, böyle bir gücü
uygulama niyetini gösterdiğinde, mahkeme
mirasçının (veya kusurlu hak sahibi olan kişilerin) vicdanına göre hareket ederek bu niyetini mükemmelleştirecektir. "Ancak, eşitlik yalnızca yetkinin özünde olmayan kusurlara karşı, örneğin
mühür veya senet yerine vasiyetname ile icranın olmaması gibi, muafiyet sağlar, ancak kusur yetkinin özünde olduğunda, bir onay alınmadığında, eşitlik yardımcı olmaz ve vasiyetle atama yetkisinin senetle kullanıldığı iddia edildiğinde de muafiyet sağlamaz.
Atama yetkisi kullanılırsa iyi niyetli olarak kullanılmalıdır, aksi takdirde hileli olarak geçersiz olur; bu nedenle, çocukları arasında sınırlı bir atama yetkisi olan bir babanın,
tüm fonu atamaya ihtiyacı olmayan ve hasta olan bir çocuğa, çocuğunun ölümü beklentisiyle atadığı ve böylece fonun kendisine en yakın akraba olarak geleceği
durumunda, bu atamanın yetki üzerinde bir hile olarak geçersiz olduğuna sıklıkla karar verilmiştir. Bir icra kısmen hileli
ve kısmen geçerli olduğunda, mahkeme mümkünse ikisini ayıracak ve yalnızca hilelidir; ancak, iki kısım birbirinden ayrılamaz ise bütün geçersizdir. Aynı kural, gücün bazıları gücün nesnesi olan ve bazıları olmayan kişiler lehine kullanıldığı aşırı icra durumlarında da uygulanır. _Seçim_ doktrini (bkz.) yetkiler kapsamındaki atamalar için geçerlidir, ancak atamanın yapılmaması durumunda hak sahibi olan kişilere serbest ve elden çıkarılabilir bir mülk bağışı olmalıdır.

Atama, yasa gereği, gücü oluşturan belgeye, gücün kendisi yerine geçmelidir. Bu nedenle, sınırlı bir yetki kapsamındaki bir atanan, bağışçının sürekliliklere karşı kural nedeniyle atayamayacağı hiçbir kişiyi atayamaz, ancak genel bir yetki durumunda böyle değildir, çünkü orada atanan kişi atanan mülkün fiilen sahibidir. Bu kuralın atamalara uygulanmasında, senet ve vasiyetle yaratılan yetkiler arasında bir ayrım ortaya çıkar, çünkü bir senet, icra tarihinden itibaren, bir vasiyet ise miras bırakanın ölümünden itibaren geçerlidir ve bu nedenle vasiyetname yapıldığında geçerli olmayan sınırlamalar, yürürlüğe girdiğinde geçerli hale gelebilir. 1881 tarihli Tapu Kanunu'ndan bu yana, yetki, bağış alan kişide onu kullanma görevi bulunan bir güvenle birleştirilmediği sürece, bağış alanlar tarafından tüm yetkiler serbest bırakılabilir; ve bu, bağış alan kişi atamada kusurlu olan bir kişi gibi böyle bir serbest bırakmadan bir fayda elde etse bile böyledir, çünkü bu yetkiye karşı bir hile değildir. (E. S. M. B.)

APPOMATTOX ADLİYESİ, Appomattox ilçesinin bir köyü, Virginia,
ABD, Lynchburg'un 25 m. E.'si, eyaletin güney kesiminde. Norfolk & Western demiryolu tarafından hizmet verilmektedir. Köy, 9 Nisan 1865 Pazar günü General Robert E. Lee komutasındaki Kuzey Virginia Konfederasyon Ordusu'nun Korgeneral U.S. Grant komutasındaki Federal güçlere teslim olduğu yerdi. Şartlar şöyleydi: "subaylar, uygun şekilde değiştirilene kadar Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı silah almamak için bireysel izinlerini verecekler ve her bölük veya alay komutanı, komutalarındaki adamlar için benzer bir izin imzalayacak" ... "subayların yan silahları, özel atları veya yükleri" teslim edilmeyecek; ve Konfederasyon Ordusu'ndaki birçok erin at ve katırı olduğu için, Konfederasyon Ordusu'ndaki adamların talep ettiği tüm at ve katırların kendilerinde kalmasına izin verilecekti. APPONYI, ALBERT, COUNT (1846- ), Macar devlet adamı, 13. yüzyıla dayanan eski bir asil ailenin en seçkin üyesi ve şansölye Gyorgy Apponyi'nin (1808-1899) ve
başarılı ve aziz Kontes Julia Sztaray'ın oğlu, 29 Mayıs 1846'da Pesth'te doğdu. Kalksburg'daki Cizvit ilahiyat okulunda ve
Viyana ve Pesth üniversitelerinde eğitim gördü, uzun bir yurtdışı turu müfredatını tamamladı ve Paris'te genç Apponyi üzerindeki etkisi kalıcı olan, akraba bir ruh olan Montalembert ile tanıştı. 1872'de liberal bir Katolik olarak parlamentoya girdi ve ilk başta Deak partisine bağlandı; ancak aile çevresinin feodal ve ultramontane gelenekleri popüler ideallerini
derinden değiştirdi, ancak asla yok edemediler. Deak partisinin dağılması üzerine, Baron Pal Senynyey'i (1824-1888) takip eden muhafazakar gruba bağlandı ve sonunda lideri oldu. 1905'e kadar Kont Albert sürekli olarak muhalefetteydi, ancak o yılın Mayıs ayında ikinci Wekerle bakanlığında göreve
başlamayı kabul etti. Kibirli ve çekici bir hatip olan konuşmaları 1896'da Budapeşte'de yayınlandı; ve ilginç bir tez olan _Estetik ve Politika, Sanatçı ve Devlet Adamı_ (Hung.) (Budapeşte, 1895) adlı eserin yazarıdır.

PAYLAŞIM (Fr. _apportionement;_ Med. Lat. _apportionamentum;_
Lat. portio, pay kelimesinden türetilmiştir), uygun paylarda dağıtım veya tahsis; hukukta çeşitli anlamlarda kullanılan bir terim, (1) Bazen bir faydanın dağıtımını (örneğin Ölümcül Kazalar Yasası 1846, S 2 uyarınca kurtarma veya hasarlar) veya yükümlülüğü (örneğin genel ortalama katkıları veya ondalık kira bedeli) veya bir görevin meydana gelmesini (örneğin otoyolların bakımıyla ilgili yükümlülükler) belirtmek için kabaca ve teknik bir anlam olmadan kullanılır. (2) Kesin yasal yorumunda dağıtım iki sınıfa ayrılır, "miras açısından dağıtım" ve "zaman açısından dağıtım." 1. _Miras açısından dağıtım_ tarafların eyleminden veya hukukun işleyişinden kaynaklanabilir. Bir kiracı, kendisine kiralanan mülkün bir kısmından tahliye edilirse veya mülkü teslim ederse veya mülkiyetini kaybederse, genel hukuka göre yalnızca elinde tuttuğu faizin değerine göre bölünen bir kira ödemekle yükümlü olur. Dolayısıyla, bir mülkün geri dönüşüne hak kazanan kişi, mülkün bir kısmını devrederse, tüm geri dönüşe bağlı olarak kiranın bölünmüş bir kısmına ilişkin hak, devralan kişiye geçer. Ancak, kiracı, geri dönüşün bir kısmının verilmesi üzerine yapılan bir kira payına bağlı değildir; ancak bu, onun rızasıyla veya bir jüri kararıyla yapılır. Devir edilen mülkün bir kısmının geri dönüşünün devralanı, genel hukuka göre, bir koşulun ihlali nedeniyle yeniden giremez, çünkü bir kira sözleşmesine yeniden girme koşulu genel hukuka göre paylaştırılamaz. Ancak bu
şimdi hem İngiltere'de (Mülkiyet Yasası Değişiklik Yasası 1859, S 3; Tapu Yasası 1881, S 12) hem de birçok İngiliz kolonisinde (örn. Ontario, Rev. Stats., 1897, c. 170, S 9; Barbados, No. 12 of 1891, S 9) yasa ile değiştirilmiştir. Az önce belirtilen durumlarda, tarafların eylemiyle miras açısından bölüşüm vardır.

_Yasanın işleyişiyle bölüşüm_, bir kira sözleşmesinin konusuyla ilgili olarak yasa eylemiyle veya
"Tanrı eylemiyle" (örneğin, bir mirasın bir kısmının denizin tecavüzleri nedeniyle
su altında kalması gibi) gerçekleştirilebilir. Aynı kategoriye, çeşitli
tüzükler (örneğin, kamu amaçları için araziye ihtiyaç duyulduğunda 1845 tarihli Arazi Maddeleri Birleştirme Yasası, S 119; bir kiracının yıldan yıla bir mülkün bir kısmını terk etmesi için bildirim alması durumunda 1883 tarihli Tarımsal İşletmeler Yasası, S 41; ve İrlanda Arazi Yasası 1903, S 61, terk ve taç kiralarının
bölüştürülmesi) kapsamında gerçekleşen kiranın bölüştürülmesi de dahildir.

_2. Zamana Göre Bölüştürme._--Ortak hukukta, zamana göre
kira bölüşümü yoktu. Ancak, bu tür bir dağıtım İngiltere'de 1737 tarihli Kira Sıkıntısı Yasası ve 1834 tarihli Dağıtım Yasası tarafından izin verilen bazı durumlarda ve şu anda 1870 tarihli Dağıtım Yasası uyarınca genel olarak izin verilmektedir. Bu yasaya göre (S 2), tüm kiralar, yıllık gelirler, temettüler ve gelir niteliğindeki diğer periyodik ödemeler günden güne tahakkuk ediyor olarak kabul edilecek ve buna göre zamana göre dağıtılabilir olacaktır. Ancak, bu tür kiraların, vb. dağıtılan kısmının , yalnızca devam eden bir ödeme durumunda, kendisinin bir parçası olduğu kısmın tamamı ödenebilir hale geldiğinde ve yeniden giriş, ölüm veya başka bir şekilde belirlenen bir ödeme durumunda, yalnızca bir sonraki kısmın tamamı böyle belirlenmemiş olsaydı ödenebilir olacağı zaman ödenebilir veya tahsil edilebilir (S
3). Kiranın paylaştırılmış kısımlarına hak kazanan kişiler, kiranın tamamı için sahip olacakları gibi, ödenebilir olduklarında bunları tahsil etmek için aynı çarelere sahiptir; ancak bir kiracı, paylaştırılmış herhangi bir kısım için özel olarak sorumlu tutulamaz. Kira, paylaştırma olmasa tüm kiraya hak kazanacak olan mirasçı veya diğer kişi tarafından tahsil edilebilir ve kirayı dağıtıma tabi tutar (S 4). Paylaştırma Yasası
1870, yazılı herhangi bir belge kapsamında yapılmayan ödemeleri (S 2) kapsar, ancak sigorta poliçelerinde ödenebilir hale getirilen yıllık tutarları kapsamaz (S 6). Kanun kapsamındaki paylaştırma, açık bir hükümle hariç tutulabilir.

Bu kanunla oluşturulan paylaştırma, "zamana göre paylaştırma"dır. Uygulandığı durumlar esas olarak (A) kira sözleşmeleri kapsamında vadesi gelen kiranın, kiralayanın veya kiracının ödeme için belirlenen tarihler arasında ölmesi veya tarafların pozisyonunda başka bir değişiklik olması durumunda paylaştırılması; veya (B) sınırlı menfaatin belirlediği, sınırlı malikin temsilcileri ile kalan kişi arasında, söz konusu gelirin vadesi geldiği tarih arasında gelirin paylaştırılmasıdır.

(A) Bu sınıflardan ilki ile ilgili olarak,
paylaştırılmış kiranın yalnızca tüm kira vadesi geldiğinde ödenebilir hale gelmesine rağmen, sıradan bir kiracının iflası durumunda ev sahibi, kira alma emrinin tarihine kadar kiranın orantılı bir kısmı için kanıt gösterebilir (İflas Yasası 1883, Ek ii. r. 19); ve
benzer bir kuralın bir şirketin tasfiyesinde geçerli olduğu (_in re
South Kensington Co-operative Stores_, 1881, 17 Ch.D. 161); ve
ayrıca 1870 tarihli yasanın kira ödeme yükümlülüğüne ve kira alma hakkına uygulandığı (_in re Wilson_, 1893, 62 L.J.Q.B.
628, 632). Buna göre, bir kira sözleşmesinin devri iki yarıyıllık kira günü arasında yapıldığında, devralan kişi, devir tarihinden sonraki kira gününde vadesi gelen yarıyıl kirasının tamamını ödemekle yükümlü değildir, ancak söz konusu yarıyıl kirasının son belirtilen tarihten itibaren hesaplanan belirli bir kısmını ödemekle yükümlüdür (_Glass_ v.
_Patterson_, 1902, 2 Ir.R. 660).

(B) Gelirin paylaştırılmasıyla ilgili olarak, burada dikkat edilmesi gereken tek nokta, kamu şirketleri tarafından ödenen tüm temettülerin, sabit dönemlerde ödenip ödenmediğine bakılmaksızın, paylaştırılabilir olmasıdır,
ancak ödeme aslında bir sermaye ödemesi değildir (S 5).

Paylaştırma Yasası 1870 İskoçya ve İrlanda'yı da kapsar. Birçok İngiliz kolonisinde takip edilmiştir (örn. Ontario, Rev. Stats.,
1897, c. 170, SS 4-8; Yeni Zelanda, No. 4 of 1886; Tazmanya, No. 8 of 1871; Barbados, No. 12 of 1891, SS 9-12). Benzer yasalar, İngiltere'de olduğu gibi, kiranın zamana göre paylaştırılamadığı Amerikan Birliği'nin birçok eyaletinde kabul edilmiştir (Kent,
_Comm_. iii. 469-472).

_Adil paylaşım_, kanuni düzenlemelerin dışında, mülkün bir kiracıya yaşam boyu geliri ödemek için bir güven üzerine miras bırakıldığı
ve başkalarına geri verilmesinin ve mülkün gelir üretme kapasitesine sahip bir fon biçiminde gerçekleştirilmesinin mülkün yararına ertelendiği durumlarda ortaya çıkar. Bu gibi durumlarda, gelire hak kazanan kişiler ile bu erteleme süresince birikimlerin sermayesine hak kazanan kişiler arasında nihai bir paylaştırma vardır. Uygulanan kural şudur: gelirler, gerçekleştiğinde, miras bırakanın ölüm gününden itibaren %3 oranında _yıllık_ olarak yatırılıp biriktirildiğinde (yıllık kiralar ve gelir vergisi düşüldükten sonra) alındığı gün fiilen alınan tutarı üretecek olan tutarın belirlenmesiyle sermaye ve gelir arasında paylaştırılabilir. Böylece belirlenen meblağ sermaye olarak, kalan ise gelir olarak ele alınmalıdır. (_In re Earl of Chesterfield's Trusts_, 1883,
24 Ch.D. 643; _In re Goodenough_, 1895, 2 Ch. 537; _Rowlls_ v. _Bebb_,
1900, 2 Ch. 107.)

Metinde belirtilen yetkililere ek olarak, bkz. Stroud, _Jud.
Dict._ (2. basım, Londra, 1903), s.v. "Apportion"; Bouvier, _Law Dict._
(Londra ve Boston, 1897), s.v. "Apportionment"; _Ruling Cases_
(Londra, 1895), tit. "Apportionment"; Fawcett, _Ev Sahibi ve Kiracı_
(Londra, 1905), s. 238 ve devamı; Foa, _Ev Sahibi ve Kiracı_ (3. basım,
Londra, 1901), s. 112 ve devamı (A. W. R.)

PAYLAMA TASARISI, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından her on yılda bir yapılan nüfus sayımından sonra çıkarılan, her eyaletin Temsilciler Meclisi'ne göndereceği üye sayısını belirleyen bir yasa. Orijinal anayasa tarafından belirlenen temsil oranı, özgür nüfusun 1'e 30.000'iydi ve ilk Meclis'in üye sayısı 65'ti. Meclis bu oranda yönetilemeyecek kadar büyük olacağından,
paylaştırmadan önce Kongre tarafından ilk belirlenen oran, her
nüfus sayımından sonra, eşlik eden
tablodan görülebileceği gibi, artırılmıştır.

+------------------+----------------+----------+----------+-----------+
| | Nüfus Sayımı | Dağıtım | Bütün |
| Altında +------+-------------+---------+----------+ Sayısı |
| | Yıl | Nüfus | Yıl | Oran | Temsil- |
| | | | | | yerliler |
+-----------------+----------+---------+---------+----------+
| Anayasa | .. | .. | 1789 | 30.000 | 65 |
| Birinci Nüfus Sayımı | 1790 | 3.929.214 | 1793 | 33.000 | 105 |
| İkinci Nüfus Sayımı | 1800 | 5.308.483 | 1803 | 33.000 | 141 |
| Üçüncü Nüfus Sayımı | 1810 | 7.239.881 | 1813 | 35.000 | 181 |
| Dördüncü Nüfus Sayımı | 1820 | 9.633.822 | 1823 | 40.000 | 213 |
| Beşinci Nüfus Sayımı | 1830 | 12.866.020 | 1833 | 47.700 | 240 |
| Altıncı Nüfus Sayımı | 1840 | 17.069.453 | 1843 | 70.680 | 223 |
| Yedinci Nüfus Sayımı | 1850 | 23.191.876 | 1853 | 93.423 | 234 |
| Sekizinci Nüfus Sayımı | 1860 | 31.443.321 | 1863 | 127.381 | 241 |
| Dokuzuncu Nüfus Sayımı | 1870 | 38.558.371 | 1873 | 131.425 | 292 |
| Onuncu Nüfus Sayımı | 1880 | 50.155.783 | 1883 | 151.911 | 325 |
| On Birinci Nüfus Sayımı | 1890 | 62.622.250 | 1893 | 173.901 | 356 |
| On İkinci Nüfus Sayımı | 1900 | 75.568.686 | 1903 | 194.182 | 386 |
+-----------------+-----------+----------+---------+----------+-----------+

Aynı terim, eyalet meclisleri tarafından ilçelerin temsilini düzeltmek ve yeniden dağıtmak için çıkarılan yasalar için de kullanılır.
Bu tür yasalar genellikle on yıllık aralıklarla, daha sıklıkla federal nüfus sayımından sonra çıkarılır, ancak tarihler farklı eyaletlerde değişebilir.
Eyalet temsilcileri genellikle coğrafi konuma göre değil, nüfusa göre çeşitli ilçeler arasında paylaştırılır. Bu şekilde oluşturulan seçim bölgelerinin, sakin sayısına orantılı olarak eşit olması beklenir; ancak bu yöntem, geçmişte, partizan amaçlar için eşit olmayan bölgelerin oluşturulması yoluyla çok fazla suistimale yol açmıştır. (Bkz.
GERRYMANDER.)

Bir eyalet, temsilcilerinin sayısında artış elde etmişse
ve yasama organı, bir sonraki kongre seçiminden önce bir dağıtım tasarısı geçirmezse, tüm eyaletin oyları, genel bir bilette ek üyeleri seçer ve bunlara "genel kongre üyeleri" denir.

EKSPERTİZCİ (Lat. _appretiare_, değerlemek anlamında), gayrimenkul veya kişisel mülke değer biçen kişi. İngiltere'de bir ekspertizcinin işi genellikle bir müzayedecinin işiyle birleştirilirken, kelimenin kendisi büyük ölçüde "değerlemeci"nin işine yer açmıştır. (Bkz.
MÜZAYEDELER VE MÜZAYEDECİLER ve DEĞERLEME VE DEĞERLENDİRİCİLER makaleleri. )

Amerika Birleşik Devletleri'nde değerleme uzmanı, genellikle bir yargısal veya yarı yargısal otorite tarafından, örneğin ölen bir kişinin mülkünün envanterindeki kalemler veya kamulaştırma hakkıyla kamu amaçları için alınan araziler üzerinde bir değerleme yapmak üzere özel olarak atanan bir kişiyi tanımlamak için kullanılan bir terimdir. İthal malların değerleme uzmanları ve genel değerleme uzmanları kurulları, Amerika Birleşik Devletleri'nin gümrük yasalarını uygulamada kapsamlı işlevlere sahiptir. Tüccar değerleme uzmanları bazen, yerleşik bir değerleme uzmanının olmadığı yerlerde değerleme uzmanı görevini üstlenmeden geçici olarak gelir yasaları uyarınca atanır (ABD Rev. Stats. S 2609).

YAKALAMA (Lat. _ad_, to; _prehendere_, ele geçirmek), psikolojide, söz konusu nesnenin hiçbir şekilde onaylanmadığı veya reddedilmediği, ancak zihnin yalnızca onun farkında olduğu (yakaladığı) bir bilinç moduna uygulanan bir terimdir. "Yargı" (Reid, Hamilton, i. s. 414'te der) "zihnin basit kavramadan veya bir şeyin çıplak kavramından özellikle farklı bir eylemidir"; ve yine, "Basit kavrama veya kavram ne doğru ne de yanlış olabilir." Bu ayrım, genellikle dikkatimiz aniden yeni bir özellik tarafından çağrılmadığı sürece hakkında hiçbir yargıda bulunmadığımız, bir dizi tanıdık nesnenin yalnızca farkında olduğumuz veya "aldığımız" geniş zihinsel eylem sınıfını sağlar. Veya yine, ilgili değerleri açısından herhangi bir sonuç yargısı olmadan iki alternatif yakalanabilir. Benzer şekilde G.F. Stout, bir kurgu eserindeki bir karakter veya olay hakkında çok canlı bir fikre sahip olsak da, gerçek anlamda herhangi bir inanca sahip olduğumuzu veya varlığına veya doğruluğuna dair herhangi bir yargıda bulunduğumuzu söyleyemeyeceğimizi belirtir. Bu zihinsel durum, müziğin salt estetik tefekkürüne benzetilebilir; burada, diyelim ki, yanlış bir nota dışında, yargı yetisi geçici olarak etkisizdir. Bu örneklere, bir argümanı geçerliliğini hiçbir şekilde yargılamadan tüm yönleriyle tam olarak anlayabileceğimiz gerçeği de eklenebilir. Soruya tam olarak girmeden, yargı ile kavrayış arasındaki ayrımın göreceli olduğu belirtilebilir. Her tür düşüncede, daha fazla veya daha az belirginlikte bir tür yargı vardır. Yargı ve düşünce aslında psikolojik olarak yalnızca farklı, ancak birbiriyle ilişkili bilinç faaliyetleri olarak ayırt edilebilir. Profesör Stout, kavrama fenomenini daha fazla araştırır ve "bir bütünü, onu oluşturan ayrıntılardan hiçbirini kavramadan ayırt etmek ve tanımlamak mümkündür" sonucuna varır. Öte yandan, dikkat bir süre için kavranan nesneye odaklanırsa, bu tür ayrıntıların adeta bilinçte ortaya çıkacağı beklentisi vardır. Bu nedenle, bu tür kavramayı "örtük" olarak tanımlar ve örtük kavrama bu tür ortaya çıkışın sırasını belirlediği ölçüde bunu "şematik" olarak tanımlar. Bu sürecin iyi bir örneği, hesaplamalarda formüllerin kullanılmasıdır; genellikle formül soru sorulmadan kullanılır; dikkat buna odaklanırsa, evrensel olarak uygulanabilir olduğu gösterilen adımlar ortaya çıkar ve "şema" ayrıntılı olarak tamamlanır. Bu sonuçla Kant'ın algı teorisi, algının duyusal unsurlarının zaman ve mekanın biçimsel koşullarına tabi tutulduğu sentetik bir eylem ("algılamanın sentezi") olarak karşılaştırılabilir.

Bkz. G.F. Stout, _Analitik Psikoloji_ (Londra, 1896); F. Brentano,
_Psikologie_ (bk. ii. bölüm vii.) ve _Vom Ursprung sittlicher
Erkenntnis_; B. Titchener, _Psikolojinin Ana Hatları_ (New York, 1902)
ve psikoloji ders kitapları. Ayrıca PSİKOLOJİ.

ÇIRAKLIK (Fransızca _apprendre_, öğrenmek kelimesinden), bir kişinin, usta olarak adlandırılan, öğretmeyi taahhüt ettiği ve bir başkasının, çırak olarak adlandırılan, bir zanaat veya mesleği öğrenmeyi üstlendiği, çırağın da ustasına belli bir süre hizmet ettiği bir sözleşme. Roma hukuku bu sözleşmede bu konu hakkında sessizdir ve Roma vatandaşlarının kabilelere veya kolejlere bölünmesiyle herhangi bir bağlantısı olduğu da görülmemektedir. Görülebildiği kadarıyla, orta çağlarda ortaya çıkmıştır ve her türden yetenekli işçinin feodal lordlara karşı koruma aradığı ve kamunun çıkarları doğrultusunda kendilerine ayrıcalık tanınan ayrıcalıkların sürdürüldüğü ticaret loncaları ve şirketleri sisteminin ayrılmaz bir parçasını oluşturmuştur. O zamanlarda, makul yeterlilik kanıtları sunan ve tüzel kişiler haline getirilen, belirli yerelliklerde kendi sanatlarının münhasır tekeline sahip olan kişiler tarafından uygulanmadıkça ne sanatların ne de bilimlerin gelişeceğine inanılıyordu; ve ortaçağ
_universitas_ (şirketi)--ister demirciler ve terziler isterse bilginler olsun--hem uygulama ve öğretme hakkına sahip olanları hem de öğrenme sürecinde olanları kapsıyordu. İlki ustalardı, ikincisi çıraklardı. Bu nedenle _çırak_ terimi, bir meslek veya öğrenilmiş bir meslek öğretilenlere ve hatta liberal sanatlarda doktor veya yüksek lisans derecesi için kendilerini yeterli kılan lisans öğrencilerine veya bilginlere kayıtsızca uygulandı.
Avukatlar ilk olarak İngiltere Kralı I. Edward tarafından atandığında, bunlara _apprenticii ad legem_ adı verildi--serjeants-at-law _servientes ad
legem_; ve bu iki terim sırasıyla çırakların ve kalfaların ticaret adlarına karşılık geliyordu. Orta çağlarda 
çıraklık süresi yedi yıldı ve bu sürenin, öğrenciye mesleğini, zanaatını veya gizemini uygun şekilde kalifiye bir usta, öğretmen veya doktor altında öğretmek için yeterli olduğu düşünülüyordu -çünkü bu isimler
eş anlamlıydı- ve alınan eğitim için hizmet yoluyla ikincisine geri ödeme yapmak için yeterli olduğu düşünülüyordu. Bundan sonra çırak kendisi bir usta ve şirketin bir üyesi oldu, işi uygulama ve sırayla başkalarına öğretme konusunda tam haklara sahip oldu; aynı şekilde lisans öğrencilerinin liberal sanatlarda doktor veya ustalık derecesini alabilmeleri için yedi yıllık bir müfredattan geçmeleri gerektiği de anlaşılıyor. Avrupa kıtasında bu kurallar hem öğrenilen mesleklerde hem de şu anda meslek olarak adlandırdığımız mesleklerde önemli bir titizlikle gözetildi. İngiltere'de daha yavaş ilerlediler ve fazla destek görmediler, ticaret özgürlüğüne müdahale eden her şeye karşı her zaman bir kıskançlık vardı. Bununla birlikte, İngiltere'de 
loncaların ve esnaf şirketlerinin oluşumu muhtemelen 12. yüzyıla dayanır ve çıraklık kurumu çok daha sonraki bir tarihe ait olamaz. 1388 ve 1405'te parlamento yasalarında belirtilmiştir. Çeşitli sonraki tüzüklerle kurumun düzenlenmesi için hükümler konmuştur ve bunlardan, özel bir düzenleme olmadığında yedi yılın olağan ve normal süresi olduğu anlaşılmaktadır. 1562 tarihli bir tüzükle bu, ülkenin yasası haline getirildi ve hiç kimsenin yedi yıllık çıraklık yapmadan herhangi bir "ticaret veya gizem" icra edemeyeceği kabul edildi. Çıraklar hiçbir yerde sayıları ve örgütlenmeleri bakımından Londra'daki kadar korkutucu olmadılar. Büyük İsyan sırasında siyasi bir organ olarak aktif bir rol aldılar ve Restorasyon'dan sonra sık sık kargaşalara karışarak dikkat çektiler. Muhtemelen bu durumdan, ticaret özgürlüğünün ekonomik değerlendirmeleri kadar, Elizabeth yasasının mahkemelerde pek fazla ilgi görmemesi nedeniyleydi. Büyük İsyan'dan kısa bir süre sonra, çıraklık yasalarının, Elizabeth yasasının, tarihinde var olmayan hiçbir ticarete uygulanamayacağı teorisine dayanarak, mümkün olduğunca işleyişini sınırlamaya çalışan yargıçlar tarafından şiddetle reddedildiğini görüyoruz. Yasanın bu şekilde sınırlandırılması, birçok saçma sapan anormalliğe ve tutarsızlığa yol açtı, örneğin: bir arabacının kendi tekerleklerini yapamayacağı, ancak bunları bir arabacıdan satın alması gerektiği, ikincisinin ise hem tekerlekleri hem de arabaları yapabileceği, çünkü araba yapımcılığının Elizabeth yasası geçtiğinde İngiltere'de bir ticaret olmadığı için. Benzer
nedenle Manchester ve Birmingham'da ortaya çıkan büyük tekstil ve metal imalatçıları yasanın
işleyişinden muaf tutuldu. Bu tür anormalliklerin yarattığı çıraklık yasalarına karşı hoşnutsuzlukla eş zamanlı olarak, Adam Smith'in tüm tekellerin veya ticaret özgürlüğüne getirilen kısıtlamaların kamu çıkarına zarar verdiği doktrinleri yavaş yavaş yaygınlaşıyordu ve büyük muhalefete rağmen 1814'te Elizabeth yasasının, hiç kimsenin yedi yıllık çıraklık eğitimi almadan hiçbir ticaretle uğraşamayacağını belirten yasanın tamamen yürürlükten kaldırıldığı bir yasa çıkarıldı. Bu yasanın etkisi, her kişiye, kendisini nitelikli gördüğü mekanik veya ticari türde herhangi bir mesleği veya mesleği icra etme hakkını tam olarak vermekti.

Bu nedenle, daha önce zorunlu olan çıraklık, artık gönüllü bir sözleşme haline geldi. Öğrenilmiş meslekler söz konusu olduğunda, tekel sahibi şirketlerin doğmasına neden olan ve çıraklık veya eşdeğerlerini gerektiren ilkeler ve teoriler, ticarette olanların aksine, yalnızca korunmakla kalmadı, aynı zamanda yoğunlaştırıldı; yani, bu tür kuruluşlar yalnızca ayrıcalıklarını korumakla ve hatta bazı durumlarda genişletmekle kalmadı, aynı zamanda genel olarak hiç kimsenin yetenekleri kamu otoritesi tarafından test edilip onaylanmadığı sürece bu tür mesleklerde çalışmasına izin verilmez. Bu nedenle, üniversiteye giderek veya çıraklık yaparak -bazen ikisini birleştirerek- uygun eğitimi almamış ve belirli sınavları geçmemiş hiçbir kişinin hukuk veya tıp dallarında pratik yapmasına izin verilmez. Kiliseye giriş benzer kontrollerle korunur. Bu gibi durumlarda, belirli bir yeterlilik standardına sahip olanlara tekel hakkı verme ilkesi -şimdi ticarette genel olarak terk edilmiştir- her zamankinden daha büyük bir canlılıkla sürdürülür. Bazı üretim türlerinde eski koşullar, iş bölümleri veya makinelerin getirilmesiyle değiştirilmiştir ve bu da eskiden gerekli olan beceri miktarını azaltmıştır ve böylece daha yüksek beceri gerektiren el sanatları kategorisinden çıkmışlardır, çünkü verimli bir işçi yetiştirmek için yalnızca çok az veya kısa bir eğitim gereklidir; ancak tezgahta uzun bir eğitim süresi gerektiren çok sayıda yüksek beceri gerektiren meslek kalmıştır ve bu konuda dikkatli bir araştırma, bu tür mesleklerin hemen hepsinde çıraklık sayısındaki düşüşten kaynaklanan kalifiye işçi kıtlığı olduğunu göstermiştir. Bir görüş oluşturmaya yetkili birçok kişi, eski nitelik standardının doğasında olan bir şeyin bu mesleklere hala uygulanmamasından yakınıyor ve yüksek bir beceri standardını geri getirmenin tek yolunun çıraklık olduğunu düşünüyor. Bu mesleklerdeki çıraklığın azalması, sistemdeki herhangi bir içsel kusurdan veya başka bir teknik eğitim biçimiyle yer değiştirmiş olmasından değil, özellikle Londra ve diğer bazı büyük şehirlerde, buna en çok ihtiyaç duyan kişilerin erişiminin ötesinde kalan zorluklardan kaynaklanmaktadır. Bu zorluklar arasında şunlar yer almaktadır: birincisi, yetersiz örgütlenme ve ikincisi, primlerin gerektiği yerlerde ödenmesi için fon eksikliği. Bu zorluklar Londra ve diğer bazı büyük kasabalarda daha da belirginleşiyor, ancak diğer birçok bölgede çıraklık aktif olarak devam ediyor. Özellikle Ulusal Çıraklık Kurumu tarafından bu zorluklarla başa çıkmak için çabalar sarf ediliyor. Yardım Kuruluşu Komiserleri 1905'teki raporlarında bu kurumun değerini kabul ettiler ve gelecekte çıraklık için yardım kuruluşlarının mütevelli heyetinin kurumun pratik işbirliğinden yararlanmasını sağlayacaklarını belirttiler. Öte yandan, modern sendikalar çıraklığın uygun yerine geri getirilmesine yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadılar; aksine, getirdikleri kısıtlamalarla engellediler ve alınabilecek çırak sayısını sınırladılar. Daha az çırağın sonucu, yalnızca daha yüksek mesleklerdeki beceri standartlarını düşürmekle kalmadı, aynı zamanda zanaatkarların üretken kapasitesini de azalttı. Çıraklığa eşlik eden değişen koşullar, esas olarak, çırağın ustayla birlikte yaşamaması ve sürenin genellikle daha uzun bir süre yerine beş yıl olmasıdır; ancak ilke kesinlikle aynı kalır ve Avusturya, Almanya ve diğer ülkelerde giderek daha fazla uygulanması, bunun gerekliliğinin bir kanıtıdır.

Çıraklık sözleşmesi genellikle sözleşmeyle oluşturulur, ancak uygun şekilde ifade edilen ve onaylanan herhangi bir yazı işe yarayacaktır. Tam karşılık belirlenmeli ve prim ödenip ödenmediğine bakılmaksızın belge usulüne uygun şekilde damgalanmalıdır, ancak bölge çırakları ve deniz hizmeti çırakları hariç (bkz. DENİZCİLER, İLGİLİ KANUNLAR). Bir hayır kurumu veya kurum müdahale ettiğinde, çıraklık süresinin sonuna kadar sözleşmeler üzerinde kontrolü elinde tutar, sözleşme iptal edilip çırağa devredildiğinde. Sözleşme yapabilecek kapasitede olan herkes çırak alabilir ve kanun herhangi bir ustanın alabileceği sayıyı sınırlamaz. Hukuki kapasitesi olan herhangi bir kişi, yedi yaşından büyük olması koşuluyla kendini çırak olarak bağlayabilir, ancak genel hukuka göre tüm sorumluluklardan muaf olduğu için çırağın akrabalarının veya arkadaşlarının çıraklık süresi boyunca hizmeti ve iyi davranışı için bağlı olması olağandır. Ancak çırağın rızası, sözleşmeyi imzalamasıyla ifade edilmelidir. Dokuz yaşından küçük hiçbir çocuk, bir mahalle çırağı olarak bağlanamaz. Usta, çırağa kararlaştırılan mesleği veya meslekleri öğretmelidir; usta iki mesleği icra ederse (öğretmeyi kabul ettiği) ve birinden vazgeçerse, bu çırağın sözleşmeyi feshetmesi için iyi bir gerekçe olur. Bir çırak, pazar günleri çalışmakla yükümlü değildir, ancak resmi tatillerde çalışması gerekebilir. Ustasının rızası olmadan gönüllü (asker) olamaz. Sözleşmede çırağa ücret ödenip ödenmeyeceği veya başka bir şekilde belirtilmesi olağandır. Sözleşme ücret ödenecekse, sözleşmede aksi belirtilmediği sürece hastalık veya kaza nedeniyle hiçbir kesinti yapılamaz. Çırak, kırılmalar veya benzeri hatalardan da sorumlu değildir. Ustanın orta düzeyde bedensel ceza verme hakkı olduğu varsayılmıştır, ancak bunu devredemez. Ancak bu hak gerçekten de modası geçmiştir. Eski geleneğe göre, bir usta çıraklarına uygun yiyecek ve gerektiğinde tıbbi bakım sağlardı; ancak modern uygulama çırakların kendilerine bakan
ebeveynleri veya arkadaşlarıyla birlikte ikamet etmeleridir. Bir usta, işini devretse bile, çırağın veya bu amaçla sözleşmede adı geçen tarafların onayı olmadan sözleşmeleri devredemez. Çıraklık sözleşmesi şu şekilde feshedilebilir: (1) zamanın geçmesiyle; (2) ölümle (usta ölürse, primin bir kısmı genellikle iade edilebilir, ancak çırak ölürse hiçbir kısmı iade edilemez); (3) rızayla; (4) ciddi suistimal durumunda; (5) 1883 İflas Yasası uyarınca, çıraklık sözleşmelerinin feshedilmesi ve prim karşılığında ödeme yapılması. Hiçbir prim ödenmemiş veya primin 25 TL'yi geçmediği durumlarda, usta ile çırak arasındaki anlaşmazlıklar özet yargı yetkisine sahip mahkemeler tarafından ele alınır. "Londra geleneğine" göre bağlı olan, on dört yaşından büyük ve yirmi bir yaşından küçük ve evli olmayan çıraklar, reşitmiş gibi imzaladıkları sözleşmelerde yer alan sözleşmelerden sorumludur. Çıraklık süresi genellikle dört yıldan az değildir. Lonca Binası'nda yapılan anlaşmalarda Londra geleneğine göre çıraklar Londra 
mabeyincisinin yargı yetkisine tabidir.

Mahalle çırakları İngiltere'de yoksulların koruyucuları tarafından bağlı olanlardır. 1601 Yoksullara Yardım Yasası ile yoksulların gözetmenleri, iki yargıcın onayıyla yoksul çocukları "uygun gördükleri yerde" çırak olarak dışarı çıkarma yetkisine sahip olmuşlardır. Bu tür çırakları kabul etme konusundaki isteksizlik nedeniyle, kabulün zorunlu hale getirilmesi gerekti (1696), ancak onları kabul etme zorunluluğu 1844'te kaldırıldı. Zaman zaman mahalle çocuklarının çıraklığını düzenleyen birçok yasa çıkarıldı, ancak bu artık bu tür çocukların nasıl bağlanacağı, atanacağı ve bakılacağı konusunda kuralları tam olarak belirleyen Yerel Yönetim Kurulu'nun kontrolü altındadır.

YETKİLİLER.--Bkz. E. Austin, _Law Relating to Apprentices_ (1890);
Addison, _On Contracts_ (1905). Avrupa ülkelerinde ve özellikle Fransa'da çıraklık durumu için bkz.
_Apprentissage, enquete et documents_ (Paris, 1904, Conseil Superieur
du Travail, Ministere du Commerce, de l'Industrie, des Postes et des
Telegraphes, session de 1902). Ayrıca bkz. National Institution of Apprenticeship, Londra tarafından yayınlanan literatür. (J. S. B.)

APPROPRIATION (Lat. _appropriare_, ayırmak), tüm diğerlerini dışlayarak belirli bir kullanım için ayırma ve uygulama eylemi. Kilise hukukunda, tahsis, bir kilise yararının toplu veya tek başına bir manevi kurumun kullanımına sürekli olarak eklenmesidir. İngiltere'de orta çağlarda manastırların tahsis edilen yardımların ondalıklarının büyük bir kısmını kendi kullanımları için ayırmaları ve cemaatlerdeki papazlarına sadece küçük bir kısmını bırakmaları geleneği ortaya çıktı. Manastırların feshedilmesi üzerine bu "büyük ondalıklar" genellikle manastır arazileriyle birlikte, halefleri "laik yardım sahipleri" veya "laik rektörler" olarak bilinen laiklere verilirdi ve bu sistem _mülkiyet_ olarak bilinir. Tahsisat, uygun şekilde kurulmuş ve göreve getirilmiş bir katibin sunulmasıyla veya yardıma sahip olan şirketin feshedilmesiyle kesilebilir ve kilise uygunsuz hale gelebilir.

Borçlu ve alacaklı hukukunda, ödemelerin tahsisi, belirli bir borcun ödenmesi amacıyla belirli bir ödemenin uygulanmasıdır. Bir alacaklının aynı borçludan ayrı hesaplarda kendisine ait iki borcu olduğunda, borçlu tarafından yapılan ödemelerin tahsisine ilişkin genel yasa, borçlunun ödemeleri uygun gördüğü hesaba uygulama hakkına sahip olmasıdır; _solvitur in modum
solventis_. Borçlunun tahsis etmemesi durumunda, alacaklı ödenen meblağların uygulanmasını belirleme hakkına sahiptir ve bunları Zamanaşımı Kanunu tarafından engellenen borçların tasfiyesine bile tahsis edebilir. Borçlu veya alacaklıdan herhangi birinin tahsis etmemesi durumunda, yasa daha önceki ödemelerin daha önceki borçlara tahsis edilmesi anlamına gelir.

Anayasa hukukunda tahsis, paranın özel bir amaç için tahsis edilmesidir. Birleşik Krallık'ta bir Tahsisat Tasarısı, parlamentonun her oturumunun sonunda kabul edilen, oturum sırasında yapılan para hibelerini sıralayan ve tedarik komitesi tarafından oylanan çeşitli meblağları, uygulanacağı çeşitli amaçlar için tahsis eden bir tasarıdır. Amerika Birleşik Devletleri anayasası (madde I. S 9) şöyle der: "Hiçbir para
hazineden, yasayla yapılan tahsisler
sonucu olmaksızın çekilemez." Para tahsisine ilişkin tasarılar Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıkar, ancak Senato'da değiştirilebilir.

APURTENANCES (geç Lat. _appertinentia_, _appertinere_ kelimesinden, _appertain'e), başka bir şeye ait olan ve onunla birlikte giden, genellikle söz konusu maddi konuyla birleştirilen aksesuarlar veya şeyler için kullanılan yasal bir terimdir. APRAKSIN, THEDOR MATVYEEVICH (1671-1728), Rus askeri, hayatına Çar III. Theodore'un uşaklarından biri olarak başladı ve onun ölümünden sonra küçük
çar Peter'a aynı görevle hizmet etti. İki delikanlının oyun arkadaşlığı, ömür boyu sürecek bir dostluğa dönüştü. Yirmi birinci yılında
Apraksin, o zamanlar tüm Rus eyaletlerinin ticari olarak en önemlisi olan
Arhangelsk valisi olarak atandı ve
çarın büyük memnuniyetine
göre fırtınalara dayanabilen gemiler inşa etti.
Albaylığını Azak kuşatmasında kazandı (1696). 1700'de amirallik şefi olarak atandı ve bu görevde (1700'den 1706'ya kadar) sıra dışı teknik
yeteneği büyük hizmet etti. Peter, Charles XII. ile savaşırken,
Apraksin filolar inşa ediyor, kaleler ve limanlar inşa ediyordu
(Taganrog). 1707'de Moskova'ya transfer edildi. 1708'de İngria'da başkomutan olarak atandı ve yeni başkenti İsveçlilere karşı savundu. İsveçlileri tamamen bozguna uğrattı ve ayrıca Karelia'daki Viborg'u ele geçirdi. Pruth seferi sırasında (1711) Karadeniz'deki başkomutanlığı elinde tuttu ve 1713'te denizden yaptığı operasyonlarla Finlandiya'nın fethine önemli ölçüde yardımcı oldu. 1710-1720'de İsveç'e yapılan saldırıları bizzat yönetti, ülkeyi acımasızca yağmaladı ve böylece Nystad'ın barışını gasp etti. Böylece Nystad, Baltık eyaletlerinin en iyi kısmını Rusya'ya teslim etti. Bu büyük hizmetler için imparatorluğun senatörü ve amirali oldu. Son seferi, 1726'da, İngiltere hükümetinin beklenen saldırısından şehri korumak için Reval'e oldu. Bu hükümetle Rusya arasındaki ilişkiler, Catherine I'in saltanatının başlangıcında neredeyse kopma noktasına gelmişti. Büyük Petro tarafından, tedavi edilemez zimmetine para geçirme alışkanlığı nedeniyle sık sık korkunç cezalarla tehdit edilmesine rağmen, Apraksin, yine de, cebini değil ama başını kurtarmayı başardı. Bunu da, iyi huylu imparatoriçe Catherine aracılığıyla başardı. Catherine, Peter'in ölümüne kadar arkadaşıydı ve Peter'in tahta çıkmasına yardımcı oldu. Apraksin, Peter'in tüm öğrencilerinin en cana yakını ve en iyi kalpliydi. Hiçbir zaman düşman edinmediği söylenir. 10 Kasım 1728'de öldü. 

Bkz. R. Nisbet Bain, _The Pupils of Peter the Great_ (Londra, 1897). (R. N. B.)

KAYISI (Lat. _praecox_ veya _praecoquus_, erken olgunlaşmış,
_coquere_, pişirmek veya olgunlaştırmak; İngilizce biçimi, eskiden "apricock" ve
"abrecox" olan, İspanyolca'daki _abricot_, Fransızca'dan gelir.
_albaricoque_, Arapça _al-burquk_'un bir uyarlamasıydı, kendisi de geç Yunanca'nın bir çevirisiydi. [Yunanca: prekokkia] veya [Yunanca: praikokion],
Latince'den uyarlanmıştır; _in aprico cactus_ kelimesinden türetilmesi sadece bir
tahmindir), _Prunus armeniaca_'nın meyvesi, ayrıca _Armeniaca
vulgaris_ olarak da adlandırılır. İlk adı altında eriklerin ait olduğu cinsin bir türü olarak kabul edilirken, ikincisi onu doğal düzen _Rosaceae_'nin ayrı bir cinsi olarak belirler. Kayısı, erik gibi, genellikle ılıman bölgelerde yetiştirilen ve başlıca reçel ve tartlarda kullanılan bir çekirdekli meyvedir. Ağaç uzun zamandır _Ermenistan_'da yetiştirilmektedir (bu nedenle _Armeniaca_ adı); Kuzey Çin ve ılıman Asya'nın diğer bölgelerine özgüdür. Mevsimde çok erken çiçek açar ve dayanıklı bir ağaçtır, ancak ağaç bir duvara yaslanmadığı sürece meyve İngiltere'de neredeyse hiç olgunlaşmaz. Kayısı ve çoğu yetiştirilen meyvenin çok sayıda çeşidi yetiştiriciler tarafından ayırt edilir. Birkaç çeşidin çekirdekleri yenilebilir ve Mısır'da Musch-Musch çeşidinin çekirdekleri önemli bir ticaret maddesi oluşturur. Fransız likörü _Eau de noyaux_,
acı kayısı çekirdeklerinden hazırlanır. Büyük miktarlarda meyve
Fransa'dan Birleşik Krallık'a ithal edilir.

Kayısı, midye veya erik stoğunda tomurcuklanarak çoğaltılır.
Ağaç, ağırdan ziyade hafif, iyi drenajlı tınlı toprakta başarılı olur. Genellikle bir duvar ağacı olarak yetiştirilir, güneye göre doğu ve batı yönleri tercih edilir, bu da meyvede unluluğa neden olur,
ancak İskoçya'da en iyi yönler gereklidir. En yaygın ve en iyi eğitim yöntemi yelpaze yöntemidir. Meyve, önceki yılın sürgünlerinde ve iki yıllık odunda oluşan küçük, yakın mahmuzlarda üretilir. Ağaçlar yaklaşık 20 ft. arayla dikilmelidir.
Yaz budaması Haziran ayının başlarında başlamalı, bu dönemde tüm düzensiz ön ve işe yaramaz sürgünler koparılır; ve kısa bir süre sonra kalanlar duvara sabitlenir.
Kış budamasında mahmuz ve meyve tomurcuklarıyla gerektiği gibi donatılmamış tüm dallar çıkarılır.
Genç meyve veren sürgünler uçlarından orta derecede budanır,
ancak her dala bir son sürgün veya lider bırakılmasına dikkat edilir.
Kayısı budamasında en sık yapılan hata, meyve veren
sürgünleri çok kalın bir şekilde yerleştirmektir; Dallar doğal olarak yelpaze eğitiminde ayrılır ve yaklaşık 15 inç aralıklı olacak şekilde uzadıklarında, gerektiği gibi tekrar bölünecek şekilde taze bir dal yerleştirilmelidir. Kayısı çiçekleri ilkbaharda erken açar, ancak şeftali çiçeklerinden daha dayanıklıdır; gerektiğinde her ikisi için de aynı koruma yöntemleri kullanılabilir. Meyve çok sayıda oluşursa, Haziran ve Temmuz başında inceltilir, daha sonraki inceltmeler tartlar için kullanılır. Toprağın uygun olduğu İngiltere'nin güneyinde, Breda ve Brüksel gibi daha dayanıklı kayısı türleri, uygun mevsimlerde standart ağaçlar kadar iyi meyve verir. Bu gibi durumlarda ağaçlar 20 ila 25 fit arayla dikilebilir. Kayısı meyvesinin olgunlaşması, ağaçlar şeftali gibi dikilerek veya bahçe evi sisteminde saksılarda yetiştirilerek cam altında kültürle hızlandırılır. Çok nazikçe uyarılmaları gerekir, çünkü
doğal olarak ilkbahar sıcaklığı nispeten düşük olduğunda çiçek açarlar.
İlk başta yalnızca en fazla 40 dereceye izin verilmelidir; iki veya üç hafta sonra 45 dereceye, daha sonra 50 dereceye ve 55 dereceye çıkarılabilir,
ve ağaçlar çiçek açana kadar, hava serbestçe içeri girinceye ve minimum veya gece sıcaklığı 40 ila 45 derece arasında değişene kadar bu şekilde devam edilir. Meyve tutulduktan sonra sıcaklık kademeli olarak artırılmalı,
açık havada donuk havadan daha yüksek tutulmalıdır. Meyve taşlandığında, sıcaklık gündüz 60 dereceye veya 65 dereceye ve gece 60 dereceye çıkarılabilir; ve olgunlaşması için güneş ısısıyla 70 dereceye veya 80 dereceye ulaşmasına izin verilebilir.

Moorpark, yetiştirmede en iyi ve en kullanışlı türlerden biridir ve tüm genel amaçlar için dikilmelidir; Şeftali çok benzer bir çeşittir, tam olarak aynı değildir; ve Hemskerk de benzerdir,
ama daha dayanıklıdır. Temmuz sonu ve Ağustos başında olgunlaşan Büyük Erken ve Ağustos ortasında olgunlaşan tatlı çekirdekli bir çeşit olan Kaisha da önerilir. Uygun yerlerdeki standart ağaçlar için Breda ve Brüksel eklenebilir.

APRIES ([Yunanca: Apries]), Herodot'un (ii. 161) ve
Diodorus'un (i. 68) _Uehabre'_'yi belirttiği isim, [Yunanca: Onaphres]
(Firavun-Hophra), yirmi altıncı Mısır hanedanının dördüncü kralı (I. Psammetichus'tan itibaren sayılır). MÖ 589'dan 570'e kadar hüküm sürdü. Bkz. MISIR
ve AMASIS.

NİSAN, antik Roma'nın ikinci ayı ve otuz gün süren modern takvimin dördüncüsü. İsmin kökeni belirsizdir. Ağaçların ve çiçeklerin "açılmaya" başladığı mevsime atıfla Latince _aperire_, "açmak" kelimesinden gelen geleneksel etimoloji, modern Yunan'da bahar için [Yunanca: anoixis] (açılma) kelimesinin kullanımıyla karşılaştırılarak desteklenmektedir. Ancak bu çok olası görünüyor, çünkü tüm Roma ayları tanrıların onuruna adlandırılmış ve Nisan Venüs'e kutsal olduğundan, _Festum Veneris et Fortunae Virilis_ ilk gün düzenlendiğinden, Aprilis'in başlangıçta onun ayı
Afrilis olduğu, Yunanca adı Aphrodite'den geldiği öne sürülmüştür. Jacob Grimm, varsayımsal bir tanrı veya kahramanın adını, _Aper_ veya _Aprus_'u öneriyor. Dördüncü ve sonraki beş günde, Cybele onuruna oyunlar (_Ludi Megalenses_) kutlanıyordu; beşinci günde _Festum Fortunae Publicae_ vardı; onuncu (?) günde sirkte oyunlar ve on dokuzuncu günde Ceres onuruna atlı dövüşler vardı; yirmi birinci günde -ki bu Roma'nın doğum günü olarak kabul edilirdi- önceki sonbaharın şarabının ilk kez tadıldığı _Vinalia urbana_; yirmi beşinci günde, küfü önlemek için _Robigalia_; ve yirmi sekizinci ve sonraki dört günde, çılgın _Floralia_. Anglosaksonlar Nisan ayına _Oster-monath_ veya _Eostur-monath_ adını vermişlerdir, bu dönem pagan Sakson bahar tanrıçası _Eostre_ veya _Ostara_'ya adanmıştır ve ismi de modern Paskalya'dan gelmektedir. Aziz George günü ayın yirmi üçüncüsüdür; ve yıl içinde ölmeye mahkûm olanların hayaletlerinin kiliseye girdiğinin görüleceği batıl inancına sahip Aziz Markos Arifesi yirmi dördüncüsüne denk gelir. Çin'de imparator ve kan prensleri tarafından sembolik olarak toprağın sürülmesi üçüncü aylarında gerçekleşir ve bu da sıklıkla bizim Nisan ayımıza denk gelir; ve Japonya'da Bebekler bayramı aynı ayda kutlanır. "Nisan günleri" (_journees d'avril_)
Fransız tarihinde, 1834'te Louis Philippe hükümetine karşı Lyons, Paris ve başka yerlerde gerçekleşen bir dizi ayaklanmaya atfedilen bir isimdir ve bu ayaklanma şiddetli baskıcı önlemlere ve _proces d'avril_ olarak bilinen ünlü bir davaya yol açmıştır.

Chambers'ın _Book of Days_; Grimm'in _Geschichte der deutschen
Sprache_ adlı eserine bakın. Cap. "Monate"; ayrıca APRIL-FOOLS' DAY.

APRIL-FOOLS' DAY veya ALL-FOOLS' DAY, 1 Nisan'a o gün arkadaşlara ve komşulara şaka yapma veya onları aptalca işlere gönderme geleneğine atıf yapılarak verilen isim. Bu geleneğin kökeni çok tartışılmış ve birçok gülünç çözüm
önerilmiştir, örneğin bunun, Mesih'in Annas'tan Kayafas'a, Kayafas'tan Pilatus'a, Pilatus'tan Hirodes'e ve Hirodes'ten tekrar Pilatus'a gönderilmesinin gülünç bir anısı olduğu ve çarmıha gerilmenin yaklaşık 1 Nisan'da gerçekleştiği. Kesin görünen şey, bunun bir şekilde, eski Yeni Yıl günü olan 25 Mart'ta başlayıp 1 Nisan'da sona eren, bir zamanlar evrensel olan ilkbahar ekinoksunda düzenlenen şenliklerin bir kalıntısı olduğu. Bu görüş, Nisan şakasının tam karşılığının Hindistan'da çok eski bir gelenek olduğu gerçeğinden destek alıyor. İlkbahar ekinoksu festivali orada Huli bayramı olarak adlandırılıyor ve son günü 31 Mart'ta oluyor ve bu bayramın başlıca eğlencesi, insanları sonuçsuz işlere göndererek kandırmak. Avrupa'nın 1 Nisan şakasını Fransızlardan aldığı makul bir şekilde öne sürülmüştür. Yeniden düzenlenen takvimi benimseyen ilk ulus onlardı, Charles IX. 1564'te yılın 1 Ocak'ta başlaması gerektiğini kararlaştırdı. Böylece 1 Nisan'ın özelliği olan Yeni Yıl hediyeleri ve tebrik ziyaretleri 1 Ocak'la ilişkilendirildi ve bu değişiklikten hoşlanmayanlar, 1 Nisan'da sahte hediyeler göndererek ve sahte tören çağrıları yaparak eğlenen nüktedanlar için adil bir hedef haline geldi. 1 Nisan'ın Büyük Britanya'da eskiden genel bir festival olarak kutlandığı görülse de, 1 Nisan şakası yapmanın yaygın bir gelenek haline gelmesi 18. yüzyılın başlarına kadar gerçekleşmemiş gibi görünüyor. İskoçya'da bu gelenek "gowk avlamak" olarak bilinirdi, yani guguk kuşu ve Nisan şakaları "April-gowks" idi, guguk kuşu orada, çoğu ülkede olduğu gibi, bir küçümseme terimiydi. Fransa'da
kandırılan kişi _poisson d'avril_ olarak bilinir. Bu, nisan ayında güneşin balık burcundan çıkması gerçeğinden kaynaklanan fikir
ilişkisinden açıklanmıştır. Çok daha doğal bir açıklama, Nisan balığının genç bir balık olması ve bu nedenle
kolayca yakalanması gibi görünüyor.

A PRIORI (Lat. a, _prior, prius_ kelimesinden, önce gelen, önce gelen),
(1) belirli bir kanıtın olmadığı durumlarda genel değerlendirmelere dayalı bir yargı için popüler olarak kullanılan bir ifade; (2) mantıksal bir terim
ilk olarak, görünüşe göre Saksonyalı Albert tarafından (14. yüzyıl) kullanılmış, ancak ifade ettiği teori Aristoteles kadar eskidir. İnsan bilgisinin sıralamasında, deneyimin belirli gerçekleri önce gelir ve genelleştirilmiş yasaların veya nedenlerin (Skolastik _notiora nobis_) temelidir;
ancak doğa sıralamasında, sonuncular varoluşun kendiliğinden var olan, temel gerçekleri olarak ilk sırada yer alır (_notiora naturae_). Dolayısıyla Aristoteles'e göre
_a priori_ argüman, bizim _a posteriori_ (_posterior_, sonradan gelen, türetilmiş) dediğimiz şeyin aksine, yasadan veya nedenden sonuca doğrudur,
etkiden nedene doğrudur. Kant'tan beri bu iki ifade, teknik açıdan tartışmalı bir anlamla tamamen sıfat (zarf yerine) haline gelmiştir,
genel olarak bilgi ve yargılarla ilişkili olarak
Aristotelesçiyle yakın bir bağıntısı vardır. _A priori_, deneyimden bağımsız ve düşüncenin özüne ait olduğu düşünülen yargılara uygulanır; _a posteriori_ ise belirli gözlemlerden türetilen yargılara uygulanır. Bu ayrım, analiz ve sentez, tümdengelim ve tümevarım arasındaki ayrımla aynıdır (ancak _a priori_ yargıların bir sentezi olabilir, bkz. Kant'ın "Sentetik Yargı _a priori_"). Bu ayrım etrafında oldukça kısır bir tartışma alevlendi ve neredeyse tüm modern filozoflar, bilgiye ilişkin görüşlerine göre kendilerini "Sezgiselci" (_a
priori_) veya "Deneyci" (_a posteriori_) olarak etiketlediler. Ancak aslında, rakip okullar genellikle zıt amaçlarla tartışıyorlar; ayrıntılara dayalı bir bilgi ve ayrıca yasalar veya nedenler bilgisi vardır. Ancak ikisi farklı alanlarda çalışır ve birbirini tamamlar. İzole ayrıntıların gözlemlenmesi zorunluluğu değil, yalnızca güçlü bir olasılığı verir; zorunluluk tamamen entelektüel veya "aşkın"dır. Deneyci, bilimsel bilgideki entelektüel öğeyi reddederse, sonuçları için mutlak geçerlilik iddia etmemelidir; ancak sezgiselciye karşı mutlak yasaların insan zekası için imkansız olduğunu savunabilir. Öte yandan, saf _a priori_ bilgi, içeriksiz bir biçimden başka bir şey olamaz (örneğin biçimsel mantık, düşünce yasaları). Tartışmanın temelindeki basit gerçek, tüm deneysel bilgide, deneysel verilerin korelasyonunun olmadığı entelektüel bir unsur olduğudur ve her yargı, ne kadar basit olursa olsun, en azından yüklem ve onun karşıtı arasında bir tür korelasyon olduğunu varsayar.

ÖNLÜK (Fr. _naperon, napperon_, _nappe_, Lat. _mappa_, peçetenin küçültülmüş hali) ("bir napron"un "bir önlük"e yanlış bölünmesinden kaynaklanan bir bozulma), giysilerin önünü korumak için kullanılan bir kostüm. Masonların törensel kıyafetinin bir parçasını oluşturur. Kilise ileri gelenlerinin giydiği "önlük" kısaltılmış bir cüppedir (bkz.). Kelimenin birçok teknik kullanımı vardır, örneğin rıhtım kapılarının eşiğinin önündeki veya barajların dibindeki koruyucu eğim için.

APSARAS, Hindu mitolojisinde, bulutların ve suların dişi ruhu.
Rig-Veda'da Gandharva'nın karısı olan bir Apsara vardır; daha sonraki kutsal yazılarda Indra'nın hizmetçileri gibi davranan ve tahtının önünde dans eden birçok Apsara vardır. Formlarını değiştirebilirler ve
özellikle kumarın kaderini yönetebilirler. Görevlerinden biri de
savaşta ölen ve daha sonra eşleri oldukları kahramanları cennete yönlendirmektir. _daivika_ ("ilahi") veya _laukika_ ("dünyevi") olarak ayırt edilirler.

APSE (Yunanca [Yunanca: apsis], bir bağlantı elemanı, özellikle bir tekerleğin somunu;
Lat. _absis_), mimaride, yarım küre bir tonozla
örtülmüş yarım daire biçimli bir girinti. Terim ayrıca, plan olarak yarım daire veya çokgen olan, tonozlu veya ahşap çatıyla örtülü herhangi bir kilisenin koro, transept veya koridorunun sonu için de kullanılır; bir kilise bir apsiste sonlandığında "apsisli" olduğu söylenir.

Bir apsisin en eski örneği Roma'daki Mars Ultor tapınağında (M.Ö. 2) bulunur ve daha sonra herhangi bir tapınağın arkasını sonlandıran favori özellik haline geldi ve tapınağın adandığı tanrının heykeline önem kazandırdı. Romalılar tarafından kullanımı tapınaklarla sınırlı değildi, Palatine Tepesi'ndeki saraylarda, büyük Thermae'de (Hamamlar) ve diğer anıtlarda bulunurdu. Sivil bazilikalarda apsis sütunlarla gizlenir ve adalet mahkemesini oluştururdu. Ulpian (Trajan) Bazilikası'nda, her iki uçtaki apsisler o kadar büyük boyutlardaydı ki, yarım daire tanımına daha iyi uyuyordu (bkz.). Bu apsislerde zemin yükseltilmişti ve akorunun ortasına, oturumlardan önce kurbanların sunulduğu bir sunak yerleştirilmişti. Yarım daire apsisin hala izlenebildiği diğer iki Roma bazilikası, Maxentius tarafından başlatılan ve Roma'daki Konstantin tarafından tamamlanan ve Trier'deki (Treves) bazilikadır.

MS 330'da inşa edilen en eski Hristiyan bazilikası olan Roma'daki Aziz Petrus'ta, 57 ft. çapındaki apsis, itiraf veya kriptin üzerine yükseltilmişti ve kilisenin batı ucuna yerleştirilmişti. Bu yönelim başlangıçta Roma surlarının dışında bulunan St Paul ve St Lawrence (S. Lorenzo fuori le
Mura) kiliselerinde izlendi ve Roma'daki kiliselerin çoğunda bulunur. Öte yandan, Bizans kilisesinde apsis
kilisenin doğu ucuna inşa edildi.

İkinci Justin döneminde (MS 565-574), ayin
de yapılan bir değişiklik nedeniyle, merkezi apsisin her iki tarafına birer tane olmak üzere iki apsis daha eklendi. Yunan Kilisesi'ndeki bu apsisler sunak tutmak için değil, törensel amaçlar için sağlandı. En eski örneklerden biri 6. yüzyılda Myra'daki St Nicholas kilisesinde bulunur ve Baalbek'teki tapınağın büyük avlusuna inşa edilen bazilika üçlü apsisi gösterir. Roma'daki en eski örnek, muhtemelen İkonoklastlar tarafından sürgün edilen Yunan zanaatkarlar tarafından inşa edilen Sta Maria
in Cosmedin kilisesinde (772-795) bulunur. Diğer üç katlı korolar, Parenzo katedralinde (MS 542), Venedik'teki St Mark'ta, Sta Fosca'da ve Torcello'daki Duomo'da ve İtalya ve Almanya'daki çok sayıda örnekte bulunur. Orta Suriye'de yalnızca bir örnek vardır, Kalat Seman'da, yan apsisler sonradan eklenmiştir.

Bizans ve Latin apsisleri arasında çizilecek önemli bir ayrım vardır; ikisi de içten yarım daire şeklindedir, ancak dıştan
ilki neredeyse her zaman çokgendir. Bu nedenle, apsisin dışarıdan çokgen olduğu İtalya'daki kiliselerde, bunun doğrudan Bizans etkisinin bir işareti olduğu sonucu çıkar. Bu, Venedik'teki St Mark'ta;
Sta Fosca, Torcello'da; Murano'da; Ravenna'daki neredeyse tüm kiliselerde bulunur; ve Suriye'deki Haçlı kiliselerinde.

Mısır'daki Kıpti kilisesinde başka özellikler buluyoruz; Aziz Helena'ya atfedilen Kırmızı ve Beyaz Manastır kiliselerinde, duvarlarında nişlerin
oyuk olduğu apsislere alışılmadık bir derinlik verilmiştir; Antinoe'deki Aziz John kilisesinde en az yedi tane vardır.
M.S. 828'de inşa edilen Venedik'teki Aziz Markos'un apsislerinde de benzer nişler bulunur,
İskenderiye'deki Aziz Markos'un taklit edildiği söylenir, oradan getirilen Aziz Markos'un kalıntılarını alır.

[Resim: Beyaz Manastır'ın Apsisi.]

Kıpti kiliselerindeki apsislerin çoğunda, apsisin etrafındaki koltuklar
ortada piskopos tahtı ile hala korunmaktadır; bunların en iyi örnekleri Abu Sargah, Al 'Adra ve Abu-s-Sifain'dedir. Ne yazık ki, antik Roma bazilikalarının tribünlerindeki armatürlerden geriye hiçbir kalıntı kalmamıştır, ancak muhtemelen onlardan kopyalanmış olan Roma'daki St. Peter'daki armatürler çizimlerde kaydedilmiştir, ortada papalık tahtı bulunan iki veya üç sıra taş koltuk bulunmaktadır. Ayrıca, bazılarının Roma'daki diğer erken Hristiyan bazilikalarında hala mevcut olması da mümkündür, ancak o kadar çok değişiklik olmuştur ki bunları izlemek mümkün değildir. Istria'daki Parenzo katedralinde (M.S. 532-535), ortada piskoposluk koltuğu bulunan din adamları için mermer koltukların yarım halkası hala mevcuttur. Benzer bir düzenleme, Paros adasındaki St. Helena kilisesine bağlı 6. yüzyıl kilisesinin apsisinde bulunur, burada ortada piskopos koltuğu bulunan sekiz dik yarım daire taş koltuk vardır. Bu apsisin iç kısmının görünümü, sonuç olarak, bir Roma tiyatrosunun görünümüne çok benzer. Daha iyi bilinen üçüncü bir örnek, Torcello'da bulunur; altı eşmerkezli koltuk birbiri üzerinde yükselir ve ortada, önünde on üç basamaklı bir piskoposluk koltuğu bulunur.

Muhtemelen 5. yüzyılda doğu ucu yeniden inşa edilen Beytüllahim'deki bazilika'da, transeptin kuzey ve güney ucuna doğu apsisine benzer boyutlarda apsisler inşa edilmiştir. Aynı düzenleme, az önce bahsedilen Kırmızı ve Beyaz Manastırların Kıpti kiliselerinde, Selanik'teki St. Elias kilisesinde (yaklaşık 1012), Ermenistan'daki Echmiadzin katedralinde, Vatopedi'de, Aynoroz'da ve diğer bazı Bizans kiliselerinde bulunur. Fransa'da erken bir örnek Loire'daki Germigny-des-Pres kilisesinde (806; 1868'de yeniden inşa edildi) bulunmaktadır, burada üç apsis at nalı şeklindedir ve aynı şey, Reichenau adasındaki Oberzell kilisesinde, Konstanz Gölü'nde bulunur, ancak
buradaki doğu apsisi karedir. Ayrıca Normandiya'daki Querqueville ve Caudebec yakınlarındaki St Wandrille'de de küçük örnekler bulunur, ancak
en iyi gelişme, koridorların hem kuzey hem de güney apsisleri boyunca taşındığı Köln'deki St Maria im Capitol kilisesinde gerçekleşir. Aynı özellik Belçika'daki Tournai katedralinde ve Fransa'daki Cambrai, Soissons ve Valenciennes kiliselerinde (sonuncusu Devrim'de yıkıldı) ve ayrıca İtalya'daki Como ve Pisa katedrallerinde de mevcuttur. Koridorlar olmadan, Köln'deki Havariler ve St Martin kiliselerinde; Neuss'taki St Quirinus'ta; Roermond'da; Breslau'daki St Cross'ta; Bonn Katedrali'nde; ve daha sonraki bir tarihte Trier'deki Marienkirche'de; Marburg'daki S. Elizabeth'te; Floransa'daki Sta Maria-del-Fiore kilisesinde; ve Parma Katedrali'nde örnekler vardır.

6. veya 7. yüzyılda apsislerin yöneliminde yapılan bir değişiklik sonucunda, mevcut kiliselerin batı ucuna daha sonra başkaları eklendi ve bunun Canterbury'de olduğu düşünülüyor; ancak Alman kiliselerinde bazen apsisler her iki uçta da birinciden inşa edildi, örneğin 9. yüzyıldaki St Gall'in el yazması planında gösterildiği gibi. Batı apsisleri Gernrode'da; Drubeck'te; Huyseburg'da; Regensburg'daki Obermunster'da; Hildesheim'daki St Godehard'da mevcuttur; Worms ve Trier katedralleri; Laach Manastırı kilisesi; Bonn'daki Minster; ve Pisa yakınlarındaki St. Pietro-in-Grado.

Bahsettiğimiz üç katlı kiliseler, yan apsislerin yan koridorların sonunu oluşturduğu kiliselerdir; ancak transeptler olduğunda, koridorlar bazen bunların ötesine devam etmez ve transeptin kuzeye ve güneye doğru genişletilmesi apsisler için daha geniş alan sağlar; bunlara örnek olarak Almanya'daki Laach Manastırı kilisesi; İngiltere'deki Romsey; Christchurch, Hants; Gloucester, Ely, Norwich ve Canterbury katedralleri; ve Fransa'daki St. Georges de Boscherville; bazen her iki tarafta iki apsis için yer olur. 13. yüzyılın başlarında Fransa'da apsisler koro koridorunun dışında ışın yayan şapeller haline geldi ve bundan sonra chevet olarak anıldılar. Bu ışın yayan şapeller Norwich ve Canterbury katedrallerinde önerilmiş gibi görünüyor ancak bu özellik esasen Fransız bir özelliktir ve İngiltere'de yalnızca Westminster Abbey'de bulunur ve buraya Amiens, Beauvais ve Reims chevet'lerinin muhtemelen iyi bilindiği III. Henry tarafından tanıtılmıştır. (R. P. S.)

APSE ve APSİT, mekanikte, bir yörüngenin hareket merkezine en yakın ve en uzak iki noktasından her biri. Bunlara sırasıyla daha düşük veya daha yakın ve daha yüksek veya daha uzak apsidler denir. "Apsid çizgisi" onları birleştiren ve yörüngenin ana eksenini oluşturan çizgidir.

Gadara'lı APSINES, MS 3. yüzyılda gelişen bir Yunan retorikçisi. İzmir'de eğitim gördükten sonra Atina'da ders verdi ve öyle bir ün kazandı ki
imparator Maximinus (235-238) tarafından konsüllüğe yükseltildi.
Sofistlerin Hayatları'nın yazarı olan Philostratus'un arkadaşıydı ve Philostratus onun harika hafızasından ve doğruluğundan bahseder. Onun iki retorik incelemesi günümüze ulaşmıştır: [Yunanca: technae
raetorikae], büyük ölçüde eklenmiş bir retorik el kitabı, önemli bir kısmı Longinus'un _Retoriği_'nden alınmıştır; ve daha küçük bir eser,
[Yunanca: perhi eschaematismenon problaematon], mecazi olarak korunan
Önermeler üzerine.

Bake tarafından 1849'da basılmıştır; Spengel-Hammer, _Rhetores Graeci_, ii.
(1894): ayrıca bkz. Hammer, _De Apsine Rhetore_ (1876); Volkmann,
_Rhetorik der Griechen und Romer_ (1885).

APT, güneydoğu Fransa'da, Vaucluse ilinde, Coulon'un sol yakasında, trenle Avignon'un 41 m. doğusunda bulunan bir kasabadır. Nüfus (1906)
4990. Kasaba eskiden devasa antik surlarla çevriliydi, ancak
bunlar artık büyük ölçüde bulvarlarla değiştirildi; sokaklarının çoğu
dar ve düzensizdir. İlgi çeken başlıca nesne,
Sainte-Anne kilisesidir (bir zamanlar katedral), yapımına
1056 yılı civarında çok daha eski bir yapının yerinde başlanmış, ancak
17. yüzyılın ikinci yarısına kadar tamamlanmamıştır. Kasabada ve yakınlarında birçok Roma kalıntısı bulunmuştur. Kasabanın aşağısındaki Coulon'u kaplayan güzel bir köprü olan Pont Julien, 2. veya 3. yüzyıldan kalmadır. İlk derece mahkemesi ve bir belediye koleji başlıca kamu kurumlarıdır. Başlıca üretimler ipek, şekerleme ve toprak eşyadır; ayrıca meyve, tahıl ve sığır ticareti de vardır. Apt, bir zamanlar Galya kabilesi olan Vulgientes'in ana kasabasıydı; MÖ 125 civarında Romalılar tarafından yıkıldı ve ona _Apta Julia_ unvanını veren Julius Sezar tarafından restore edildi; Lombardlar ve Sarazenler tarafından çok zarar gördü, ancak surları Provence kontları tarafından yeniden inşa edildi. 3. yüzyılda kurulan piskoposluk 1790'da kapatıldı.

APTERA (Yunanca "kanatsız" anlamına gelir), Linnaeus tarafından
bazı böcekler, kırkayaklar, çıyanlar, Arachnida (akrepler, örümcekler, vb.) ve Crustacea dahil olmak üzere çeşitli kanatsız eklembacaklı gruplarına uygulanan zoolojik sınıflandırmada bir terim. Modern zoolojide terim
Hexapoda veya gerçek böcekler sınıfının en alt takımıyla sınırlandırılmıştır. Bu takım kıl kuyrukluları ve yay kuyrukluları içerir.

[Resim: _Knowledge_'dan

ŞEKİL 1.--Tipik bir Thysanuran (_Machilus maritima_). Dişi, ventral
görünüm.

ii.-x., 2. ila 10. karın segmentlerinde uzantılar. Karın segmentlerindeki eksternal keseler gösterilmektedir, bazıları çıkıntılı ve bazıları geri çekilmiştir.
Ovp, Ovipositor.
Mn, Mandibula ve Mxl, maxillula, baştan disseke edilmiştir.]

Bitler, pireler ve bazı kulak kestaneleri ve hamamböcekleri gibi birçok kanatsız böcek, belirgin ilişkiler gösterdikleri kanatlı böceklerle birlikte çeşitli takımlara yerleştirilir. Bu gibi durumlarda
kanatların yokluğu ikincil olarak kabul edilmelidir--parazitik veya başka özel bir yaşam biçimi nedeniyle. Ancak, modern Aptera takımını oluşturan kıl kuyruklular ve yay kuyruklular kanat izine sahip değildir ve sergiledikleri birkaç dikkat çekici arkaik özellik nedeniyle, bunların ilkel olarak kanatsız olduğuna inanmak için sebep vardır; yani, uçuş organları sınıf tarafından kazanılmadan önce Hexapoda'nın atalarından türeyen erken bir dalı temsil ederler. _Karakterler._--Kanatların ve metamorfozun tamamen yokluğuna ek olarak, Aptera, belirli Crustacea'larınkine benzer şekilde, dişli tepe noktası ve subapikal öğütme yüzeyi olan tuhaf uzun çenelerle (şek. 1, Mn.; 2, 4) karakterize edilir; çeneler ve maksillalar arasında bir çift uzantının (süperlinguae veya maksilulae) varlığıyla, şek. 1, Mxl., diğer tüm böceklerde yoktur veya körelmiştir; ve çoğu cinste, yetişkinde hareket için kullanılan karın uzantılarının varlığıyla, bu uzantıların sayısı bir ila dokuz çift arasında değişir. İç organların özellikleri arasında, takımın çoğu üyesinde yumurtalıkların segmental düzenlenmesi dikkat çekicidir.
Birçok Aptera, güvelerinkine benzer yassı pullarla kaplıdır.

_Sınıflandırma._--Aptera, iki farklı alt takıma ayrılır,
_Thysanura_ (bkz.) veya kıl kuyruklular ve _Collembola_ veya yay kuyruklular.

_Thysanura._--Kıl kuyrukluların on bir segmentli bir karnı vardır, onuncusu genellikle bir çift uzun, çok eklemli kuyruk duyargası (cerci,
şek. 1, x.) taşır; bazen ortanca, eklemli bir kuyruk uzantısı da bulunur.
Bu duyargalara popüler isim verilmiştir. Ayrıca sekiz (veya daha az) diğer karın segmentinde karın uzantıları da olabilir--basit eklemsiz stiletler şeklinde (şekil 1, ii.-ix.),
muhtemelen solunum işlevi gören çiftli ters çevrilebilir keselerle birlikte.
Kıllı kuyruğun başı bir çift bileşik göz ve bir çift uzun, çok eklemli duyarga taşır.

Hava tüpü sistemi farklı kıllı kuyruklarda farklı derecelerde gelişir, spirakül çiftlerinin sayısı üçtür
(_Campodea_), dokuzdur (_Machilis_), ondur (_Lepisma_) veya on birdir (_Japyx_).

Genellikle dört Thysanura ailesi tanınır. _Machilidae_ ve _Lepismidae_'de (bu iki aile Ectotrophi olarak bilinir) maksillalar tipik ısırıcı böceklerinkine benzer ve çift cerci'ye ek olarak orta kuyruk kılı bulunur; _Campodeidae_ ve _Japygidae_'de (Entotrophi grubunu oluştururlar) ise çeneler
ağızda derin bir itme yoluyla
görünüşe göre başa gömülüdür ve orta kuyruk kılı yoktur. _Japyx_'teki cerci'ler, her zamanki gibi, eklemli duyargalar değil, kulağakaçanlarda olduğu gibi bir forseps oluşturan güçlü, kavisli uzantılardır.

[Resim: Carpenter'dan, _Proc. R. Dub. Soc._, cilt xi.

ŞEKİL 2.-- Collembola'nın yapısı.

1. _Isotoma hibernica_. Yan görünüm.
2. "Ocelli ve sağ taraftaki anten sonrası organ.
3. "Anten organı olan terminal anten segmentinin ucu.
4. "Mandibula.
5. "Mukrolu sol densin ucu. Dış görünüm. 6. "Pençeli arka ayak. X 240.
7. _Entomobrya anomala_. Yakala.]

_Collembola._--Yay kuyruklularda veya _Collembola_'da çeneler, entotrof Thysanura'da olduğu gibi
başın içine gömülüdür; baş, altıdan fazla olmayan (genellikle dört) segmente sahip bir çift duyarga taşır ve başın her iki tarafında sekiz (veya daha az) belirgin basit göz vardır (şek. 2,
1, 2). Bunlar bazı cinslerde bileşik böcek gözünün tek elemanları (_ommatidia_) gibiyken, diğerlerinde basit ocelliler gibidir. Karın
sadece altı segmentten oluşur. Bunlardan ilki genellikle, böceklerin pürüzsüz yüzeylerde yürümesine yardımcı olan ve belki de solunum organı olarak da hizmet eden çiftli tersinir keselerle donatılmış bir
ventral tüp taşır. V.'nin araştırmalarından Willem, ventral tüpün yapışmasına neden olan
viskoz sıvının, kanalları ikinci maksilladan geriye doğru birinci karın segmentindeki tüpe giden yüzeysel bir oluğa açılan, başın içindeki bir çift bez tarafından salgılandığı
görünmektedir. Üçüncü karın segmenti genellikle, bazal segmentleri birbirine kaynaşmış bir çift kısa uzantı taşır; bu, dördüncü çift karın uzantısı tarafından oluşturulan "yayı" yerinde tutmak olan "yaka"dır (şekil 2, 7). Çoğu Collembola'da yay, beşinci karın somitine ait gibi görünse de, Willem, kasların incelenmesiyle, aslında dördüncüye ait olduğunu göstermiştir. Eklerin kaynaşmış bazal segmentleri, iki "dente" (genellikle uzun ve esnek) taşıyan, her birinin ucunda bir "mukro" bulunan yayın "manubrium"unu oluşturur (şekil 2, 5). Beşinci karın segmenti genital, altıncısı ise anal somittir.

Yay, onu etkili bir sıçrama organı olarak barındıran Collembola'ya hizmet eder (bkz. SPRINGTAIL). Ancak bazı cinslerde büyük ölçüde küçülmüştür
ve birçoğunda oldukça körelmiştir.

Çoğu yay kuyruğu hava borularından yoksundur ve vücudun genel kütikülünden nefes alır. Ancak bir ailede (_Sminthuridae_) baş ile prothoraks arasında her iki tarafta açılan bir spiracle, dallanan bir hava boruları sistemine yol açar. _Sminthuridae_ ayrıca, çok az dış segmentasyon izi gösteren küresel karın ve iyi gelişmiş yay ile karakterize edilir.

_Entomobryidae_'de vücut uzun ve belirgin şekilde segmentlidir, ancak
prothoraksın sırt bölgesi (tergum) çok küçülmüştür ve baş
aşağıya doğru yönlendirilmiştir; yay iyi gelişmiştir. _Achorutidae_'de
baş öne doğru yönlendirilmiştir, prothoraksın tergumu belirgindir ve yay küçük veya körelmiştir.

Birçok yay kuyruklu böcek türünde, kafanın kütikülünde gözler ve duyargalar arasında, genellikle karmaşık yapıda olan ve sert bir halka ile çevrili, merak uyandıran bir anten sonrası organ fark edilir. Koku alma organı olarak kullanılabilir. Diğer duyu organları _Achorutidae_ ve _Entomobryidae_'deki üçüncü ve dördüncü anten segmentlerinde bulunur (şekil 2, 3).

_Dağılım ve Alışkanlıklar._--Aptera muhtemelen tüm böcekler arasında en yaygın
dağılım gösterenidir. Kıl kuyruklular arasında Avrupa'da (Faeroe Adaları dahil) ve Şili'de temsil edilen _Machilis_ cinsini buluyoruz; _Campodea_ ise dağların yükseklerinde ve en derin
mağaralarda yaşar. Yay kuyrukluların daha da geniş bir dağılımı vardır. Örneğin _Isotoma_ cinsinin çok sayıdaki türünden bazıları Alaska, Franz Josef Toprakları, Sandviç Adaları, Güney
Orkneyler, Graham Toprakları, Kerguelen ve Güney Victoria Toprakları gibi
uzak bölgelerde bulunur. Bu hassas böceklerin deniz kanalları üzerinden taşınması
olası olmadığından, geniş ve aralıklı menzilleri hem çok eski çağlardan kalma olduklarını hem de şu anki istasyonlarına
ulaşmış olabilecekleri kıtasal alanların daha önce var olduğunu düşündürmektedir.

Yay kuyruklular ve kıl kuyruklular nemli, gizli yerlerde yaşarlar - taşların veya ağaç kabuklarının altında, yosunda ve çoğu için yiyecek görevi gören çürüyen bitkisel veya hayvansal
maddede. Ancak bazı türler taze bitki dokuları yerler. Bir kıl kuyruklu türü (_Machilis maritima_) ve
oldukça sayıda yay kuyruklu deniz kıyısını yüksek su seviyesinde veya altında
tatar. Bu tür yerlerde bazen binlerce birey bir arada bulunabilir. Hem Avrupa'daki hem de Kuzey Amerika'daki kireçtaşı mağaralarının böcek faunası büyük ölçüde Aptera'dan, özellikle
Collembola'dan oluşur.

_Jeolojik Tarih._--New Brunswick'in Silüriyen'inden olduğu varsayılan bir Thysanuran G.F. Matthew tarafından ve Fransız Karbonifer'inden başka bir cins C. Brongniart tarafından tanımlanmıştır. Aptera'nın kalıntılarını ancak Tersiyer'de bulabiliyoruz, hem yaşayan hem de soyu tükenmiş cinslerin türleri kehribarda temsil ediliyor.

_Gelişim. _--Aptera'nın çeşitli cinslerinin embriyonik gelişimi, dikkatlice incelenmiş olup, burada olduğundan daha uygun bir şekilde
diğer böceklerle karşılaştırıldığında tanımlanacaktır (bkz. HEXAPODA).

BİBLİYOGRAFYA.--Aptera'nın modern çalışmasının, T. Tullberg'in klasik anılarından, "Sveriges Podurider," _Kongl.
Svensk Vetensk. Akad. Handl._ x., 1872 ve Sir J. Lubbock (Lord
Avebury), "Monograph of the Collembola and Thysanura," _Ray Society_,
1873'ten itibaren başladığı söylenebilir. Bunlarda, eski literatüre tam referanslar bulunacaktır.
Daha sonra Thysanura hakkındaki bilgimiz, J.T. tarafından önemli ölçüde ilerletilmiştir. Oudemans, Bijdrage tot de Kennis den Thysanura en Collembola (Amsterdam, 1888); 1885 ile 1889 yılları arasında Atti Accad'da "I progenitori dei Miriapodi e degli Insetti" başlıklı bir dizi anı kitabı yayınlayan B. Grassi. di Scienz. Nat. Catania_ ve _Memor. R. Accad. dei Lincei_; ve Mem'de "Recherches sur les Collemboles et les Thysanoures" adlı eseri bulunan V. Willem. Elbette. Acad. Roy.
  Belgique_, lviii., 1900, öğrenci için vazgeçilmezdir. Willem'in bu çalışmasına ek olarak, Collembola hakkında değerli anatomik makaleler H.J. Hansen (_Zool. Anz._ xvi., 1893), J.W. Folsom
(_Bull. Mus. Comp. Anat. Harv._ xxxv., 1899), C. Borner (_Zool. Anz._
xxiii., 1900) ve K. Absolon (_Zool. Anz._ xxiii. ve xxiv., 1900,
1901) tarafından yayınlanmıştır; bu son iki yazar, yay kuyrukluların tuhaf
anten sonrası ve antensel duyu organlarına özel ilgi göstermiştir.
Absolon ayrıca mağaralardaki Collembola hakkında da yazmıştır. Bu yazarlar,
H. Schott, C. Schaffer ve diğerleriyle birlikte, Collembola hakkında birçok sistematik
makale yayınlamıştır; tıpkı F. Silvestri'nin Thysanura hakkında yaptığı gibi. İngiliz
türleri Lubbock'un monografisinde belirtilmiştir; son eklemeler için bkz.
G.H. Carpenter ve W. Evans (_Proc. R. Phys. Soc. Edinb._ xiv., 1899,
ve xv., 1903). (G. H. C.)

APTERAL (Yunanca [Yunanca: apteros], kanatsız, [Yunanca: a-], privative
ve [Yunanca: pteros], bir kanattan), yanlarında sütun olmayan amfiprostil tapınaklara uygulanan bir mimari terim; Atina'daki Akropolis'teki Nike Apteros olarak bilinen İyon tapınağında, sıfat
zafer tanrıçasına değil, yanlarda herhangi bir
peristilin olmamasına atıfta bulunmak için kullanılmıştır.

APTIAN (Fransızca _Aptien_, Fransa, Vaucluse'deki Apt'tan), jeolojide, 1843'te A. d'Orbigny (_Pal. France Cret._ ii.) tarafından Alt Kretase kayaçlarının üst aşaması için tanıtılan terim. İngiltere'de Alt Yeşil Kum'u ve Speeton yataklarının bir kısmını içerir; Fransa'da iki alt aşamaya ayrılır, Provence'daki Bedoule'den alt, "Bedoulian", _Hoplites deshayesei_ ve _Ancyloceras Matheroni_ ile; ve Apt yakınlarındaki Gargas'tan üst, "Gargasian", _Hoplites furcatus_
(_Dufrenoyi_) ve _Phylloceras Guettardi_ ile. Bu aşamaya İspanya'dan _Toucasia_ kireçtaşı ve _Orbitolina_ marnları dahildir; Alp ve Karpat bölgelerinin
_Schrattenkalk_ (kısmı) ve aynı bölgenin
_Terebrirostra_ kireçtaşı. Doğu Alpler'in
Fliş'inin, Lombardiya'nın Biancone'unun ve Emilia'nın _argile scagliose_'unun parçaları Aptian yaşındadır; Kuzey Amerika'nın "Trinity Yatakları" da öyledir. Boksit yatakları, Aries yakınlarındaki
Les Baux'daki Aptian hippurit kireçtaşında ve Pireneler'de bulunur. Aptian kayaçları genellikle
kil, marn ve ara sıra kireçtaşları bulunan yeşil glokonitli kumlardır. (Bkz. GREENSAND ve CRETACEOUS.)

APULEIUS, LUCIUS, Platoncu filozof ve retorikçi, MS 125 civarında Numidia'daki Madaura'da doğdu. Başlıca memurlardan birinin oğlu olarak, önce Kartaca'da ve ardından Atina'da mükemmel bir eğitim aldı. Atina'dan ayrıldıktan sonra, özellikle Doğu'da, esas olarak dini gizemlere inisiyasyon elde etmek amacıyla uzun bir seyahate çıktı. Bir süre Roma'da avukat olarak çalıştıktan sonra Afrika'ya geri döndü. İskenderiye'ye yaptığı bir yolculukta Oea'da (Trablus) hastalandı ve burada daha sonra evlendiği zengin bir dul olan Aemilia Pudentilla ile tanıştı. Ailesi bu evliliği onaylamadı ve Apuleius'u büyü sanatlarıyla onun sevgisini
kazandığı suçlamasıyla suçladı. Masumiyetini kolayca
teşhis etti ve prokonsül Claudius Maximus önündeki canlı, oldukça eğlenceli ama aşırı uzun savunması (_Apologia_ veya _De Magia_) biyografisi için başlıca kaynağımızdır.
Sonraki yazılarındaki imalardan ve Aziz Augustine'in kendisinden bahsetmesinden, müreffeh hayatının geri kalanının edebiyata ve felsefeye adandığını anlıyoruz. Kartaca'da imparatorluk kültünün eyalet rahibi olarak seçildi ve bu göreviyle eyalet konseyinde önemli bir
pozisyona sahipti, kültün tapınakları için fonları toplama ve yönetme ve amfitiyatrodaki oyunların denetimini üstlendi. Yunan sofistleri gibi felsefe ve retorik üzerine dersler verdi ve görünüşe göre başarılıydı, çünkü Kartaca'da ve başka yerlerde onun şerefine heykeller dikildi. Ölüm yılı bilinmemektedir.

Apuleius'un ününün esas olarak dayandığı eserin özgünlük iddiası çok azdır. _Metamorfozlar_ veya _Altın Eşek_ (sonuncu başlık yazarın kendi başlığı değil, Gaius'un _Libri Rerum Quotidianarum_'unun _Aurei_ olarak adlandırılması gibi, iltifat olarak verilmiş gibi görünüyor) Patrae'li Lucius'un _Metamorfozları_ adlı eserindeki bir anlatıya dayanıyordu. Photius'un anlatımına göre (ancak Wieland ve Courier tarafından itiraz edildi), bu kitap, sanatsal olmayan bir şekilde ve mükemmel bir iyi niyetle anlatılan harika hikayelerden oluşan bir koleksiyondan oluşuyor gibi görünüyor. Bu özel anlatının edebi yetenekleri, Apuleius'un çağdaşı Lucian'ın dikkatini çekti ve o da bunu kendi tarzında işlemeye devam etti. Photius'un belirttiği gibi, orijinaline çok sadık kaldı, ancak ona komik ve hicivli bir hava verdi. Apuleius bu
rifacimentoyu takip etti, ancak bunu ayrıntılı bir romantizmin temeli haline getirdi,
aralarına serpiştirilmiş çok sayıda bölümle, ki bunların arasında en ünlüsü Cupid ve Psyche'nin güzel hikayesidir ve _sonucu_
kendisinin havarisi olduğu dini canlanmaya uyacak şekilde değiştirdi.

Eşek biçimindeki genç kahramanın maceraları her iki
romanda da hemen hemen aynıdır, ancak Apuleius'ta gizemlerine inisiye edildiği İsis'in yardımıyla insan şekline geri döndürülür ve sonunda onun rahibesi olur. Kitap, şüphecilik dönemine karşı çağdaş tepkinin,
mucize ve büyüye olan genel iştahın ve eski teolojiye doğu ve Mısır fikirlerinin akışının dikkat çekici bir örneğidir. Ayrıca, Kretzschmann'ın Yunan sofistlerinin taklidi ve onların _tours de force_'larının Latin diline aktarılması olarak tanımladığı, belirgin bir edebi amaçla oluşturulmuştur. Gerçekten de, Apuleius'un çok yönlülüğünden daha karakteristik bir şey yoktur, gösterişliliği ve bunu sergilemedeki özgüveni hariç. Saygın, gülünç, şehvetli, korkunç, şaşırtıcı bir hızla birbirini izler; hayal gücü ve duygu her yerde belirgindir, ancak yapmacıklık, gösterişli süsleme ve her şeyi güzel söyleme çabası da bir o kadar belirgindir, ki bu da hiçbir şeyin iyi söylenmesini engeller. Latinliğin güçlü bir Afrika rengi vardır ve zamanın zevkine uygun şekilde eski kelimelerle
doludur. Bu kusurlar hafifletildiğinde veya göz ardı edildiğinde, _Altın
Eşek_, antik görgü kurallarının bir örneği olarak paha biçilmez ve baştan sona eğlence dolu, çok başarılı bir eser olarak ilan edilecektir. En ünlü ve şiirsel olarak güzel bölüm, çoğu peri mitolojisinde izleri bulunan popüler bir efsaneden uyarlanan Aşk Tanrısı ve Ruh bölümüdür ve bu, yaşlı bir cadının ağzına yerleştirilmesinin görünüşteki uyumsuzluğunu açıklar. İçine
aşıladığı
alegorik anlam kendisine aittir ve tamamen Platoncu felsefenin ruhuna uygundur. Don Kişot'un şarap tulumlarıyla macerası ve Gil Blas'ın haydutlar arasındaki esareti açıkça Apuleius'tan ödünç alınmıştır; ve muhtemelen zamanından çok önce popüler hikayeler olarak güncel olan mizahi bölümlerin birçoğu Boccaccio'da yeniden ortaya çıkar.

Apuleius'un diğer yazılarından _Apology_ daha önce bahsedilmişti.
_Florida_ (muhtemelen sadece "antoloji" anlamına gelir, üslupla ilgili herhangi bir referans olmadan) onun konuşmalarından alıntılardan oluşur, yaratıcı ama oldukça yapmacıktır ve genel olarak vurguyla hiçbir şey söyleme sofistik sanatının mükemmel örnekleridir. En çeşitli konuları ele alırlar ve yazarın çok yönlülüğünü örneklendirmeyi amaçlarlar. Hoş küçük _Sokrates'in Tanrısı Üzerine_ risale, tanrılar ve insanlar arasında bir ara sınıf olan iyiliksever iblislerin Platoncu doktrinini açıklar. Platon üzerine iki kitap (_De Platone et Ejus
Dogmate_) onun hayatını ve fiziksel ve etik felsefesini ele alır; mantık üzerine olan üçüncüsü genellikle sahte kabul edilir. _De
Mundo_, Aristoteles'e yanlış bir şekilde atfedilen [Yunanca: Peri kosmou]'nun bir uyarlamasıdır. Apuleius bize ayrıca neredeyse tüm olası stillerde çok sayıda şiir ve doğa tarihi üzerine birkaç eser, bazıları Yunanca, yazdığını bildirir. Bunları hazırlarken, antik doğa bilimcilerin alışılmış olanından daha yakından gerçek anatomik araştırmalara katılmış gibi görünüyor. Teoloji, otların özellikleri, tıbbi ilaçlar ve fizyonomi ile ilgili diğer bazı eserler yanlış bir şekilde ona atfedilir.

Apuleius'un kendi çizdiği karakter çekicidir; o
şiddetli ve tutkulu görünür, ancak kin duygusundan uzaktır; girişimci,
cömert, cana yakın ve güzel ve iyi olana meraklıdır. Onun kibri ve gösteriş düşkünlüğü göze çarpar, ancak gerçek bir bilgi açlığı ve şaşırtıcı bir beceri çeşitliliğiyle hafifletilir. Hem Yunanca hem de Latince'deki
yeterliliğiyle övünürdü. Mektuplardaki yeri, dehasının ona hak verdiğinden
kazara daha önemlidir. O, Latin edebiyatında terimin iyi anlamıyla
yetenekli bir sofistin tek mevcut örneğidir. Diğer antik romansların kaybı, ona modern kurgu üzerinde tuhaf bir etki sağlamıştır; geçiş dönemindeki kronolojik konumu ise onu aynı anda Platonculuğun akşam yıldızı ve Yeni-Platonculuk felsefesinin sabah yıldızı haline getirir.

BİBLİYOGRAFYA.--Eserlerin tamamı: Editio princeps, ed. Andreas (1469);
Oudendorp (1786-1823); Hildebrand (1842); Helm (1905 ve devamı); P. Thomas (cilt iii. 1908). Metamorfozlar, Eyssenhardt (1869), van der Vliet (1897). Psyche ve Cupido, Jahn-Michaelis (1883); Beck (1902).
  _Apologia_, I. Casaubon (1594); Kruger (1864); (_Florida_ ile), van der Vliet (1900). _Florida_, Kruger (1883). _De Deo Socratis_, Buckley (1844), Lutjohann (1878). _De Platone et ejus Dogmate_,
Goldbacher (1876) (_De Mundo_ ve _De Deo Socratis_ dahil). Lucian'ın [Yunanca: Ovos] ile Apuleius'un _Metamorfozları_ arasındaki ilişki için bkz. Rohde, _Uber Lucians Schrift [Yunanca: Loukios]_ (1869)
ve Burger, _De Lucio Patrensi_ (1887). Apuleius'un stili için
Kretzschmann, _De Latinitate L. Apulei_ (1865) ve Koziol,
_Der Stil des A._ (1872)'ye bakın. Apuleius'un eserlerinin tam bir İngilizce çevirisi Bohn'un Klasik Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. _Golden Ass_'ın modern dillerdeki çevirileri ve taklitleri çoktur:
İngilizcede Adlington tarafından, 1566 ve sonraki ed. (Tudor
çevirilerinde ve Temple Classics'te yeniden yayınlandı), Taylor (1822) (felsefi
eserler dahil), Head (1851). Cupid ve Psyche bölümünün
yakın zamanda Robert Bridges (1895) (şiir),
Stuttaford (1903) tarafından yapılan çevirileri var; ve Walter Pater tarafından
_Marius the Epicurean_ adlı eserine güzel bir şekilde tanıtıldı. Bu bölüm, Thomas Heywood'a bir dramanın ve Shakerley Marmion, Bayan Tighe ve William Morris'e (_Dünya Cenneti_'nde) anlatı şiirlerinin konusunu sağlamıştır.

APULIA (bazen el yazmalarında APPULIA ama yazıtlarda asla), antik çağlarda Apuli'lerin yaşadığı bölge. Kesinlikle bir Samnit kabilesi (bkz. SAMNITES) İtalya'nın doğu kıyısındaki Garganus Dağı'nın etrafına yerleşmiştir (Strabon vi. 3. 11), Apuliler, Messapii gibi İlirya'dan gelen kıyının o kısmındaki Iapygian kabileleriyle (Dauni, Peucetii, Poediculi) karışmıştır, böylece Apulia adı antik Calabria sınırına kadar ulaşmıştır. Bölgedeki Samnit konuşmasının neredeyse tek anıtı, Apulia'nın Peucetian kısmının hemen içinde, Lucanian sınırında bulunan küçük bir şehir olan Bantia'dan gelen ünlü _Tabula Bantina_'dır. Bu yazıt, Oscan'ın en son ve bazı açılardan en önemli anıtlarından biridir, ancak bazı güney özelliklerini gösterir (bkz. OSCA LINGUA). Tarihi neredeyse kesin olarak M.Ö. 118 ile 90 arasındadır ve Latince'nin o zamanlar bile bölgeye yayılmadığını gösterir (bkz. LUCANIA). Bundan çok daha eski olan Ausculum ve Teate'den (daha sonra Teanum Apulum olarak bilinir) bazı sikkeler vardır, bunların en erkenleri M.Ö. 4. yüzyıla aittir. Roma veya Latin kolonileri azdı, kuzeyde Luceria (M.Ö. 314'te dikildi) ve başlıcası Brundisium'du (268'den kısa bir süre sonra). (Bkz. R.S. Conway, _İtalik Lehçeler_, xxviii.-xxx.
s. 15 f.; ve Mommsen'in
_C.I.L._ ix'in açılış bölümlerine girişi.) (R. S. C.)

M.Ö. 4. ve 3. yüzyıllardaki savaşlar, Apulya ovasının otlaklarının büyük bir kısmını Roma devletinin eline geçirdi ve her sığır ve her koyun için önce vergi
vergisi ödendi,
önce vergi mükellefine ve sonra imparatorluk savcısına. Sürüler için göç sistemi Romalılar döneminde tam olarak gelişti ve uygulama hala devam ediyor; Abruzzi dağlarından Apulia ovasına giden 350 ft. genişliğindeki koyun yolları
(_tratturi_)
en azından Roma döneminden kalmadır ve
yazıtlarda bahsedilmiştir. Ancak bir zamanlar bir milyon koyunun kış otlak alanı olarak kullanılan ova, şimdi bu sayının yaklaşık yarısına otlak sağlıyor.[1] Köle olan çobanlar genellikle önemli ölçüde sorun çıkarıyor; tüm ülkeyi güvensiz hale getiren yaklaşık 7000'inin MÖ 185'te ölüme mahkûm edildiğini duyuyoruz (Livy xxxix.
29). Büyük ölçekte koyun yetiştiriciliği şüphesiz kasabaların çıkarlarına zarar veriyordu. Sosyal Savaş'ta son kez tekrarlanan ayaklanmalar duyuyoruz. MÖ 4. yüzyılda bile o zamanki Apulia'nın başkenti Teate veya Teanum Apulum (yukarıya bakın) bu şekilde acı çekti.
Luceria daha sonra büyük ölçüde askeri önemi nedeniyle onun yerini aldı; ancak İmparatorluk döneminde yerini Canusium aldı.

Tüm önemli kasabalara ulaşan Apulia yol sistemi, üç ana hattan oluşuyordu: Via Appia (bkz. APPIA, VIA), Via Traiana ve sahil yolu, doğu-güneydoğu yönünde aşağı yukarı paralel uzanıyordu. Beneventum'dan doğuya gelen ilk (en güneydeki) yol, Pons Aufidi'den Apulia'ya girdi ve Venusia'dan Tarentum'a, oradan da kuzeydoğuya dönerek Brundusium'a ulaştı. Beneventum'dan kuzeydoğuya gelen ikinci yol, Aecae'de doğuya döndü ve Herdoniae, Canusium, Butuntum, Barium ve Gnathia'dan (Gnatia) Brundusium'a ulaştı. Ayrıca Butuntum'dan Gnathia'ya Caelia'dan geçerek iç kesimlerde kalan bir kısa yol vardı. Üçüncü paralel hat, Picenum ve Samnium'un kuzeydoğu kıyısı boyunca devam eden yolun devamı olarak Via Traiana'nın kuzeyinden geçiyordu; Larinum yakınlarında Apulia'ya girdi (buradan bir kolu güneye Bovianum Undecimanorum'a uzanıyordu) ve oradan, Mons Garganus'un güneyindeki ovada kalarak Sipontum'da kıyıya yeniden katıldı ve burada Aecae'de Via Traiana'dan Luceria ve Arpi'den geçen bir kol yolu aldı. Daha sonra Barduli'den (buradan Cannae yoluyla Canusium'dan gelen bir yolla birleşiyordu) Barium'a geçti ve burada Via Traiana'ya katıldı. Barium'dan muhtemelen Caelia'ya giden bir yol vardı ve oradan güney-güneydoğuya doğru Tarentum'un yaklaşık 25 m kuzeybatısında Via Appia'ya katılıyordu. Barium önemli bir limandı, ancak Brundusium ve Tarentum'dan daha az önemliydi, ancak bunlar Roma anlamında Calabria'ya aitti. Apulia, Calabria ile birlikte Augustus'un ikinci bölgesini oluşturdu, ancak bir keresinde Calabria'nın üçüncü bölge Lucania'nın bir parçası olarak ele alındığını görüyoruz. Strabon'un bize anlattığına göre Hannibal ve sonraki savaşlar ülkenin eski refahını yok etti; imparatorluk zamanlarında bundan çok az veya hiç bahsedilmiyor. Her ikisi de Konstantin'den itibaren bir _düzeltici_ tarafından yönetiliyordu, ancak 668'de Lombardlar
Calabria ve Apulia'yı fethettiler ve o zaman ilk isim Bruttium'a aktarıldı, ikincisinin anlamı Calabria'yı da kapsayacak şekilde genişletildi. 10. yüzyılda bu bölgenin büyük bir kısmı Bizans imparatorları tarafından geri alındı, valisi [Yunanca: Katapanos] olarak adlandırıldı, bu isim bozuk Capitanata biçimi altında 1861'e kadar Foggia eyaletine aitti. 1042'de _comes Apuliae_ unvanını alan William Bras-de-fer yönetimindeki Normanlar tarafından fethedildi; 1059'da Robert Guiscard tarafından Calabria ile birlikte bir düklüğe yükseltildi ve 1127'de Sicilya monarşisine bağlandı.
Önemli kasabaların birçoğu Normanlar ve Hohenstaufen hükümdarları tarafından inşa edilen güzel Romanesk katedrallere sahiptir.
1734'te İki Sicilya krallığının bir parçası haline gelerek ve 1861'de İtalya ile birleşerek Sicilya'nın sonraki kaderini paylaştı.

Modern Apulia.

Modern Apulia, Foggia, Bari ve Lecce eyaletlerinden oluşur (ikincisi kabaca antik Calabria'ya karşılık gelir, ancak
bu bölge biraz daha kuzeye, iç kesimlere doğru uzanır) ve genellikle Le Puglie olarak bilinir; Monte Gargano'dan İtalya'nın güneydoğu ucuna kadar uzanır ve 7376 metrekarelik bir alana sahiptir; Kuzeyinde ve doğusunda Adriyatik, güneydoğusunda Taranto Körfezi, güneyinde Basilicata ve batısında Campania ve Abruzzi ile sınırlanmıştır. Üç eyalet, içine düştüğü üç doğal bölüme karşılık gelir. Foggia eyaleti, batı ve güneybatı sınırında dağlar ve kuzeydoğu ucunda Monte Gargano olmasına rağmen, esas olarak Tavoliere (satranç tahtası) di Puglia adı verilen büyük bir ovadır ve kuzey ve doğu kıyısında önemli lagünler vardır. Foggia'nın doğusunda ve güneydoğusunda bulunan ve Apulia'nın tek önemli nehri olan Ofanto (Aufidus) ile ayrılan Bari eyaleti, 104 m uzunluğundadır ve kasabaların çoğunun bulunduğu bir kıyı şeridine sahip engebeli bir bölgedir; köylerin eksikliği özellikle dikkat çekicidir; _Barletta'nın
_circondario_ bölgesinde, ilin kuzeydoğu kısmında,
sadece on bir komün vardır ve toplam nüfusu 335.934'tür.
Yine doğu-güneydoğuda, Lecce alçak, düz bir kireçtaşı terasıdır.

Apulia'nın endüstrileri çoğunlukla pastoral veya tarımsaldır. Koyunların yanı sıra, önemli sayıda at, sığır ve domuz yetiştirilir;
modern Apulia'nın büyük ihtiyacı olan suyun eksikliğine rağmen (1906'da üç ile Sele'nin kaynaklarından su sağlamak için büyük bir su kemeri için düzenlemeler yapıldı), özellikle tahıl, şarap, zeytin, badem, limon, portakal, tütün vb.'nin bol miktarda üretildiği ve zeytinyağı ihracatının önemli ölçüde arttığı Bari ilinde tarım aktif olarak sürdürülmektedir. Margherita di Savoia'nın tuz tesisleri büyük miktarda tuz üretir ve Molfetta yakınlarından nitrat çıkarılır.

Demiryolu ulaşımı oldukça iyidir, Bologna'dan Brindisi'ye giden ana hat Foggia ve Bari üzerinden Apulia'nın tüm uzunluğu boyunca geçer ve Foggia'dan (Apulia'nın ana demiryolu merkezi) Benevento ve Caserta'ya, Manfredonia'ya, Lucera'ya ve Rocchetta S.'ye kadar uzanır. Antonio (ve oradan Avellino, Potenza veya Gioia del Colle'ye), Ofantino'dan Margherita di Savoia'ya, Barletta'dan Spinazzola'ya (Rocchetta S. Antonio ve Gioia del Colle arasında), Bari'den Putignano'ya ve Gioia del Colle üzerinden Taranto'ya ve Brindisi'den Taranto'ya ve Lecce ve Otranto'ya; bunların yanı sıra Andria üzerinden Barletta'dan Bari'ye giden bir buharlı tramvay da bulunmaktadır.

Apulia'nın en önemli limanları Brindisi, Bari, Taranto,
Barletta, Molfetta ve Gallipoli'dir. 1905'te Lecce eyaletinden yabancı ülkelere yapılan zeytinyağı ihracatı 1048 ton iken, 1901'de bu rakam 3395'ti; ancak aynı dönemde iç limanlara yapılan ihracat 7077'den 9025 tona çıktı. 1905'te şarap üretimi 358.953 tondu. 1901'de (olağanüstü kötü bir yıl) 203.995 ton ve 1902'de 284.156 tondu. Bunun 211.872 tonu sırasıyla beşe iki oranında demir yolu ve deniz yoluyla taşındı. Geri kalanı ise ev tüketimi ve rezerv olarak kullanıldı. Doğu tütününün ekimi eyalette yaygınlaşıyor (bkz. _Konsolosluk Raporu_, No. 3672, Temmuz 1906).

Foggia ilinin nüfusu 1871'de 322.755 iken 1901'de 425.450 idi; başlıca şehirler Foggia (53.151), Cerignola (34.195), S. Severo (30.040), Monte S. Angelo (21.870), S. Marco in Lamis (17.309), Lucera (17.515) idi; Bari'ninki, 827.698 (1901), 1871'deki 604.540'a karşılık, başlıca şehirler Bari (77.478), Andria (49.569), Barletta (42.022), Corato (41.573), Molfetta (40.135), Trani (31.800), Bisceglie (30.885), Bitonto (30, 617), Canosa (24.169), Ruvo (23.776), Terlizzi (23.232), Altamura (22.729), Monopoli (22.545), Gioia del Colle (21.721); Lecce'nin 1871'deki 493.594'e karşılık 706.520 (1901), başlıca şehirler Taranto (60.733), Lecce (32.687), Brindisi (25.317),
Martina Franca (25.007), Ostuni (22.997), Francavilla Fontana (20.422),
Ceglie Messapica (16.867), Nardo (14.387), Galatina (14.071), Gallipoli (13.552), Manduria (13.113) idi. (T. As.)

DİPNOT:

[1] Göç, 1442'de Alphonso I. tarafından zorunlu hale getirildi ve
1865'e kadar böyle kaldı. O zamandan beri _tratturi_ bir ölçüde özel mülk sahipleri tarafından
emildi.

APURE, Batı Venezuela'da bir nehirdir ve Sarare ve Uribante'nin 6 derece 45' K enlem ve 71 derece B boylamda birleşmesiyle oluşmuştur ve
Venezuela _llanos_ boyunca doğuya doğru akarak yaklaşık 7 derece 40' K enlem ve 66 derece 45' B boylamda Orinoco ile birleşir. Drenaj alanı hem Kolombiya hem de Venezuela Andları'nın yamaçlarını içerir. _llanos_ boyunca yaklaşık 300 m boyunca yavaş bir akışa sahiptir ve tüm uzunluğu boyunca gezilebilir. Başlıca kolları kuzeyde Caparro, Portuguesa ve Guarico ile güneyde Caucagua'dır. Güneydeki yanal kanalları, her yıl taşkınlara maruz kalan geniş bir bölge oluşturarak millerce Arauca'nın kanallarıyla karışır.

APURIMAC, Peru'nun merkezindeki bir nehirdir, batı Cordilleras'taki Laguna de Villafra'da, Arequipa bölgesindeki bir köy olan Caylloma'dan 7 m ve Pasifik kıyısına 100 m'den daha az bir mesafede doğar. Önce kuzeydoğuya, sonra kuzeybatıya Cuzco'yu geçerek Perene kolunun ağzına, oradan doğuya ve kuzeye doğru 10 derece 41' G. enleminde ve 73 derece 34' B. uzunluktaki Ucayali ile birleştiği yere akar. Sadece deniz seviyesinden 11 derece 45' G. enleminde ve 1325 ft. yükseklikteki Mantaro kolunun ağzına kadar Apurimac olarak bilinir. Oradan Perene'nin ağzına kadar
(984 ft.) Ene olarak bilinir ve o noktadan Ucayali ile birleştiği
noktaya kadar (859 ft.) Tambo olarak bilinir.

APURIMAC, güney Peru'nun iç kesimlerinde bir departmandır, Kuzeyde Ayacucho departmanı, Doğuda Cuzco, Güneyde ve Batıda Cuzco ve Ayacucho ile sınırlıdır.
Alan, 8187 m2; nüfus (1896) 177.387. Departman 1873'te kurulmuştur ve beş eyaletten oluşmaktadır. Fiziksel özellikleri ve üretimleri
Ayacucho'nunkilere çok benzerdir (bkz. ), ancak
şeker kamışı Abancay eyaletinin alçak vadisinde kayda değer bir başarıyla yetiştirilir. Başkent Abancay, Cuzco'nun 110 m. güneybatısında, sadece bir köy büyüklüğünde olmasına rağmen tarihi
birleşimler ve Andahuaylas bakımından zengindir,
bölgenin kuzey-batı kesiminde, başlıca kasabalarıdır.

APYREXIA (Yunanca [Yunanca: apyrexia], [Yunanca: a-], privative, [Yunanca:
pyressein], ateş içinde olmak, [Yunanca: pyr], ateş, ateş), patolojide,
ateşin normal aralığı veya ara dönemi.

'AQIBA BEN JOSEPH (yaklaşık 50-132), _tana_ (bkz.) olarak bilinen çevreden Filistinli Yahudi haham. Hayatına dair sayısız gelenekte doğruyu yanlıştan ayırmak neredeyse imkansızdır. 24.000 bilginin olduğu söylenen Jaffa'daki haham okulunun başöğretmeni oldu. Sayıları ne olursa olsun, aralarında ünlü Haham Meir'in olduğu ve onun ve diğerlerinin aracılığıyla 'Aqiba'nın Mişna'da somutlaştırılan doktrinlerin gelişiminde büyük bir etki yarattığı kesin görünüyor. Roma'ya karşı son Yahudi isyanında Bar Cochebas'ın tarafını tuttu, onu Mesih olarak tanıdı ve kılıç taşıyıcısı olarak hareket etti. Julius Severus komutasındaki Romalılar tarafından esir alındığında, büyük bir zulümle diri diri derisi yüzüldü ve geleneğe göre kaderini muhteşem bir kararlılıkla ve soğukkanlılıkla karşıladı. Bazıları öldüğünde yüz yirmi yaşında olduğunu söylüyor. Sinagog ayinlerinde hala kullanılan bir tövbe duasında isimleri geçen on Yahudi şehitten biridir. 'Aqiba, Yahudi geleneğini sistemleştiren ilk kişilerden biriydi ve Mişna'nın derlenmesinin yolunu açtı. Okulundan, Aquila tarafından kutsal yazıların Yunanca çevirisi çıktı.

AQUAE (Latince "sular"), Romalılar tarafından topraktan mineral kaynaklarının çıktığı yerlere verilen bir isim. Yüzden fazlası tanımlanabilir, bazıları modern isimleriyle eski kullanımlarını ilan eder: Savoy'daki Aix-les-Bains (_Aquae Sabaudicae_), Aix-en-Provence (_Aquae Sextiae_),
Aix-la-Chapelle veya Aachen (_Aquae Grani_), vb. Britanya'da sadece ikisi bulunur: _Aquae Sulis_--daha az doğru bir şekilde _Aquae Solis_--Somerset'teki Bath'da, ünlüydü ve Buxton (basitçe _Aquae_ olarak adlandırılır), ki çok daha az önemli gibi görünüyor. Aquae Sulis, Romalılar tarafından MS 43'te adaya girer girmez işgal edildi ve
Roma döneminin sonuna kadar gelişti. Britanya'da konuşlanmış askerler, Britanyalılar ve Kuzey Galya'dan gelen ziyaretçiler tarafından sık sık ziyaret edilirdi ve adı İtalya'da biliniyordu, ancak hastalar muhtemelen nadiren bu kadar uzağa seyahat ederdi. Antik çağlarda bilinen çoğu mineral kaynağı gibi, Romalıların Minerva'larıyla özdeşleştirdiği yerel bir tanrı olan Kelt Sul'un koruması altındaydı. Hamamlarının ve tapınağının görkemli kalıntıları çeşitli zamanlarda, özellikle 1790 ve 1878-1895 yıllarında bulunmuştur ve hala orada görülebilir.

İtalya'da bir mineral kaynağı olan AQUAE CUTILIAE, modern Cittaducale'nin yakınında, Rieti'nin 9 m doğusundadır. Klasik yazarlar, yakınındaki gölün İtalya'nın merkezi noktası olduğunu varsaymışlardır ve suda bulunan mineral maddeler tarafından bitkilerin kısmen taşlaşmasıyla oluşan yüzen adalarıyla ünlüdür. Hamamların önemli kalıntıları hala orada görülebilir - görünüşe göre hem Vespasian hem de Titus son hastalıklarında bunlara başvurmuşlardır, çünkü ikisi de orada ölmüştür.

AQUAMARINE (Lat. _aqua marina_, "deniz suyu"), narin mavi veya mavimsi yeşil bir renge sahip, şeffaf bir beril çeşididir (bkz.),
deniz suyunun tonunu çağrıştırır. Sıradan beril üreten çoğu yerde bulunur, en iyilerinden bazıları Rusya'dan gelir. Seylan'ın mücevher çakılları akuamarin içerir. Brezilya'da bulunan gibi berrak sarı beril, bazen akuamarin krizoliti olarak adlandırılır. Korindon tipik akuamarinin mavimsi tonunu gösterdiğinde, genellikle
Oryantal akuamarin olarak adlandırılır.

AQUARELLE (İtalyanca'dan. _acquarella_, sulu boya), ince sulu boya veya mürekkeple yapılan bir resim biçimi.

AQUARII, Eucharist'te şarap yerine su koyan Hıristiyanlara verilen bir isim. Bir mezhep değillerdi, çünkü bu uygulamayı erken bir dönemde, hatta Ortodokslar arasında bile yaygın olarak
moda buluyoruz. Yunancada bunlara _Hydroparastatae_ veya su sunanlar deniyordu. Theodosius, 382'deki zulüm fermanında, onları şaraptan kaçınan
Maniheistlerle birlikte özel bir mezhep olarak sınıflandırır. Bkz. EUCHARIST.

AQUARIUM (çoğul _aquaria_), deniz florası ve faunası için bir kaba verilen isim. Yakın zamana kadar, akvaryumlar evcil oyuncaklardan veya popüler karakterli gösteri yerlerinden biraz daha fazlasıydı, ancak artık sadece deniz botanik ve zoolojisindeki anatomik ve fizyolojik sorunların rahatça incelenmesi için derin bir bilimsel öneme sahip olmakla kalmadılar, aynı zamanda pazarlanabilir gıda balıklarının alışkanlıkları ve çevrelerinin incelenmesi için en iyi fırsatları sundukları için ekonomik bir değere de kavuştular, çünkü bunlar olmadan deniz balıkçılığının iyileştirilmesi için hiçbir adım atılamaz. Başta Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere, ayrıca İngiliz kolonileri ve Japonya'da ortaya çıkan çok sayıda "zooloji istasyonu", genellikle bu iki amacı birleştirmeye çalışır ve birçok durumda balıkçılıkla ilgili sorunlarda ve daha az doğrudan pratik konularda deneysel çalışma merkezleri haline gelmiştir. Bu istasyonlardan en eskisi ve en önemlisi, tamamen bilimsel amaçlar için tasarlanmış olsa da, halka açık bir akvaryum aracılığıyla popüler çalışmayı da teşvik eden Napoli'deki istasyondur. Aşağıdaki hesap
(1902) personel üyesi Dr. W. Giesbrecht tarafından bu istasyon hakkında yazılmış olup, modern bir akvaryumun yöntemlerini ve amaçlarını ve karmaşık ve pahalı ekipmanını göstermeye yarayacaktır:--

"Napoli'deki zooloji istasyonu, biyolojik bilimin ilerlemesi için bir kurumdur -- yani karşılaştırmalı anatomi, zooloji, botanik,
fizyoloji. Biyologlara çeşitli çalışma nesnelerini ve gerekli cihazları sağlayarak bu amaca hizmet eder; bir
öğretim kurumu değildir. İstasyon Dr. Anton Dohrn tarafından kurulmuş ve
1874 baharında açılmıştır; şu anda yaklaşık otuz tane bulunan tüm biyolojik istasyonların en eskisi ve en büyüğüdür.
İki binası Napoli'nin batı şehir parkında (Villa Nazionale) deniz kıyısına yakın bir yerde bulunmaktadır. 33 metre uzunluğunda, 24 metre derinliğinde, 16 metre yüksekliğinde olan daha eski ve daha büyük olanın zemin katında akvaryum,
halka açıktır. Birinci katta, güneye bakan,
fresk resimleriyle süslenmiş ana kütüphane ve kuzeye bakan, on iki çalışma masası, birkaç küçük
oda ve sekreterlik ofisleri içeren büyük bir salon vardır. İkinci katta
fizyolojik laboratuvar ve üçüncü katta küçük kütüphane, birkaç çalışma masası bulunan bir salon ve
fotoğrafların geliştirilmesinde kullanılan karanlık odalar vardır. 1887'de tamamlanan daha küçük binanın zemin katında, hayvanların teslim edildiği,
sınıflandırıldığı ve saklandığı ve olta takımlarının tutulduğu odalar ve mühendisin atölyesi bulunur; birinci ve ikinci katlarda çalışma odaları,
diğerlerinin yanı sıra botanik laboratuvarı; üçüncü katta
depo odaları vardır. Her iki binanın bodrum katında, avlunun altında devam eden
deniz suyu sarnıçları ve filtreleri, motorlar
ve depo odaları vardır. İstasyonun biyologlara sunduğu çalışma materyalleri, Akdeniz'in batı kesiminde ve özellikle Napoli Körfezi'nde bol miktarda bulunan deniz hayvanları ve bitki örnekleridir. Bunları elde etmek için, yakınlarda bulunan Mergellina limanına demirlemiş iki pervaneli vapur ve birkaç kürekli tekne gereklidir. Saatte sekiz ila on İngiliz mili buhar yapabilen daha büyük vapur 'Johannes Muller' (15 m. uzunluğunda, 2-1/2 m. genişliğinde, 1 m. su çekimi), seksen kulaç derinliğe kadar çalışan bir buharlı tarakla donatılmıştır. Küçük vapur 'Frank Balfour' ve kürekli teknelerden, balıkçılık çekme ağları aracılığıyla yapılır. Bunların yanı sıra balıkçılar ve günlük olarak çalışma için canlı malzeme sağlayan başkaları da vardır. Plankton (küçük yüzen hayvanlar) sabahleyin dağıtılır, diğer hayvanlar da gerektiği gibi dağıtılır. Balıkçılar tarafından getirilen hayvanlar hemen biyologlar arasında dağıtılırken, taraklarla getirilen malzeme daha küçük hayvanların saklandıkları yerlerden çıkmaları için zaman kazandırmak amacıyla düz, dönen ahşap kaplara yerleştirilir. İstasyonda çalışan öğrenciler, bitki ve hayvan örnekleri üzerinde ilk hakka sahiptir; ancak örnekler ayrıca müzelere, laboratuvarlara ve okullara ve başka yerlerde orijinal araştırma yapan kişilere de sağlanır. Şu ana kadar yaklaşık 4000 paket gönderildi ve hayvanların canlı örnekleri uzak yerlere sıklıkla gönderilir. Çalışmanın bu tarafı bilim için çok büyük bir değere sahipti. İstasyonun biyoloğa sağladığı başlıca çalışma araçları, anatomik araştırma ve fizyolojik deneyler için gerekli
cihaz ve kimyasallarla donatılmış çalışma odaları ve tanklardır. Her öğrenciye kendi özel kullanımı için bir tank verilir. Ana akvaryumun büyük tankları da gerektiğinde gözlem ve deney amacıyla kullanımına açıktır.

"Tanklardaki su, sürekli sirkülasyonla taze tutulur ve böylece organizmaların yaşamı için gerekli olan oksijenle yüklenir. Doğrudan denizden tanklara pompalanmaz, ancak tanklardan tekrar geri döndüğü üç büyük sarnıçtan (300 metreküp içerir) pompalanır. Bu işlem sırasında boşa giden veya buharlaşan su, doğrudan denizden sarnıçlara pompalanan yeni suyla değiştirilir. Su, büyük sarnıçlardan daha küçük bir sarnıca akar ve buradan da vulkanit veya kurşun borular aracılığıyla çeşitli tanklara dağıtılır. Üst katlardaki tankların doldurulduğu su, önce çatının altına yerleştirilen büyük ahşap tanklara pompalanır, oradan neredeyse sabit bir basınçla tanklara akar. Bu şekilde dolaştırılan su, esaret altında iyi durumda yaşayabilen en fazla sayıda hayvanı içerir. Bazıları istenmeyen bir oranda bile artar ve bazen Genç Mytilus veya Ciona'nın
boruları tıkaması olur; bu nedenle, bunları döşerken temizlik düzenlemelerine gereken dikkat gösterilmelidir. Çok hassas
hayvanların yetiştirilmesi için suyun zararlı
bakterilerden kesinlikle arındırılması gerekir; bu amaçla son zamanlarda sisteme büyük kum filtreleri yerleştirilmiştir ve su sarnıçlardan çıktıktan sonra bu filtrelerden geçer.
Çalışma odalarına sabitlenmiş olan daha küçük sarnıçların her biri, üst üste yerleştirilmiş iki su tankından oluşur; çerçeveleri
dövme demirden ve duvarları genellikle camdandır. Küçük
hayvanların bulunduğu kaplar bu iki tank arasına yerleştirilebilir ve sularını üst tanktan bir sifonla alırlar; su daha sonra alt tanka akar.

"Halka açık akvaryumun yirmi altı tankı (en büyüğü 112 metreküp su içerir) taş duvarlara sahiptir ve sadece ön kısmı camdan yapılmıştır. Tanklar su miktarına orantılı olarak çok sayıda hayvan barındırdığından, iyi havalandırılmaları gerekir. Bu nedenle, suyun iletildiği borular su yüzeyinin üzerine yerleştirilir ve taze su güçlü bir
basınç altında bunların içinden geçirilir. Böylece ince kabarcıklar halinde büyük miktarda hava tankın dibine alınır ve tüm su kütlesine dağıtılır. Canlı tutulması istenen organizmalar çok küçükse, bunların dolaşan su tarafından yıkanıp gitme tehlikesi vardır. Bunu önlemek için, akan su bir süzgeçten geçirilir veya su hiç değiştirilmez, içme suyu kaynağı tarafından harekete geçirilen bir cihaz vasıtasıyla hava içinden geçirilir. "Kütüphane, öğrencilerin yazarlara göre düzenlenmiş bir
fiş kataloğu yardımıyla kullandığı yaklaşık 9000 cilt içeriyor. İstasyon, 1879'dan beri Akdeniz organizmalarını ele alan iki dergiyi aralıklarla yayınladı. Biri _Fauna und Flora des Golfes van Neapel_, diğeri _Mittheilungen aus der zoologischen Station zu Neapel_. İlki, özel hayvan ve bitki gruplarının en ayrıntılı şekilde ele alındığı ve Akdeniz türlerinin doğal renklerle yaşama göre tasvir edildiği monografilerden oluşuyor; şu ana kadar yirmi bir zoolojik ve beş botanik monografi yayınlandı ve toplamda yaklaşık 400 plakadan oluşan 1200 4to sayfaya ulaştı. Akdeniz organizmaları hakkında daha küçük makaleler içeren Mittheilungen'den 8vo'da on dört cilt yayınlandı. İstasyon ayrıca bir _Zoologischer Başlangıçta zoolojinin tüm alanını ele alan ancak 1886'dan beri esas olarak karşılaştırmalı anatomi ve ontojeni ile sınırlı olan Jahresbericht_; raporlanan yıl sonundan sekiz ila dokuz ay sonra ortaya çıkıyor. Açıklamaları ve çok sayıda resmi olan _Akvaryum Rehberi_, sıradan ziyaretçilere deniz hayvanları dünyası hakkında bir fikir vermek için tasarlanmıştır.

"Aralarında altı zoolog, bir fizyolog, bir sekreter, iki çizer ve bir mühendis olmak üzere yaklaşık kırk görevli var. İstasyon, aşağıdaki koşullar altında tüm ulusların biyologlarına açık özel bir kurumdur: Avusturya, Baden, Bavyera, Belçika, Hamburg, Hollanda, Hessen, İtalya, Prusya, Rusya, Saksonya, İsviçre, Macaristan, Württemberg hükümetleri, Napoli eyaleti, Cambridge, Oxford, Strassburg, Columbia College (New York) üniversiteleri ve İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği, Smithsonian Enstitüsü ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir kadın topluluğu (daha önce Bulgaristan, Romanya, İspanya, Berlin Bilimler Akademisi, Williams College, Pennsylvania Üniversitesi) ile anlaşmalar vardır; bu anlaşmalar sayesinde adı geçen hükümetler ve tüzel kişiler, yıllık 100 £ ödeyerek istasyona bir işçi gönderme hakkına sahiptir; bu, onun emrine amadedir bir 'masa'
veya iş yeri, anlaşmada belirtilen tüm gerekli cihaz ve malzemelerle
teçhiz edilmiştir. Şu anda
otuz üç masa için anlaşmalar var ve istasyonun kuruluşundan bu yana yaklaşık 1200
biyolog orada çalıştı. Cari masraflar
masa kiralarından, halka açık akvaryuma giriş ücretlerinden ve Alman imparatorluğu tarafından ödenen yıllık bir sübvansiyondan ödenmektedir."

İngiltere'de benzer hatlarda, ancak daha küçük ölçekte bir istasyon, Birleşik Krallık Deniz Biyolojisi Derneği tarafından, hükümet ve Balıkçılar Şirketi'nin sübvansiyonları yardımıyla Plymouth'da sürdürülmektedir.

Esaret altında tatlı su hayvanlarının bakımı, yetiştirilmesi ve büyütülmesinde çok az zorluk yaşanmaktadır, ancak birçok farklı nedenden dolayı, çoğu deniz hayvanının akvaryumlarda canlı olarak tutulabilmesi ancak aralıksız dikkat ve öngörüyle mümkündür ve çok azı üremeye yetecek kadar sağlıklı bir durumda tutulabilir. Bununla birlikte, son yıllarda hem İngiltere'de hem de yurtdışında önemli masraflarla çok fazla deneyim kazanılmıştır. Herhangi bir boyutta bir deniz akvaryumu başlatırken, ilk düşüncenin mümkün olan en saf suyun, yalnızca kara drenajından değil, mümkün olduğunca özgür bir şekilde sağlanması gerektiği açıktır. ve
kanalizasyondan, ama aynı zamanda tebeşir, ince kum veya çamur gibi askıda maddelerden de. Bu, istasyonu yüksek su seviyesinin birkaç fit yukarısına, mümkün olduğunca korunaklı bir konuma, kayalık bir kıyıya yerleştirerek, denizden istasyonun üzerindeki büyük bir rezervuara pompalayarak ve suyun oradan yerçekimiyle tanklar arasında nazikçe dolaşmasına izin vererek en ideal ve ekonomik şekilde sağlanır (Banyuls). Bir iç akvaryumda (Berlin, Hamburg), ilk etapta saf su verildiğinde, yine de daha az eksiksiz olsa da mükemmel sonuçlar elde edilebilir. Bir sonraki husus, akvaryumdaki organizmalara oksijenin nasıl sağlanacağıdır. Şimdiye kadar kullanılan iki yöntemden, aksi takdirde durgun veya neredeyse durgun olan tanklara bir hava jeti pompalamak (Brighton), yeterli oksijen sağlarken, o kadar çok dezavantaja sahiptir ki, daha modern akvaryumların hiçbirinde düzenli olarak kullanılmamıştır. Bununla birlikte, dayanıklı ve küçük organizmaların izole edilebildiği ve kontrol altında tutulabildiği oldukça küçük su kütlelerinin havalandırılmasında hala faydalıdır. Diğer yöntemde, şu anda genel olarak kullanımda olan, basınç altında ince bir su jeti tankın yüzeyine düşer; bu, beraberinde yeterliden fazla hava tedariki getirir, analiz bazı durumlarda akvaryum suyunda açık denizdekinden daha yüksek bir oksijen yüzdesi olduğunu gösterir.

Su tedariki, tankların üzerine yerleştirilen rezervuarlardan yerçekimi ile en iyi şekilde sağlanır, ancak düşük rezervuarlardan veya denizden tanklara doğrudan pompalama yoluyla da elde edilebilir. Sınırsız miktarda saf su
tedariği ucuza elde edilebildiği sürece, tanklardan taşan su en iyi şekilde boşa harcanır; ancak daha az şanslı bir şekilde yerleştirilen akvaryumlarda, tekrar pompalandığı düşük seviyeli bir depolama rezervuarına geri döner, böylece
daireler halinde dolaşır (Naples, Plymouth). Depolama rezervuarları, dolaşımdaki suyun hacmine kıyasla her durumda çok büyük olmalıdır; mümkünse, kayaya kazılmalı ve en iyi çimentoyla kaplanmalıdır. Sığ olmamaları, ışığa ve havaya maruz kalmamaları ve deniz yosunları ve küçük hayvanların getirilmesiyle kaya havuzları olarak yetiştirilmemeleri için hiçbir neden yoktur, ancak daha sonra yağmurdan, soğuktan ve tozdan
korunmaları gerekir. Sirkülasyonda kullanılan pompalar, döner pompalardan ziyade piston veya koç tipindeyse, küçük hayvanları öldürme olasılığı daha düşük olacaktır ve tuzlu suda patina alan silah metalinden veya yeni bronz alaşımlarından biri olmalıdır. Sirkülasyon boruları için birçok
malzeme denenmiştir. Vulkanit sadece pahalı ve kırılgan olmakla kalmaz,
aynı zamanda başka dezavantajları da vardır; tüm birleşimleri ve ek yerleri çimentolanmış, içten çimento veya asfaltla kaplanmış veya içten sırlanmış yaygın demir borular az çok başarıyla kullanılmıştır. Muhtemelen en iyisi, ek yerlerine kırmızı kurşun verilen yaygın kurşun borulardır; hayvanlar tanklara konmadan önce bir süre
çözünmeyen karbonatla kaplanana kadar bu tür borulardan su sirküle edilmelidir. Küçük kurulumlar için cam kullanılabilir, birleştirmeler deniz tutkalı veya diğer uygun çimento ile yapılır.

Tankların kendileri inşa edilirken, özel
amaçlarına dikkat edilmelidir. Halkın hayranlığını kazanmak için gösteri tankları veya büyük hayvanların incelenmesi için tasarlanmışsa, ön yüzü camdan ve büyük olmalıdır;
sıradan bilimsel çalışmalar için her açıdan tüm kenarları opak olan küçük tanklar tercih edilir. Karakterlerine, boyutlarına ve konumlarına göre, sabit tanklar tuğla, duvarcılık veya kayadan olabilir ve her durumda çimento ile kaplanabilir;
yanları asfaltlamak belirli
bir avantaj sağlamaz ve sıklıkla büyük sıkıntı ve masrafa yol açar.
Tüm
malzemeler ve özellikle çimentolar, temin edilebilen en iyi kalitede olmalıdır.
Daha küçük ve taşınabilir tanklar için, cıvatalanmış veya vidalanmış arduvaz levhaların bazı dezavantajları vardır, özellikle masraf, ağırlık ve
gevreklik gibi, ancak sıklıkla kullanılır. Daha iyi, daha ucuz ve daha hafif, ancak daha az kalıcı olanlar, içten eğimli, birbirine cıvatalanmış ahşap tanklardır. Belirli durumlarda faydalı olan cam
çan kavanozların genellikle yanları, gözlem için gerekli olmadıkça, karartılmalıdır. Tankların, boruların ve rezervuarların her yerinin temizlenmesi için her zaman önlem alınmalıdır; bu nedenle tanklardaki tüm
taş işçiliği çıkarılabilir olmalıdır. Sabit tankların aydınlatmasına gelince, her zaman doğrudan yukarıdan yapılmalıdır. Büyük veya küçük olsun, cam kenarları olan tüm
tanklarda, mümkün olduğunca fazla ışığın camdan girmesi engellenmelidir; aksi takdirde,
yan ışıkla, birçok hayvan huzursuz olur ve karşı tanktan gelen az ışıktan bile etkilenerek cama karşı kendilerini yorarlar.

Denizden uzaklık veya diğer nedenler nedeniyle tanklardan taşan suyun boşa gitmesine izin verilmesinin
uygulanamaz olduğu durumlarda,
suyu saf tutmak için özel önlemler alınmalıdır. Kimyasal olarak konuşursak, bir akvaryum sirkülasyonundaki suyun temel karakteri,
açık deniz sirkülasyonuyla karşılaştırıldığında,
çeşitli biçimlerde mevcut olan aşırı miktarda azot ve düşük alkalinitedir; bu ikisi muhtemelen birbirine bağlıdır.
Aşırı azot, ölü hayvanlara, atık yiyeceklere ve canlı organizmaların dışkılarına atfedilebilir.
Bu kirlenme kaynaklarından ilk ikisi, bakım ve temizlikle ve tanklarda aşırı tortu birikmesini önlemek için yeterli bir su akışının sürdürülmesiyle azaltılabilir.
Aşağıdaki deney, kontrol edilmediğinde azotun hızla arttığını göstermektedir.
Havası önemli olan bir
tank genel sirkülasyondan izole edildi ve deneyin 124-166 saatleri dışında dört hava jetiyle havalandırıldı; sütun I. 100.000'de amonyak olarak tahmin edilen azotu, sütun II. toplam inorganik azotu göstermektedir:--

I. II. Orijinal tedarik kaynağındaki deniz suyu 0,001 0,003
Deneyin başlangıcında tanktaki akvaryum suyu 0,012 0,400
22-1/2 saat sonra 0,020 ..
" 75 " 0,025 1,200
" 93 " 0,019 ..
" 121-1/2 " 0,012 ..
" 141 " 0,015 2,200
" 165 " 0,025 ..
" 169 " 0,025 ..
" 189 " 0,012 ..

Bu süre zarfında alkalinite litre başına 30 mg.'a eşdeğere düşürüldü.
Litre başına 50-55 mg.'a eşdeğer alkaliniteye sahip okyanus suyu. Organik azotun nitrojene, sonra nitrik aside oksitlendiği ve bunun da karbonat değerlerini düşürdüğü öne sürülmüştür. Bu nitrojen kirliliğinin önemli bir kısmı, ilk olarak Hamburg'da başarıyla tanıtılan bir yöntem olan filtrasyonla sağlanabilir. Burada, yerel Zooloji Derneği tarafından dolaşım prensibine göre uzun yıllardır en gelişmiş akvaryumlardan biri korunmuştur ve yeni su yalnızca atık ve buharlaşmayı telafi etmek için eklenmiştir. Filtreler, iç kısmın tabanı delikli kayrak taşı olan ve üzerinde kaba çakıl bulunan açık çift kutulardan oluşur; ikincisinde ince çakıl, sonra kaba ve son olarak ince kum bulunur. Filtrasyon, iç kutudan dışarıya doğru yukarı veya aşağı doğru olabilir. Tanklar ve rezervuar arasına yerleştirilen bu tür filtrelerin, analizle çok büyük oranda azotlu maddeyi durdurduğu gösterilmiştir. Akvaryum suyunun her zaman aşırı azotlu bileşik gösterip göstermeyeceği şüphelidir ancak bunlar mümkün olan her şekilde aşağıda tutulmalıdır. Küçük tanklarda, iyi aydınlatılmış deniz yosunları, sirkülasyonlu büyük tanklarda pratik olarak bulunamayan bir şekilde gelişebilir; bunlar, Lamellibranch'lar ve küçük Crustacea'lar leşçil olarak, bu bağlamda faydalı olacaktır. Burada da, suyun yüzeyini kaplayan ve oksijenlenmeyi engelleyen toz ve diğer maddelerin tabakasını çıkarmak için hafif veya ara sıra sirkülasyon kullanılmalıdır.

Evsel kullanım için bu kadar küçük tanklarda fauna pratik olarak dipte yaşayan hayvanlarla sınırlı olmalıdır, ancak araştırma amacıyla genellikle larva ve diğer yüzeyde yüzen hayvanları (plankton) canlı tutmak istenir.
Bu durumda, hayvanları suda asılı tutmaya yardımcı olmak ve böylece dipten uzak durmak için yaptıkları yardımsız çabaların ardından gelen bitkinlik ve ölümden kaçınmak gibi başka bir zorluk ortaya çıkar; bu görev doğada özgül ağırlık, gelgit
ve yüzey akıntısı tarafından gerçekleştirilir. Bu zorlukla başa çıkmak için Bay E.T. Browne tarafından basit ama etkili bir cihaz tasarlanmıştır; bir "dalgıç", genellikle bir cam levha veya filtre hunisi, bir çan kavanozunda veya diğer küçük tanklarda her vuruş arasında bir dinlenme süresiyle yavaşça yukarı aşağı hareket eder;
tahrik gücü, diğer tanklardan taşan su ile çalışan basit bir kova ve sifon
düzenlemesi ile elde edilir. Bu cihaz
(ilk olarak 1897'de Deniz Biyolojisi Derneği'nin Plymouth Laboratuvarı'nda kullanılmış ve o zamandan beri benzer kurumlara tanıtılmıştır), suda hafif girdaplar oluşturarak yüzen faunayı askıda tutar ve larva yetiştirmede ve benzer işlerde çok başarılı olduğu kanıtlanmıştır. (G. H. Fo.)

KOVA (''Su Taşıyıcısı'' veya ''Kupa Taşıyıcısı''), astronomide, zodyağın onbirinci burcu (bkz.), Oğlak ve Balık arasında yer alır. Sembolü [sembol]'dür ve bir su akışının bir kısmını temsil eder, muhtemelen güneş bu gök bölümündeyken (Ocak, Şubat) havanın yağmurlu olmasına bir göndermedir. Ayrıca Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) tarafından bahsedilen bir takımyıldızdır; Batlamyus kırk beş yıldız, Tycho Brahe kırk bir, Hevelius kırk yedi yıldız kataloglamıştır. [Zeta] _Aquarii_ iyi tanımlanmış bir
ikilidir, dördüncü büyüklükte her iki bileşene de sahiptir; muhtemelen
uzun sürelidir.

AQUATINT (Lat. _aqua_, su ve _tincta_, boyalı), bir fırçayla yıkamaları taklit eden bir tür
(bkz.) aşındırma.
Aquatint için bir
tabak hazırlamanın birçok yolu vardır, aşağıdakiler P.G. Hamerton tarafından önerilmiştir. Rektifiye alkolde üç farklı reçine çözeltisi hazırlayın, bunları çeşitli güç derecelerinde yapın, ancak her zaman oldukça akışkan olacak kadar
ince, en zayıf çözelti neredeyse renksizdir. Önce
tabak üzerine en güçlü çözeltiyi dökün. Kuruduğunda bir
granülasyon üretecektir; ve artık daha koyu tonlar için sıradan bir gravürde olduğu gibi ısırıp, asidin işlemeyeceği şeyleri durdurabilir veya asitle yüklü bir fırça kullanabilirsiniz, demir perklorürü bu amaç için çok iyi bir mordandır. Plakayı temizledikten sonra, daha zayıf çözeltilerle aynı şekilde devam edersiniz, en zayıfı gökyüzü, mesafeler vb. için en iyi granülasyonu sağlar. İşlem, çok fazla durdurma ve
son olarak biraz parlatma, kazıma vb. gerektirir. Akvatint, çizgi gravürüyle birlikte etkili bir şekilde kullanılabilir ve çizginin kurşun kaleminkini taklit ettiği yumuşak zemin gravürüyle daha da uyumlu bir şekilde kullanılabilir.

AQUAVIVA, CLAUDIO (1542-1615), Cizvitlerin beşinci generali, dük d'Altri'nin en küçük oğlu, Napoli'de doğdu. 1567'de Roma'daki Cizvitlere katıldı ve yüksek idari yetenekleri onu en yüksek görevlere getirdi. Kısa süre sonra Napoli eyaletine ve ardından Roma'ya atandı; ve bu görevi sırasında Robert Parsons (bkz.) önderliğinde 1580 baharında yola çıkan İngiltere'deki Cizvit misyonuna katılmayı teklif etti. Ertesi yıl, o zamanlar sadece otuz yedi yaşında olmasına rağmen, büyük bir çoğunlukla, Mercurian'ın halefi olarak toplumun generali olarak seçildi ve Gregory XIII'ün büyük şaşkınlığına uğradı; ancak sergilediği olağanüstü siyasi yetenek ve uzun genelliği sırasında Topluma gelen muazzam artış, seçmenlerin oylarını fazlasıyla haklı çıkardı. O, Lainez ile birlikte, tarihin bildiği şekliyle Cemiyetin gerçek kurucusu olarak kabul edilebilir. Doğuştan bir yönetici olarak, tüm otoriteyi kendi elinde tuttu ve itaatleriyle övünenlerin mesleğe uygun davranmaları konusunda ısrar etti. İlk mektubunda "Cemiyetin mutlu artışı üzerine" (25 Temmuz 1581), üstler için gerekli niteliklerden bahseder ve hükümetin insan bilgeliğinin ilkeleriyle değil, doğaüstü ihtiyat ilkeleriyle yönetilmesi gerektiğini belirtir. II. Philip tarafından desteklenen İspanyol Cizvitleri arasındaki bir isyanı başarıyla bastırdı ve bu konuda Parsons'tan yararlandı. Daha zor bir görev, Cemiyete düşman olan Sixtus V.'in yönetimiydi. Aquaviva, mükemmel bir incelik ve cesaretle kralı papaya, Sixtus'u da Philip'e karşı oynamayı başardı. Tedbirli sebeplerden dolayı, tiranlık öldürme doktrini Fransa'da derin bir öfkeye yol açan Mariana'yı susturdu; ayrıca Fransız Cizvitlerinin Birlik lehine hareketini küçümsemiş gibi görünüyor ve böylece IV. Henry konfederasyonu yendiğinde sağlam avantajlar elde edebildi. Cizvit eğitim sistemi _Ratio atque institutio
studiorum_ (Roma, 1586) kitabında ona borçludur. Ancak Dominikanlar bunu Engizisyon'a bildirdi ve hem İspanya'da hem de Roma'da, ikincil sebeplerde ilahi fiziksel ön hareket ve kadercilikle ilgili Thomist doktrinler hakkındaki bazı görüşler nedeniyle kınandı. Suçlanan bölümler 1591 baskısında geri çekildi. Cizvit teologları ile Dominikanlar arasında lütuf konusunda çıkan şiddetli anlaşmazlıklarda, Aquaviva, VIII. Clement döneminde bunu başardı. ve Paul V., partisini bir zamanlar olası görünen bir kınamadan kurtarmak için. 31 Ocak 1615'te Roma'da öldü ve Derneği 550 evde ve 15 eyalette 13.000 üyeyle bıraktı. Cizvitlerin altın çağlarında uyguladıkları sonraki etki, büyük ölçüde Derneği yöneten en büyük general olan Aquaviva'nın ileri görüşlü politikasından kaynaklanıyordu. (E. Tn.)

SU KEMERLERİ (Lat. _aqua_, su ve _ducere_, yönlendirmek; Yunanca [Yunanca:
hydragogeion], [Yunanca: hydragogion], [Yunanca: hyponomos]), suyun bir yerden başka bir yere iletildiği her türden yapay eseri içeren, ancak genellikle daha sınırlı bir anlamda kullanılan bir terim. Aslında, işin önemli bir büyüklük ve öneme sahip olduğu ve suyun doğal olarak yer çekimiyle aktığı durumlar dışında nadiren kullanılır. Su kemerlerinin inşa edildiği en önemli amaç, az veya çok uzaktaki kaynaklardan gelen saf suyu büyük nüfus kitlelerine iletmektir. Su kemerleri, yerin altında, yüzeyde veya sağlam veya kemerlerle delinmiş duvarlar üzerinde yükseltilmiştir; sonuncusuna kadar terim genellikle halk dilinde sınırlandırılmıştır. Yöntem seçimi doğal olarak ülkenin konturuna bağlıdır. Fenike. I. _Antik Su Kemerleri._--Büyük nehirlerin geçtiği ve sellere maruz kalan Mısır, Babil ve Asur'da su, büyük havzaları olan açık kanallar aracılığıyla sağlanırdı. İran'da ülkenin doğasına göre her türlü cihaz benimsenmiştir. Yunan ve Roma'nın başarılarıyla ilişkili olarak, Fenikeliler klasik öncesi mühendisler arasında en önemlileridir. Kıbrıs'ta tapınaklara su, sifonlarla ara vadilerden taşınan kayadan oyulmuş yeraltı kanallarıyla sağlanıyordu. Bu tür kanallar Citium, Amathus, &c. yakınlarında bulunmuştur. (Cesnola, _Kıbrıs_, s. 187, 341). Suriye'de Fenike su şebekelerinin en çarpıcı olanı, dört derin artezyen kuyusundan gelen suyun 18 ila 20 ft. yüksekliğe çıktığı dört güçlü sekizgen kuleden oluşan, Tyre yakınlarındaki Ras-el-Ain kuyusudur. Böylece biriken su, kanallarla kıyıya yakın rezervuarlara ve oradan da kaplar veya derilerle adaya taşınıyordu. Adanın karşısındaki su kemeri, elbette, Roma eseridir.

Kudüs.

Kudüs'ü besleyen sayısız kanal için her durumda tatmin edici bir tarih bulmak mümkün değildir; bazıları muhtemelen Yahuda krallarının zamanına kadar uzanır. Başlıca rezervuar, eski su kemerini besleyen üç Süleyman Havuzu'ndan oluşur; en yükseği, ortadakinden yaklaşık 20 fit ve en alçak olandan 40 fit yukarıdadır. Bu havuzlar, Ain Saleh ve diğer kaynaklardan gelen suyu toplar ve iki kanalla şehre gönderirdi. Bunlardan daha yüksek olanı -muhtemelen daha eski olanı- kısmen kayadan oyulmuş bir kanaldı, kısmen de taş işçiliğiyle taşınıyordu; sifon boru sistemi, borunun (15 inç genişliğinde) moloz taş işçiliğine gömülmüş büyük delikli taşlardan oluştuğu, Rachel'ın Mezarı'nın yakınındaki alt zeminde benimsenmiştir. Alttaki kanal hala tamamdır; o kadar
kıvrılır ki toplamda yaklaşık 20 m. uzunluğundadır.
Birket-es-Sultan'ın yakınında, Hinnom vadisini dokuz alçak kemerle geçer
ve Tyropeon vadisinin üstündeki tepedeki şehre ulaşır.
Zincir Kapısı'ndaki (Bab es-Silsila) Haram muhafazasına girer,
dışarıda 84 ft. x 42 ft. x 24 ft. derinliğinde bir havuz vardır.
Meryem Çeşmesi'nden Siloam havuzuna su getiren yeraltı tüneli durumunda, iki sondaj ekibinin hattı tutmak için kesin bir
araçlarının olmadığını belirtmek ilginçtir;
konumlarını belirlemek için
kuyular açmak zorunda kaldıklarına ve en sonunda ekiplerin
birbirlerini neredeyse geçtiklerine dair kanıtlar vardır. Doğrudan mesafe 1100 ft. olmasına rağmen, kanalın uzunluğu 1700 ft.'den fazladır. Perrot ve Chipiez, Süleyman Havuzları'nı Asmonaean'lara, ardından da Roma valilerine atfetmeye meyillidir, oysa Kedron ve Tyropeon vadisinin daha önceki tünelleri
Pön-Yahudi olabilir (ayrıca bkz. _Palest. Explor. Fund Mem._, "Jerusalem,"
s. 346-365). Bu kanalların yanı sıra kazılarda çeşitli türlerde birçok sarnıç, tünel ve kanalın izleri keşfedilmiştir. Bunların çoğu, şehre şu anda var olandan çok daha üstün bir su kaynağı sağlayan büyük refah ve mühendislik girişimlerinin olduğu dönemlere işaret etmektedir.

Filistin Keşif Fonu'nun yayınlarına bakın; A.S. Murray'in
_Handbook to Syria and Palestine_ (1903), s. 63-67; Perrot ve Chipiez, _History of Art in Sardinia, Judaea, &c._ (İng. çev.,
1890), s. 321 vd.; JERUSALEM başlığı altında alıntılanan diğer otoriteler.

Yunanca

Avrupa'da su temini sorunlarını çözmek için en erken girişimler, belki de fikirlerini Fenikelilerden alan Yunanlılar tarafından yapılmıştır. Genel olarak, kısmen Strabo'daki bir pasajın (v. 3. 8, s. 235) ve kısmen de keşfedilen kalıntıların nispeten önemsiz olması nedeniyle, Yunan eserlerinin Roma eserlerinden
tamamen daha aşağı olduğu kabul edilmiştir. Küçük Asya'daki Yunan kasabalarında yapılan araştırmalar ve kalıntıların bir bütün olarak daha adil bir şekilde değerlendirilmesi, bu görüşü değiştirmek için yapılmalıdır. Yunan eserlerinin en erken örnekleri arasında Boeotia'daki Copais Gölü'nü boşaltan tüneller veya _emissaria_ vardır; Bunlar, kesinlikle su kemerleri olmasa da, şüphesiz ki bu tür yapıların öncüleriydi, yeraltı tünellerinden oluşuyorlardı
([Yunanca: hyponomoi]) dikey şaftlara sahip ([Yunanca: phreatiai]), bunlardan on altısı hala tanınabilir, en derin olanı yaklaşık 150 ft. Bunlar
Polybius'un Toros'tan Hekatompilos'a su taşıdığını tarif ettiği ve Küçük Asya, Suriye, Fenike ve Palmira'daki sayısız diğer kalıntıyla karşılaştırılabilir. Popüler efsane bunları Cadmus'a atfeder, tıpkı Argos'un topraklarının sulanmasını Danaus'a atfetmesi gibi. Bunlar
şüphesiz çok eskidir.

Erken çağlarda Yunanistan'ın küçük topluluklarını tatmin eden kayaya oyulmuş doğal kaynaklar ve sarnıçlar tarafından sağlanan suyun yetersizliği, Tiranlar döneminde acil bir kamu sorunu haline gelmişti. Bu dönemde Samoslu Polycrates ve Atinalı Peisistratus bu konuda bilgelikleri ve girişimcilikleriyle öne çıkmışlardı. Eski kişi, Megara'nın su temini işlerini (bkz. _Athen. Mittheil._ xxv., 1900, 23) Tiran Theagenes'in (M.Ö. 625 civarı) yönetimi altında gerçekleştirdiği beceriyle ünlenen bir mühendis olan Eupalinus'un hizmetlerini aldı. Samos'ta zorluk, kasaba ile su kaynağı arasında yükselen bir
tepede yatıyordu. Eupalinus bu tepeden 8 ft. genişliğinde, 8 ft. yüksekliğinde ve 4200 ft. uzunluğunda bir tünel açtı ve
tünel içinde 3 ft. genişliğinde ve 11 arşın derinliğinde bir kanal inşa etti. Kesin olarak hesaplanmış bir eğimden akan ve her tarafı temiz havaya açık olan su, alt ucundan bir duvar kanalıyla alınıyordu ve böylece şehre yönlendiriliyordu; burada çeşmeler, borular, banyolar, kloakalar vb. sağlıyordu ve en sonunda limana geçiyordu (Herod, iii. 60). Atina'da, Peisistratidlerin yönetimi altında (M.Ö. 560-510 civarı), benzer şekilde kapsamlı, ancak daha az zor bir dizi çalışma, kaynaklardan gelen yetersiz suyu tamamlamak için komşu tepelerden su getirmek için tamamlandı. Hymettus'tan, Ilissus'un yatağının altından geçen iki kanal vardı; yolun çoğu kayaya oyulmuştu. Su bakımından daha zengin olan Pentelicus, Chalandri'nin modern köyünden itibaren hala izlenebilen başka bir kanal sağladı;
yerden birkaç fit yukarıda ve 130-160 fit mesafede inşa edilen hava bacaları;
bu bacaların çapı 4-5 fittir ve hala korunanların sayısı yaklaşık altmıştır. Yan kanallar, içinden geçtiği bölgenin sularını ana akıma iletirdi.
Atina'nın dışında, bu iki kanal büyük bir rezervuarda birleşti ve buradan su, yeraltı kanallarının bir koluyla
şehrin her tarafına dağıtıldı. Bu son kanallar, kısmen yuvarlak, kısmen kare ve genellikle taş duvarlı olmak üzere şekil olarak değişir; en önemlisi iki adamın geçebileceği kadar büyüktür. Rezervuarın kesin konumu Dr. Wilhelm Dorpfeld'in Thucydides ve Pausanias'ın Enneacrunus'unun yeri hakkındaki teorisinin değerine bağlıdır (bkz. ATİNA:
_Topografya ve Antik Çağ_). Dorpfeld, onu Akropolis'in güneybatısına yerleştirir, burada Dionysos tiyatrosunun altından geçip Ilissus'a doğru giden bir su kemeriyle bağlantılı bir sarnıç vardır (bkz. ATİNA altındaki harita). Diğerleri onu Olympieum'un güneyine, Ilissus yatağına yerleştirmiştir. Bu yapıların yanında, su Pentelicus'tan imparator Hadrian tarafından başlatılan ve Antoninus Pius tarafından tamamlanan bir yeraltı kanalıyla getirilirdi. Bu su kemeri hala 1869'da onarıldıktan sonra kullanılmaktadır.

Sicilya'da, Empedokles'in suyu Selinus kasabasına getirdiği söylenen yapılar artık görünmemektedir; ancak, Siraküza'dakiler gibi, bunların da çoğunlukla yeraltına döşenen tünellerden ve borulardan oluştuğu muhtemeldir. Siraküza, biri Atinalılar tarafından tahrip edilen iki su kemeriyle su akıtılmaktaydı (Thuc. vi. 100). Biri Anapus'un (mod. Anapo) zengin bir üyesi (mod. Buttigliara) tarafından besleniyordu; suyu
kanalın açık olduğu Epipolae tepesine, oradan da şehre ve son olarak limana taşıyordu. Diğeri de
Epipolae tepesine kadar çıkıyor, kuzeyde şehri çevreliyor ve sonra kıyı boyunca ilerliyordu. Rotası, dibinde suyun hala görülebildiği dikdörtgen şaftlarla
(_spiragli_) işaretlenmiştir.

Yunanistan'daki en eski su kemeri biçiminin bir örneği, Kos adasında, Oromedon Dağı'ndaki Burinna çeşmesinin (mod. Hipokrat Çeşmesi) yanında keşfedildi. Tepe yamacına yeraltında inşa edilmiş, 
çan biçimli bir odadan oluşur,
suyu alır ve serin tutar; odanın tepesinden bir şaft temiz hava sağlar.
Su, bu rezervuardan 114 ft. uzunluğunda ve 6-1/2 ft. yüksekliğinde bir
yeraltı kanalıyla yönlendirilirdi. (J. M. M.)

Roma.

Yunan ve Roma su kemerlerini karşılaştırırken, birçok yazar ikincisinin büyüklüğünü, Romalıların doğal engellere karşı küçümsemesinin veya hatta doğa yasalarına karşı cehaletinin bir örneği olarak
daha da genişletmiştir. Şimdi, ilk olarak, Romalılar suyun kendi seviyesini
bulduğu yasasından habersiz değildi (bkz. Plinius, _Hist. Nat._ xxxi. 57, "subit
altitudinem exortus sui") ve yüksek çeşmelerin inşasında ve evlerin üst katlarının sulanmasında bundan tam olarak yararlandılar. Yeraltına boru taşımak yerine vadiler boyunca su kemerleri inşa etmeleri sadece ekonomiden kaynaklanıyordu. Borular zayıf olan kurşundan veya pahalı olan bronzdan yapılmalıydı; ve Romalılar büyük bir su kemerinin tüm seyri boyunca bunları kullanmak için çok büyük bir baskıya dayanacak büyük boruların dökümünde yeterince uzman değildiler. İkinci olarak, su o kadar aşırı sertti ki kanalların onarım için ve sızıntı tespiti için kolayca erişilebilir olması önemliydi.[1] Üstelik, göreceğimiz gibi,
Roma su kemerleri aslında ülkenin yapılandırmasından bağımsız olarak düz bir çizgiyi korumuyordu. Çarpıcı bir örnek, kaynakları kasabadan yaklaşık 10 m. uzaklıkta olan
Nemausus (Nimes) su kemeridir,
ancak gerçekte kat edilen mesafe yaklaşık 25'tir.
Seviyeyi değiştirip eğimi değiştirmek ve çeşitli sifon düzenlemeleri
gibi diğer cihazlar benimsendi (Aspendus'taki su kemerinde olduğu gibi).

MS 97'de _curator aquarum_ olarak atanan Sextus Julius Frontinus,
Roma şehrinin su kemerleri üzerine olan
de aquaeductibus urbis Romae_ adlı incelemesinde kendi zamanında dokuz su kemerinin kullanımda olduğundan bahseder (burada verilen su kemerlerinin uzunlukları onun ölçümlerini takip eder). Bunlar şunlardır: (1) AQUA APPIA, Via Collatina'nın 6. ve 7. kilometre taşları arasında yükselmiş ve kaynağından Porta Trigemina'ya kadar 11 Roma mili ölçülmüş olup, bunun yaklaşık 300 ft.'si yer altındaydı. Roma'daki bu türdeki ilk önemli girişim olduğu anlaşılıyor ve adını aldığı sansürcü Appius Claudius Caecus'un eseriydi. İnşa tarihi MÖ 312'dir. (2) ANIO VETUS, MÖ 272-269 yıllarında sansürcü Manius Curius Dentatus tarafından inşa edilmiştir. Anio'nun sol tarafındaki Tivoli yakınlarındaki kaynağından yaklaşık 43 m.[2] akıyordu ve bunun sadece 1100 ft.'si yer üstündeydi. 2 m. mesafede Roma'dan (Frontinus, i. 21),
biri _horti Asiniani_'ye giden iki yola ayrıldı
ve oradan dağıtıldı; diğeri (_rectus ductus_) Spes tapınağından
Porta Esquilina'ya gidiyordu. (3) AQUA MARCIA,
1869-1870'te Acqua Pia veya Pius IX'dan sonra Marcia-Pia adıyla yeniden inşa edildi.
(Tivoli'den Roma'ya modern su kemeri tamamen farklı bir yol izliyor olsa da), Via Valeria'nın sol tarafında 36. kilometre taşının yakınında yükseliyordu. 61-3/4 m. uzunluğundaydı, bunun 54-1/4'ü yer altındaydı ve kalan mesafe kısmen alt yapılarla kısmen de kemerlerle taşınıyordu. Bu, Plinius'un (_N.H._ xxxi. 3) hayal ettiği gibi Roma'nın dördüncü kralı Ancus Marcius'un değil, praetor Quintus Marcius Rex'in (M.Ö. 144-140) eseriydi ve adını
inşaatçısından almıştı. Suları serinliği ve mükemmel kalitesiyle
övülüyordu. Hacmi, Aqua Augusta'yı ekleyen Augustus tarafından büyük ölçüde artırıldı; Titus,
Septimus Severus, Caracalla ve Diocletianus tarafından onarıldı ve restore edildi. (4) Tusculum bölgesindeki kaynağından (şimdi Sorgente Preziosa olarak bilinir) Roma'ya kadar olan AQUA TEPULA yaklaşık 11 m uzunluğundaydı. Rotasının ilk kısmı neredeyse tamamen yeraltındaydı ve artık izlenemiyor. Son 6-1/2 m için Aqua Marcia'yı taşıyan aynı kemer serisinde ilerliyordu, ancak daha yüksek bir seviyede. Cn. Servilius Caepio ve L. Cassius Longinus'un eseriydi ve MÖ 125 yılında tamamlandı. Suyu sıcaktır (yaklaşık 63 derece Fahr.) ve en iyi kalitede değildir. (5) Tepula'dan 2 m. uzaklıktaki bir kaynaktan gelen AQUA JULIA, Via Latina'nın 10. kilometre taşında yoluna katıldı. Birleşik
akarsu, 4 m. mesafeden sonra , bir rezervuara alındı ​​ve sonra
bir kez daha iki kanala ayrıldı. Julia'nın tüm uzunluğu
15-1/2 m idi. M.Ö. 33 yılında M. Vipsanius
Agrippa tarafından inşa edildi. Ayrıca, Via Collatina'daki bir bataklıktaki bol bir kaynaktan kaynaklanan ve 14 m. uzunluğunda olan (6) AQUA VIRGO'yu da inşa etti; kısmen yer altında kısmen yer üstünde bir kanalla iletildi. M.Ö. 33 yılında başlandı ve sularının mükemmelliği
ile kutlandı. 1570 yılında Pius V. tarafından kullanıma geri döndürüldü. (7)
Kaynağı Lacus Alsietinus olan AQUA ALSIETINA veya AUGUSTA
(modern. Lago di Martignano), Roma'nın kuzeyinde, 22 m.'den uzundu ve 358 adımı kemerler üzerindeydi. Augustus'un eseriydi,
muhtemelen _naumachia_ (sahte deniz savaşları için bir havuz) için su sağlama amacıyla ve içme amacıyla değil. Yolu
bilinmiyor, çünkü kalıntısı yok, ancak bununla ilgili bir yazıt _Notizie d. Scant_ (1887), s. 182'de verilmiştir. (8, 9) AQUA CLAUDIA
ve ANIO NOVUS, MS 38'de Caligula tarafından başlatılan ve MS 52'de Claudius tarafından tamamlanan iki su kemeriydi. İlkinin kaynakları Marcia'nınkilerle aynı gruba aitti ve Via Sublacensis'in 38. kilometre taşının yakınında, Via Valeria'dan ayrıldığı yerden çok uzakta değildi, ikincisinin Anio nehrinden aldığı orijinal su ise aynı yol boyunca 4 m. daha uzaktaydı. Su kalın olduğundan
bir arıtma tankında toplandı ve 4 m aşağıda, Rivus Herculaneus adlı bir kol deresi eklendi. Frontinus'a göre, Claudia'nın 10 m'den fazla ve Anio Novus'un yaklaşık 9-1/2'si yer üstündeydi. Roma'dan yedi mil uzakta birleştiler ve o noktadan Roma'ya doğru, Alban yanardağından gelen bir lav akıntısının oluşturduğu doğal bir kıstağı takip ederek, hala Campagna'nın en belirgin özelliklerinden birini oluşturan kemerler hattı boyunca aktılar.
Claudius'un (M.S. 52) Aqua Claudia ve Anio Novus'un Via Praenestina ve Via Labicana'yı geçtiği Porta Maggiore'deki orijinal yazıtında Aqua Claudia'nın uzunluğu 45 m, Anio Novus'un uzunluğu ise 62 m olarak belirtiliyor. Frontinus ise 46.406 m. (yani yaklaşık 43 İngiliz mili) ve 58.700 m. (yani yaklaşık 54 İngiliz mili) verir. Albertini
(_Melanges de l'Ecole Francaise_, 1906, 305) farkı şu şekilde açıklar:
Frontinus, Claudia'nın uzunluğunu
en uzak kaynak olan Fons Albudinus'tan ve Anio Novus'un uzunluğunu
Trajan'ın üç gölden birinde inşa ettiği yeni su girişinden hesaplıyordu
Nero, Subiaco'nun üstündeki villasının süslemesi için inşa etti. Porta Maggiore'deki diğer iki yazıt, MS 70'te Vespasian ve MS 80'de Titus tarafından yapılan restorasyonları kaydeder. Su kemerlerinin inşasından hemen sonra _vetustate dilapsi_ olarak anılması
biraz şaşırtıcı değildir ve ya belirli bir tarihte tamamlamak için aceleyle inşa edilmesine ya da Claudius döneminde özellikle güçlü olan imparatorluk azatlılarının
uğraşlarına ya da
başlangıçta büyük olasılıkla yalnızca Aqua Claudia için tasarlanan bir kemer sırasının Anio Novus'u da taşımak için yapılmış olmasına bağlanabilir.

Başlıca su kemerlerinin kanallarının (_specus_) boyutu, rotalarının farklı noktalarında önemli ölçüde değişir. Anio Novus,
hepsinin en büyüğüdür, 3 ila 4 ft. genişliğinde ve sivri olan çatının tepesine kadar 9 ft. yüksekliğindedir. Bunlar, kırık tuğla parçaları içeren sert çimento (_opus
signinum_) ile kaplanmıştır. En belirgin kalıntıları Roma civarında bulunan su kemerleri, Anio'nun üst vadisinden gelen dört su kemeridir; ikisi, kaynağını ve adını nehrin kendisinden almıştır ve Marcia ve Claudia, Anio vadisinin tabanında, Subiaco'nun 6 m aşağısında aynı kaynak grubundan kaynaklanmıştır. Diğer üçünden önemli ölçüde daha düşük bir seviyede seyahat eden Anio Vetus'unkiler en az göze çarpanlardır, Claudia ve Anio Novus ise kural olarak yakın bir şekilde bir arada tutulmuştur, ikincisi hepsinin en yüksek seviyesindedir. Anio vadisindeki Tivoli'ye kadar olan köprülerin ve alt yapıların kalıntıları, nispeten az bilinmelerine rağmen, büyük önem taşır. Tüm su kemerlerinde köprülerin orijinal inşası _opus
quadratum_ (duvarcılık) ile yapılmışken, alt yapılar tuğla yüzlü
betondan yapılmıştır; ancak köprüler kural olarak (ve genellikle birkaç kez) _opus reticulatum_ veya tuğla işçiliği ile kaplı beton duvarlarla güçlendirilmiştir. Tivoli'nin aşağısında, Anio'nun dar vadisini terk ettiği yerde, su kemerleri Alban tepelerine doğru kıvrılıyor ve Tivoli ile Gallicano arasındaki
çok zorlu bir araziden geçiyor, dönüşümlü olarak
bazıları 300 ft. derinliğinde olan
vadileri geçiyor ve
tepelerin arasından tüneller açıyor.[3]

Gösterilen mühendislik becerisi dikkat çekici ve insan hangi
aletlerin kullanıldığını merak ediyor--muhtemelen sözde _chorobates_, sıradan su seviyesinde bir
iyileştirme (Vitruvius viii. 6), ancak
bu yavaş ve karmaşık olurdu. Ancak cam merceklerin optik özellikleri antik çağda bilinmiyordu ve _dioptra_ veya
açı ölçüsü, Vitruvius tarafından su kemerlerinin planlanması için _chorobates_'ten daha az güvenilir olarak kabul edildi (bkz. E. Hultsch, _s.v_. in
Pauly-Wissowa, _Real-encyclopadie_). Su kemerleri kural olarak ayrı köprüler üzerinde taşınıyordu, ancak dördü de Ponte Lupo'da birleşiyordu, bu devasa yapı, dördünün de eklenmesiyle ve zamanla gerekli görülen tüm daha sonraki güçlendirme duvarlarının eklenmesiyle, payandalar dahil edilmeden 105 ft. yüksekliğinde, 508 ft. uzunluğunda ve 46 ft. kalınlığındaydı. Gallicano'dan itibaren bu dört su kemerinin seyri Alban Tepeleri'nin alt yamaçlarını takip eder. Konuyla ilgili önceki yazarlar, büyük ölçüde yeraltı olan rotalarını belirleyememişlerdir; ancak, _putei_ veya şaftlarda (genellikle 240 ft. aralıklarla yerleştirilmiş olan, _cippi_ gibi) _specus_ temizlendiğinde atılan kireçli tortunun varlığıyla verilen işaretlerle adım adım takip edilebilir; ve ülkenin daha az zorlu karakteri nedeniyle daha az önemli olsa da, köprü kalıntıları tamamen yok değildir (bkz. bibliyografyada alıntılanan T. Ashby'nin çalışmaları).[4] Le Capanelle'deki Via Latina'nın 7. kilometre taşının yakınında, Aqua Claudia ve Anio Novus yeraltı rotalarından çıkar ve daha önce belirtilen uzun kemer dizisi üzerinden Roma'ya girer ve Porta Maggiore'nin üzerinden geçer. Claudia, Porta Maggiore'den Caclian üzerinden Palatine'e önemli bir kol gönderdi, ancak ana su kemeri kısa süre sonra sonuna ulaştı. Bir mil daha ötede, Aqua Marcia'da da, Roma'ya doğru zeminin kademeli eğimi nedeniyle, kemerler tarafından desteklenmeye başlandı, bu kemerler Aqua Tepula ve Aqua Julia'yı taşımak için de kullanıldı (ikinci ikisinden, Marcia ile birleşmelerinden önce, yer üstünde hiçbir kalıntı yoktur, ancak sonuncusunun _cippi_ yazısı ve yeraltı kanalı Le Capanelle'de ve _cippi_ de Gli Squarciarelli'deki Grottaferrata'nın biraz yukarısında bulunan kaynaklarının yakınında bulundu). Anio
Vetus aynı çizgiyi takip etti, ancak inşa edildiği erken dönemde doğal olduğu gibi yeraltında tutuldu,
Roma'nın hemen yakınında, "ad Spem veterem" olarak bilinen yerin yakınında (Spes'in hiçbir kalıntısı bilinmeyen bir tapınağından)
Porta Maggiore'ye yakın. Bu noktada, Frontinus'un bize söylediğine göre, Aqua
Appia adlı su kemerlerinin yanı sıra şehre girdi ve önemli bir kolu olan Appia Augusta'yı aldı. Şehrin dışında her ikisinden de hiçbir kalıntı
bulunmadı. Aqua Alexandrina da şehre buradan girmiş olmalı, ancak
yerin altında bir derinlikte bulunan kanalı keşfedilmedi.
Tuğla su kemerlerinin önemli kalıntıları Via Praenestina ile Via Labicana arasındaki bölgede bulunmaktadır.

Tiber'in sağ kıyısındaki iki su kemerinden Alsietina'nın, daha önce de söylediğimiz gibi, hiç kalıntısı yoktur, Traiana'nınkiler ise pek önemli değildir. Su kemerlerinin çizgisi _cippi_ ile işaretlenmiştir,
(Anio Vetus, Marcia, Tepula, Julia ve
Virgo durumunda - Claudia ve Anio Novus'unkiler yazısızdır ve Traiana'nınkiler farklı şekilde yazılmıştır)
su kemerinin adı, bir sonraki _cippus_'tan uzaklığı (genellikle 240 ft.) ve Roma'dan (kaynaklardan değil) sayılarak numara ile yazılmıştır. Bu sınır taşları, su kemeri ve onu takip eden yol veya patika için ayrılmış 30 ft. genişliğindeki arazi şeridini işaretlemek için çiftler halinde dikilmiştir.
Kuyular (_putei_) genellikle _cippi_ ile aynı noktalarda dururdu, ancak mutlaka değil.

Bu dokuza, Frontinus'un zamanından sonra inşa edilen şu ikisi eklenmelidir: (10) AQUA TRAIANA, Trajan tarafından MS 109'da inşa edilen Lacus Sabatinus'un (Lago di Bracciano) kuzeybatısındaki kaynaklardan, yaklaşık 36-1/2 İngiliz mili uzunluğunda. 1611'de, antik su kemerinin kalıntılarını kullanan ve büyük ölçüde dönüştüren Paul V. tarafından restore edilmiştir; gölün bazı kalitesiz sularının kanala akmasına izin vermiştir ve bu nedenle artık içme suyu olarak kullanılmamaktadır. (11) AQUA
ALEXANDRINA, Roma'dan yaklaşık 14 İngiliz mili uzaklıkta, Via
Praenestina ve Via Labicana arasında, Alexander Severus'un (M.S.
226) eseri. Kaynaklar artık Sixtus V. tarafından 1585'te inşa edilen modern Acqua Felice'yi besliyor, ancak ikincisinin yolu çoğunlukla yeraltındadır
ve ilkininkiyle aynı değildir.

[İllüstrasyon: LEVHA I.

_Fotoğraf, Altnari._
AQUA CLAUDIA, ROMA.

_Fotoğraf, Neurdein._
PONT DU CARD, NIMES (NEMAUSUS).]

[İllüstrasyon: LEVHA II.

_Fotoğraf, Laureat y Cia._
SEGOVIA'DAKİ ROMA SU KEMERLERİ.

ROQUEFAVOUR SU KEMERİ, MARSİLYA.
On dokuzuncu yüzyılın başları.

_Fotoğraf, Brogi._
BAIAE'DEKİ PISCINA MIRABILIS.

_Fotoğraf, Dr. T. Ashby._
AQUA MARCIA, ROMA.]

Bu on bir tanesinin inşa edilenlerin tamamı olduğu kabul edilir. Procopius
on dörtten bahseder (ve Bölge katalogları diğerlerinden bahseder), ancak
bu sayıya kol kanalları da dahildir. Tüm su kemerleri
şehirde dağıtım amacıyla büyük _castella_ veya rezervuarlarda son bulur.
Vitruvius bunların üç bölüme ayrılmasını önerir - biri çeşmelerin tedariki için, biri kamusal hamamlar için ve biri de özel
tüketiciler için. Roma'daki Piazza Vittorio Emmanuele'de muhtemelen Domitian veya Alexander Severus tarafından Aqua Julia için inşa edilmiş büyük bir süs çeşmesinin kalıntıları hala görülebilir (Jordan-Hulsen,
_Topographie_, i. 3350). Bu ana _castella_'ların yanı sıra, şehrin çeşitli yerlerinde alt dağıtım için birçok küçük _castella_ da vardı.
Suyun şehre dağıtılmadan önce kendini arıtmasına izin vermek için
duvarların dışına filtreleme ve çökeltme tankları (_piscinae limariae_) inşa edildi.
Bu _piscinae_'ler tonozlu bir çatıyla örtülüydü ve bazen çok büyük ölçekliydi, Fermo'da hala korunan örnekte olduğu gibi, her biri birbiriyle bağlantılı üç dikdörtgen havuza sahip iki kattan oluşuyordu; veya Baiae'deki Piscina Mirabilis, tonozlu bir çatıyla örtülü, kırk sekiz sütunla desteklenmiş ve pis havanın dışarı çıkmasına izin vermek için delikli. Rezervuarın tabanına kırk basamakla iki merdiven çıkar. Havuzun ortasında, suyun birikmesini toplamak için bir çöküntü vardır. Duvarlar ve sütunlar, bir aletin darbesine dayanacak kadar sert bir sıva ile kaplanmıştır. Su kemerlerinin denetimi, cumhuriyet döneminde,
aedillerin altına verilmişti, ancak bunlar onların inşa edenleri değildi;
bu dönemde inşa edilen dört su kemerinden üçü
censorların, biri (Marcia) ise bir praetorun eseridir. İmparatorluk döneminde bu görev
Augustus tarafından kurulan _Curatores Aquarum_ adlı özel görevlilere devredildi, kendisinin de söylediği gibi, "rivos aquarum omnium refecit"
(Aqua Marcia'nın Via Tiburtina'yı geçtiği kemerin üzerindeki yazıt). (T. As.)

İtalya dışındaki su kemerleri arasında, Roma döneminde inşa edilmiş ve
hala var olan en dikkat çekici olanlar şunlardır: (1) Augustus zamanında Vipsanius Agrippa tarafından inşa edilmiş olan
Nimes'teki (Nemausus) su kemeri, 160 ft'ye kadar yükselmiştir. Bu su kemerinin şimdiki adı olan Pont du Card, Gardon nehri vadisi boyunca uzanan üç kemer katmanından oluşur. En alttaki katmanda altı kemer vardır, bunlardan birinin açıklığı 75 ft, diğerlerinin her biri 60 ft'dir. İkinci katmanda her biri 75 ft açıklığa sahip on bir kemer vardır. Üçüncü katmanda _specus_ taşıyan otuz beş daha küçük kemer vardır. Bir köprü olarak Pont du Gard, Roma döneminde yapılmış bu sınıftaki eserlerin
var olan kalıntıları arasında hafiflik ve tasarım cesareti açısından rakipsizdir. (2) Segovia'daki (Merckel, _Ingenieurtechnik_, s. 566-568), Tarragona'daki
(_ibid._ 565-566) ve İspanya'daki Merida'daki su kemeri köprüleri, ilki 2400 ft. uzunluğundaydı,
iki katlı ve 102 ft. yüksekliğe ulaşan
109 ince taş işçiliği kemeri vardı. Tarragona'daki köprü 876 ft. uzunluğunda ve 83 ft. yüksekliğindedir. (3)
Mainz'da 7000 yard. uzunluğunda bir su kemerinin kalıntıları vardır, bunun yaklaşık yarısı 500 ila 600 sütunla taşınmaktadır (_Archaeological Journal_,
xlvii., 1890, s. 211-214). Bu su kemeri XIV. lejyon tarafından inşa edilmişti
ve kasaba halkı için değil, kampın kullanımı içindi. Luynes'teki benzer su kemeri için bkz. _Arch. Journ._ xlv. (1888), s. 235-237.
Roma işgalinin benzer tanıkları Afrika'daki Dacia'da
(özellikle KARTACA başlığı altında bkz.), Yunanistan'da ve Küçük Asya'da görülebilir. (4) Metz yakınlarındaki Jouy-aux-Arches'teki su kemeri, başlangıçta Moselle boyunca uzanıyordu, burada çok genişti, şehre Gorze'den bol miktarda mükemmel
su taşıyordu. Su kemerinin kaynağındaki büyük bir rezervuardan su, yontulmuş taştan yapılmış ve bir adamın dik bir şekilde yürüyebileceği kadar geniş yeraltı kanalları boyunca akıyordu. Benzer
kanallar, su bu köprüden Moselle'i geçtikten sonra Metz'den yaklaşık 6 m. uzaklıkta şehre taşıyordu. Köprü, yaklaşık 60 ft. yüksekliğinde sadece bir sıra kemerden oluşuyordu. Ortadaki kemerler suyun kuvveti altında çökmüş, ancak
diğerleri hala mükemmel şekilde sağlam. Bu su kemeri muhtemelen MS 4. yüzyılın ikinci yarısına atfedilebilir. Şehrin kullanımı içindir; bu nedenle boyutu budur. (5) Suriye'deki Antakya su kemerinin ana köprülerinden biri 700 ft. uzunluğunda ve en derin noktasında 200 ft. yüksekliğindedir. Alt kısım neredeyse tamamen sağlam duvardan oluşur ve
üst kısım çok büyük sütunlara sahip bir dizi kemerden oluşur. Duvarcılık ve tasarım kaba. Su temini, Antakya'dan yaklaşık 4 veya 5 m. uzaklıktaki Beit el-Ma (anc. Daphne) adlı bir yerdeki birkaç kaynaktan çekiliyordu. Bu ayrı kaynaklardan su, yontulmuş taş kanallar aracılığıyla benzer şekilde inşa edilmiş ana bir kanala iletiliyordu ve
kalan mesafeyi kat ediyor,
kemerler veya köprüler vasıtasıyla akarsular ve vadiler boyunca taşınıyordu. (6) Midilli kasabasının kuzeybatısına yaklaşık bir saat uzaklıktaki Moris köyünde, büyük yontulmuş gri mermer bloklardan yapılmış devasa sütunlar tarafından taşınan ve en üsttekinin tuğladan olduğu üç sıra kemerle birbirine bağlanan bir su kemeri köprüsü vardır. Köprü yaklaşık 500 ft. uzunluğundadır ve en derin noktasında 70 ila 80 ft. yüksekliğindedir. Duvar işçiliği ve zarif tasarımına bakılırsa, Augustus dönemine ait bir eser olduğu düşünülmektedir. Bu su kemerinin kalıntıları Moris'e bir saat uzaklıktaki Larisson
Lamarousia'da ve Ayasos'a iki buçuk saat uzaklıktaki Vasilika yolundaki St Demetri'de görülebilir.

Küçük Asya.

Küçük Asya'nın antik ve ortaçağ su kemerleri konusunun tamamı G. Weber tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır ("Wasserleitungen in
kleinasiatischen Stadten," _Jahrbuch des kaiserl. deutsch.
archaolog. Instit._ xix., 1904; ayrıca _Jahrbuch_'daki daha önceki makalelere bakın,
1892, 1899). İncelenen su kemerleri, Pergamum, Laodikya ve Smyrna'dakiler (önceki makalelerde) ve Metropolis (İyonya), Tralles (Aidin), Antioch-on-Maeander, Afrodisias, Trapezopolis, Hierapolis, Apamea Cibotus ve Pisidia'daki Antioch'takilerdir. Bu vakaların çoğunda eserin Helenistik mi yoksa Roma mı olduğuna karar vermek zor hatta imkansızdır; Weber, örneğin Metropolis, Tralles (belki), Afrodisias'takileri Romalılara atfetmeye eğilimlidir; örneğin Yunanlılara atfetmek ister.
Antika-on-Maeander ve Pisidia'daki Antioch. Bu nedenle, bu kalıntıların ayrıntılı bir açıklaması, Helenistik ve Roma eserlerinin ayırt edici özellikleriyle ilgili tatmin edici genellemeler için malzeme sağlamadığından, burada daha ilginç keşiflerden birkaçından bahsetmek yeterli olacaktır.

Metropolis'te, Astraeus vadisindeki su kemeri yaklaşık 13 ila 16 ft. yüksekliğinde bir kemerden oluşuyordu. Tepelerdeki kasabaya daha yakın yerlerde tuğla duvarlı bir kanalın belirgin izleri vardır. Suyun, akropolü kanalın seviyesinden yaklaşık 200 ft. yukarıda olan kasabanın alt kısımlarından daha fazlasına hizmet etmiş olamayacağı açıktır. Tralles'te su yüksek basınçlı bir kanalla sağlanıyordu ve tuğla ile kemerlenmiş bir havzanın kalıntılarının (13 ft. x 10 ft.) bulunduğu akropolden dağıtılıyordu. Antik su kemeri, muhtemelen Bizans'a ait daha sonraki bir kanal kanalından ayırt edilebilir; bu kanalın yolu eski su kemeri tarafından geçilerek daha derin çöküntülerden kaçınır. Antioch-on-Maeander su kemerinden geriye sadece birkaç
kil boru kalmıştır ve aynı şey, M.S. 2. yüzyılda Carminius tarafından Plarasa ve Tauropolis'in birleşmesiyle güçlendirildiğinde topluluğa su sağlamak için inşa edilen su kemeri için de geçerlidir; havzalarından ikisi hala ayırt edilebilir, ancak hala ayakta olan iki su kulesi daha sonraki bir Bizans yapısına aittir. Trapezopolis'e su, Salbacus Dağı'ndan (Baba Dağı) sağlanıyordu: genişliği 3-1/4 ila yaklaşık 5 ft arasında değişen alçak bir duvara inşa edilmiş yaklaşık yirmi taş boru bulunmuştur. Boru hattını Pisidia'daki Antioch'a taşıyan sütunlardan on dokuzu hala ayaktadır. Her kemer on bir
kilit taşından oluşur; çimento kullanılmamıştır. Yüksek basınçlı olan boru hattı, bir dağıtım kulesi ve rezervuarla sonlanır. (J. M. M.)

II. _Ortaçağ._--Spoleto yakınlarındaki su kemeri, şimdi bir köprü olarak da hizmet veriyor, sivri kemer kullanımının erken bir örneği olarak dikkate değerdir, çünkü 7. veya 8. yüzyıla aittir. Tasarımlarının zarafeti ve oranlarının havadar hafifliğiyle dikkat çeken on kemeri vardır, her biri 66 ft. genişliğinde ve yaklaşık 300 ft. yüksekliğindedir.

Konstantinopolis.

Konstantinopolis yakınlarındaki Pyrgos su kemeri, Roma imparatorluğunun sonraki dönemlerinde gerçekleştirilen bu sınıftaki eserlerin dikkate değer bir örneğidir ve iki koldan oluşuyordu. Bu durumdan dolayı, suların kaynağına yakın bulunan Uzun Su Kemeri'nden ayırt etmek için Egri Kemer ("Çarpık Su Kemeri") olarak adlandırılmıştır. Kollardan biri 670 ft. uzunluğundadır ve en derin noktasında 106 ft. yüksekliğindedir. Her sıradaki kemerler alttan üste doğru genişlikleri artan üç sıra kemerden oluşuyor. Bu düzenleme, malzemeden tasarruf etmek ama işin sağlamlığını da azaltmak amacıyla çok yerinde bir düzenleme. Üstteki iki sıra yarım daire kemerlerden, alttaki sıra ise Gotik kemerlerden oluşuyordu; ve bu durum yapının tarihinin yaklaşık 10. yüzyıl olduğuna dair inanca yol açıyor. Binanın tabandaki genişliği 21 ft. idi ve tepeye doğru her iki tarafta düzenli bir 
girinti ile daralıyordu, burada sadece 11 ft. idi. Taban ayrıca her bir sütuna karşı dikilmiş güçlü payandalar veya karşı kalelerle korunuyordu. Su kemerinin diğer kolu 300 ft. uzunluğundaydı ve on iki yarım daire kemerden oluşuyordu. Bu su kemeri, şehrin su ihtiyacını karşılayan başlıca kaynaklardan biri olan Belgrad vadisinin sularını Konstantinopolis'e iletmek için hizmet ediyor. Bunlar, Karadeniz'e doğru uzanan Balkan Dağları'nın ucu olan Haemus Dağı'nın yüksekliklerinde yer almaktadır. Su yaklaşık 15 m. yükselir. şehirden ve Belgrad köyünün 3 ila 4 m. batısında, üç derin ve çok dar vadide akan üç kaynaktan geçer. Bunlar
köyün biraz aşağısında birleşir ve sonra büyük bir
rezervuarda toplanır. Bu rezervuardan bir veya iki mil aktıktan sonra, sular
diğer iki dereyle zenginleştirilir ve taş bir kanalla
Çarpık Su Kemeri'ne iletilir. Buradan, Uzun Su Kemeri olan başka bir dereye iletilir; ve sonra çeşitli eklemelerle birlikte, Justinianus Su Kemeri olarak adlandırılan üçüncü bir dereye. Buradan, vadinin sol tarafındaki tepeleri çevreleyen tonozlu bir kanala girerler ve
Justinianus Su Kemeri'nin 2 m. altındaki geniş bir vadiyi, çok güzel bir yapıya sahip iki katlı kemerli bir su kemeri aracılığıyla geçerler. Daha sonra kanal, şehrin surlarının hemen dışında ve üzerinde bulunan Egri Kapu rezervuarına ulaşana kadar dolambaçlı bir rotada ilerler. Buradan su, şehrin çeşitli mahallelerine ve ayrıca büyük sinyorun sarayına su sağlayan Ayasofya rezervuarına iletilir. Uzun Su Kemeri (Usun Kemer), Eğri Kemer'den daha etkileyicidir, ancak tasarım ve malzemelerin düzenlenmesinde çok daha düşüktür. Açıkça Türklerin bir eseridir. İki sıra kemerden oluşur, altta kırk sekiz, üstte elli tane vardır. Tüm uzunluk yaklaşık 2200 ft. ve yüksekliği 80 ft.'dir. Justinianus'un su kemeri (Muallak Kemer veya "Asma Su Kemeri") şüphesiz ortaçağdan bize kalan en güzel anıtlardan biridir. İki kat büyük sivri kemerden oluşur, enine delinmiştir. Alt kattakiler 55 ft. açıklığa, üst kattakiler 40 ft. açıklığa sahiptir. Ayaklar güçlü payandalarla desteklenir ve farklı yüksekliklerde yanlardan geçen küçük kemerler vardır, bu da sağlam sütunun cansızlığını giderir. Bu su kemerinin uzunluğu 720 ft. ve yüksekliği 108 ft.'dir. Bu su kemeri hem I. Konstantinos'a hem de Justinianus'a atfedilmiştir,
ikincisi muhtemelen daha olasıdır.

Belgrad'ın sularının yanı sıra Konstantinopolis'e birkaç başka ana kaynaktan su sağlanıyordu, bunlardan biri Belgrad'ın 3 veya 4 m. doğusunda aynı dağların yüksekliklerinden yükseliyordu. Bu, gerektiğinde su kemeri köprüleri üzerinde yükseltilen kemerli bir kanalla benzer bir şekilde şehrin kuzey kısımlarına ulaşana kadar iletiliyordu. Bu su kemeri sırasında, Andreossy'nin (Karadeniz'e yaptığı yolculukta, Trakya Boğazı'nın anlatımıyla) tarif ettiği _souterasi_ veya hidrolik dikilitaşların inşası yapıldı ve bu, su kemeri köprüleriyle su iletme yönteminde bir gelişme olduğu için biraz dikkat çekti. Andreossy, "Souterasi," diyor, "genel olarak kesik bir piramit veya bir Mısır dikilitaşı biçiminde olan duvarcılık kütleleridir. Souterasi ile bir kanal oluşturmak için, şehrin üzerine dağıtılacağı rezervuardan birkaç fit daha yüksek seviyedeki su kaynaklarını seçiyoruz. Suyu kaynaklarından yeraltı kanallarından getiriyoruz, bir vadinin veya engebeli arazinin sınırlarına gelene kadar hafifçe aşağı doğru iniyoruz. Orada her iki tarafa birer souterasi yükseltiyoruz, bunlara binanın iki zıt tarafına paralel olarak yerleştirilmiş, belirli çaplarda dikey kurşun borular uyarlıyoruz. Bu borular, boruların bağlandığı bir tür havza oluşturan dikilitaşın üst kısmından ayrılıyor. Biri, suyun indiği seviyeye yükselmesine izin veriyor; diğeriyle, su bu seviyeden souterasi'nin ayağına iniyor, burada yeraltındaki başka bir kanala giriyor, bu da onu ikinci ve üçüncü bir souterasi'ye götürüyor, burada yükseliyor ve tekrar aşağı iniyor, tıpkı son istasyonda olduğu gibi. Burada bir rezervuar onu alır ve deşarjı bilinen delikler aracılığıyla farklı yönlere dağıtır." Yine diyor ki, "bu iletken tüp sisteminin, üst kısımlarında açık olan ve birbirleriyle iletişim kuran bir dizi sifondan başka bir şey olmadığını algılamak için çok az dikkat gerekir. Souterasi ile bir
kanalın masrafı, kemerli bir
su kemerinin masrafının yalnızca beşte biri olarak tahmin ediliyor." Bu piramitlerin, borularda toplanan havayı boşaltma amacından daha öte bir avantajı yok gibi görünüyor. Kendi başlarına belirgin bir
engeldirler ve su, bu tür bir kesinti olmadan daha serbestçe akardı. Kurşun borulara gelince, yine,
belirtildiği gibi çok az baş basıncıyla, kemerli kanallar boyunca boşaltılanla aynı miktarda suyu geçirmek için çok sıra dışı boyutlarda kullanılmaları gerekirdi (ayrıca
KONSTANTİNOPLE altında alıntılanan çalışmalara bakın). Konstantinopolis'in tedarik edildiği diğer ana kaynak, şehrin 6 veya 8 m batısındaki yüksek arazilerdir ve buradan diğerleriyle aynı şekilde kanallar ve kemerler aracılığıyla iletilir. Andreossy tarafından ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, tüm bu kaynaklardan çekilen tedarik şu kadardı: Günde 400.000 kübik ft.
(A. S. M.; J. M. M.)

Su kemerleri ve su temini.

III. _Modern İnşaat._--Kasabalar elverişli bir şekilde konumlandığında
su kemeri çok kısa olabilir ve maliyeti su temini planının toplam harcamasına göre nispeten küçük bir
oran taşır, ancak
uzak kaynaklara güvenilmesi gereken yerlerde
su kemerinin maliyeti plandaki en önemli özelliklerden biri haline gelir ve elde edilebilir
su miktarı harcamayı haklı çıkaracak kadar önemli olmalıdır. Bu nedenle, yalnızca çok büyük kasabalar bu harcamanın sorumluluğunu üstlenebilir. Büyük Britanya'da tüm büyük planlarda, bir kasabanın kendi su havzasının dışına çıkmasına izin verildiğinde, kendi sakinlerinin kişi başına günde belirli sayıda galonluk bir önceliğe tabi olarak, bölgesinin herhangi bir kısmı su kemerinden belirli sayıda mil uzaklıkta olan yerel makamların makul şartlarda tedarik almasına izin vermesi bir koşul haline gelmiştir. Bu ilkenin büyük ölçekte benimsendiği ilk durum, 1879'da parlamento tarafından Manchester'ın tedarikini artırmak için onaylanan Thirlmere planıydı. Önceki tedarik yalnızca yaklaşık 15 m uzaklıktaki bir kaynaktan sağlanıyordu ve su kemerinin maliyeti, esas olarak dökme demir borular, su tutma rezervuarlarının maliyetiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Ancak Thirlmere, Manchester yakınlarındaki servis rezervuarından 96 m uzaklıktadır ve su kemerinin maliyeti toplam maliyetin %90'ından fazlaydı. Günde yaklaşık 50.000.000 galonluk bir tedarik mevcut olduğundan
harcama haklıydı ve su aslında çok ucuza
elde ediliyor. Liverpool, günde yaklaşık 40.000.000 galonluk bir tedariki
Kuzey Galler'deki Vyrnwy nehrinden, 68 m. uzaklıktan elde ediyor ve Birmingham, Radnorshire'da su tutma ve onu 74 m. mesafeye iletme işleri inşa etti, tedarik günde yaklaşık 75.000.000 galon. 1899 yılında, Derby, Leicester, Sheffield ve Nottingham kasabalarına Derbyshire'daki Derwent nehrinin kaynaklarından su temin etme yetkisi veren bir parlamento yasası çıkarıldı. Leicester bu kaynaktan 60 metre uzaktadır ve arzdaki payı günde yaklaşık 10.000.000 galondur. Ancak, mesafenin yarısından fazlası boyunca su kemeri Derby ve Nottingham'da ortaktır ve bu ikisi birlikte günde yaklaşık 16.000.000 galona hak kazanır ve Leicester'ın masrafı buna bağlı olarak azalır. Bunlar İngiltere'deki uzun su kemerlerinin en önemli örnekleridir ve hepsi 1879'dan sonra yapılmıştır. Bu nedenle, su kemerinin tasarımının ve inşasının ne kadar önemli hale geldiği ve bu kadar büyük nüfusun bağlı olduğu arzın kesintiye uğramaması ve bu kadar büyük hacimli suyun taşındığı ülkenin herhangi bir işin başarısızlığı sonucu sular altında kalmaması için ne tür bir özen gösterilmesi gerektiği açıktır. İnşaat. İngiltere'de pratik olarak sadece iki tür su kemeri kullanılır. Biri beton, tuğla vb. ile, diğeri ise dökme demir (veya özel durumlarda çelik) borulardan yapılır. İlk türde su yüzeyi hidrolik eğimle çakışır ve koşullar yapay bir nehrin koşullarıdır; bu nedenle su kemeri baştan sona dikkatlice derecelendirilmelidir, böylece kaynak ile bitiş arasındaki mevcut düşüş ekonomik olarak dağıtılabilir. Bu koşul, işin inşa edildiği zeminin uygun
yükseklikte olmasını gerektirir; herhangi bir noktada durum böyle değilse, su kemeri gerekli seviyeye kadar inşa edilmiş bir alt yapı üzerinde taşınmalıdır. Ancak, bu tür büyük yapılar son derece pahalıdır ve sıcaklık değişiklikleri nedeniyle duvarın genleşmesine ve büzülmesine karşı su geçirmezliği sağlamak için ayrıntılı cihazlar gerektirir. Bunlar artık yalnızca uzunluklarının çok kısa olduğu yerlerde, örneğin dağ akarsularının geçilmesi gereken durumlarda kullanılır ve bu kısa uzunluklar bile, su kemerinin mümkün olan her yerde akarsuların altından geçmesini sağlayan bazı mühendisler tarafından önlenir. Geniş vadiler inşa edilen su kemerinin seyrini kestiğinde veya yüksek zeminin olmaması, rotanın herhangi bir yerinde bu tipin benimsenmesini engellediğinde, bundan sonra anılacak olan dökme demir borular kullanılır.

Duvar su kemerleri.

İnşa edilen su kemeri tünel veya kes-ört şeklinde olabilir, ikinci terim hendeği açma, zemini, yan duvarları ve çatıyı inşa etme ve toprakla örtme sürecini belirtir, zeminin yüzeyi daha önce olduğu gibi restore edilir. Evsel su temini için su taşıyan işler için, su kemeri günümüzde İngiltere'de her zaman örtülüdür. Genellikle olduğu gibi, su dağlık bir araziden elde edilirse, tünel çalışması bazen çok ağırdır. Thirlmere su kemeri durumunda, ilk 13 m'den tünel bölümlerinin uzunluğu 8 m'dir, en uzun tünel 3 m uzunluğundadır. Zamanın koşulları ve kayanın karakteri genellikle, en azından daha uzun tünellerde, sürüş için makine kullanımını gerektirir. Su kemerleri için gereken nispeten küçük tüneller için, genellikle bir vagona iki
vurmalı delme makinesi monte edilir, tahrik gücü tünelden borularla gönderilen
sıkıştırılmış havadan elde edilir. Delikler açıldığında patlayıcılarla yüklenir ve ateşlenir.
Çok sert Alt Silüriyen tabakalarından
geçilen Thirlmere tünellerinde,
ilerleme her yüzde haftada yaklaşık 13 yarddı, çalışma haftada altı gün gece gündüz aralıksız devam etti.
Su kemerinin geçtiği ülkenin karakteri, su kaynağının
kaynaklandığı ülkeyle hemen hemen aynıysa, tünellerin suyu tutmak ve kayadaki zayıf noktaları desteklemek için kesinlikle gerekenden daha fazla betonla, vb. kaplanması gerekmez; ancak, zemin neredeyse her zaman bu şekilde işlenir. Astar, ister tünelde ister kes-kapalı olsun, beton, tuğla veya tuğla ile kaplı beton olabilir. Bu malzemelerle inşa edilen işin geçirimsizliğini sağlamak pratikte biraz zordur ve işçileri denetleyenler ve hatta işçilerin kendileri ne kadar özen gösterirse göstersin, bu konuda tamamen sorundan uzak kalmayı garantilemek imkansızdır. Sadece yaklaşık 15 inç kalınlığında bir duvarla, herhangi bir ihmal işi kesinlikle geçirgen hale getirir; sıklıkla işçiler betonun kırık taşlarını ve ince malzemesini eşit olarak dağıtmazlar ve tasarım, malzemelerin kalitesi vb. ne kadar mükemmel olursa olsun, bu tür yerlerde bir sızıntı meydana gelmesi kesindir (tabii ki, dışarıdaki suyun basıncı daha yüksek olmadığı ve içeri akış olmadığı sürece). Başka bir sorun
nedeni ise, katmanlardan betona akan ve işin su geçirmezliği için bağlı olduğu çimentonun bir kısmını, sertleşmeden önce yıkayan suda yatmaktadır. Bu nedenle, yan duvarlar ve kemer inşa edildikten sonra değil, önce zemini döşemek tavsiye edilir, aksi takdirde katmanlardaki suyun tek çıkışı, zeminin döşenmesi gereken zeminden geçer. Yaklaşık 20 ft. uzunluğundaki her uzunluk, bir sonrakine başlanmadan önce tamamen inşa edilmelidir, böylece suyun ön uçtan kolayca çıkışı olur. Su kemerine girilebilen rögarlar genellikle çatıya uygun aralıklarla yerleştirilir; bu nedenle, Thirlmere su kemeri durumunda, her çeyrek milde bir bulunurlar.

Kereste su kemerleri.

Amerika'nın bazı bölgelerinde su kemerleri sıklıkla ahşaptan inşa edilir ve daha sonra kanallar olarak adlandırılır. Bunlar muhtemelen dünyanın diğer yerlerinden daha yaygın olarak Kaliforniya'da, hidrolik madencilik, sulama, kasabaların tedariki ve kereste taşımacılığı için gereken büyük miktarda suyu iletmek için kullanılır. Kanallar sıklıkla sarp dağ yamaçları boyunca ve vadiler boyunca taşınır ve trestles üzerinde desteklenir. Kaliforniya'nın Fresno ilçesinde, Sierra Nevada Dağları'ndan aşağıdaki ovaya kereste taşımak için 52 m uzunluğunda bir kanal vardır; dikdörtgen V şeklinde bir kesite sahiptir, tepede 3 ft. 7 inç genişliğinde ve dikey olarak 21 inç derinliğindedir. Kenarları oluşturan tahtalar 1-1/4 inç kalınlığındadır ve trestles işlerinin bir kısmı 130 ft. yüksekliğindedir. En dik eğim, 3000 ft uzunluğunda 730 ft. düşüş olduğunda meydana gelir. İnşaatta yaklaşık 9.000.000 ft. kereste kullanılmıştır. San Diego'da sulama ve evsel tedarik için 35 m. uzunluğunda bir kanal vardır, kapasitesi saniyede 50 ft.'dir; 315 adet köprü köprüsü (en uzunu Los Coches Deresi'nin üzerinden geçen köprüdür, uzunluğu 1794 ft. ve yüksekliği 65 ft.'dir) ve 8 adet tüneli vardır ve maliyeti 900.000 dolardır. Colorado'daki Highline kanalının büyük bank kanalı 2640 ft. uzunluğunda, 28 ft. genişliğinde ve 7 ft. derinliğindedir; eğimi mil başına 5.28 ft. ve deşarjı saniyede 1184 ft.'dir.

Demir borulu su kemeri.

Daha önce belirtildiği gibi, beton vb. malzemelerden inşa edilen su kemeri türü, yalnızca zeminin onu taşıyabilecek kadar yüksek olduğu ve taşınacak su miktarının borulamadan daha ekonomik olduğu yerlerde benimsenebilir. Düşen kontur, zeminin yüzeyinin üzerindeki bir duvar yapısı için çok geniş olan vadilerle kesildiğinde, inşa edilen su kemerinin ayrılmış kısımları, yüzeyin altına döşenen ve ana dalgalanmaları izleyen boru sıralarıyla bağlanmalıdır. Bu gibi durumlarda, inşa edilen su kemeri, birkaç borunun ağızlarını kapatacak kadar büyük bir odada sonlanır ve bu şekilde yüklenen borular, suyu vadinin altından, inşa edilen su kemerinin tekrar su teminini taşıdığı daha uzak yamaçtaki karşılık gelen bir odaya taşır. Bu bağlantı boruları bazen sifon olarak adlandırılır, ancak
bir sifonun prensibiyle hiçbir ilgisi yoktur,
su basitçe yerçekiminin etkisi altında bir uçtan boruya akar ve diğer uçtan dışarı çıkar ve atmosfer basıncı kasada hiçbir unsur değildir. Borular neredeyse her zaman dökme demirden yapılır,
bazı sifonların alt kısmı gibi, basıncın çok büyük olduğu veya yurtdışında kullanım için oldukları, ağırlık hususlarının önemli olduğu ve perçinli veya kaynaklı dikişlere sahip haddelenmiş çelikten yapıldıkları durumlar hariç. Bunları sıklıkla derin kesimlere yerleştirmek gerekir, bu durumda dökme demir, daha ince çelikten daha ağır bir toprak ağırlığını taşımak için çok daha uygundur,
ancak ikincisi iç basınca daha iyi dayanır. Bay D. Clarke (_Trans. Am. Soc. C.E._ cilt xxxviii. s. 93) 24 m. uzunluğunda, 33 ila 42 inç çapında, 0,22 inç ila 0,375 inç arasında değişen kalınlıkta perçinli bir çelik borunun bazı ayrıntılarını verir. 9 m. uzunluğunda bir boru döşendikten ve hendek yeniden doldurulduktan sonra, borunun tepesinin 1/2 inç ila 4 inç arasında değişen bir miktarda düzleştiği
bulunmuştur.
Çelik borular, dökme demirden yapılmış olanlara göre korozyondan daha fazla etkilenir ve
saldırılan metal çok daha ince olduğundan, mukavemet daha ciddi şekilde
azalır. Bu hususlar, dökme demirden çeliğe genel bir
değişimi engellemiştir.

Bay Clemens Herschel, çelik boruların dökme demire tercih edildiği koşullara ilişkin bazı ilginç açıklamalarda bulunmuştur (_Proc. Inst.
C.E._ cilt cxv. s. 162). Rocky Dağları'nın batısındaki eyaletlerde, Pasifik yamacındaki
dökme demirin dövme demir veya çelik borularla rekabet edemeyeceğinin pratikte gösterildiğini söylüyor. Bunun nedeni, bu eyaletlerde kömür ve demir cevheri bulunmaması ve ithal edilen dökme demir boruların ağırlığının eşit kapasite ve mukavemetteki çelik borularla
karşılaştırılmasıdır. East Jersey Water Company'nin Newark, N.J.'ye su tedariki için yaptığı çalışmalar arasında 48 inç çapında ve 21 m uzunluğunda perçinli bir çelik boru bulunmaktadır. Bu boru, hidrostatik başlığa bağlı olanın aksine, yalnızca hidrolik eğimden kaynaklanan basınca dayanacak şekilde tasarlanmıştır; bu düzenleme boruların ağırlığından ve maliyetinden %40 tasarruf sağlar. Rochester, N.Y. için 36 inç çapında ve 20 m uzunluğunda perçinli bir çelik boru vardır; ve Allegheny City, Pennsylvania için 5 ft çapında ve yaklaşık 10 m uzunluğunda bir çelik boru vardır. Suyu La Vigne ve Verneuil'den Paris'e getirme çalışmaları, St. Cloud ile Paris arasında 5 ft çapında bir çelik ana boruyu içerir.

Dökme demir borular nadiren 48 inç çapını aşar ve bu çap bile yalnızca suyun basıncının düşük olduğu yerlerde uygulanabilir. Thirlmere su kemerinde en büyük basınç, kare inç başına yaklaşık 180 lb'dir, bunun meydana geldiği borular 40 inç çapında ve 1-3/4 inç kalınlığındadır. Genellikle 12 ft. uzunluğunda yapılan bu büyük borular, genellikle bir ucunda bir sonraki borunun musluk ucunu almak için bir soket olacak şekilde dökülür, halka şeklindeki boşluk kurşunla
işlenir ve daha sonra çıkarılan bir yay halkasıyla borunun içine akması önlenir; kurşunun yüzeyi daha sonra borunun dış tarafının etrafına kalafatlanır. Bazen, kalafatlama aletinin kama etkisine karşı güçlendirmek için, soketin dış kenarına önceden döndürülmüş bir dövme demir halka
büzülür. Bazen borular düz borular olarak dökülür ve son durumda olduğu gibi kurşunla
işlenen çift yakalarla birleştirilir. İkinci türün benimsenmesinin nedeni, eşit olmayan soğutmanın soketin daha kalın metalinde oluşturduğu
gerilimlerin bu şekilde
önlenmesidir; boruların basınç altında çatlaması için çok olağan bir yer soketin arkasıdır. Bir su geçirmez bağlantı sağlamak için, hafifçe sivriltilmiş bir musluk ve soket kısmını yakın halka metal temasla döndürme ve delme yöntemi, büyük borular için uygun değildir, ancak düz zeminde daha küçük çaplar için çok uygundur. Küresel bağlantılar bazen ana hattın büyük bir nehir veya haliç altına döşenmesi gereken ve bu nedenle boruların daha önce taranmış hendeğe indirilmeden önce birleştirilmesi gereken yerlerde kullanılır. Bu, 2000 ft. uzunluğun gerekli olduğu Oregon, Portland'daki Willamette nehrinde durumdu. Borular 28 inç çapında, 1-1/2 inç kalınlığında ve 17 ft. uzunluğunda dökme demirdendir. Musluklar, dışarıda 20 inç. yarıçapında küresel bir yüzeye döndürüldü, soketlerin içi 3/8 inç. daha büyük bir yarıçapa sahipti. Musluğun sokete yerleştirilmesinden sonra, 3 inç derinliğinde, sokete karşılık gelecek şekilde içe doğru döndürülmüş bir halka, ikincisine cıvatalandı ve halka şeklindeki boşluk daha sonra kurşunla
çalıştırıldı. Bu borular, bir ucu nehrin yatağına, diğer ucu ise birleştirme işleminin yapıldığı bir mavnaya dayanan eğimli bir beşik üzerine yerleştirildi; borular birleştirilirken mavna dikkatlice ilerletildi ve böylece borular hendeğe doğru sürüklendi
(_Trans. Am. Soc. C.E._ cilt xxxiii. s. 257). Dayanmaları gereken
basınçtan tahmin edilebileceği gibi, büyük çaplı dökme demir boruların imalatında ve işlenmesinde çok büyük bir özen gösterilmelidir; bu özen, döküm anından zemindeki son konumlarına birleştirilinceye kadar hiç şaşmamalıdır. Bunlar dikey olarak, soket aşağı bakacak şekilde dökülür, böylece en yoğun metal en zayıf kısımda olabilir ve yaklaşık 12 inçlik ekstra bir metal başlığı bırakılması tavsiye edilir, bu daha sonra bir torna tezgahında kesilir. Alıcıyı temsil eden bir müfettiş, imalatın her ayrıntısını izler ve her parça ölçülüp tartıldıktan sonra tatmin edici bulunursa, bu amaç için sudan daha çok yağ tercih edilerek iç sıvı
basıncıyla kanıtlanır. Basınç altındayken, kusurları keşfetmek için yaklaşık 5 lb. ağırlığında bir el çekiciyle uçtan uca vurulur. Daha sonra, gerekirse dövme demir halkalar soketlere büzülür ve borular bir sobada ısıtıldıktan sonra, korozyondan korumak için dikey olarak zift ve yağ bileşimine daldırılır. Tüm bu işlemler
kapalı alanda gerçekleştirilir. Borunun döküldüğü andan, döşendiği ve zemine birleştirildiği ana kadar olan geçmişinin kaydı tutulmalı, tarih, numara, çap, uzunluk, kalınlık ve basınç dayanımı, kaydı kapatan boru birleştirmecisinin adı verilmelidir. Böyle bir geçmiş bazen bir borudaki patlamanın nedeninin (ki bu genellikle çok belirsizdir) tespit edilmesini sağlar, her borunun konumu kaydedilir.

Dökme demir borular, belirtilen bileşime daldırılsalar bile, içlerinden akan suyun, özellikle yumuşak suyun neden olduğu korozyondan önemli ölçüde etkilenir. Bir boru, yapıldığı zamanki kadar iyi durumda bulunabilirken, diğeri pas nodülleriyle kaplı olabilir. Pasın etkisi iki yönlüdür; borunun alanını azaltır ve ayrıca, pürüzlü yüzeyin sağladığı direnç nedeniyle suyun hızını yavaşlatır. Bu iki sonuç, özellikle ikincisi, deşarj kapasitesini ciddi şekilde azaltabilir ve çapa karar verirken her zaman bunlara dikkat edilmelidir. Otomatik kazıyıcılar bazen iyi sonuçlarla kullanılır, ancak
mümkün olduğunca uzun süre onlardan bağımsız olmak daha iyidir. Bir vakada, 40 inç çapındaki boruların deşarjının yaklaşık on iki yıllık bir süreden sonra yılda yaklaşık %1 oranında azaldığı bulundu; suyun yumuşak olduğu ve boruların 40 inç çapında olduğu başka bir vakada, deşarj on yılda %7 oranında azaldı. Boston'a su sağlayan iki dökme demir şebekenin durumuyla ilgili bir açıklama _Trans. Am. Soc. C.E._ cilt xxxv. s. 241'de verilmiştir. 1877'de döşenen bu borular 48 inç çapında ve 1800 ft. uzunluğundadır. 1894-1895'te incelendiklerinde, pas tüberküllerinin iç yüzeylerin yaklaşık üçte birini kapladığı, borunun tabanının yanlardan ve üstten daha fazla kabuk bağladığı tahmin edilmiştir. Demire merkezi bağlantı noktaları vardı ve bu noktalarda kaplamanın
şüphesiz kusurlu olduğu ve tüberküllerin çevredeki kaplamanın
yüzeyine yayıldığı görülmüştür. Bu durumda bunlar elle
çıkarılmış ve boruların kaplaması bu işlem sırasında zarar görmemiştir. Dökme demir borular, bazen yolların
yapıldığı yüksek fırınlardan çıkan cüruflarla temas halinde döşenmemelidir, çünkü bunlar metali aşındırır. Bay Russell Aitken (_Proc. Inst. C.E._ cilt cxv. s. 93) Hindistan'da toprağa gömülü dökme demir boruların, bakteriler tarafından salgılanan ve demire saldıran nitrik asit nedeniyle hızla
aşındığını buldu. Tansa rezervuarından Bombay'a suyu ileten büyük dökme demir borular
yerin yüzeyinin üstüne döşeniyor. Bu büyük çaplı dökme demir borular, ömürlerinin tahmin edilebilmesine
olanak sağlayacak kadar uzun süredir varolmuyor. Yumuşak su ileten 40 inç çapındaki bir ana boru, Manchester'da elli yıl varolduktan sonra, görünüşe göre her zamanki kadar iyi durumdaydı.
1867'de Bay J.B. Francis, 1828 yılında döşenen 8 inç çapındaki bir dökme demir ana boruda belirgin bir bozulma olmadığını buldu, bu otuz dokuz yıllık bir süreydi (_Trans. Soc. Am. C.E._ cilt i. s. 26). Bu iki örnek muhtemelen istisnai değildir.

Döşeme yöntemleri.

İngiltere'deki borular genellikle en az 2 ft. 6 inçlik bir örtüyle döşenir, böylece şiddetli bir kışta su donmaz.
Derin kesme işlemine tabi tutuldukları yerlerde kısmen betonla çevrilmelidir, böylece üstlerindeki toprağın ağırlığıyla
çatlamazlar. Açılar, özel büküm boruları vasıtasıyla döndürülür, eğriler
uygun olduğu kadar büyük bir yarıçapta yapılır.
Thirlmere su kemeri durumunda, yaklaşık 12 inç uzunluğunda çift soketli dökümler
(soketler hariç) kullanılır, soketler birbirine gerekli açıda eğimlidir. Çeşitli açılarda yapılırlar ve herhangi bir özel eğri için birkaç tanesi 3 ft. uzunluğunda düz borularla bağlanırdı. Özel dökümler normal boruların neredeyse iki katı fiyatta olduğundan, mümkün olduğunca kısa yapılarak maliyet önemli ölçüde azaltıldı,
kullanılan hafif açılardan oluşan bir eğri ise çokgen biçiminden dolayı suyun akışına pratik olarak daha fazla engel oluşturmadı, özel
bükümlü borular kullanılmış olsaydı olacağından. İç akışkan basıncı altındaki bir boru hattındaki eğrilerin tümünde, boruları yerinden oynatma eğiliminde olan bir sonuç kuvveti vardır. Eğri yatay bir düzlemde olduğunda ve borular
yer altına gömüldüğünde, boru hendeğinin kenarı bu kuvvete karşı yeterli direnç sağlar.
Ancak, borular yer üstünde olduğunda veya eğri dikey bir düzlemde olduğunda, onları konumlarında sabitlemek gerekir.
Bombay'a giden Tansa su kemeri durumunda, Bassein Deresi yakınında 500 ft. yarıçapında bir eğri vardır. Bu noktada hidrostatik basınç yaklaşık 250 ft.'dir ve
mühendis Bay Clerke, boru hattının dışa doğru hareket etme eğiliminin
gözlemlendiğinden bahseder. Kurla Deresi'nin altındaki sifonda, başlangıçta belirlenen yaklaşımlardaki
eğimler keskindi,
hidrostatik basınç orada yaklaşık 210 ft. idi; burada dışa doğru hareket
o kadar belirgindi ki yaklaşımları daha kolay eğrilerle yeniden hizalamak
önerilirdi (_Proc. Inst. C.E._ cilt cxv. s. 34).
Thirlmere su kemeri durumunda en büyük hidrostatik basınç, 410 ft.,
boruların 40 inç olduğu Lune nehri üzerindeki köprüde meydana gelir. çapında ve köprüden inerken 31-1/2 derecelik ters açılar oluşturur. Bu açıların her birindeki yer değiştirme kuvveti 54 tona ulaşır ve tasarım beş boru hattı içerdiğinden, ankraj düzenlemelerinin çok verimli olması gerektiği açıktır. Bu ve diğer tüm kıvrımları ankrajlamak için kullanılan çelik kayışlar, ankrajlanacak dökümlere mümkün olduğunca yakın olacak şekilde
eğilmiştir. Doğal olarak metal mükemmel bir temas halinde değildi, ancak borular yüklendiğinde tüm küçük eşitsizliklerin ortadan kalkması kayışların amaçlanan amaçlarını yerine getirdiğini gösterdi. Boru hattındaki her zirveye, havanın kaçmasına izin vermek için bir veya daha fazla vana yerleştirilmelidir ve ayrıca uzun seviyeli mesafelerde ve hidrolik eğimin altındaki değişim noktasının derinliğinin her iki taraftakinden daha az olduğu eğim değişimlerinde sağlanmalıdır, bu da sanal zirve olarak adlandırılabilir. Çok az olmaktansa çok fazla olması daha iyidir, çünkü hava birikimleri verilen su miktarında muazzam bir azalmaya neden olabilir. Tüm
çöküntülerde, istendiğinde boruları boşaltmak ve bu noktalarda biriken tortuyu boşaltmak için tahliye vanaları yerleştirilmelidir. Otomatik vanalar, bir patlama durumunda beslemeyi kesmek için sıklıkla uygun mesafelere yerleştirilir. Borunun giriş ağzında, beslemelerini çektikleri bölmedeki suyun aniden düşmesine (borudaki bir patlama nedeniyle) bağlı olarak hareket edebilirler ve bu da bir şamandıranın batmasına ve kapatma tertibatının harekete geçmesine neden olur. Ana hattakiler, daha düşük bir seviyedeki borudaki patlamanın neden olduğu suda artan hızdan etkilenir. Bu şekilde hızlanan su, bir kolun ucundaki boruya asılmış ve normal hıza direnecek şekilde ağırlıklandırılmış bir diski hareket ettirebilir; bu kol bir mandalı serbest bırakır ve daha sonra bir kapı, boruyu tamamen kapatana kadar ağırlıklar tarafından kademeli olarak döndürülür. Sifonun yükselen bacağındaki reflü vanaları, altlarında bir
patlama olması durumunda suyun geri akmasını önler; menteşelere asılmış, yalnızca normal akış yönünde açılan kapıları vardır. Bir boruya tahsis edilen
kafa miktarında, suyun akışına karşıtlık oluşturdukları
gibi mekanik düzenlemeler tarafından emilebilecek herhangi bir kafa için gereken ödenek ayrılmalıdır. Bu büyük şebekeler suyla çok dikkatli ve kademeli olarak doldurulmayı gerektirir ve gutta-perka bilyelerinin açıklıklara sıkışmaması için hava vanalarına sürekli dikkat edilmelidir. Önemli bir hıza sahip büyük bir su kütlesi, suyun çok büyük bir
hızda girmesi nedeniyle su çarpmasıyla çok sayıda patlamaya neden olabilir. Amerika'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi demirin olmadığı ve kerestenin bol olduğu yerlerde, büyük çaplı borular bile
ve en önemli durumlarda, bazen demirle
çemberlenmiş ahşap çıtalardan yapılır. Bunlardan ikisinin açıklaması aşağıda yer alacaktır.

Thirlmere.

_Thirlmere Su Kemeri_, İngiliz göller bölgesindeki Thirlmere'den Manchester'a günde 50.000.000 galon su taşıyabilmektedir. 96 m'lik toplam uzunluk, 14 m tünel, 37 m kes-ört ve 45 m dökme demir borudan oluşmaktadır, sonuncusundan beş sıra gerekmektedir. Tüneller astarlanmıştır ve kes-ört betondan yapılmıştır ve 7 ft. yükseklik ve genişliktedir, betonun normal kalınlığı 15 inçtir. Eğim mil başına 20 inçtir. Zemin bir yandan diğer yana düzdür ve yan duvarlar 2 ft. yüksekliğe sahip kemerin çıkışına kadar 5 ft. yüksekliğindedir. Gölden gelen su, dibinde bir tel örgülü süzgeç halkası bulunan 65 ft. derinliğinde ve 40 ft. çapında dairesel bir kuyuya alınır. Beton su kemeri vadilerle kesiştiği her yerde, dökme demir borular döşenir; ilk etapta beş sıradan sadece ikisi 40 inç. çapında döşendi, şehrin günlük 20.000.000 galondan fazla su tedarikine ihtiyacı yoktu, ancak 1907'de üçüncü bir hat döşenmesine karar verildi. Yukarıda açıklanan, bir patlama durumunda suyu durdurmak için yapılan tüm ayrıntılı düzenlemeler
kullanıldı ve harekete geçildiği birkaç durumda görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirdiler. Su, Manchester yakınlarındaki Prestwich'teki bir servis rezervuarından alınıyor ve buradan şehre tedarik ediliyor. Bu kaynaktan tedarik 1894'te başladı.
Tam planın toplam maliyeti yaklaşık
5.000.000 L olarak alınabilir, bunun 3.000.000 L'den biraz daha azı açılış tarihine kadar harcanmıştı, o tarihte sadece bir boru hattı döşenmişti.

Vyrnwy.

_Vyrnwy Su Kemeri_, 1880 yılında parlamento tarafından Liverpool'un Kuzey Galler'den tedarik edilmesi için onaylandı, elde edilebilir su miktarı
günde en az 40.000.000 galondu. Tedarikin elde edildiği yapay göle inşa edilen bir kule, girişi
ve suyu süzmek için düzenlemeleri içerir. Su kemeri 68 m. uzunluğundadır ve neredeyse tüm mesafe boyunca üç hat
dökme demir borudan oluşacaktır, bunlardan ikisi 42 inçten 39 inçe kadar çaplarda olup şu anda kullanımdadır. Vyrnwy ile Prescot rezervuarlarındaki sonlanma arasındaki toplam düşüş yaklaşık 550 ft. olduğundan, su kemerinin hiçbir bölümünün gerçek deşarj için gerekenden daha fazla
basınca maruz kalmamasını sağlamak için düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Bu nedenle, hat üzerinde beş noktada dengeleme
rezervuarları inşa edildi,
mümkün olduğunda yüksek zemin avantajından yararlanıldı, böylece toplam
basınç bölümlere ayrıldı. Bu noktalardan birinde,
zemin seviyesi hidrolik eğimin 110 ft. altında olduğunda,
manzarada en etkileyici mimari özelliği oluşturan
dairesel bir kule inşa edilmiştir. Weaver nehrinin 100 ft. genişliğinde ve 15 ft. derinliğindeki kesişiminde, burada çelikten yapılmış üç boru yanal olarak birbirine bağlanmış, yüzdürülmüş ve onları almak üzere hazırlanmış bir
taraklanmış hendeğe batırılmıştır. Mersey nehrinin altında borular, inşa sırasında suyun basınçlı hava ile
dışarı atıldığı bir tünelde taşınır.

Denver.

_Denver Su Kemeri._--1889'da Citizens Water Company tarafından başlatılan Denver Şehri'ne tedarik, Rocky Dağları'ndan yükselen Platte nehrinden elde edilir.
İnşa edilen ilk su kemeri 20 m.'den biraz daha uzundur ve bunun 16-1/2 m.'lik kısmı 30 inç çapındaki ahşap çıta borudan yapılmıştır. Maksimum basınç, 185 ft. su nedeniyle; ahşap borunun ortalama maliyeti ayak başına 1,36-1/2 $ ve günde 8.400.000 galon deşarj kapasitesiydi. İlk borunun tamamlanmasından bir yıl sonra, daha büyük kapasiteli başka bir boruya ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktı. Bu, Nisan 1893'te tamamlandı; çapı 34 inç ve günde 16.000.000 galon verecek. İlk borudaki kafa artırılarak,
birleşik deşarj günde 30.000.000 galon olur. İkinci borunun tamamlanmasını beklemeden geçici bir tedarik elde etmede yaşanan bir olay, 104 ft. açıklığındaki bir dereyi geçen ve kemerli formlarından kaynaklanan destekten başka hiçbir desteğe sahip olmayan 13 inç. çapında iki ahşap borunun inşa edilmesiydi. Kemerin bir ucu diğer ucundan 24-1/2 ft. yukarıdadır ve suyla doldurulduğunda, sekiz adamla birlikte sapma sadece 7/8 inçtir. 60 ft. açıklığa sahip benzer bir kemer, bir kanalı geçtiği 34 inçlik boruda meydana gelir. Schuyler (_Trans. Am. Soc. C.E._ cilt. xxxi. s. 148) 150.000 nüfuslu bir şehrin tüm su temininin ahşap şebekelerle taşınmasının tüm emsallerden o kadar radikal bir sapma olduğunu, bu nedenle kısa bir
bildirimden daha fazlasını hak ettiğini belirtir. Açıkça ve çekincesiz
başarılı olduğunu ve maliyette muazzam bir tasarruf sağladığını söylüyor. Dökme demir borulara tercih edilen ahşap kullanımıyla tasarruf edilen miktarın 1.100.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Borunun metal borularla aynı şekilde
toprağa gömüldüğünü belirtmek gerekebilir.
Çıtaların kenarları, her bir çıtanın bir kenarında 1/16 inç yüksekliğinde küçük bir dille yarıçapa göre
düzenlenmiştir, ancak bir sonraki çıtada karşılık gelen bir oluk yoktur; amacı, bantlar sıkıldığında sıkı bir bağlantı sağlamaktır. Uzunlamasına dikişler boyunca sızıntılar nadiren veya hiç olmaz, ancak uç büzülmesi sorunlu bağlantı sızıntılarına neden olur.
Öğütülmeden önce 60 ila 90 gün
kurutulmuş olan Kaliforniya sekoyasındaki büzülme, 34 inçlik 20 çıtada sıklıkla 3 inç kadardı. boru ve böylece oluşan boşluk özel bir
kapatma çıtasıyla doldurulmalıydı. 3/4 inç derinliğindeki metalik diller, düz bir testere kesimiyle bitişik çıtaların uçlarına yerleştirilir. Hafif çelikten olan bantların bir ucunda bir baş, diğer ucunda bir somun ve rondela bulunur; uçlar, somun ve rondelanın oturduğu
dövme demir bir ayakkabı üzerinde bir araya getirilir. Borunun alt yarısını oluşturan çıtalar bir dış kalıba, üst çıtalar ise bir iç kalıba yerleştirilir.
Bantlar ayarlanırken boru yuvarlatılarak çıtalar tamamen dışarı çıkarılır ve çıtalar bitişik çıtalara dikkatlice
çakılır. Bantların aralığı koşullara bağlıdır, ancak 100 ft'te yaklaşık 150 banttır. Düşük başlıklarda aralık sınırı 17 inç olarak sabitlenmiştir. Borunun dış yüzeyi,
yüklendiğinde, tüm yüzeyden hafifçe nem sızdığını gösterir. Schuyler bu durumu mükemmel bir koruma için ideal olarak değerlendirir ve çıtalar, oluşumunu garantilemek için mümkün olduğunca ince tutulur. Üç ila dokuz yıl boyunca kullanılan borulardan alınan numuneler oldukça sağlamdır ve boru sürekli olarak şarjlı tutulursa ahşabın dökme demir kadar dayanacağı sonucuna varılmıştır. Bantlar, bozulabilen tek kısımdır ve ömürleri on beş ila yirmi yıl olarak alınmıştır. Yaklaşık 3 m uzunluğundaki ikinci borunun diğer kısımları, 38 inç çapında, hendekteki bir kalıpta oluşturulmuş, kalınlığı 2-1/2 ila 3 inç olan beton borulardan oluşturulmuştur. Bu nedenle, ahşap boruların büyük ölçekte kullanılmasının başarılı bir örneği, kerestenin bol olduğu ve demirin bulunmadığı bölgelerde bu tür su kemerlerinin büyük ölçüde geliştirilmesine yol açacaktır.

Pioneer, Utah.

_Pioneer Su Kemeri, Utah._--Pioneer Su Kemeri, Utah'ın inşasına 1896 yılında Pioneer Electric Power Company tarafından, Salt Lake City'nin 35 m kuzeyindeki Ogden şehrinin yakınlarında başlandı. Suyunu çektiği depolama
rezervuarı 2000 dönümlük bir alanı kaplayacak ve yaklaşık 15.000 milyon galon su içerecek. Su kemeri, 6 ft. çapında ve toplam 6 m. uzunluğunda bir borudur; 5 m'den biraz daha uzun bir mesafe boyunca ahşap çıtalardan oluşur,
başın 117 ft.'yi geçtiği yerlerde kalan kısım çeliktir. Bir hendeğe
döşenir ve 3 ft. derinliğe kadar örtülür. Çelik boru üzerindeki en büyük basınç, inç kare başına 200 lb.'dir ve kalınlığı 3/8 ila 11/16 inç arasında değişir. Boru, yüksek basınçlar için deniz kazanı işinin olağan uygulamasına göre inşa edildi ve yaklaşık 9 ft. uzunluğundaki her bölüm bir saat boyunca asfalta batırıldı. Bu bölümler, 5 ila 9 ft. aralıklarla yerleştirilmiş ve üst üste yerleştirilmiş üç ila altı adet 6 X 6 inç. keresteden oluşan kereste blokajları üzerine desteklendi; daha sonra normal şekilde perçinlendiler.
Ahşap çıtalı boru, Batı Eyaletlerinde uzun yıllardır başarıyla kullanılan tiptedir, ancak çapının kısa uzunluklar dışında hiçbirinde eşsiz olduğuna inanılmaktadır. Çemberde 32 adet çıta vardı, 2 inç kalınlığında ve yaklaşık 20 ft. uzunluğundaydı, 5/8 inçlik yuvarlak çelik çubuklarla çevrelenmişti. çapında, her çember iki parçadan oluşuyor. Boru, 8 ft. aralıklarla 6 X 8 inç ve 8 ft. uzunluğunda eşiklerle destekleniyor. İçinden geçen akış saniyede 250 ft. küp.

Santa Ana.

_Santa Ana Kanalı_ Kaliforniya'da sulama amaçlı inşa edilmiş ve saniyede 240 ft. küp su taşıyacak şekilde tasarlanmıştır
(_Trans. Am. Soc. C.E._ cilt xxxiii. s. 99). Kanalların kesiti, eliptik bir taban ve demir ve çelik kaburgalarla bir arada tutulan ahşap çıtalardan oluşan düz kenarlar gösteriyor. Genişlik ve derinlik her biri 5 ft. 6 inç, suyun amaçlanan derinliği 5 ft.

Çıtalar, 8 ft. aralıklı ahşap eşikler üzerinde duran T demir desteklerle tutuluyor ve bir çerçeve tarafından sıkıştırılıyor. Bunlar, toplam derinliğin üçte birine kadar, üstüne sıcak asfalt döşenen meşe ile
dolduruldu. Çivi kullanımından, çerçevenin bazı kısımları hariç tamamen kaçınıldı, çünkü çürümenin genellikle çivi deliklerinden başladığı fark edildi. Kanalın tamamen su geçirmez hale getirilmesinin mümkün olduğu
ve herhangi bir yerde onarım gerekmesi durumunda, yeni çıtaların yerleştirilebilmesi için
çerçevenin kolayca parçalara ayrılabildiği
görüldü. Kanaldaki suyun hızı saniyede 9,6 ft.'dir.
Hat üzerindeki Warm Springs, Deep ve Morton toplarının üzerinden, yuvarlak çelik çubuklarla bağlanmış ve
yerin yüzeyinin üzerine yerleştirilmiş 52 inç çapında ahşap çıtalı borular geçer. Çalışma, her biri saniyede 123 kübik ft. taşıyabilen iki sıra boru için planlanmıştır;
bunlardan şimdiye kadar
biri döşenmiştir. Her üç topun borularının uzunlukları sırasıyla 551, 964 ve 756 ft.'dir ve herhangi bir yerdeki maksimum kafa 160 ft'dir. Borular boyanmamıştır ve bir orman yangını durumunda açık konumlarında zarar görecekleri öne sürülmüştür, bu da tabii ki su kanallarının da maruz kaldığı bir durumdur.

New York.

_New York Su Kemerleri._--New York'ta üç su kemeri vardır--Eski Croton Su Kemeri (1837-1843), Bronx Nehri Kanalı (1880-1885)
ve Yeni Croton Su Kemeri (1884-1893), sırasıyla günde 95, 28 ve 302 milyon ABD galonu deşarj eder; bu nedenle toplam deşarjları günde 425 milyon galondur. Eski Croton Su Kemeri yaklaşık
41 m. uzunluğundadır ve Harlem ve Manhattan vadileri hariç, bir duvar kanalı olarak inşa edilmiştir; buralarda iki sıra 36 inç boru kullanılmıştır. Eskisinin eğimi mil başına yaklaşık 13 inçtir. Kesit alanı 53,34 ft kare, yüksekliği 8-1/2 ft ve en büyük genişliği 7 ft. 5 inçtir; çatı yarım daire, taban segmentaldir ve yanların yüzünde ayak başına 1/2 inçlik bir eğim vardır. Yanlar ve iç kısım betondandır ve 4 inç tuğla işçiliğiyle kaplıdır, çatı tamamen tuğla işçiliğindendir. Harlem nehri üzerinde 1450 ft. uzunluğunda, on beş yarım daire kemerden oluşan bir köprü vardır; sofiti yüksek sudan 100 ft. yukarıdadır ve maliyeti 963.427 dolardır. Yeni Croton Su Kemeri'nin inşasına 1885'te başlanmış ve çalışmalar 15 Temmuz 1890'a kadar yeterince ilerlemiş ve tedarikin başlamasına izin verilmiştir. Su kemerinin çeşitli bölümlerinin uzunlukları şu şekildedir:--

Mil.
Tünel 29,75
Kes-ve-kapa 1,12
Dökme demir borular, 48 inç çapında, 8 sıra. 2,38
-----
Croton Girişi'nden Central Park'a. 33,25
=====

Basınç altındaki (dairesel form) tünel uzunluğu 7,17 m, basınç altında olmayan (at nalı form) ise 23,70 m'dir. Öncekindeki maksimum
basınç 55 lb./sq. in.'dir. At nalı formunun genişliği ve yüksekliği her biri 13 ft. 7 in.'dir ve dairesel
formun çapı (iki kısa uzunluk hariç) 12 ft. 3 in.'dir. Su kemerinin bu kadar uzun bir mesafe boyunca tünel şeklinde inşa edilmesinin nedeni, eski su kemerinin yakınındaki alçak zeminin değerinin artmasıydı. Tünel, yalnızca boşaltılabileceği birkaç enine vadiyi
kesmek amacıyla düz bir çizgiden sapar. 25 m boyunca eğim mil başına 0,7 fittir; tünel daha sonra hidrolik eğimin altına bastırılır, maksimum derinlik ise yüksek su seviyesinin 300 fit altında olduğu Harlem nehrindedir. Tünelin derinliği, zeminin yüzeyinden 50 ila 500 fit arasında değişir. Sürüşü kolaylaştırmak için kırk iki şaft
açıldı ve zeminin yüzeyinin hidrolik eğimin altında olduğu dört durumda
bunlar su geçirmez kapaklarla kapatıldı. Tünelin tamamı 1 ila 2 fit kalınlığında tuğla işi ile kaplandı, astarın arkasındaki boşluklar harçlı molozla dolduruldu. Eski ve yeni su kemerlerinin girişi, ayrıntılı ve devasa bir tasarıma sahip bir kapı evi tarafından kontrol edilir ve tünelin sonundaki suyu alan borular da bir kapı evi tarafından yönetilir. Harlem nehrinin altından geçtiği su kemeri, özel bir ilgiye değerdir. Nehre yaklaşırken önemli bir düşüşe sahiptir ve sonunda 12 ft. 3 inç çapında (suyun 174 ft. düşüşe sahip olduğu) dikey bir şaftta son bulur, bunun altından, yüksek su seviyesinin 300 ft. altında, nehrin altındaki tünel başlar. İkincisi dairesel formdadır, çapı 10 ft. 6 inç ve uzunluğu 1300 ft.'dir; yine 12 ft. 3 inç çapında başka bir dikey şaftın dibinde sonlanır. Bu şaftın derinliği, alt tünelin tabanından, ondan uzaklaşan üst tünelin tabanına kadar ölçüldüğünde 321 ft.'dir; yerin yüzeyine kadar devam eder, ancak üst tünelin seviyesinin biraz üzerinde çift su geçirmez örtülerle kapatılmıştır. Bu şafta bitişik, suyun pompalanabileceği eşit çaplı başka bir şaft daha vardır ve ayrıca yüksek su seviyesinin üzerindeki nehirle bir iletişim vardır, böylece daha yüksek kısımlar yerçekimiyle boşaltılabilir. Eski Croton Su Kemeri'nin maliyeti 11.500.000 dolardı; yeni su kemerinin maliyeti ise 20.000.000 dolardan çok uzak değildir.

Nadrai.

1889'un sonunda açılan Hindistan'daki _Nadrai Su Kemeri Köprüsü_, türünün
var olan en büyük yapısıdır. Aşağı Ganj kanalının suyunu Kali Naddi üzerinden taşımak için inşa edildi, kuzeybatı eyaletlerinin sulama kanallarıyla bağlantılı olarak. 1888-1889 yıllarında bu kanal 564 m. ana hatta, 2050 m. küçük dağıtım kanallarına sahipti ve 519.022 dönümlük ekinleri suladı. Yeni köprü, Temmuz 1885'te büyük bir selde tamamen yıkılan çok daha küçük boyutlu (35 ft. uzunluğunda beş açıklık) bir köprünün yerini alıyor. Nehre 21.000 ft. karelik bir su yolu ve kanala 1040 ft. karelik bir su yolu sağlıyor, ikincisi saniyede 4100 ft. küplük bir debiyi temsil ediyor. Uzunluğu 1310 ft. olup, 60 ft. açıklığa sahip on beş kemerle taşınmaktadır. Kemerlerin yüzleri arasındaki genişlik 149 ft.'dir. Nehir yatağının altındaki temellerin derinliği 52 ft.'dir ve yapının toplam yüksekliği 88 ft.'dir. 44-1/2 lakhs rupiye mal olmuştur ve inşası dört yıl sürmüştür. Temeller 268 dairesel tuğla silindirden oluşmaktadır ve on beş açıklık, dayanak iskeleleriyle bölünmüş üç gruba ayrılmıştır; sonuncular 12 ft. silindirlerden oluşan çift sıra üzerine, ara iskeleler ise 20 ft. silindirlerden oluşan tek sıra üzerine kurulmuştur, tüm silindirler hidrolik kireç betonuyla doldurulmuş ve kovalarla doldurulmuştur. Bu su kemeri köprüsü, devasa oranları ve tasarımı nedeniyle çok güzel bir görünüme sahiptir. (E.P.H.*) YETKİLİLER.--Genel olarak antik su kemerleri için: Curt Merckel, _Die Ingenieurtechnik im Alterthum_ (Berlin, 1899); Ch. vi. En eski Asur su kemerlerinden itibaren çok kapsamlı bir açıklama, resimler, ölçümler ve mükemmel bir bibliyografya içerir. Yunan su kemerleri için bkz. E. Curtius, "Uber stadtische Wasserbauten der Hellenen,"
_Archaeologische Zeitung_ (1847); G. Weber (yukarıdaki gibi);
_Athen. Mittheil._ (Samos), 1877, (Enneacrunus) 1892, 1893, 1894,
1905'teki makaleler ve ATHENS, PERGAMUM, vb. hakkındaki makaleler. Roma su kemerleri için: R.
Lanciani, "I Commentari di Frontino intorno le acque e gli
acquedotti," _Memorie dei Lincei_, seri iii. cilt iv. (Roma,
1880), 215 sqq. ve ayrıca; C. Herschel, _Sextus Julius Frontinus'un
Roma Şehri Su Temini Üzerine İki Kitabı_ (Boston,
1899); T. Ashby, _Classical Review_ (1902), 336 ve
_The Builder_'daki makaleler; ayrıca bkz. T. Ashby'nin "Roma Campagna'nın Klasik Topografisi" adlı eserinin haritaları, _Roma'daki İngiliz Okulu Belgeleri_, i.,
in., iv. (devam ediyor).

Modern su kemerleri için Rickman'ın _Telford'un Hayatı_ (1838) adlı eserine bakınız;
Schramke'nin _New York Croton Su Kemeri; New York Şehri Kamu Hizmetleri
Departmanının 1872'deki İkinci Yıllık Raporu; Wegmann'ın Su Kemeri Komiserleri Raporu_ (1887-1895) ve New York Şehri Su Temini (1896); _Memoires sur les eaux de Paris_, le Prefet de la Seine au Conseil Municipal tarafından sunulur (1854 ve 1858); _Recherches statistiques sur les Resources du bassin de la Seine_, par M. Belgrand, Ingenieur en şef des ponts et chaussees (1854); "Manchester Su İşleri Mekanik Düzenlemelerinin Açıklamaları", John Frederic Bateman, F.R.S., Baş Mühendis, Makine Mühendisleri Enstitüsü Tutanakları'ndan (1866); _Glasgow Su İşleri_, Yazan: James M. Gale, Üye Inst. C.E. (1863 ve 1864); _Su Temini Konusundaki Kraliyet Komisyonu Raporu ve Kanıt Tutanakları_ (1867 ve 1868). Diğer su kemerleri hakkında daha fazla bilgi için, farklı ülkelerdeki Mühendisler Derneklerinin İşlemlerine ve Mühendislik Dergilerine bakın.

DİPNOTLAR:

[1] Monmouthshire'daki Caerwent'te, içme suyu
taşımış olması gereken ahşap boruların (iç çapı yaklaşık 2 inç) belirgin izleri
bulunmuştur ve neredeyse kesinlikle çevredeki tepelerden gelen bir basınç kaynağı
taşımıştır. Ayrıca, patladıkları noktalarda borulara çivilenmiş bazı kurşun parçaları da bulunmuştur (bkz.
_Archaeologia_, 1908).

[2] Bu mesafe, bazı
_cippi_ (Lanciani, _Bull. Com._, 1899, 38) üzerinde verilen uzunlukla uyuşmayacaktır.

[3] Aqua Claudia'nın rotası, Domitian zamanında Monte Affliano'nun altında 3 m uzunluğunda bir tünel açılmasıyla önemli ölçüde kısaltıldı (T. Ashby, _Roma'daki İngiliz Okulu'nun Belgeleri_, iii, 133).

[4] Bu noktanın yaklaşık 3 m güneydoğusunda büyük miktarda tortunun varlığı ve kanalların seviyesindeki ani düşüş, gerçekte hiçbir izi görülemeyen çökelme tanklarının varlığını gösteriyor gibi görünüyor.

AQUILA [Yunanca: Akulas], (1) karısı Prisca veya Priscilla ile birlikte Korint'e yerleşmiş olan Romalı bir Yahudi, Pavlus da onlarla birlikte orada kalmıştı (Elçilerin İşleri xviii. 2,3). Hıristiyan oldular ve Pavlus'a bağlılıklarını özel bir şekilde göstermiş gibi görünüyorlar (Romalılar xvi. 3, 4). (2) Eski Ahit'i Yunancaya çok literal ve doğru bir şekilde çevirmesiyle ünlenen Pontuslu bir kişi. Epiphanius (_De
Pond. et Mens._ c. 15) kendisinin Kudüs'ü yeniden inşa etmek için onu çalıştıran İmparator Hadrian'ın akrabası olduğu ve Hristiyanlığa geçtiği, ancak pagan astrolojisini uyguladığı için azarlandığında Yahudiliğe döndüğü geleneğini korur. Ayrıca Haham 'Aqiba'nın (ö. M.S. 132) bir öğrencisi olduğu ve Yahudi yazılarında [İbranice: akiles] olarak anıldığı söylenir. Aquila'nın versiyonunun sinagoglarda Septuagint yerine kullanıldığı söylenir. Hristiyanlar genelde bundan hoşlanmadılar, Mesih pasajlarını yanlış yorumladığını iddia ettiler, ancak
Jerome ve Origen bunu övdüler. Origen bunu kendi
_Hexapla_'sına dahil etti.

Bunun mevcut tek kopya olduğu düşünülüyordu, ancak 1897'de iki kodeksin parçaları Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ne getirildi.
Bunlar yayınlandı--1 Krallar
xx. 7-17; 2 Krallar xxiii. 12-27'yi içeren parçalar 1897'de F.C. Burkitt tarafından,
Mezmurlar xc.-ciii.'nin parçalarını içerenler ise 1899'da C. Taylor tarafından. F.C. Burkitt'in _Jewish Encyclopaedia_'daki makalesine bakın.

AQUILA, CASPAR [KASPAR ADLER] (1488-1560), Alman reformcu, 7 Ağustos 1488'de Augsburg'da doğdu, orada ve Ulm'da (1502), İtalya'da (Roma'da Erasmus'la tanıştı), Bern'de (1508), Leipzig'de (1510) ve Wittenberg'de (1513) eğitim gördü. Oğluna göre, Ağustos 1514'te Bern'de göreve başladı. Bir süre askeri papazdı. 1516'da Augsburg yakınlarındaki Jenga'nın papazı oldu. Luther'in öğretisine bağlılığını açıkça ilan ederek, Augsburg piskoposunun emriyle Dillingen'de yarım yıl (1520 veya 1522) hapis cezasına çarptırıldı; ölüm cezası, II. Christian'ın karısı Isabella'nın etkisiyle sürgüne çevrildi. Danimarka'dan ve Charles V'in kız kardeşi.
Wittenberg'e döndüğünde Luther ile tanıştı, Ebernburg'da Franz von Sickingen'in oğullarına öğretmenlik yaptı, Wittenberg'de İbranice öğretti ve Luther'e Eski Ahit'in
kendi versiyonunda yardım etti. Kariyerinin tarihleri ​​ve ayrıntıları, 1527'de Saalfeld'de papaz ve
1528'de müdür olana kadar belirsizdir. Augsburg Geçici
(1548)'e olan şiddetli muhalefeti onu Schwarzburg kontesi Catherine ile birlikte Rudolstadt'ta geçici olarak barınmaya yöneltti. 1550'de Schmalkalden'deki
Collegiatstift'in dekanı olarak atandı. Burada Andreas
Osiander ile bir tartışma yaşadı. 1552'de muhalefetle karşılaşmadan Saalfeld'e iade edildi, 12 Kasım 1560'taki ölümüne kadar orada kaldı, hala tartışmalara girdi. İki kez evlendi ve dört erkek çocuk bıraktı. Çok sayıda vaaz, birkaç Eski Ahit açıklaması ve bazı tartışmalı risaleler yayınladı.

Bkz. G. Kawerau, A. Hauck'un _Realencyklopadie_ (1896); _Allgemeine
deutsche Biog._ (1875); Lives by J. Avenarius (1718); J.G. Hillinger
(1731); Chr. Schlegel (1737); Fr. Gensler (1816).

AQUILA, SERAFINO DELL' (1466-1500), İtalyan şair ve doğaçlama sanatçısı, 1466'da adını aldığı Aquila kasabasında doğdu ve 1500 yılında öldü. Kardinal Sforza ve Calabria dükü Ferdinand'ın saraylarında birkaç yıl geçirdi; ancak başlıca destekçileri Roma'daki Borgialar'dı ve onlardan birçok iyilik gördü. Aquila, Dante ve Petrarch'ı taklit etmeyi amaçlamış gibi görünüyor; ve yazarın yaşamı boyunca abartılı bir şekilde övülen şiirleri, zaman zaman önemli bir değere sahiptir. Ünü büyük ölçüde doğaçlama sanatçısı ve müzisyen olarak olağanüstü becerisinden kaynaklanıyordu. Eserleri 1502'de Venedik'te basıldı ve daha sonra birkaç
baskı daha yapıldı.

AQUILA, İtalya'nın Abruzzi bölgesindeki bir şehir, Aquila eyaletinin başkenti ve bir başpiskoposun ikametgahı, deniz seviyesinden 2360 ft. yükseklikte, Roma'nın doğrudan 50 m. kuzeydoğusunda ve trenle 145 m. uzaklıktadır. Nüfus (1901) kasaba, 18.494; komün, 21.261. Aterno'nun geniş vadisindeki bir tepede yer alır, her tarafı dağlarla çevrilidir, Gran Sasso d'Italia kuzeydoğuda belirgindir. İtalyanların favori yaz tatil beldesidir, ancak kışın soğuk ve rüzgarlıdır. Şehrin en yüksek noktasında, 1534 yılında İspanyol Vali Don Pedro de Toledo tarafından inşa edilen devasa kale bulunmaktadır. S. Bernardino di Siena kilisesi (1472), Nicolo Filotesio'nun (genellikle Cola dell' Amatrice olarak adlandırılır) zarif bir Rönesans cephesine sahiptir ve güzel heykellerle süslenmiş ve 1480 yılında Silvestro Ariscola tarafından yapılmış azizin anıtsal mezarını içerir. S. Şehrin hemen dışında bulunan Maria di Collemaggio, kırmızı ve beyaz mermerden yapılmış sade tasarımlı çok güzel bir Romanesk cepheye (1270-1280) ve her birinin üstünde üç tane incelikle dekore edilmiş kapıya ve birer gül pencereye sahiptir. İki yan kapı da güzeldir. İç mekanda 1517'de inşa edilen Papa Celestine V.'nin (ö. 1296) mozolesi bulunur. Şehirdeki birçok küçük kilisenin benzer cepheleri vardır (S. Giusta, S. Silvestro, vb.). Şehirde ayrıca bazı güzel saraylar vardır: belediyenin Roma yazıtları ve bazı aydınlatılmış ayin kitapları koleksiyonu olan bir müzesi vardır. Palazzi Dragonetti ve Persichetti'de özel resim koleksiyonları bulunur. Şehrin dışında, 1272'de inşa edilen, üç duvar boyunca dağıtılmış doksan dokuz jeti olan bir çeşme olan _Fontana delle
novantanove cannelle_ vardır. Aquila'da biraz dantel ve safran ticareti vardır ve diğer küçük endüstrilere sahiptir. Orta çağlarda bir üniversite
şehriydi, ancak sandalyelerinin çoğu artık
bastırılmıştır.

Aquila, imparator II. Frederick'in oğlu Conrad tarafından, yaklaşık 1250'de, papalık gücüne karşı bir siper olarak kurulmuştur. 1259'da Manfred tarafından yıkılmış, ancak kısa süre sonra Anjou'lu I. Charles tarafından yeniden inşa edilmiştir. Duvarları
1316'da tamamlanmıştır; ve 1521'de 1503'te Napoli krallığının efendisi olan İspanyollar tarafından bastırılıncaya kadar neredeyse bağımsız bir cumhuriyet olarak varlığını sürdürdü. 1799'da Fransızlar tarafından iki kez yağmalandı.

Bkz. V. Bindi, _Monumenti storici ed artistici degli Abruzzi_ (Napoli,
1889), s. 771 devamı.

AQUILA, astronomide, bazen "Akbaba" olarak adlandırılan, kuzey yarımkürenin bir takımyıldızı olan "Kartal", Eudoxus (M.Ö. 4.
yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3.
yüzyıl) tarafından anılmıştır. Batlamyus, bu takımyıldızda ve İmparator Hadrian döneminde (M.S. 117-138) adlandırılan _Antinous_ takımyıldızında on dokuz yıldızı birlikte katalogladı, ancak
bazen ve yanlış bir şekilde, Aquila'da on iki, Antinous'ta yedi yıldız kataloglayan Tycho Brahe'ye atfedildi; Hevelius, birinci takımda yirmi üç, ikinci takımda ise on dokuz yıldız belirledi. Bu takımyıldızının en parlak yıldızı olan [alfa]-_Aquilae_ veya Altair, 0,23" paralaksa sahiptir ve dolayısıyla güneşten yaklaşık sekiz kat daha parlaktır;
[eta]-_Aquilae_ kısa dönemli bir değişkendir, _Nova Aquilae_ ise 1899'da Harvard'lı Bayan Fleming tarafından keşfedilen
"geçici" veya "yeni" bir yıldızdır.

MS 3. yüzyılın ikinci yarısında gelişen bir Latin dilbilgisi uzmanı olan AQUILA ROMANUS. Genç ve hevesli bir muhabirin kullanımı için eksiksiz bir retorik el kitabının bir bölümü olarak yazılmış olan _De Figuris
Sententiarum et Elocutionis_ adlı mevcut bir incelemenin yazarıydı.
Demosthenes ve Cicero'yu model olarak önerirken, kendi örneklerini neredeyse tamamen Cicero'dan alır. İncelemesi aslında Alexander'ınkinden uyarlanmıştır, Numenius'un oğlu, Julius Rufinianus'un açıkça belirttiği gibi, diğer kaynaklardan gelen materyallerle zenginleştirilmiş
bir tamamlayıcı inceleme çıkarmıştır. Aquila'nın üslubu sert ve dikkatsizdir ve Latincesi yetersizdir.

Halm, _Rhetores Latini minores_ (1863); Wensch, _De Aquila Romano_
(1861).

AQUILEIA, Adriyatik'in başında, lagünlerin kenarında, denizden yaklaşık 6 m. uzaklıkta, Natiso nehri (modern. Natisone) üzerinde bulunan ve Roma döneminden beri akışı biraz değişmiş olan antik bir İtalya kasabasıdır.
Romalılar tarafından MÖ 181'de, iki yıl önce Galyalı istilacıların yerleşmeye çalıştığı yerden çok da uzak olmayan kuzeydoğuda bir sınır kalesi olarak kurulmuştur. Koloni, iki konsül ve bir praetor rütbeli adam tarafından yönetiliyordu ve yerleşimcilerin çoğunluğunu 3000 _pedite_ oluşturuyordu. Muhtemelen MÖ 175'te Bononia'ya karayoluyla bağlanmıştı; ve daha sonra MÖ 148'de Genua'ya, Cremona, Bedriacum ve Altinum'dan geçen ve ilk bahsedilen yola Concordia'da katılan Via Postumia ile bağlanmıştı; MÖ 132'de Ariminum'dan Altinum yakınlarındaki Ad Portum'a giden Via Popilia'nın inşası ise iletişimi daha da iyileştirdi. MÖ 169'da , 1500 aile daha
garnizona takviye olarak oraya yerleştirildi. MÖ 150'de modern Klagenfurt yakınlarındaki altın madenlerinin keşfi (Strabon iv. 208)
burayı dikkat çekti ve kısa sürede sadece
stratejik konumu nedeniyle değil, aynı zamanda özellikle tarım ürünlerinde bir ticaret merkezi olarak da önemli bir yer haline geldi. Ayrıca, en azından daha sonraki zamanlarda, önemli tuğla fabrikaları da vardı. Başlangıçta bir Latin kolonisiydi, ancak
muhtemelen MÖ 90'da bir _municipium_ oldu. İtalya'nın gümrük sınırı
Cicero'nun zamanında yakınlardaydı. Augustus döneminde Iapydes tarafından yağmalandı, ancak takip eden barış döneminde
kaynaklarını geliştirebildi. Augustus, MÖ 12-10'da Pannonian savaşları sırasında burayı ziyaret etti. ve Tiberius'un Julia'dan olan oğlunun,
son yıldaki doğum yeriydi. İmparatorluğun kuzeydoğu kısmına giden birkaç önemli yolun başlangıç ​​noktasıydı - Iulium Carnicum'dan Veldidena'ya (modern Wilten, Innsbruck yakınları) giden yol (Via Iulia Augusta),
bu yoldan Noricum'a giden yol ayrılıyordu, Virunum'dan (Klagenfurt) Tuna Nehri üzerindeki Lauricum'a (Lorch), Pannonia'ya giden yol, Emona'ya (Laibach)[1] ve Sirmium'a (Mitrowitz), Tarsatica'ya (Fiume yakınları) ve Siscia'ya (Sissek) giden yol ve Tergeste'ye (Trieste) ve Istria kıyısına giden yol.

MS 167'de Marcomanni'lere karşı yapılan savaşta, kasaba zor durumdaydı; uzun barış döneminde surlar bakımsız kalmıştı. MS 238'de, kasaba imparator Maximinus'a karşı senatonun tarafını tuttuğunda, aceleyle yeniden kuruldular ve Maximinus'un kendisi suikasta uğrayana kadar aylarca direnebilecek kadar güçlü olduklarını kanıtladılar. Ancak 4. yüzyıl Aquileia'nın en büyük önemini gösterir; bir deniz üssü ve muhtemelen _düzeltici Venetiarum et Histriae_'nin
merkezi oldu; burada çok sayıda sikkesi olan bir darphane kuruldu ve piskopos patrik rütbesini aldı. Burada, Diocletianus'tan sonraki imparatorların sıklıkla ikamet ettiği bir imparatorluk sarayı inşa edildi; ve şehir 4. yüzyıl yöneticileri arasındaki mücadelelerde sıklıkla rol oynadı. Yüzyılın sonunda Ausonius, onu dünyanın en büyük şehirleri arasında dokuzuncu olarak saydı, Roma, Mediolanum ve Capua'yı ondan önce koydu ve ona "moenibus et portu celeberrima" adını verdi. Ancak MS 452'de Attila tarafından yıkıldı, ancak MS 568'deki Lombard istilasına kadar varlığını sürdürdü. Bundan sonra patrikhane Grado'ya taşındı. 606'da piskoposluk iki parçaya bölündü ve Lombardlar tarafından korunan Aquileia patrikhanesi yeniden canlandırıldı, Grado'nun patrikhanesi Ravenna exarch'ı ve daha sonra Venedik dogeleri tarafından korundu. 1027 ve 1044'te Aquileia Patriği Poppo Grado'ya girdi ve yağmaladı ve papa ikincisinin patriğini onurunda yeniden teyit etmesine rağmen, kasaba asla toparlanamadı, ancak 1450'de Venedik'e resmen devredilene kadar patrikhanenin merkezi olmaya devam etti. Aquileia patrikhanesinin merkezi 1238'de Udine'ye devredilmişti, ancak Venedik'in Udine topraklarını ilhak etmesiyle 1420'de geri döndü. Sonunda 1751'de bastırıldı ve Udine ve Gorizia (Gorz) piskoposlukları onun yerine kuruldu. Binaları yüzyıllar boyunca taş ocağı olarak hizmet etti ve Roma dönemine ait hiçbir yapı yer üstünde kalmadı. Kazılar bir sokağı ve şehir surlarının kuzeybatı köşesini ortaya çıkarırken, yerel müze heykeller ve diğer antikaların yanı sıra 2000'den fazla yazıt içeriyor. Düz çatılı bir bazilika olan katedral, 1031'de Patrik Poppo tarafından daha eski bir kilisenin yerine inşa edildi ve yaklaşık 1379'da Patrik Marquad tarafından Gotik tarzda yeniden inşa edildi. Narteks ve vaftizhane daha eski bir döneme aittir. Patriklerin sarayından sadece iki izole sütun ayakta kalmıştır. Modern köy (nüfusu 2300) pirinç tarlaları nedeniyle sağlıksız hale gelmiştir.

Bkz. T.W. Jackson, _Dalmatia, Istria and the Quarnero_ (Oxford, 1887),
iii. 377 devamı; H. Maionica, _Aquileia zur Romerzeit_ (Gorz, 1881), _Fundkarte van Aquileia_ (Gorz, 1893), _Jahreshefte des Osterr'de "Inschriften in Grado" (Roma yazıtları oraya Aquileia'dan kaldırılmıştır). Arch. Enstitüler_, i. (1898), Beiblatt, 83, 125. (T. As.) DİPNOT: [1] Bu yol O. Cuntz tarafından Jahreshefte des Osterr'de ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Arch. Inst._ v. (1902), Beiblatt, s. 139 devamı.




AQUILLIUS, MANIUS, Romalı general, M.Ö. 101'de konsül. Sicilya'da Athenion yönetimindeki kölelerin isyanını başarıyla bastırdı. Geri döndükten sonra, gasp suçlamasıyla
suçlandığı için, askeri hizmetleri nedeniyle beraat etti, ancak suçluluğuna dair çok az şüphe vardı. 88'de, Büyük Mithradates'e karşı elçi olarak hareket etti, Mithradates tarafından yenildi ve esir alındı. Mithradates, ona büyük bir zulümle saldırdı ve
onu boğazından aşağı erimiş altın dökerek öldürdüğü söyleniyor.

Diodorus Siculus xxxvi. 3; Appian, _Mithrid_. ii. 17. 21; Vell.
Paterculus ii. 18; Cicero, _Verres_, iii . 54, _De Officiis_, ii. 14,
_Tusc_. v. 5.

AQUINAS, THOMAS [AQUIN'Lİ THOMAS veya AQUINO], (yaklaşık 1227-1274), _Doktor Angelicus, Doktor Universalis_ olarak bilinen skolastik
filozof, asil bir
soydan geliyordu ve Avrupa'nın birkaç kraliyet hanedanıyla neredeyse müttefikti 1225 veya 1227'de, babası Landulf'un, Aquino Kontu'nun Napoli topraklarındaki şatosu olan Roccasecca'da doğdu. İlköğrenimini Monte Cassino manastırında aldıktan sonra, altı yıl boyunca üniversitede okudu. Napoli'den on altıncı yılında ayrıldı. Orada muhtemelen, dönemin en yetenekli genç bilginlerini kendi saflarına katmak için ellerinden geleni yapan Dominikanların etkisi altına girmişti, çünkü ailesinin muhalefetine rağmen, bu muhalefet ancak Papa Innocentius'un müdahalesiyle aşıldı. IV., on yedinci yılında Aziz Dominic'in kıyafetini aldı.

Üstleri, teolojik çalışmalara olan büyük yeteneğini görerek onu
Köln'deki Dominik okuluna gönderdiler, burada Albertus Magnus felsefe ve teoloji üzerine ders veriyordu. 1245'te Albertus Paris'e gitti ve
orada Aquinas onu takip etti ve üç yıl boyunca onunla kaldı,
sonunda teoloji lisans derecesiyle mezun oldu. 1248'de
Albertus ile Köln'e döndü ve ikinci öğretim görevlisi ve
_magister studentium_ olarak atandı. Bu yıl olabilir edebi faaliyetinin ve kamusal yaşamının başlangıcı olarak kabul edilebilir. Paris'ten ayrılmadan önce, üniversite ile Rahip-Vaizler arasında öğretim özgürlüğü konusunda
şiddetli bir şekilde süren tartışmaya kendini
atmıştı, hem konuşmalarla hem de broşürlerle üniversite yetkililerine karşı çıkıyordu; ve
anlaşmazlık papaya iletildiğinde, genç Aquinas
tarikatını savunmak için seçildi ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki
üniversite şampiyonu ve dönemin en ünlü adamlarından biri olan
Guillaume de St Amour'un argümanlarını
aştı. 1257'de,
kendisiyle birlikte arkadaşı Bonaventura, teoloji doktoru unvanını kazandı
ve bu konu üzerine Paris'te ve ayrıca Roma'da ve İtalya'daki diğer şehirlerde dersler vermeye başladı. Bu zamandan itibaren hayatı
aralıksız bir çalışmayla geçti; sürekli olarak tarikatının aktif hizmetinde bulunuyordu, sık sık uzun ve yorucu yolculuklara çıkıyordu ve devlet işleri hakkında sürekli olarak hüküm süren papa tarafından kendisine danışılıyordu. 1263'te onu Londra'da düzenlenen Dominikan tarikatının bir bölümünde buluyoruz. 1268'de şimdi Roma'da şimdi de Bologna'da ders veriyordu,
bu arada kilisenin kamu işleriyle meşguldü. 1271'de tekrar
Paris'teydi, öğrencilere ders veriyordu, kilisenin işlerini yönetiyordu
ve kral tarafından danışılıyordu, Louis VIII., akrabası, devlet işleri
üzerine. 1272'de tarikatının şefinin emirleri ve
Kral Charles'ın isteği onu Napoli'deki profesör kürsüsüne geri getirdi. Tüm bu süre boyunca her gün vaaz veriyor, vaazlar, tartışmalar, dersler yazıyor ve büyük eseri _Summa
Theologiae_ üzerinde sıkı çalışmak için zaman buluyordu. Kilisenin verebileceği ödüller ona teklif edilmişti. Napoli başpiskoposluğunu ve Monte
Cassino başrahipliğini reddetti. Ocak 1274'te Papa Gregory X. tarafından Yunan ve Latin kiliseleri arasındaki
farklılıkları araştırmak ve mümkünse çözmek için Lyon'da toplanan konseye katılması için çağrıldı. Hastalıktan muzdarip olmasına rağmen hemen yola koyuldu; Yolda gücünün tükendiğini
görerek, Terracina piskoposluğundaki Fossa Nuova'daki Sistersiyen manastırına götürüldü ve burada yedi hafta süren bir hastalıktan sonra 7 Mart 1274'te öldü. Dante (_Purg_. xx. 69)
Anjou'lu Charles'ın emriyle zehirlendiğini iddia ediyor. Villani (ix. 218)
inancı aktarıyor ve _Anonimo Fiorentino_ suçu ve
nedenini anlatıyor. Ancak, Thomas'ın arkadaşlarından birinin verdiği anlatımı yeniden üreten Muratori,
kötü bir oyun olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor. Aquinas, 1323'te Papa XXII. John tarafından kanonlaştırıldı ve 1567'de Pius V, St. Thomas festivalini dört büyük Latin baba olan Ambrose, Augustine,
Jerome ve Gregory'nin festivalleriyle aynı sıraya koydu. Augustinus dışında hiçbir teolog Batı Kilisesi'nin teolojik düşüncesi ve dili üzerinde eşit bir etkiye sahip olmamıştır, bu gerçek XIII. Leo tarafından 4 Ağustos 1879 tarihli _Ensiklopedisi_nde güçlü bir şekilde vurgulanmıştır ve bu teolojik pozisyonlarının temeli olarak Aquinas'ın öğretilerini almaları yönündeki din adamlarına talimat vermiştir. 1880'de tüm Roma Katolik eğitim kurumlarının hamisi ilan edilmiştir. Napoli'deki bir manastırda, St Januarius Katedrali'nin yakınında, yaşadığı söylenen bir hücre hala gösterilmektedir. Thomas'ın yazıları felsefe için olduğu kadar teoloji için de büyük önem taşımaktadır, çünkü doğası ve eğitimi gereği skolastik düşüncenin ruhudur. Sisteminin dayandığı ilkeler şunlardır. Bilginin iki kaynağı olduğunu ileri sürmüştür: Hristiyan inancının gizemleri ve insan aklının hakikatleri. Bu ikisi arasındaki ayrım, özellikle _Contra Gentiles_ adlı incelemesinde her birinin ayrı bir bilgi kaynağı olduğunu, ancak vahyin ikisinin arasında daha önemli olduğunu açıkça belirtmek için çaba sarf eden Aquinas tarafından vurgulanmıştır. Vahiy, ilahi bir yaşamın dünyadaki tezahüründen ziyade bir bilgi kaynağıdır ve başlıca özelliği, insanlara anlaşılmasalar bile inanılması gereken gizemler sunmasıdır. Vahiy tek başına Kutsal Kitap değildir, çünkü Kutsal Kitap tek başına ele alındığında onun tanımıyla tam olarak örtüşmez; aynı zamanda tek başına kilise geleneği de değildir, çünkü kilise geleneği şimdiye kadar Kutsal Kitap'a dayanmalıdır. Vahiy, Kutsal Kitap ve kilise geleneğinin kanalları olduğu ilahi bir bilgi kaynağıdır; ve teolojiyi doğru bir şekilde anlamak isteyen kişi, Kutsal Yazılar, babaların öğretileri ve konseylerin kararları ile, sanki bu ilahi bilginin aktığı kanalların bir parçası olabilecek şekilde tanışmalıdır. Aquinas'ın akıl anlayışı, bir şekilde vahiy anlayışıyla paraleldir. Akıl, onun fikrinde bireysel akıl değil, başlıca kanalları putperest felsefesinin çeşitli sistemleri ve daha özel olarak Platon'un düşünceleri ve Aristoteles'in yöntemleri olan doğal gerçeğin pınarıdır. Akıl ve vahiy ayrı bilgi kaynaklarıdır; ve insan kendini her birine sahip kılabilir, çünkü bir yandan kiliseyle, diğer yandan felsefe sistemiyle veya daha kesin olarak Aristoteles'le ilişki kurabilir. Bu kavram, Aquinas'ın, sözde Dionysius'un yazılarının gizemli yazarı tarafından eğitildiği ve ortaçağ yazarlarını inanılmaz şekilde etkilediği hatırlandığında daha net hale gelecektir. Bazen doğal bir vahiyden veya kendi başlarına gizemli hakikatlerin kaynağı olarak akıldan söz eder ve her zaman aklın ve vahyin iki tür bilgi içerdiğini söylemeye alışkındı. İlk tür, insanın onu alma gücünün çok ötesindeydi, ikincisi ise insanın ulaşabileceği bir yerdeydi. Akılda ve vahiyde, insan yalnızca daha düşük türdeki bilgiye ulaşabilir; ulaşmayı ummadığımız daha yüksek bir tür daha vardır. Ancak akıl ve vahiy iki ayrı hakikat kaynağı olsa da, hakikatler çelişkili değildir; çünkü son çare olarak _tek_ mutlak hakikate dayanırlar - tek bilgi kaynağı olan Tanrı'dan, Mutlak Olan'dan gelirler. Böylece felsefe ve teolojinin uyumluluğu
skolastisizmin temel aksiyomuydu ve bir Summa Theologiae'nin, aynı zamanda bir Summa Philosophiae'nin olasılığı ortaya çıktı. Thomas'ın tüm
yazıları, büyük eseri _Summa
Theologiae_ için hazırlık niteliğindedir ve bize bu yaşam çalışması için zihnini eğitme ilerlemesini gösterir. _Summa Catholicae Fidei contra Gentiles_'te, bir
Hristiyan teolojisinin tüm bilimin toplamı ve tacı olduğunu gösterir. Bu eser
tasarımında özür dileyicidir ve Müslüman biliminde değerli olan her şeyi Hristiyan düşüncesinin kapsamına getirmeyi amaçlamaktadır. O, vahyin bilgi kaynağı olarak gerekliliğini, yalnızca aklın zaten sağladığı gerçekleri biraz daha iyi bir şekilde anlamamıza yardımcı olduğu için değil, bazı Arap filozofların ve Maimonides'in kabul ettiği gibi, aynı zamanda Hıristiyan inancının gizemleri hakkındaki bilgimizin mutlak kaynağı olduğu için dikkatlice belirler; ve sonra akıl ile vahiy, felsefe ile teoloji arasındaki gözlemlenmesi gereken ilişkileri ortaya koyar. _Contra
Gentiles_ adlı bu eser, Aquinas'ın yönteminin ayrıntılı bir açıklaması olarak alınabilir. Ancak bu yöntem, akıl ve vahiyden insana gelen sonuçların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve anlaşılması ve insan bilgisinin bu iki kaynağıyla ilgili olarak insan tarafından yapılmış olan her şeyin kapsamlı bir şekilde kavranması anlamına geliyordu; ve böylece, ön yazılarında Thomas, iki eyalette ustalaşmaya devam ediyor. Vahiy sonuçlarını Kutsal Yazılarda ve kilise babalarının ve büyük ilahiyatçılarının yazılarında buldu; ve yöntemi geriye doğru ilerlemekti. O, Lombardiya'lı Petrus'la başladı (ünlü kitabı _Cümleler_'de, kilisenin doktrin üzerine çeşitli yetkili ifadelerini teolojik düzene indirgemişti) _In Quatuor Sententiarum P. Lombardi libros_'unda. Sonra teolojideki kararsız noktalar üzerine _XII. Quodlibeta Disputata_ ve _Quaestiones Disputatae_'sinde verdiği kurtuluşlar geldi. _Catena Aurea_ daha sonra ortaya çıktı ve İnciller üzerine bir yorum biçiminde, aslında kilise babalarının en büyüğünün teolojik öğretisinin kapsamlı bir özetiydi. Hazırlığının bu tarafı, sonuçları _In omnes Epistolas Dim
Apostoli Expositio_, _Super Isaiam et Jeremiam_ ve _In
Psalmos_ adlı yorumlarında bulunan Kutsal Yazılar'ın yakından incelenmesiyle tamamlandı. Şimdi diğer tarafa dönersek, yalnızca gelenekten değil, yazılarından da Platon ve mistik Platoncularla tanıştığına dair kanıtlara sahibiz; ancak Aristoteles'in felsefenin _büyük_ temsilcisi olduğunu ve yazılarının doğal aklın
o zamana kadar ulaştığı en iyi sonuçları ve yöntemi içerdiğini algılayacak kadar sağduyuya sahipti. Buna göre Aquinas, Aristoteles'in _De Interpretatione_, _Posterior Analytics_, _Metafizik_, _Fizik_, _De
Anima_ ve Aristoteles'in diğer psikolojik ve fiziksel yazıları üzerine yorumlar yaparak kendini bu tarafa hazırladı, her yorumun amacı materyali ele geçirmek ve her incelemede yer alan ve kullanılan yöntemi kavramaktı. Bu kapsamlı hazırlıkla güçlendirilen Aquinas, bilinen tüm öğrenimin toplamı, en iyi yönteme göre düzenlenmiş ve kilisenin emirlerine tabi olmasını amaçladığı _Summa Theologiae_ adlı eserine başladı. Pratikte, Aristoteles'in ve Arap yorumcularının felsefesine göre açıklanan kilisenin teolojik emirleri haline geldi. _Summa_, kısa bir süre sonra Tanrı, İnsan ve Tanrı-İnsan'ı ele aldığı söylenebilecek üç büyük bölüme ayrılmıştır. Birinci ve ikinci kısımlar tamamen Aquinas'ın eseridir, ancak üçüncü kısımda yalnızca ilk doksan soru ona aittir; geri kalanı onun tasarımlarına uygun olarak tamamlanmıştır. İlk kitap, Aquinas'ın anladığı teolojinin doğası üzerine kısa bir girişten sonra, Tanrı'nın doğasını, niteliklerini ve ilişkilerini tartışmak için 119 soruyla devam eder; ve bu, modern bir teoloji çalışmasında yapıldığı gibi yapılmaz, ancak Aristoteles'in fiziğinde ortaya atılan sorular, Kutsal Yazıların ifadelerinin yanında bir yer bulurken, merkezi temayla herhangi bir şekilde ilişkili olan tüm konular söyleme dahil edilir. İkinci kısım, _Prima Secundae_ ve _Secunda Secundae_ olarak alıntılanan ikiye ayrılır. Bu ikinci kısım sıklıkla etik olarak tanımlanmıştır, ancak bu pek doğru değildir. Konu insandır, Aristoteles'in [Yunanca: telos]'una göre ele aldığı gibi ele alınır ve bu nedenle Aquinas ortaya çıkan tüm etik, psikolojik ve teolojik soruları tartışır; ancak insan üzerine herhangi bir teolojik tartışma esas olarak etik olmalıdır ve bu nedenle ilk bölümün büyük bir kısmı ve ikinci bölümün neredeyse tamamı etik sorularla ilgilidir. Etik tartışmalarında (bunların tam bir açıklaması ETİK başlığı altında verilmiştir) Aquinas teolojik erdemleri doğal erdemlerden ve ahlaksızlıklardan ayırır; teolojik erdemler inanç, umut ve hayırseverliktir; doğal erdemler adalet, ihtiyat ve benzerleridir. Teolojik erdemler, akla dayanan doğal erdemlerin aksine inanca dayanır; ve Aquinas'a göre inanç her zaman bir önermeye inançtır, kişisel bir Kurtarıcıya güven değildir, vahyin yeni bir yaşamdan ziyade yeni bir bilgi olduğu fikrine uygun olarak inançsızlığın erdemle ilişkisi çok kesin ve dar bir şekilde belirlenir ve uygulanır. _Summa_'nın üçüncü kısmı da iki bölüme ayrılmıştır, ancak bu bir tasarımdan ziyade bir kazadır. Aquinas büyük eserini bitirmeden önce ölmüştür ve şemanın tamamlanması için eklenenler _Supplementum Tertiae
Partis_ olarak eklenmiştir. Bu üçüncü bölümde Aquinas, Mesih'in kişiliğini, görevini ve işini tartışır ve ölüm onun çalışmalarına son verdiğinde sakramentleri tartışmaya başlamıştır.

Aquinas'ın tamamen felsefi teorileri SCHOLASTICISM adlı makalede açıklanmıştır. Evrenseller sorunuyla bağlantılı olarak, bireylerin çeşitliliğinin maddenin niceliksel bölünmesine (_materia signata_) bağlı olduğunu savunmuştur ve bu şekilde, bu maddenin bireysel ve belirli olduğunu ve bu nedenle kendisinin açıklama gerektirdiğini belirten Scotistlerin eleştirisini çekmiştir. Genel olarak Aquinas, farklı anlamlarda Tanrı'nın gerçek varlığını savunmuştur.
evrenseller _ante rem_, _in re_ ve _post rem_.

  Aquinas'ın eserlerinin en iyi modern baskısı,
  Leo XIII'ün masrafı. (Roma, 1882-1903). Abbe Migne bir yayınladı
  Summa Theologiae'nin dört adet 8vo ciltlik çok faydalı baskısı,
  Patrologiae Cursus Completus'una bir ek; İngilizce baskılar,
  J. Rickaby (Londra, 1872), J.M. Ashley (Londra, 1888). _Acta'ya bakın
  Sanct_., vii. Martii; A. Touron, _La Vie de St Thomas d'Aquin, avec un
  açığa çıkarma de sa öğretisi et de ses ouvrages (Paris, 1737); Karl Werner,
  _Der Heilige Thomas van Aquino_ (1858); ve R.B. Vaughan, _St Thomas
  Aquin'in Hayatı ve İşçiliği (Londra, 1872): Diğer Hayatlar, P.
  Cavanagh (Londra, 1890); E. Desmousseaux de Giure (Paris, 1888); M.
  Didot (Louvain, 1894). Aquinas'ın felsefesi için bkz.
  Stockl, Geschichte der Philosophie des Mittelalters, ii.; B.
  Haureau, De la philosophie scolastique, cilt. ii.; J. Frohschammer,
  _Die Philos. D. Th. van A_. (Leipzig, 1889); K. Prantl, _Geschichte d.
  Logik_, cilt. iii.; SANTİMETRE. Schneider, _Natur, Vernunft, Gott_
  (Regensburg, 1883), _Das Wissen Gottes nach d. Lehre des Th. v.A_. (4
  cilt. Regensburg, 1884-1886), _Die Socialistische Staatsidee
  beleuchtet durch Th. v.A_. (Paderborn, 1894); A. Harnack, _Hist, of
  Dogma (çev. Wm. Gilchrist, Londra, 1899); Ueberweg'in _Tarihi
  Felsefe_, cilt. Ben. Ayrıca bkz. O'Neill, _Yeni ve Eski St. Thomas Aquinas'ta_ (1909), biyografisiyle. (T. M. L.; J. M. M.)

AQUINO, İtalya'nın Campania eyaletinde, Caserta eyaletinde bir kasaba ve piskoposluk

; demiryoluyla 56 m. kuzeybatıdadır Caserta kasabasından ve Cassino'nun 7-1/2 m. kuzeybatısında. Nüfus (1901) 2672. Antik şehre yakın olan modern kasaba önemsizdir, ancak katedralin rahipleri mitre giyme ayrıcalığına sahiptir. ve büyük festivallerde _cappa magna_.
Antik Aquinum'un bulunduğu yere yakındır, Cicero zamanında bir _municipium_
ve Triumviri tarafından bir koloni haline getirilmiştir, Juvenal'in
ve imparator Pescennius Niger'in doğum yeridir. Via Latina buradan geçerdi ; Geçtiği kapılardan biri olan ve şu anda Porta S. Lorenzo olarak adlandırılan kapı hala
iyi korunmuştur ve duvarların içinde (büyük kireç taşı bloklarından inşa edilmiş kısımları hala
kalmıştır) iki (sözde) tapınağın kalıntıları vardır , bir bazilika ve bir amfitiyatro (bkz. R. Delbruck in
_Rom. Mitteilungen_, 1903, s. 143). Dışarıda, güneyde
bileşik başlıklara sahip iyi korunmuş bir zafer takı ve ona yakın
S bazilikası 11. yüzyıl . Maria Libera, Romanesk tarzda, ancak artık çatısı olmayan
güzel bir bina. İçine birkaç Roma yazıtı
yerleştirilmiştir ve bulunan diğer birçok yazıt, erken tarihte görünmese de, yerin antik önemini gösterir. Cicero ve Strabo tarafından kefil olunmuştur.[1] Triumviri tarafından buraya bir koloni yerleştirilmiştir. St Thomas Aquinas, 5 m. Kuzey'deki Roccasecca kalesinde doğdu.

Bkz. E. Grossi, _Aquinum_ (Roma, 1907). (T. As.)

DİPNOT:

[1] H. Nissen'e göre, _Ital. Landeskunde_ (Berlin , 1902), ii.
665, buradan Minturnae'ye bir yol uzanıyordu; ancak hiçbir izi
görülmüyor.

AQUITAINE, Fransa'da eski bir eyaletin adı, kapsamı
zaman zaman önemli ölçüde değişmiştir. Hakkında Julius Sezar zamanında _Aquitania_ ismi, Pireneler ile Garonne arasında kalan Galya bölgesine verildi ve sakinleri Keltlerden farklı bir ırktı. Aquitania ismi muhtemelen Auscetani'nin bir biçimidir, ki bu da Ausces'in uzatılmış halidir ve bu nedenle Bask ve Wasconia, yani Gaskonya kelimeleriyle akrabadır. Aquitania'nın birçok kabilesi Julius Sezar'a boyun eğmiş olsa da, M.Ö. 28'e kadar bölge Roma boyunduruğu altına alındı.
Roma'nın vatandaşlıktan çıkarma politikasına uygun olarak, Aquitania terimi genişletildi ve Augustus döneminde Loire ve Allier'in güneyi ve batısı olmak üzere tüm Galya'yı kapsadı ve böylece etnografik öneme sahip olmaktan çıktı. MS 3. yüzyılda bu daha büyük Aquitania
üç bölüme ayrıldı: _Aquitania Prima_, Loire ve Garonne arasındaki bölgenin doğu kısmı; _Aquitania Secunda_, aynı bölgenin
batı kısmı; ve _Aquitania Tertia_ veya
_Novempopulana_, Garonne ve Pireneler arasındaki bölge veya
orijinal Aquitania. Hükümet merkezleri sırasıyla Bourges,
Bordeaux ve Eauze idi; eyalet yirmi altı şehir içeriyordu ve Vienne piskoposluğundaydı. Galya'nın geri kalanı gibi, Aquitania da büyük ölçüde Roma medeniyetini emdi ve bu, bölgeyi geç bir döneme kadar ayırt etmeye devam etti. 5. yüzyılda Vizigotlar, Aquitania Secunda'da ve ayrıca Aquitania Prima ve Novempopulana'nın bazı kısımlarında yerleştiler, ancak kralları II. Alaric'in 507'de Clovis yönetimindeki Franklar tarafından yenilmesinden sonra, fatihleri ​​tarafından yerlerinden edildiler. Clovis ve halefleri yetkilerini nominal olarak Pireneler'e kadar genişlettiler, ancak Guizot'un belirttiği gibi, "Aquitania'nın Clovis tarafından fethi, onu Frankların halkı ve kralı için eskiden olduğu kadar yabancı hale getirdi." Daha sonra Merovenj döneminde çeşitli Frank krallıklarının zayıf yöneticileri tarafından mücadele edildi ve sık sık aralarında bölündü; ancak Akitanyalılar ayrı bir krallık olarak kendilerini kurmamalarına rağmen bu otoriteye etkili bir şekilde direnmekte zorluk çekmediler. Aslında 628 civarında, Frank kralı Dagobert I'in kardeşi Charibert veya Haribert'in etrafında toplandılar; ancak 630'da onun ölümünden sonra eski durumlarına geri döndüler. Ancak bu çaba, başarısızlıkla sonuçlansa da, bölgede yaşayan iki ana ırk arasında belirli bir uyum sağladı ve böylece Akitanyalıların Franklara sunabildiği inatçı direnişin yolunu hazırladı. Düklerin ilk soyu yaklaşık 660 yılında, halefi Lupus gibi muhtemelen Frank krallarına bağlı olan ve hükümet merkezi Toulouse olan Felix adında biriyle başladı. 7. yüzyılın sonlarına doğru Odo veya Eudes adında bir maceracı kendini bu bölgenin efendisi yaptı. Sarazenler tarafından saldırıya uğradığında onlara ezici bir yenilgi yaşattı, ancak tekrar ortaya çıktıklarında Charles Martel'in yardımını istemek zorunda kaldı. Martel, desteğinin bedeli olarak müttefikinin saygısını talep etti ve aldı. Odo'nun yerine oğlu Hunald geçti. Hunald, Kısa Pippin yönetiminde Franklara karşı bir savaş yürüttükten sonra bir manastıra çekildi ve hem krallığı hem de çatışmayı Waifer veya Guaifer'e bıraktı. Waifer birkaç yıl boyunca Franklarla eşitsiz bir mücadele sürdürdü, ancak 768'de suikasta uğradı ve onunla birlikte Aquitanianların ulusal bağımsızlığı, ulusal bireyselliği olmasa da yok oldu. 781'de Charlemagne, Aquitaine'i küçük oğlu Louis'e verdi ve Louis genellikle bir kral olarak tanımlandığından, Aquitaine Karolenj döneminde bir düklük olarak değil, bir krallık olarak anılır. Louis, 814'te Charlemagne'in yerine imparator olduğunda, Aquitaine'i oğlu Pippin'e verdi ve 838'de onun ölümü üzerine Aquitanianlar oğlu Pippin II'yi (ö. 865) kral olarak seçtiler. Ancak, imparator Louis I. bu düzenlemeye karşı çıktı ve krallığı en küçük oğlu Charles'a, daha sonra imparator Charles the Bald'a verdi. Şimdi, sonunda Charles'ın başarısıyla sonuçlanan bir karışıklık ve çatışma dönemi geldi, ancak 845'ten 852'ye kadar Pippin krallığın sahibiydi. 852'de Pippin, Kel Charles tarafından hapsedildi ve kısa bir süre sonra kendi oğlu Charles'ı Aquitanyalılara kral olarak verdi. 866'da genç Charles'ın ölümü üzerine, kardeşi Kekeme Louis krallığa geçti ve 877'de Louis Frankların kralı olduğunda, Aquitaine Frank tacıyla birleşti.

Aquitaine tarihinde şimdi yeni bir dönem başlıyor. Kel Charles ile II. Pippin arasında 845'te yapılan bir antlaşmayla, krallık Poitiers kontu Rainulf I'e verilen Poitou, Saintonge ve Angoumois'in kaybıyla zayıflamıştı. Bu tarihten biraz daha önce Aquitanian dükü unvanı yeniden canlandırılmıştı ve bu unvan artık Rainulf'a aitti, ancak Toulouse kontları tarafından da talep ediliyordu. Daha önce bahsedilen üç bölgeyi kapsayan yeni Aquitaine düklüğü, Frank hükümdarlarıyla yaşadığı bazı sorunlara rağmen Rainulf'un haleflerinin elinde kaldı, ta ki 893'te Kont Rainulf II. Kral III. Charles the Simple'ın emriyle zehirlenene kadar. Charles daha sonra düklüğü, Cluny manastırının kurucusu olan Auvergne kontu Dindar William'a verdi ve 918'de yerine yeğeni Kont II. William geçti ve Kont II. William 926'da öldü. Bir dizi dük geldi, bunlardan biri olan IV. William, Fransa kralı Hugh Capet'e karşı savaştı ve bir diğeri olan Büyük William, Lombard tacını güvence altına alma girişiminde başarısız olsa da otoritesini önemli ölçüde güçlendirip genişletebildi. William'ın düklüğü neredeyse
Roma Aquitania Prima ve Secunda sınırlarına ulaşmıştı, ancak
Garonne'un güneyine uzanmıyordu, bu bölge Gaskonyalıların elindeydi. William 1030'da öldü ve Gaskonya'yı düklüğüne katan William VI. (ö. 1038), Odo veya Eudes (ö. 1039), William VII. ve William VIII.'in isimleri bizi 1087'de tahta çıkan ve bir haçlı ve ozan olarak ünlenen William IX.'a (ö. 1127) getiriyor. William X. (ö. 1137) kızı Eleanor'u Fransa kralı Louis VII. ile evlendirdi ve Aquitaine çeyizi olarak gitti. Eleanor Louis'den boşandığında ve 1152'de Henry II ile evlendi. İngiltere'de 
düklük yeni kocasına geçti, o da orada bir isyanı bastırdıktan sonra
onu oğlu Richard'a verdi. Richard 1199'da öldüğünde, düklük
Eleanor'a geri döndü ve beş yıl sonra onun ölümü üzerine İngiliz tacıyla birleşti ve bundan sonra Fransa'daki İngiliz mülklerinin kaderini takip etti. Aquitaine, İngiliz krallarına gelince, eskiden olduğu gibi
Loire'den Pireneler'e kadar uzanıyordu, ancak güneydoğuda Toulouse kontlarının geniş toprakları tarafından sınırlandırılmıştı.
Aquitaine'in bozulmuş hali olan
Guienne ismi, 10. yüzyıl civarında kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor ve Aquitaine'in sonraki tarihi Gascony (bkz.) ve Guienne (bkz.) ile birleştirilmiştir.

Bkz. E. Desjardins, Geographie historique el administrative de la Gaule romaine (Paris, 1876, 93); A. Luchaire, Les Origines linguistiques de l'Aquitaine (Paris, 1877); A. Longnon, Geographie de la Gaule au VIé siecle (Paris, 1876); A. Perroud, Les Origines du premier duche d'Aquitaine (Paris, 1881); ve E. Mabille, Le Royaume d'Aquitaine et ses walkes sous les Carlovingiens (Paris, 1870).




ARABESK, basitçe "Arap" anlamına gelen, ancak teknik olarak iç içe geçmiş akıcı çizgilerle belirli bir dekoratif tasarım biçimi için kullanılan bir kelime; bu nedenle, ister doğada ister ahlakta olsun, bu kelimenin daha mecazi kullanımı gelir ve bir arka plana karşı fantastik veya karmaşık bir çizgi örgüsünü belirtir. Dekoratif tasarımda terim tarihsel olarak yanlış bir adlandırmadır. İmparatorluğun erken dönemlerine ait Roma kalıntılarından türetilen grotesk dekorasyona uygulanır, Arap veya Mağribi eserlerinden türetilen herhangi bir stile değil. Arabesk ve Moresk gerçekten farklıdır; ikincisi, Bizanslı Yunanlıların, Muhammed'in takipçilerinin fetihlerinden sonra yeni efendileri için geliştirdikleri Arap süsleme stilinden gelir; ve ilki, ayrıntılarında hiçbir Arap örneğiyle ortak noktası olmayan, ancak Yunan ve Roma grotesk tasarımlarından türetilen bir gelişme olan cinquecento dekorasyon çeşitleriyle oldukça sınırlı bir terimdir, örneğin bunları Roma'daki antik sarayların kalıntılarında ve Pompeii'deki antik evlerde buluruz. Bunlar Raphael ve öğrencileri tarafından Roma'daki Vatikan'ın Loggie'sinin bazı koridorlarının dekorasyonunda yeniden üretildi: grotesk, bu dekorasyonlar için Arabesk'ten daha iyi bir isimdir. Bu teknik Arabesk, bu nedenle,
herhangi bir Arap veya Mağribi dekorasyonundan çok daha eskidir ve düzenlemesinin simetrik ilkeleri dışında onunla gerçekten hiçbir ortak noktası yoktur. Plinius ve Vitruvius, kendi zamanlarında revaçta olan abartılı dekoratif duvar resimleri için bize bir isim vermiyorlar. Erken dönem İtalyan canlandırıcıları, ilk olarak Roma kalıntılarının kemerli veya yeraltı odalarında (_grotte_) keşfedildiği için grotesk adını vermiş gibi görünüyorlar. Örneğin Nero'nun altın evinde veya Titus'un hamamlarında. İtalyan canlanmasında gerçekte gerçekleşen şey, bir ölçüde Arabesk'in klasik grotesk ile yer değiştirmesiydi.
Hâlâ orijinal Arap tanımını korurken, gerçek Arap sanatı olan Sarazen, Moresk veya Mağribi olarak ayırt ediliyordu. Dolayısıyla, artık orijinal Arabesk, kendine özgü isimleriyle anılıyor.
Saracenik, Mağribi ve Elhambresk, Arabesk terimi ise yalnızca Roma imparatorluğunun
aşağılanmış klasik groteskinden geliştirilen stile uygulanıyor.

Rönesans Arabesklerinde, özellikle kitap kenarları ve gümüş işçiliği için seçilenlerde, ayrıntıları büyük ölçüde geleneksel Sarazen yapraklanmalarından oluşan, gerçek Sarazen öğesinden hala çok fazla vardır. Ancak İtalyan cinquecento çalışmasında geliştirilen Arabesk, tüm orijinal Arap öğelerini ve düzeneklerini reddetti ve kendini klasik öğelerin işlenmesiyle sınırladı; bunların en belirgin özelliği her zaman çiçekli veya yapraklı parşömendir; ve ister heykelde ister resimde olsun, bu cinquecento dekorasyonunda _Arabesk_ mükemmelleştirilmiştir.

İki stilin ablası olan Sarazen'de, Bizans Yunan sanatçıları tarafından Arap ustaları için Müslüman fetihlerinin ilk zamanlarında ustaca geliştirilen, her doğal nesne yasaklanmıştı; bu nedenle sanatçılar, olumlu bir anlamı olmaması gereken biçimlerden simetrik tasarımlar yapmakla sınırlıydı; Ancak Hıristiyan olan Bizanslı Rumlar, kendi kilise sembollerini bile, kılık değiştirmiş bir şekilde,
örtülerine ve bezlerine işlemeyi başardılar; örneğin zambak gibi. Haç bu şekilde tanıtılmadı; bu elbette kabul edilemezdi; ancak hilal de Şam veya Kahire'deki bu erken dönem çalışmalarının hiçbirine tanıtılmadı. Hilal, MS 1453'te Konstantinopolis'in fethinden sonrasına kadar Müslüman bir araç değildi. Hilal, yeni ay olarak, Bizans'ın sembolüydü; ve ancak Doğu imparatorluğunun başkenti Türklerin eline geçtikten sonra bu sembol onlar tarafından benimsendi. Hilal ve haç, bu nedenle ilk olarak 15. yüzyılda
karşıt standartlar haline geldi. Ve hilal, orijinal Mağribi dekorasyonunun bir
öğesi değildir.

Alhambra bezleri ve orijinal Majolica (Mayorka) ürünleri, gerçek Sarazen veya Mağribi dekorasyonunun hayranlık uyandıran örneklerini sunar. Bu bezlerde geleneksel bir çiçek düzenlemesi yaygındır; bu çalışmada, ister doğrusal ister eğrisel olsun, geometrik kombinasyonlarda, kafes işi de büyük bir özelliktir; ve tasarımlar renk açısından zengindir; putperestlik, doğal renklerin hayali kombinasyonunda değil, doğal formların yeniden üretilmesindeydi. Bu nedenle, bu eğriler ve açılar veya
başlıca sıvada olan iç içe geçmeler, Arap yazıtlarını da birleştiren bir Arap süsleme tasarımının belirgin unsurlarını oluşturur; geleneksel olarak gizlenmiş bir yapraklanma veya çiçek formları kütlesinden oluşur, çünkü
tüm doğal imgelerin dışlanması,
stilinin saflığındaki temel ilkeydi. Alhambra, bu tuhaf çalışmanın neredeyse sonsuz örneklerini sergiliyor, hepsi kabartma, oldukça renkli ve bol miktarda altınla zenginleştirilmiş. Kahire'deki Tulun camisi, M.S. 876, bilinen bir Yunan eseri, bu sanatın erken dönemindeki en eksiksiz örneğini sunar; ve Sicilya, bu zarif Sarazen dekorasyonunun birçok kalıntısını barındırır. Arapların gerçek Arabeski budur, ancak cinquecento'nun Arabeski, tamamen klasik bir süslemeyle çok farklı bir tasarım stilini ima eder. Bu, kökenini antik anıtların kazılması ve kurtarılmasına borçludur ve başlıca kuzeydeki heykeltıraşlar ve orta İtalya'daki ressamlar tarafından geliştirilmiştir; Venedik'ten Lombardi, Milano'dan Agostino Busti, Urbino'dan Bramante, Raphael, Giulio Romano ve neredeyse aynı değere sahip diğerleri tarafından. Bu cinquecento Arabesk'in heykeldeki çok güzel örnekleri Venedik, Verona ve Brescia kiliselerinde bulunur; resimde ise en
eksiksiz örnekler Vatikan Loggie, Roma'daki Villa Madama ve Mantua'daki dük saraylarıdır. Başlıca Raphael için Giulio Romano, Gian Francesco Penni ve Giovanni da Udine tarafından yapılan Vatikan Arabeskleri, resim eserleri olarak güzel olsalar da, genellikle kompozisyonlarında çok
abartılı, gülünç ve bazen estetik olarak
rahatsız edicidir; Pompeii'nin birçok dekorasyonu da öyledir. Bu tasarımların temel özellikleri panellerdeki dengeli kıvrımlar; veya standartlar
çeşitli şekilde oluşturulmuş, ancak her iki tarafta simetrik olarak kıvrılmış ve bu kıvrımların kıvrımlarında asılı veya yerleştirilmiş kuşlar ve hayvanlar,
insan figürleri ve kimeralar, her türden veya her türden veya aslında sanatçının ilgisini çekebilecek herhangi bir nesne
vardır. Cinquecento Arabesk'in en mükemmel örnekleri kesinlikle heykelde bulunur.
Zarif çalışmaların örnekleri olarak, Brescia'daki Padri Riformati kilisesindeki Martinengo mezarı ve Lombardi'ler tarafından oradaki Santa Maria del Miracoli kilisesinin cephesi; ve Fransa'daki Chateau de Gaillon'un birçok oyması sayılabilir--hepsi de stilin güzelliklerini ve yeteneklerini oldukça güzel bir şekilde göstermektedir.

Ayrıca bkz. Wornum, _Analysis of Ornament_ (1874). (R. N. W.)

ARABGIR veya ARABKIR (Byz. _Arabraces_), Asya'da Mamuret el-Aziz veya Harput vilayetinde, doğu ve batı Fırat'ın birleştiği
noktaya yakın, ancak birleşik akarsuların sağ kıyısına birkaç mil uzaklıkta bulunan Türkiye'nin bir kasabası. Nüfusu yaklaşık 20.000, bunun büyük kısmı Müslüman. Fırat'a kadar uzanan bir _chaussee_ ile Sivas'a bağlı.
Halk girişimci ve müreffeh, birçoğu servetlerini başka yerlere
kazanmak için memleketlerini terk ediyor, kalanların ise büyük kısmı ipek ve pamuklu ürünlerin imalatında veya meyve üretiminde çalışıyor. Mevcut kasaba
nispeten yakın bir tarihte inşa edildi; ancak yaklaşık 2 m. kuzeydoğuda
eski şehir, şimdi Eski-Şehr olarak adlandırılıyor, (yaklaşık 1021) İmparator II. Basil tarafından Ermenistan Senekherim'ine
verildi. Bir kalenin ve birkaç Selçuklu camisinin kalıntılarını içerir. Ermeni nüfusu 1895 katliamları sırasında
çok büyük acılar çekti. (D. G. H.)

Asya'nın güneybatısında, 34 derece 30' ve 12 derece 45' K. ve 32 derece 30' ve 60 derece D. arasında uzanan bir yarımada olan ARABİSTAN, B. Kızıldeniz, G. Aden Körfezi ve Hint Okyanusu ve D. Umman Körfezi ve Basra Körfezi ile çevrilidir. Kuzey veya kara sınırını tanımlamak daha zordur; Ancak çoğu otorite, onu Akdeniz'deki El Ariş'ten, Filistin'in güney sınırı boyunca, Ölü Deniz ile Akabe Körfezi arasında, daha sonra kuzeye doğru, Suriye sınırı boyunca Tadmur'a kadar, oradan doğuya doğru Anah yakınlarındaki Fırat vadisinin kenarına ve oradan güneydoğuya, Basra Körfezi'nin başındaki Şat el Arab'ın ağzına kadar almakta hemfikirdir; bu şekilde tanımlanan sınır, coğrafi olarak Suriye'den ziyade Arabistan'a ait olan kuzey çölünü de içerir; aynı gerekçelerle, Arap nüfusu tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen, Aşağı Mezopotamya ve Irak hariç tutulur.

Yarımada, şekli itibariyle en büyük uzunluğu kuzeybatıdan güneydoğuya doğru olan kaba bir yamuk oluşturur. Batı tarafının uzunluğu Port Said'den Aden'e kadar 1500 m'dir; tabanı
Bab-el-Mandeb Boğazı'ndan (veya Bab al Mandab) Ras el Had'a kadar 1300 m, kuzey tarafı
Port Said'den Fırat'a kadar 600 m; toplam alanı
yaklaşık 1.200.000 m2'dir.

COĞRAFYA

_Genel Özellikler. _--Genel olarak Arabistan, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru hafifçe eğimli bir plato olarak tanımlanabilir ve en yüksek
yüksekliğine en güneybatıda ulaşır. Platonun batı yamacı, Kızıldeniz kıyılarından dik bir şekilde 4000 ila 8000 ft. yüksekliğe kadar yükselir ve kıyı ile etekler arasında nadiren 30 m.'yi aşan dar bir ova kuşağı bırakır. Kuzeydoğu ve doğuda plato kademeli olarak Fırat'a ve Basra Körfezi'ne doğru uzanır; yalnızca en doğuda bu genel doğu eğimi, Ras Musandan'dan Ras el Had'a kadar Umman kıyılarını sınırlayan yüksek Jebel Akhdar sıradağları tarafından durdurulur.

Başlıca özelliği, yüzeyinin çıplaklığı ve kuraklığıdır;
Tüm çölün üçte biri ve geri kalanının sadece küçük bir kısmı, yetersiz su kaynağı ve belirsiz yağış nedeniyle yerleşik hayata uygundur. Dağları, Kızıldeniz'in diğer tarafındaki Habeş yaylalarına bol miktarda düşen muson yağmurlarının tamamını çekmek için yükseklik ve kapsam açısından yetersizdir; bu nedenle Arabistan'da su kaynağını kontrol edecek ve çok hızlı dağılmasını önleyecek ne göller ne de ormanlar vardır ve nehirler, ara sıra yoğun sellerde aşağı doğru akan, ancak
diğer zamanlarda kuru olan sadece sel yataklarıdır.

Ülke doğal olarak üç ana bölüme ayrılır, kuzey, orta ve güney; birincisi batıda Midyan kıyısı ile doğuda Basra Körfezi'nin başı arasındaki alanı içerir, kuzeyde taşlık, güneyde kumlu, ancak belirli mevsimlerde mükemmel otlaklar sağlayan bir çöl alanıdır; nüfusu neredeyse tamamen göçebe ve pastoraldir. Merkezi bölge Hicaz (veya Hicaz), Necid ve El Hasa'yı içerir; büyük kısmı kuru, taşlı veya kumlu bir bozkırdır, birkaç kuyu veya sulama yeri vardır ve sadece göçebe kabileler tarafından işgal edilir; ancak onu kesen büyük vadiler, ekimin mümkün olduğu ve önemli bir yerleşik nüfusu destekleyen birçok verimli alüvyonlu toprak parçası içerir, birkaç büyük kasaba ve çok sayıda köy vardır. Üçüncü veya güney bölümü, batıda Asir ve Yemen'in yüksek platolarını ve doğuda J. Akhdar'ı içerir; ılıman bir iklime sahiptir, büyük yükseklikleri ve denize yakınlıkları nedeniyle, Arabistan'ın herhangi bir kısmı varsa, Arabia Felix adını hak eder - nüfus yerleşik ve tarımsaldır ve toprak, yağışın yeterli olduğu her yerde üretkendir. Umman'ın J. Akhdar'ın dağ akarsularıyla sulanan Batina kıyısı, belki de yarımadanın en verimli bölgesidir; Hadramut da birçok büyük ve müreffeh köye ev sahipliği yapar ve Yemen yaylalarından gelen seller, Tehama'daki (veya Tihama) veya batı ve güney kıyılarındaki ovalardaki birkaç vahayı gübreler. Ancak, bu elverişli toprak ve iklim koşulları, iç kesimlere nispeten kısa bir mesafeye kadar uzanır ve bunun çok daha büyük bir kısmı, adından da anlaşılacağı gibi boş ve yaşanmaz olan büyük güney çölü Dahna veya Ruba el Khali ile kaplıdır. _Keşif._--Arabistan'ın çeşitli eyaletlerinin ayrıntılı bir tanımına girmeden önce, bilgi kaynaklarımız kısaca belirtilecektir. Aden civarı hariç, düzenli bir araştırma yoktur ve profesyonel çalışma, kıyı şeridini makul bir doğrulukla belirlerken, iç kesimlere dair çok az veya hiç topografik bilgi vermeyen Hindistan hükümeti ve amiralliğin deniz araştırmalarıyla sınırlıdır. Nadir durumlar hariç, tüm geniş iç kesimlerin haritalanması için, en basit araştırma araçlarının bile kullanılmasını engelleyen koşullar altında seyahat eden kaşiflerin güzergahlarının ötesinde hiçbir veri yoktur. Doğal olarak en sık kullanılan rotaları izleyen bu yolculuklar genellikle aynı alanı kapsarken, erişimi zor olan muazzam alanlar hiçbir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmez. En kapsamlı şekilde keşfedilen bölge, yarımadanın güneybatı köşesindeki Yemen'dir. Burada, 1761'de Niebuhr'dan 1887'de E. Glaser ve R. Manzoni'ye kadar olan bir dizi gezginin çalışmaları, eyaletin başkent Sana'nın batısındaki tüm kısmı hakkında oldukça eksiksiz bir bilgi edinilmesine yol açmıştır; 1902-1904'te İngiliz-Türk sınır komisyonunun faaliyetleri, Kızıldeniz'den Aden'in 30 metre doğusundaki Bana Vadisi'ne kadar İngiliz himayesinin sistematik bir topografik araştırmasının yapılmasına izin vermiştir. Yemen'in kuzeyinden Hicaz sınırına kadar tek yetkili kaynak, 1824'ten 1827'ye kadar Asir'de İbrahim Paşa'nın ordusunda çalışan Fransız subayların verdiği bilgilere dayanan 1839'da yayınlanan E.F. Jomard'ın haritası ve Nejran'da J. Halevy'dir. Güney kıyısına yapılan keşifler sadece kısa bir mesafeye kadar ilerledi, en dikkat çekici istisnalar 1887'de L. Hirsch ve J.T. Bent'in Hadramut vadisine yaptıklarıydı. S.B. Miles, J.R. Wellsted ve S.M. Zwemer, Umman'ı en doğuda keşfettiler; ancak Basra Körfezi'nde Taif'ten El Katr'a çizilen bir çizginin güneyindeki iç kısımlar hala bakir topraklardır. Kuzey Arabistan'da Suriye çölü ve büyük Nafud (Nefud) birkaç gezgin tarafından geçildi, ancak Kasım ile körfez arasında kuzeydoğuda büyük bir alan keşfedilmemiş durumda. Merkezde, W. Palgrave, C. Doughty, W. Blunt ve C. Huber'in yolculukları ülkenin temel fiziksel özelliklerini açıklamak için çok şey yaptı. Son olarak, kuzeybatıda Sina yarımadası kapsamlı bir şekilde keşfedildi ve Kutsal Şehirleri ziyaret eden ve Hicaz'dan geçen ana hac rotalarını geçen gezginlerin listesi oldukça uzundur, ancak bu bölgeye özgü zorluklar nedeniyle güney Hicaz'ın hidrografisi hala eksiktir.

Yemen'de Modern Keşif.

Modern keşif hikayesi, Danimarka hükümetinin 1761'de C. Niebuhr'un misyonunu göndermesiyle başlar. Mısır'da ve Sina yarımadasında geçirilen bir yılın ardından ekip 1762'nin sonlarına doğru Cidde'ye ulaştı ve kısa bir konaklamanın ardından keşif gezisinin ana amacını oluşturan Yemen'in kuzeyindeki Lohaia'ya yelken açtı; oradan, Tehama veya ovalardan geçerek, Niebuhr ve arkadaşları Bet el Fakih, Zubed ve Mokha kasabalarını ziyaret ettiler, o zamanlar Yemen'in kahve ticareti için büyük bir limandı. Doğuya doğru devam ederek dağlık bölgeyi geçtiler ve Uden'de Yemen'in yaylalarına ulaştılar, küçük bir kasaba ve kahvesiyle ünlü bir ilçenin merkezi. Oradan, kahve tarlalarının buğday ve arpa tarlalarına dönüştüğü daha yüksek rakımlara doğru doğuya doğru ilerleyerek, deniz seviyesinden 10.000 fitten fazla yükseklikteki bir dağ grubunun arasında bulunan Jibla kasabasına ulaştılar; ve güneye Taiz'e dönerek tekrar Hes ve Zubed üzerinden Mokha'ya indiler. Arkeolog von Haven'ın ölümüyle sayıları azalan misyon, Haziran 1763'te tekrar Taiz'i ziyaret etti ve burada biraz gecikmeden sonra eyaletin başkenti ve hükümdarın veya imamın ikametgahı olan Sana'yı ziyaret etmek için izin alındı. Rota, yüksek Jebel Sorak'ın eteğinden geçerek Jibla'dan geçiyordu,
burada, hastalığa rağmen, grubun botanikçisi Forskal son bir
geziyi gerçekleştirebildi; birkaç gün sonra Yarim'de öldü. Misyon,
Zedi mezhebinin bir üniversitesinin merkezi olan ve o zamanlar 500 öğrencinin uğrak yeri olan Dhamar'dan geçerek yürüyüşüne devam etti. Oradan,
genellikle çıplak, çorak dağların hakim olduğu taşlık bir plato üzerinden geçen dört yürüyüş,
onları Sana'ya getirdi ve burada imam el Mahdi Abbas'tan
samimi bir karşılama aldılar.

Şehrin görünümü şu ankiyle hemen hemen aynı olmalıydı;
Niebuhr, kulelerle çevrili _enceinte_'yi, J. Nukum'un eteğindeki 1000 ft. yüksekliğindeki kaleyi anlatıyor. vadinin üstünde, imamların kalesi ve sarayı, şimdi Türk askeri hastanesiyle değiştirilmiş, dağınık evleri ve bahçeleriyle Bir el Azab banliyösü, Yahudilerin mahallesi ve kuzeyde birkaç mil uzaklıkta, Niebuhr'un Şam'a benzettiği verimli, sulanan bir ovada bulunan Rauda köyü. Sana'da on gün kaldıktan sonra, misyon tekrar Mokha'ya doğru yola çıktı, başkentten Hudeda'ya giden ana rota üzerinden, zengin kahve üreticisi J. Haraz bölgesinden geçerek güneye doğru Mokha'ya doğru
yol aldı ve oradan Hindistan'a doğru yola çıktılar. Ertesi yıl, grubun diğer üç üyesi daha öldü ve Niebuhr hayatta kalan tek kişi oldu. Bir yıl sonra Arabistan'a dönerek Umman'ı ve Basra Körfezi kıyılarını ziyaret etti ve Basra'dan Suriye ve Filistin'e doğru seyahat ederek dört yıllık bir aradan sonra 1764'te Danimarka'ya ulaştı.

Dönem belki de bu tür bir bilimsel görev için özellikle elverişliydi. Yirmi yıl sonra Arabistan'ı sarsan fanatizm patlaması o zamanlar Yemen'e ulaşmamıştı ve Avrupalılar, bu nedenle, herhangi bir özel tehlikeye maruz kalmıyorlardı. Böylece gezginler serbestçe hareket edebiliyor ve bilimsel araştırmalarını herhangi bir halk veya yöneticiden engellenmeden sürdürebiliyorlardı. 1772'de yayınlanan sonuçlar, yalnızca Yemen'in değil, tüm Arabistan'ın ilk kez kapsamlı bir tanımını veriyordu; Niebuhr'un gerçekten ziyaret ettiği yerler, haleflerinin keşfedebileceği çok az şey bırakan bir ayrıntı ve doğrulukla tanımlanıyordu.

Asir.

Jauf ve Marib.

C.G. Ehrenberg ve W.F. Hemprich, 1825'te Tehama'yı ve kıyıdaki adaları ziyaret etti ve 1836'da P.E. Botta, botanik araştırma amacıyla Güney Yemen'e önemli bir yolculuk yaptı, ancak Güney Arabistan'daki coğrafi bilgideki bir sonraki ilerleme, Asir'deki Mısır ordusuna mensup Fransız subaylar M.O. Tamisier, Chedufau ve Mary sayesinde oldu; daha önce Mısır hizmetinde olan bir başka Fransız, L. Arnaud, güney Jauf'u ziyaret eden ve Marib'in kayaya oyulmuş yazıtları ve kalıntıları hakkında rapor veren ilk kişiydi, ancak yetenekli bir arkeolog olan J. Halevy'nin orada tam bir keşif yapması 1869'a kadar mümkün olmadı. Halevy, Sana'dan başlayarak kuzeydoğuya doğru, 5000 nüfuslu ve küçük Nihm bölgesinin başkenti olan El Madid kasabasına gitti; oradan bir platoyu geçerek, çok sayıda siperli kulenin kalıntılarını gördüğü
J. Yam'ın eteklerindeki, Jauf'un sınırındaki Mijzar köyüne ulaştı, doğuya doğru El Jail ve El Hazm'a kadar uzanan geniş bir kumlu ova, Halevy burada Saba yazıtları hakkında en önemli keşiflerini yaptı: burada Minaeanların eski başkenti Main'i, W. Kharid kıyısındaki Kamna'yı, eski Caminacum'u ve Plinius'un Nesca'sı olan Kharibat el Beda'yı keşfetti,
burada Sabaean ordusu MÖ 24'te Aelius Gallus komutasındaki Romalılar tarafından yenildi. Halevy El Jail'den kuzeye doğru seyahat etti, Khab vahasını geçti ve büyük çölü aşarak verimli Nejran bölgesine ulaştı, burada Makhlaf vahasında birkaç hafta geçirdiği bir Yahudi kolonisi buldu. Doğuya doğru bir saatlik yürüyüşle
Medinat el Mahud köyünde Ptolemaios'un Nagra metropolünün kalıntılarını keşfetti. Haziran 1870'te sonunda yolculuğunun hedefi olan Marib'e ulaştı;
burada Medinat an Nahas'ın kalıntılarını keşfetti (bu isim pirinç levhalara kazınmış çok sayıda yazıttan gelir) ve iki saat doğuda Himyarlılar tarafından Batı Shibwan boyunca inşa edilen ve başkentlerinin su temininin bağlı olduğu ünlü barajı buldu.

O zamandan beri Marib'i ziyaret eden bir başka kaşif de vardı, Avusturyalı arkeolog E. Glaser (1855-1908), Yemen'de Niebuhr'dan beri herhangi bir gezginin başardığından daha fazlasını başardı. Türk koruması altında, Sana'nın kuzeydoğusundaki Haşid ve Bakil kabilelerinin topraklarını ziyaret etti ve onların düşmanca tavırları onu ilk önemli kasabaları olan Khamr'a ulaştıktan sonra geri dönmeye zorlasa da, eskiden Himyari kasabaları ve köyleriyle kaplı olan Kharid ve Hirran adlı iki büyük vadi arasında uzanan platoyu keşfetmek ve bu vadilerin rotasını Dhu Husen ülkesindeki El Ish'teki kesişme noktasına ve oradan da Jauf'a kadar takip etmek için zamanı oldu. 1889'da yine Türk refakatinde Marib'e ulaşmayı başardı ve otuz günlük bir konaklama sırasında çok sayıda yeni Himyari yazıtı elde etti. Ancak, seleflerinden daha doğuya gidemedi ve Jauf drenajı ve Hadramut vadisinin üst kısmıyla olası bağlantısı sorunu hala çözülemedi. Hadramut'ta keşif.

Güney kıyısından iç kesimlere nüfuz etme yönündeki ilk girişim, 1835'te, Arap kıyısının deniz araştırmasında görevli olan "Palinurus"tan Teğmen C. Cruttenden ve J.R. Wellsted'in
W. Mefat'taki Nakb (el Hajar) kalıntılarını ziyaret etmesiyle gerçekleşti. Orada ve Mukalla yakınlarındaki Husn Ghurab'da bulunan Himyari yazıtları, Hadramut'ta antik Arap medeniyetinin keşfedilen ilk kayıtlarıydı. Bu subayların hiçbiri keşiflerini takip edemedi, ancak 1843'te
Adolph von Wrede Mukalla'ya çıktı ve peygamber Hud'un türbesine giden bir hacı karakterini benimseyerek kuzeye doğru yüksek platodan geçerek Hadramut vadisinin ana güney kollarından biri olan
W. Duwan'a doğru ilerledi ve büyük güney çölünün kenarına doğru ilerledi; W. Duwan'a dönüşünde kılık değiştirmesi fark edildi ve Mukalla'ya geri dönmek zorunda kaldı. Aslında, yolunun doğusunda bulunan ana Hadramut vadisine girmemiş olsa da, yolculuğu, "Palinurus" subaylarına kıyı şeridi ile kuzeydeki büyük çöl arasında olduğu bildirilen bu kalabalık ve bereketli bölgenin varlığını ortaya koydu. Burası en sonunda 1893'te, Kaiti ailesinin başı ve pratik olarak tüm Hadramut'un yöneticisi olan Mukalla sultanının koruması altında L. Hirsch tarafından ziyaret edildi. Saiyun ve Tarim kasabaları hariç, bunlar Kathiri kabilesine aittir. Von Wrede gibi Mukalla'dan yola çıkan Hirsch, ilk olarak W. Duwan'ı ziyaret etti ve Hajren köyü yakınlarında antik kalıntılar ve yazıtlar buldu; oradan kuzeydoğuya doğru ana vadideki Hauta'ya doğru ilerledi, burada Kaiti sultanı tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı ve Şibam'daki vekiline gönderildi. Burada bir Kathiri refakatçisi temin etti ve Saiyun'dan geçerek eski başkent Tarim'e doğru ilerledi. Ancak çok kısa bir süre kaldıktan sonra halkın düşmanlığı nedeniyle Şibam'a geri dönmek zorunda kaldı ve oradan W. bin Ali ve W. Adim ile Mukalla'ya geri döndü. J. Theodore Bent ve eşi birkaç ay sonra aynı yolu takip etti, aralarında Hindistan hükümeti tarafından ödünç verilen ve ülkenin çok değerli bir araştırmasını yapan İmam Şerif'in de bulunduğu iyi donanımlı bir ekiple. Her iki taraf da Himyari kalıntılarının ve yazıtlarının bulunduğu birçok yeri ziyaret etti, ancak yerlilerin, özellikle de Hadramut'un dini hiyerarşisi olan Seyyidlerin düşmanca tutumu, yeterli bir inceleme yapılmasını engelledi ve şüphesiz arkeolojik ilginin çoğu, gelecekteki gezginlerin keşfetmesi için kaldı.

Umman'da keşif.

Koşulların daha elverişli olduğu Umman'da, kaşifler kıyıdan sadece kısa bir mesafeye kadar nüfuz ettiler. Niebuhr, Maskat'tan iç kesimlere gitmedi; 1810'da İngiliz Hint kuvvetlerinin Korsan sahilindeki operasyonları, iç kesimleri ziyaret etme fırsatı vermedi ve güneyden Hadramut'a girmeye çalışan J.R. Wellsted, kuzeydoğudan ulaşma fikriyle Maskat'a ancak 1835'te çıktı. Oradan Ras el
Had yakınlarındaki Sur'a yelken açtı, Bani bu Ali ülkesinden güneye doğru çölün sınırlarına kadar seyahat etti, sonra kuzeybatıya doğru Wadi Betha'ya doğru döndü, bereketli, iyi sulanmış bir ülkeden geçerek, her yerde onu hoş karşılayan dost canlısı insanların yaşadığı J. Akhdar'ın güney yamaçlarına kadar uzandı, dağların güney eteklerindeki Ibra, Semed ve Nizwa'yı ziyaret etti. Necid'den gelen baskıncı grupların varlığı nedeniyle ülkenin karışık durumu nedeniyle Wellsted, ülkeyi batıya doğru keşfetme konusundaki orijinal niyetini gerçekleştiremedi ve Batina kıyısı boyunca Sohar'a yaptığı bir geziden sonra Hindistan'a döndü. 1876'da, Güney Arabistan'daki coğrafi çıkarları ilerletmek için çok şey yapmış olan Albay S.B. Miles, Wellsted'in çalışmalarını Umman'da sürdürdü; Batina kıyısındaki Sohar'dan başlayarak bölücü sıradağları geçerek Dhahira'ya girdi ve başlıca vahalarından biri olan Birema'ya ulaştı. Araştırmaları, Dhahira'nın birçok yerleşim yeri içerdiğini, çalışkan bir tarım nüfusuna sahip olduğunu ve El Katr yarımadasına kadar 250 m. batıya uzanan keşfedilmemiş alanın ıssız, çakıllı bir bozkır olduğunu ve körfezin kıyılarını sınırlayan tuz bataklıklarına doğru kademeli olarak alçaldığını gösteriyor. Hicaz'da keşif. Güney Arabistan'ı terk ederek şimdi merkeze ve kuzeye geliyoruz. Kutsal Hicaz'a kesin bir bilimsel amaçla giren ilk kaşif, Ali Bey adıyla ve Abbasi Halifelerinin son temsilcisi olduğunu iddia ederek 1807'de Cidde'ye gelen ve Mekke'ye hac ziyaretini gerçekleştiren İspanyol Badia y Leblich'ti. Kutsal şehrin ve Hac törenlerinin ilk doğru tanımını dünyaya vermesinin yanı sıra, Mekke'nin konumunu astronomik gözlemlerle belirleyen ve çevresinin fiziksel karakterini tanımlayan ilk kişiydi. Ancak Hicaz'daki keşiflerin gerçek öncüsü, Petra'nın keşfiyle ün kazanmış olan ve Arap topraklarındaki seyahat deneyimi ve Arap yaşamı hakkındaki bilgisi sayesinde İslam'ın merkezinde bile Müslüman olarak kabul edilebilecek nitelikte olan J.L. Burckhardt'tı. Burckhardt, Temmuz 1814'te, Mehemet Ali'nin Vehhabi istilacıları Hicaz'dan kovduğu ve Necid'deki kalelerine karşı daha ileri bir hamle yapmaya hazırlandığı sırada Cidde'ye çıktı. İlk olarak paşanın daveti üzerine Taif'i ziyaret etti, ardından Mekke'ye geçti ve burada üç ay boyunca kutsal yerlerin topografyasının her ayrıntısını inceledi ve bir Müslüman hacı için gereken tüm törenleri yerine getirdi. Ocak 1815'te batı veya kıyı rotasıyla Medine'ye gitti ve oraya güvenli bir şekilde ulaştı ancak yolculuğun zorlukları yüzünden sağlığı bozulmuştu. Ancak hastalığı, Medine'deki her şeyi Mekke'dekiyle aynı özenle görmesini ve kaydetmesini engellemedi, ancak kendisine önerdiği daha uzak yolculuğu kısa kesip Yambu ve deniz yoluyla Kahire'ye geri dönmek zorunda kaldı ve orada sadece iki yıl sonra öldü. Çarpıcı halefi Sir Richard Burton, otuz sekiz yıl sonra neredeyse aynı yolu kat etti. O da Müslüman bir hacı olarak seyahat ederken hac yolculuğunun tüm ritüelini Burckhardt ile aynı keskin gözlemle kaydetti ve Medine'nin ikincisinin tasvirini biraz daha genişletirken, orada ve Mekke'de yaptığı çalışmanın doğruluğunu neredeyse her ayrıntıda doğruladı. Burton'ın topografik tasvirleri daha ayrıntılıdır ve Medine'den Mekke'ye doğu rotasıyla yaptığı yürüyüş onu Hicaz'da başka hiçbir kaşifin geçmediği bir yerden geçirdi: bu rota önce Medine'den güneydoğuya, sonra Harra'nın lav yataklarından güneye doğru uzanır ve Hicaz ile Necid arasındaki sınırı oluşturan yüksek platoda kalır. Asıl niyeti Mekke'yi ziyaret ettikten sonra yarımadayı geçerek Umman'a ulaşmaktı, ancak emrindeki zaman (izinli bir Hint subayı olarak) bu kadar uzun bir yolculuk için yeterli değildi; ve Arap coğrafyasına daha fazla katkısı ancak yirmi beş yıl sonra, Mısır hükümeti tarafından Midian'ın bildirilen altın yataklarını incelemek üzere görevlendirildiğinde gerçekleşti. Birkaç yerde eski işleme izleri bulundu, ancak cevherler ödenecek miktarda altın içermiyordu. İlginç arkeolojik keşifler yapıldı ve Akaba Körfezi'nin başından Hamd Vadisi'nin ağzına kadar tüm Midian kıyılarını kapsayan ve hem Tehama sıradağlarını hem de arkasındaki Hisma vadisini içeren değerli bir topografik araştırma gerçekleştirildi;
Batı Hamd'ın önemi ve kollarının boşalttığı alanın kapsamı ilk kez gün ışığına çıkarıldı.

Necid'de keşif.

Burckhardt, 1815'te Mısır seferinin ilerlemesinin kendisine Necid'i biraz görme fırsatı vereceğini ummuştu, ancak Vehhabi iktidarının İbrahim Paşa tarafından devrilmesinden önce Arabistan'dan ayrılmıştı. Necid'i Hicaz'dan gelen gezginlere açmıştı ve sefere birkaç Avrupalı ​​subay eşlik etmiş olsa da hiçbiri deneyimine dair bir kayıt bırakmamıştı. Ancak, bir İngiliz gezginin Necid'e ilk ziyareti Mısır'ın fethine denk geliyordu. Hindistan hükümeti, Necid ve El Hasa'nın fiili hükümdarı olan İbrahim Paşa ile ilişki kurmak ve Hint ticaretini ciddi şekilde etkileyen Basra Körfezi'ndeki korsanlığı ortadan kaldırmak istiyordu. Yüzbaşı G.F. Sadlier komutasındaki küçük bir heyeti, paşayı Mısır silahlarının başarısı için tebrik etmek ve şüphesiz gerçek durum hakkında birinci elden bir rapor almak amacıyla gönderdi. Sadlier, Hofuf'a vardığında İbrahim'in Deraiya'dan ayrıldığını gördü, ancak Necid'den ayrılmadan önce onu yakalamayı umarak, geri çekilen Mısırlıları Yemama ve Wushm üzerinden Kasım'daki Ras'a kadar takip etti ve orada İbrahim'in ordusunun ana gövdesine yetişti, ancak paşa Medine'ye gitmişti. Sadlier daha fazla ilerlemek konusunda tereddüt etti, ancak Basra'ya güvenli bir geçiş sağlayamadı veya geldiği yoldan geri dönemedi ve orduya Medine'ye kadar eşlik etmek zorunda kaldı. Burada en sonunda İbrahim'le karşılaştı, ancak nezaketle karşılanmasına rağmen, görüşmenin bir sonucu olmadı ve Sadlier kısa süre sonra Yambu'ya gitti, oradan Cidde'ye doğru yola çıktı ve İbrahim'le görüşmeye yönelik bir başka sonuçsuz girişimden sonra Hindistan'a doğru yola çıktı. Görevin siyasi sonuçları _hiç_ olmasa da, coğrafya bilimi için değeri muazzamdı; Kendisi bir coğrafyacı olmasa da, Sadlier'in Arabistan'ı geçen rotası, ilk kez başlıca yerleri uygun
göreceli konumlarına yakın bir şekilde
yerleştirmeyi mümkün kıldı; ayrıca, önemli miktarda düzenli askerin Temmuz ve Ağustos aylarında bile
Necid çöllerini geçmesinin uygulanabilirliğini gösterdi.

Sadlier'in rotası Jebel Shammar'ı bir kenara bırakmıştı; halefi G.A. Wallin, bunu yolculuğunun amacı haline getirecekti.
Mehmet Ali tarafından, Abdullah İbn Raşid'in yükselen gücünün
neden olduğu Necid'deki durum hakkında bilgi vermekle görevlendirilen Wallin, Nisan 1845'te Kahire'den ayrıldı ve Ma'an'daki hac yolunu geçerek Suriye çölünü geçerek
Vadi Sirhan'a ve sıcak yaz aylarında
durduğu Cavf vahasına doğru ilerledi. Şakik kuyularından dört günde susuz Nafud'u geçerek Jubba'ya ulaştı ve orada göçebe kamplarında bir mola verdikten sonra, halihazırda gelişen bir kasaba olan ve sınırları Kasım'dan Suriye sınırına kadar tüm Kuzey Arabistan'ı kapsayan Şammar devletinin başkenti olan Hail'e geçti. Hail'de bir süre kaldıktan sonra, ülkenin karakterini ve sakinlerini, ve şefinin misafirperverliğini ve bazen sert olsa da ataerkil adaletini gözlemlemek için her fırsatı yakaladıktan sonra Medine ve Mekke'ye gitti ve oradan da patronuna rapor vermek üzere Kahire'ye döndü. 1848'in başlarında tekrar Arabistan'a döndü, Muwela'ya inerek uzun çöl yolculuğundan kaçındı, oradan hac yolunda Tebuk'a doğru ilerledi ve Tema vahasında Şammar topraklarına tekrar girdi, tekrar Hail'i ziyaret etti; ve orada bir ay geçirdikten sonra kuzeye doğru Kerbela ve Bağdat'a gitti.

Palgrave'in Necid'e yolculuğu.

Mısır istilasının etkileri geçmişti ve W.G. Palgrave Necid'den macera dolu yolculuğunu yapıp Arap keşiflerinin klasiği olarak yerini alan dikkat çekici anlatıyı yayınladığında, merkezi Arabistan yerli yöneticileri altında yeniden yerleşmişti. Burton gibi o da bir zamanlar Hint ordusunda subaydı, ancak yolculuğundan önce bir süre Suriye'deki Cizvit misyonuyla bağlantılıydı. Eğitimi ve mizacı sayesinde insanların sosyal yaşamını fiziksel çevrelerinden daha iyi takdir edip betimleyebiliyordu ve büyük yolculuğunun sonuçları coğrafyacı için hayal kırıklığı yaratsa da, vaha kasabalarının toplumu ve o zamanlar Hail ve Riad'da hüküm süren dikkat çekici adamlar hakkındaki anlatımı, Arap yaşamının en özgür gelişimindeki bir portresi olarak her zaman ilgi çekici bir ilgiye sahip olmalıdır. Wallin'in Ma'an ve Jauf üzerinden çöl boyunca izlediği rotayı izleyen Palgrave
ve Suriyeli bir Hristiyan olan arkadaşı, Temmuz 1862'de Hail'e ulaştı; burada İbn Reşid hanedanının kurucusunun yeğeni olan emir Talal tarafından misafirperverce ağırlandılar ve bir süre kaldıktan sonra
yüzüyle Kasım'dan güney Necid'e geçti. Palgrave, yolculuğun çöl kısmı veya Bedevi sakinleri hakkında çok az şey söylüyor, ancak vahaların bereketi ve kasabalıların medeniyeti hakkında çok şey söylüyor; ve Necid'deki diğer gezginler gibi, parlak ve canlandırıcı ikliminden coşkuyla bahsediyor. Riad'da, Mısır'ın emekliliğinden beri iktidarda olan Fesal hala hüküm sürüyordu; ve Vehhabiliğin dini tiranlığı, Jebel Shammar'daki Talal'ın liberal rejiminin belirgin bir tezatı olarak
yürüdü. Yine de Palgrave ve arkadaşları, Hıristiyanlar olarak bilinmelerine rağmen, başkentte yaklaşık iki ay boyunca rahatsız edilmeden kaldılar,
çevrede kısa geziler yaptılar, bunların en önemlisi
Nejd'in en güneydeki bölgesi olan Aflaj'daki El Kharfa'ydı.
Riad'dan ayrılıp Yemama'dan geçtiler ve kumlu bir çöl şeridinden geçerek
Palgrave'in kendisini daha uygun bir ortamda bulduğu El Hasa'ya ulaştılar.
Son olarak, Umman kıyısına bir yolculuk ve orada kısa bir konaklama,
Arabistan'daki maceralarını başarılı bir şekilde sonlandırdı.

Doughty.

Kuzey Arabistan'ı ziyaret eden bir sonraki İngiliz olan Charles Doughty,
çok az yeni alan keşfetmiş olsa da, çöl yaşamını daha fazla görmüş ve
diğer tüm kaşiflerden daha ayrıntılı ve sadık bir şekilde anlatmıştır. 1875'te Hac kervanıyla Şam'dan aşağı doğru seyahat ederken, kervanın dönüşünü beklemek ve bu arada Medain Salih ve El Ala'nın kaya mezarlarını keşfetmek amacıyla hacı istasyonlarından biri olan El Hajr'da durdu. Araştırmalarını başarıyla tamamladıktan ve mezarların yazıtlarının ve çizimlerinin kopyalarını Paris'teki Renan'a gönderdikten sonra çöle doğru daha da ilerlemeye karar verdi. Fukara Bedevi şeyhinin koruması altında Hicaz ile Necid arasındaki sınır bölgesinin tamamını dolaştı. Tema'yı ziyaret etti ve burada diğer antik kalıntılar arasında, daha sonra Huber tarafından Louvre için satın alınan ünlü yazıtlı taşı keşfetti. Sonraki yaz Hail'e ve oradan da Hayber'e geri döndü. Burada eski Bedevi ev sahiplerinden daha az hoşgörülü olan zenci vali ve kasabalılar ona kötü davrandı ve hatta hayatını tehdit etti. Emirin yokluğunda Hail'e döndüğünde, vali tarafından sınır dışı edildi; ancak Aneza'da koruma bulmayı başardı, burada birkaç ay geçirdi ve sonunda birçok zorluk ve tehlikeden sonra Cidde kıyısına ulaştı.

Üç yıl sonra Bay Wilfrid ve Leydi Anne Blunt, J. Shammar'a sefer düzenlediler. Suriye'deki önceki seyahatlerinde, ailesi uzun süredir Tadmur'da yerleşik olmasına rağmen, aslen Necid'den gelen ve akrabaları arasında bir gelin arayarak
bağlantıyı yenilemek isteyen genç bir şeyhin güvenini ve dostluğunu kazanmışlardı. Blunt'lar onun eşliğinde Şam'dan yola çıktılar ve Suriye çölünü geçerek Sirhan Vadisi'nden Jauf'a gittiler. Şeyh burada akrabalarından bazılarını buldu ve evlilik ittifakı kısa sürede ayarlandı; Ancak yolculuğun amacına ulaşılmış olsa da Blunt'lar Hail'i ziyaret etmek ve Jauf'taki ev sahiplerinden her gün kudretini ve cömertliğini duydukları emir İbn Raşid ile tanışmak için can atıyorlardı. Jauf ile J. Shammar arasındaki uzun susuz çöl
uzunluğu
zorluk yaşanmadan geçildi ve grup emir tarafından karşılandı ve bir ay boyunca misafirperverce ağırlandı, ardından Pers hacı kervanıyla birlikte kuzeye doğru seyahat ederek Kerbela ve Bağdat'a döndüler.

Huber.

1883'te Fransız gezgin C. Huber, arkeolog J. Euting'in eşliğinde Şam'dan Hail'e aynı rotayı izledi. Son adı geçen kişinin anlatısı, Blunts tarafından yayınlanana değerli bir ek oluşturur ve Doughty'ninkiyle birlikte, J. Shammar'ın sosyal ve politik yaşamı ve ülkenin genel doğası hakkında istenebilecek
olabilecek kadar eksiksiz bir resim sunar. Huber'in, ölümünden sonra orijinal notlarından yayınlanan günlüğü, en büyük bilimsel değere sahip bir topografik ve arkeolojik ayrıntı yığını içerir: rotaları ve gözlemleri, aslında, Kuzey Arabistan haritasının yapımı için ilk ve tek bilimsel veriyi oluşturur. Arkeoloji için de hizmetleri eşit derecede önemliydi, çünkü Hail ve Tema arasındaki bölgedeki sayısız yazıtı kopyalamanın yanı sıra, o zamandan beri ünlü olan Tema taşını ele geçirmeyi başardı, bu da Moabite taşıyla birlikte Sami yazıtlarının en değerlileri arasında yer alır. Hail'den Huber, Doughty'nin izini takip ederek Aneza'ya ve oradan da Necid'in merkezi üzerinden Mekke ve Cidde'ye gitti ve burada notlarını ve yazıtların kopyalarını gönderdi. Bir ay sonra, Temmuz 1884'te, Hail'e geri dönerken Cidde'nin birkaç yürüyüş kuzeyinde rehberleri tarafından öldürüldü.

Emir Mahmud'un hayatta olduğu dönemde Hail'i ziyaret eden bir başka gezgin de vardı - Baron E. Nolde - 1893'te, emirin Riad ve Kasım'ın birleşik kuvvetlerine karşı kazandığı zaferle Necid'in tamamını egemenliği altına almasından kısa bir süre sonra oraya geldi. Nolde, Shakik'ten Jubba'ya giden yoldan daha doğrudan bir yolla Nafud'u geçerek Haiyania'ya ulaştı. Emir, başkentinden uzaktaydı ve yeni edindiği toprakların işlerini hallediyordu; Nolde bu nedenle Hail'de kısa bir mola verdikten sonra Shakra civarındaki
İbn Raşid'in kampına doğru yola çıktı. Burada yeni bir arazideydi, ancak ne yazık ki oraya
gidiş rotası veya Huber'in 1881'de geçtiği Pers hacı
yoluyla kuzeye doğru yolculuğu hakkında çok az veya hiç açıklama yapmıyor. Dolayısıyla anlatısı, özellikle atları ve develeri olmak üzere Kuzey Arabistan'ın iklimi ve hayvan yaşamı hakkında genel ilgi çekici çok şey içerirken, topoğrafik ayrıntılar açısından seleflerinin anlattıklarına çok az şey katıyor.

Genel keşif sonuçları. Yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan yolculuklar haritada izlenirse, Mekke-Hofuf hattının üstünde yarımadanın kuzey yarısını kapsadığı, bazen geniş aralıklarla ayrılmış olsa da, özellikle genel karakteri geniş alanlarda çok az değişen bir ülkede, hiçbir önemli coğrafi özelliğin gözden kaçırılmamasını sağlayacak kadar yakın bir rota ağı olduğu görülecektir. Öte yandan, güney yarısında, Nejran ve Jauf hariç, hiçbir Avrupalı ​​gezgin kıyıdan doğrudan 100 m. içeri girmemiştir. Dahna'nın veya büyük güney çölünün muhtemelen 250.000 metrekarelik alanı kaplayan geniş alanı bu alanın yaklaşık üçte birini oluşturur, ancak Arabistan'daki en gözde bölgelerden bazıları -Asir ve kuzey Yemen-
keşfedilmemiş durumdadır ve Dawasir havzasının hidrografisi bazı
ilginç sorunlar sunarken, arkeologlar için eski Sabaean krallığının merkezi olan Jauf'tan Hadramut vadisine kadar uzanan
büyük bir alan kalır.

Sina Yarımadası.

_Topografik Ayrıntılar._--Kuzeybatıdan başlayarak Sina yarımadası Mısır'a aittir, ancak coğrafi olarak Arabistan'ın bir parçasıdır.
Doğuda Akdeniz'deki El Arish'in birkaç mil doğusundaki Ar Rafa'dan Akabe Körfezi'nin başına kadar çizilen bir çizgiyle; ve
Batıda Süveyş Kanalı ile sınırlıdır; El Arish'ten en güney noktasına kadar olan uzunluğu 240 m, Süveyş'ten Akaba'ya kadar olan genişliği ise yaklaşık 160 m'dir. Büyük kısmı Akdeniz'e akar ve buradan topraklar kademeli olarak Tih platosunun zirvesine yükselir. Feran Vadisi'nin derin çukurluğu, Tih'i Sina'nın daha yüksek kütlesinden ayırır (bkz.), J. Katherine burada 8500 ft. yüksekliğe ulaşır;
W. Feran hariç, ekilebilir arazi çok azdır, büyük kısmı çıplak, kayalık tepelerden ve kumlu vadilerden oluşur, seyrek olarak tamarisk ve akasya çalılarıyla kaplıdır. Mısır hac yolu, Süveyş'ten Akaba'ya yarımadayı geçer, yaklaşık yarı yolda bir rezervuar ve biraz ekili alan olan An Nakhl mevkiinden geçer; dik bir iniş Tih platosunun kenarından Akaba'ya iner.

Suriye çölü.

Kuzey sınır bölgesinin geri kalanı Suriye çölüyle kaplıdır ve Filistin sınırlarından Fırat vadisinin kenarına kadar uzanır. Hamad olarak bilinen bu alan, yağışlı mevsimlerde J. Hauran'dan Fırat'a kadar bir dizi havuz oluşturan
Vadi Hauran hariç, herhangi bir önemli tepe veya sürekli su yolu ile
kesilmemiş çakıllı bir ovadır. Genel eğimi, J. Hauran'ın güneyindeki Harra volkanik platosundan Fırat vadisinin kenarına kadar kuzeydoğudadır. Hamad'ın ortalama seviyesinden yaklaşık 500 ft. aşağıda olan geniş bir çöküntü olan Vadi Sirhan, onu Hauran ve Jauf arasında kuzeydoğudan güneybatıya doğru geçer; deniz seviyesinden 1850 ft.'lik neredeyse tekdüze bir yüksekliğe sahiptir ve gerçek bir su yolu olmaktan ziyade bir iç denizin yatağı gibi görünmektedir. Su, yüzeyin birkaç fit altında bulunur ve komşu tuz göllerinde üretilen tuzun ihraç edildiği Kaf ve Ithri'nin küçük vahalarında küçük bir tarım yapılır. W. Sirhan, Nefud veya Nafud'un kuzey ucunda bulunan Jauf olarak bilinen çöküntüyle ve Şam ile Hail arasındaki yarı yolda bir istasyonla devam eder; ve bu çöküntünün otuzuncu paralelin biraz kuzeyinde, kuyuların ve otlakların var olduğu bilinen bir hat boyunca Fırat'a doğru doğuya doğru devam etmesi mümkündür. Jauf, Blunts'un 1879'daki ziyareti sırasında 500'den fazla evden oluşmayan küçük bir kasabadır. Çamur duvarla çevrili bahçeleriyle kasaba, 2 m. uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde bir alanı kaplar; içinde bulunduğu havza zar zor 3 m. karşısında ve
palmiye bahçeleri ve birkaç mısır tarlası hariç, yüksek kumtaşı kayalıklarıyla çevrili, beyaz kumdan oluşan ölü bir düzlüktür, ötesinde ise
açık çöl uzanır. Sakaka ve Kara vahaları, 15 m. doğuda benzer bir havzada yer almaktadır; ilki 10.000 nüfuslu bir kasabadır ve Huber'e göre Jauf'tan biraz daha büyüktür.

Nafud.

Jauf'un güneyinde kısa bir mesafede çölün karakteri, düz siyah bir çakıl genişliğinden Nafud'un kırmızı kumlarına aniden değişir.
Bu büyük çölün kuzey kenarı, yaklaşık 400 m. boyunca doğu ve batıya doğru uzandığı otuzuncu paralelin çizgisini çok yakından takip eder; kuzeyden güneye genişliği 200 m'dir.
Neredeyse hiç su olmamasına rağmen, aslında Hamad'ın herhangi bir yerinden daha iyi ormanlık ve daha zengin otlaklara sahiptir; kum tepecikleri, bir tür tamarisk olan
_ghada_ ve diğer çalılarla ve çeşitli otlarla
ve sulu bitkilerle noktalanmıştır --bunların arasında koyunların bir ay boyunca su gerektirmeden beslendiği söylenen
_adar_ vardır-- iyi mevsimlerde bol miktarda bulunur. Bahar aylarında, develeri süt verdiğinde,
Bedeviler suya hiç önem vermezler ve kış yağmurlarından sonra her yerde
biten
yeşil otlakları aramak için sürüleriyle birlikte Nafud'un içlerine doğru yürürler. Aslında Nafud'da, kuzeydoğu sınırına yakın El Hajra adlı bölgede birkaç kuyu vardır
ve güney sınırında, J. Shammar ve Tema arasında göçebe kabileler tarafından başvurulan çok sayıda kuyu ve yapay ve doğal rezervuar vardır.

Nafud çölünün büyük genişliği nedeniyle, kum tepeciklerinin oluşumu orantılı bir ölçekte örneklenmiştir. Birçok yerde, bir günlük yolculuğu aşan uzunlukta uzunlamasına kumullar bulunur, aralarındaki vadileri geçmek üç veya dört saat sürer; ancak Nafud'un en çarpıcı özelliği, Blunt ve Huber tarafından tanımlanan, yerel olarak _falk_ veya _falj_ olarak bilinen yüksek hilal şeklindeki kum tepeleridir. Huber, bu tepeleri araştırmaya biraz zaman ayırmıştır. Falklar, tabanı genellikle kumdan
çıplak sert toprak olan ve falkın iç yamaçlarının kumun uzandığı kadar dik (yaklaşık 50 derece) yükseldiği derin bir çukuru (_ka'r_ olarak bilinir) çevreler. Falkın zirvesinde genellikle _tas_ veya _barkhus_ olarak bilinen, çevredeki çöllerin koyu kırmızısına karşı belirgin bir şekilde öne çıkan beyaz kumdan oluşan bir höyük vardır; dış yamaçlar nispeten yumuşaktır. Falklar şekil olarak tekdüzedir, ancak boyut olarak büyük ölçüde değişir; en büyükleri Huber ve Euting tarafından 1-1/4 m. çapında ve 330 ft. derinliğinde tahmin edilmiştir. Doğudan batıya düzensiz bir şekilde diziler halinde uzanırlar, bu da bireysel yönleriyle örtüşür, falkın dışbükey yüzü batıya, yani hakim rüzgarın yönüne ve tepe noktaları rüzgaraltına doğrudur. Nafud'un güneyinde, Huber'in hakim rüzgarın güneyden olduğunu bulduğu yerde, falklar o yöne dönmüştür. Yıllar geçtikçe belki de ufak değişikliklere uğrasa da, bu kumulların pratikte kalıcı özellikler olduğuna şüphe yoktur; daha belirgin olanlar dönüm noktası görevi görür ve iyi bilinen ayırt edici isimlere sahiptir. Yamaçlarını örten bitki örtüsünün karakteri, yüzeysel değişikliklerin bile ufak olması gerektiğini gösterir. Nafud'un genel seviyesinin Huber'in gözlemlerine göre deniz seviyesinden yaklaşık 3000 ft. yüksekte olduğu bulunmuştur; Jauf-Hail rotasındaki en yüksek
nokta, kayalık zirveleri kumun yüzeyinden 200 veya 300 ft. yüksekte olan Falk Alam'dır. Nafud'dan çıkan diğer
zirveler, Shakik kuyularının yakınındaki Jebel Tawil ve çölün ortasındaki uzun siyah bir sırt olan J. Abrak Rada'dır.

Harra.

Yarımadanın ana su havzasını oluşturan J. Hauran'dan güneye doğru uzanan yüksek plato, yer yer sertlikleri sayesinde alttaki kumtaşlarını bozulmadan koruyan ve şimdi genel seviyenin oldukça üzerinde duran
derin lav yataklarıyla kaplıdır. Bu alanlar _harra_ olarak bilinir; en dikkat çekici olanı, Tebuk'tan El Ala'ya giden Hac yolunun batısındaki Harrat El Awerid'dir; 100 m. uzunluğunda, ortalama yüksekliği 5000 ft.'nin üzerinde olan bir dağ kütlesidir ve en yüksek zirvesi J. Anaz, 7000 ft.'yi aşar. Hayber'in doğusundaki harra da önemli ölçüdedir ve aynı oluşum, Medine'den Mekke'nin doğusundaki Jebel el Kura'ya kadar Hicaz sınırı boyunca bulunur. Harra'nın yüzeyi aşırı derecede engebelidir ve her boyutta lav kayalıkları ve bloklarından oluşan bir labirent oluşturur; tüm bölge sterildir ve neredeyse susuzdur ve Nafud ile karşılaştırıldığında çok az bitki örtüsü üretir; ancak Bedeviler tarafından havanın her zaman taze ve serin olduğu ilkbahar ve yaz aylarında başvurulur. Kışın soğuk olur ve kar genellikle bir süre kalır.

Hicaz.

Güneydeki Taif bölgesini saymazsak, Yemen platosunun bir parçası olan Hicaz, yarımadanın batı yamacında, bu yamacın en geniş olduğu yerde, Harra ile Kızıldeniz arasında, belirgin bir fiziksel bölüm oluşturur. En yüksek noktası Midian'da bulunan J. Shar'ın 6500 ft.'yi aştığı Tehama sıradağları olarak bilinen yüksek bir granit tepeler silsilesi, onu uzunlamasına dar bir kıyı şeridi ve denizden 2000 veya 3000 ft. yükseklikte daha geniş bir yayla bölgesine ayırır. Her ikisi de genellikle çıplak ve verimsizdir, ancak yaylalar, Batı Arabistan'ın başlıca nehir sistemi olan Hamd Vadisi'ne akan Hayber ve Medine'nin verimli vadilerini ve Medine ile Es Safina arasında Harra'da yükselen, başlıca ürünü hurma olan birkaç yerleşim yeri içeren Cedid veya Es Safra Vadisi'ni içerir. Tehama'nın granit sıralarında ortaya çıkan kuvars resifleri altın izleri içerir. Bunlar ve eski bakır işlemeleri 1877'de Burton tarafından araştırıldı. Daha zengin damarlar açıkça uzun zaman önce
çalıştırılmıştı ve daha fazla harcamayı haklı çıkaracak kadar değerli hiçbir şey
keşfedilmedi. Kıyı şeridi, navigasyonu tehlikeli hale getiren küçük
adacıklar, sığlıklar ve resiflerle çevrilidir. Önemli tek limanlar, sırasıyla Medine ve Mekke'ye hizmet eden Yambu ve Cidde'dir; bunlar tamamen kutsal şehirlere olan hac trafiğine bağlıdır ve onlar olmadan var olamazlardı.

Necid.

Büyük merkezi Necid eyaleti, Nafud ile güney çölü arasındaki tüm iç Arabistan'ı
kaplar. Kuzey kısmı, Khaibar harra'da yükselen ve Nejd'in tüm genişliği boyunca kuzeydoğuya doğru uzanan ve Aneza'nın kuzeyindeki doğu Nafud'un kumlarında kaybolana kadar uzanan
Vadi Rumma havzasını oluşturur. Bu bölgenin büyük kısmı, yer yer kumlu ve diğer yerlerde alçak volkanik tepelerle noktalı, ancak ara sıra yeraltı suyu bulunan ve uygun mevsimlerde önemli bir pastoral
nüfusa destek sağlayan açık bir bozkırdır. Rakımı batıda yaklaşık 5000 ft. ile doğuda 2500 ft. arasında değişir. Vadi yataklarındaki suyun neredeyse yer seviyesine kadar yükseldiği Jebel Shammar, Kasim ve Wushm'da, gelişen köy ve kasabalarla birlikte çok sayıda verimli vaha bulunur.

Nejd'in kuzey bölgesinin adını aldığı Jebel Shammar, yaklaşık 20 m. yüksekliğinde bir dağ sırasıdır. ayrı, çölden
çıplak, granit kayalıklarda keskin bir şekilde yükseliyor. İki sıradağdan batıda ve
daha yüksekte olan J. Aja, kuzeydoğudan güneybatıya yaklaşık 100 m. uzunluğa sahip olup,
Haibar harrası ile devam eden
yüksek platoya karışıyor. En yüksek nokta olan J. Kara,
kuzeydoğu ucuna yakın, deniz seviyesinden yaklaşık 4600 ft. yüksektedir veya Hail kasabasının 1600 ft. yukarısındadır. Hail kasabası, daha büyük köylerin çoğu gibi, J. Aja'nın eteğindeki vadi yatağı boyunca uzanır.
İbn Raşid ailesinin
talihiyle Yukarı Necid'in başkenti olan kasaba, ikiz sıralar arasındaki vadinin ağzında, J. Aja ve Nolde'nin 1893'teki ziyareti sırasında yaklaşık 12.000 nüfusa sahipti.

W. Rumma'nın ana kolları Aşağı Kasim'de birleşiyor ve
Aneza Doughty'ye göre yatağının kıyıdan kıyıya genişliği 3 m.'dir. Ziyaretinden kırk yıl önce bir sel meydana geldiği ve bunun nehirden aşağı doğru geçtiği, 50 m. aşağıda Thuwerat'ta kum yığınlarıyla tıkandığı ve iki yıl boyunca yaklaşık 100 m. uzunluğunda bir göl olduğu, daha önce o çöl ülkesinde bilinmeyen su kuşlarıyla dolu olduğu söyleniyor. Bunun altındaki rotası hiçbir Avrupalı ​​gezgin tarafından takip edilmemiştir, ancak Kuwet yolundaki sulama yerlerinin çizgisinden, o civarda Basra Körfezi'ne kadar uzandığı çıkarılabilir.

Kasim'in doğusunda arazi kademeli olarak Jebel Tuwek ve J. Arid sıradağlarında doruğa ulaşan yüksek platoya yükselir. Bu tepelerin genel yönü
kuzeybatıdan güneydoğuya doğrudur. Batıda biraz dik bir şekilde yükselirler ve beyaz kireçtaşından yüksek uçurumlar ortaya çıkarırlar, bu da
Palgrave'e
sıranın gerçekte olduğundan daha büyük mutlak bir yüksekliğe sahip olduğu izlenimini vermiş olabilir. Her durumda J. Tuwek, doğu Necid'de önemli bir coğrafi özellik oluşturur ve yarımadanın genel kuzeydoğu eğimini
200 m. uzunluğunda enine bir bariyerle keser ve
W. Rumma havzasını, Orta Arabistan'ın diğer büyük nehir sistemi olan
Wadi Dawasir'den ayırır.
Suder ve Wushm bölgeleri kuzey tarafında, Arid merkezde ve Aflaj, Harik ve Yemama güneyde, W. Dawasir havzasında yer alır; Doğu Nejd'in bu engebeli bölgesinin tamamı,
belki de, gerçek anlamda dağlık olmaktan çok,
yüksek otlakların derin verimli vadilerle dönüşümlü olduğu, çok sayıda tarım nüfusuna sahip köyün
desteklendiği, engebeli bir ülkedir.
Batı Hanifa,
ana su yoludur; yolu, aralarında İbn Suud krallığının eski başkenti Deraiya ve şimdiki başkenti Riad'ın
en kapsamlı olduğu, neredeyse kesintisiz bir palmiye korusu ve yerleşim yeri dizisiyle işaretlenmiştir.
Alt yolu belirsizdir, ancak muhtemelen
güneydoğu yönünde El Harik ve Yemama bölgelerine doğru devam eder,
Aflaj ve Batı Dawasir'den gelen drenajla birleşerek,
doğuya doğru akar ve Nejd'in doğu sınırını oluşturan 100 m. genişliğindeki kumlu çöl kuşağında kaybolur ve
El Hasa ve Bahreyn kıyılarını gübreleyen bol miktardaki kaynaklarda yeniden ortaya çıkar.

Güney Nejd'in keşfedilmemiş bölgesi.

Keşfedilmemiş güney bölgesiyle ilgili olarak, Palgrave'in ziyaret ettiği en güneydeki bölge olan Aflaj'daki muhbirleri, o yerden bir günlük yürüyüşle Yemen yolunun Batı Dawasir'e girdiğini ve buradan on gün boyunca, belki 200 m. boyunca Asir sınırındaki seyrek nüfuslu bir bölge olan El Kura'ya kadar uzandığını belirttiler; bu, o bölgedeki Mısır ordusunun Fransız subaylarının ve Nejran'dan kuzeye doğru tüm drenajı aynı büyük vadiye akıtan Halevy'nin bilgileriyle örtüşüyor. Güney Nejd'de büyük çölün kenarını çevreleyen ve Batı Yabrin'in çukurluğunu izleyen ikinci bir drenaj hattı olup olmadığı bir varsayım
konusu olarak kalmalıdır. Albay Miles, soruşturmalarından,
El Katr'ın doğusundaki koyda, Khor ed Duwan'dan içerilere doğru uzanan alçak tuz bataklığının,
W. Yabrin ile süreklilik gösterebilecek ve
Nejran'ın kendisine kadar olmasa da iç kesimlere kadar uzanabilecek geniş bir drenaj sisteminin çıkışı olduğu sonucuna vardı.

El Hasa.

Nejd'in doğusunda, 50 m genişliğinde bir kumlu çöl şeridi, büyük Nafud'dan Dahna'ya kadar neredeyse kesintisiz olarak uzanır.
Buranın doğusunda, El Hasa'ya ulaşılmadan önce kıyıya paralel uzanan bir dizi taşlı sırtın
geçilmesi gerekir. Fırat'ın ağzından Umman sınırlarına kadar uzanan
Basra Körfezi'ni çevreleyen bu eyalet,
alçak ve sıcaktır; kıyıları düzdür ve körfezin kuzeybatı köşesindeki Kuwet hariç, derin su limanına sahip değildir. Katif'in kuzeyinde çöldür ve sadece göçebeler yaşar; ancak Katif'te ve Bahreyn Körfezi'ne komşu olan güneydeki ilçede bol miktarda yeraltı suyu vardır,
genellikle yüksek sıcaklıkta bol miktarda kaynaktan fışkırır ve
15.000 ila 20.000 nüfuslu bir kasaba olan El Hofuf'un en önemli merkezi olduğu geniş bir bölgeye bereket getirir.

Güneybatı Arabistan.

Güneybatı Arabistan, yirmi birinci paralelden Aden Körfezi'ne kadar, Hicaz, Asir ve Yemen'in Taif bölgesini de kapsayacak şekilde coğrafi olarak
bir eyalet oluşturur. Uzunluğu boyunca üç bölgeden oluşur: nadiren 20 m. genişliğinde dar bir kıyı şeridi,
Taif yakınlarından Aden'e 50 m. kadar kıyıya paralel uzanan büyük zinciri kucaklayan merkezi bir dağlık alan ve
Necid bozkırlarına veya büyük çölün kumlarına karışana kadar kuzeydoğuya doğru kademeli olarak inen bir iç plato.

Alçak şerit veya Tehama kısmen çakıllı bir ovadan oluşur, _Khabt_, seyrek olarak akasya ve diğer çöl çalıları ve ağaçlarıyla kaplıdır ve büyük keçi ve deve sürüleri için otlak sağlar;
ve kısmen de _Ramla_ gibi Aden'in her iki tarafında neredeyse kıyıdan tepelerin eteğine kadar uzanan
çorak kum atıklarından oluşur. Ancak Tehama kesinlikle tamamen çöl değildir, ovaya döküldükleri dağ sel suları, yılda iki hatta üç ürün veren en yüksek verimlilik derecesine sahip önemli miktarda alüvyonlu toprak parçası oluşturmuştur. Taşkın suları, her damlayı değerlendirmek için inşa edilmiş bir baraj ve kanal sistemiyle kontrol edilir ve ekim alanı, uygun toprak miktarından çok mevcut su kaynağıyla sınırlıdır. Bu bölgeler büyük bir yerleşik nüfusu ve batıdaki Bet el Fakih ve Zubed ile güneydeki Lahej olmak üzere birkaç önemli kasabayı destekler; 4000 ila 6000 nüfusa sahiptir. Bu kıyı şeridinin jeolojik olarak yakın bir döneme kadar deniz seviyesinin altında olduğuna dair işaretler vardır; ve kıyı şeridinin hala gerilediği, bir zamanlar gelişen bir liman olan ve şimdi 20 m içeride bulunan Muza kasabasının tarihiyle kanıtlanmıştır; Bet el Fakih ve Zubed, bir zamanlar kahve ticaretinin önemli merkezleriyken, eskiden kendilerine hizmet eden limanların çamurlanmasıyla konumlarını kaybetmişlerdir.

Ancak, jebel veya dağlık bölge tipik Yemen'dir, kadim insanların _Arabia
Felix_'idir. Çorak eteklerden kıvrılan derin vadiler kademeli olarak daha yüksek dağlara çıkar ve yol yükseldikçe manzara ve bitki örtüsü karakterlerini değiştirir; vadinin kıyılarını
çizen ağaçlar sarmaşıklarla kaplanır ve akan dere sık aralıklarla barajlanır ve her iki taraftaki tarlaları sulamak için yapay kanallardan geçirilir; yolun daha dik kısımları büyük taşlarla döşenmiştir, her yüksekliği taçlandıran duvar kuleleri veya _dars_ ile önemli ölçüde inşa edilmiş köyler, alçak ülkenin çamur duvarları ve çalı kulübelerinin
toplamının yerini alır; kat kat, teraslı tarlalar tepe yamaçlarını kaplarken
ve sakinlerinin çalışkanlığını ve dağlarının bereketini
kanıtlar. Hodeda'dan Sana'ya giden ana rotada ilk kahve
plantasyonlarına 4300 ft. yükseklikteki Usil'de ulaşılır ve
sıradağların batı yamaçlarında 7000 ft. yüksekliğe kadar en önemli üründür. 3000 nüfuslu küçük bir kasaba olan Manakha'nın ana yer olduğu Jebel Haraz, Glaser tarafından
geniş bir kahve bahçesi olarak tanımlanır. Burada kıyıdan yukarı çıkan gezgin, taş ocağından çıkarılmış taştan yapılmış yüksek üç katlı evleri, beyaz badanalı bordürlü küçük pencerelerle delinmiş dar cepheleri ve çeşitli arabesk desenlerle süslenmiş jebel veya yayla kasabalarının ilk örneğini görür; her dar, kendi içinde tamamlanmış küçük bir kalenin görünümüne sahiptir ve genel etki, birleşik bir topluluk tarafından işgal edilen bir kasabadan ziyade, ayrı kalelerden oluşan bir kümedir. Bu dağlık bölgedeki manzara çok çeşitlidir; kuru, kayalık su yollarıyla
birleştirilmiş çıplak sarp yamaçlar, kelimenin tam anlamıyla binlerce fit boyunca teraslanmış verimli yamaçlara neredeyse şaşırtıcı bir hızla yer verir. General Haig bunları tarif ederken şöyle diyor:
"Bunların ne kadar büyük bir emek, zahmet ve sebat gerektirdiğini anlamak neredeyse imkansız; teras duvarları genellikle 5 ila 8 ft. yüksekliğindedir, ancak dağların tepesine doğru bazen 15 veya 18 ft. kadardır; tamamen harçsız kaba taştan inşa edilmiştir ve ortalama olarak her duvarın kendi genişliğinin iki katından fazlasını koruduğunu düşünüyorum ve onarılmamış tek bir kırık bile gördüğümü sanmıyorum."

Gerçek araştırmalarla belirlenen en yüksek zirveler deniz seviyesinden 10.000 ila 11.000 ft. arasındadır. En güneydeki belirgin bir kütle olan J. Sabur 9900 ft.'dir ve Taiz vadisine doğru 5000 ft.'lik bir düşüş vardır; daha kuzeyde Ibb ve Yarim'in üzerindeki dağlarda birkaç nokta
10.500 ft. yüksekliğe ulaşır ve Sana-Hodeda
yolunun yakınındaki J. Hadur 10.000 ft.'yi aşar. Sıradağların tepesinden, iç platonun ana özelliğini oluşturan geniş açık vadilere doğru 2000 veya 3000 ft.'lik kısa bir düşüş vardır. Yarim kasabası, yaklaşık 8000 ft. yükseklikte güney ucuna yakın bir yerde yer alır; kısa bir mesafede sırasıyla doğu ve güney ve batı yönünde uzanan W. Yakla, W. Bana ve W. Zubed kaynakları bulunur. İlk adı geçen, sonunda W. Hadramut havzasına katılan kuru bir su yoludur; diğer ikisi, verimli vadilerden uzun bir mesafe boyunca uzanır ve
sıradağların deniz tarafındaki birçok vadi gibi, denize birkaç mil kadar yakın olan sürekli akarsulara sahiptir. Yemen'in başkenti Sana, deniz seviyesinden 7300 ft. yükseklikte, kuzeye doğru eğimli, Ghail Hirran ile birlikte J. Hadur'un doğu yamaçlarında bulunan ve Jauf depresyonuna doğru kuzeydoğuya doğru uzanan W. Kharid'e doğru uzanan geniş bir vadide yer almaktadır. Bu iki büyük vadinin içinden geçtiği Arhab bölgesi, eskiden Himyar krallığının merkeziydi; tarım artık sadece su yollarının sınırlarında, aşağı kısımlarda bulunmaktadır; yukarıda her bir toprak parçasının
soyulmuş olduğu çıplak kaya bulunmaktadır. Daha yüksek kısımlarda Glaser'in çok sayıda Himyar kalıntısı bulduğu ve bunların şüphesiz daha önce
ekildiğini düşündüğü güzel ovalar vardır; ancak bunlar
ekilme ve kuruma nedeniyle uzun süredir ekilmiyor - ülkenin bu sebeplerden dolayı yoksullaşması artmaktadır. Doğuya doğru plato
daha da kısırlaşır ve yüksekliği muhtemelen daha hızlı bir şekilde düşer
ta ki çölün sınırlarında Jauf ve Nejran vadilerinin seviyesine ulaşana kadar. Orta ve Güney Arabistan arasındaki su ayrımı, Halevy'e göre kuzeye doğru Batı Dawasir'e akan Nejran'ın güneyinde bir yerde gibi görünüyor, Jauf ise ya izole bir çöküntü ya da belki de Hadramut havzasının bir parçasını oluşturuyor.

Asir.

Daha kuzeyde, Asir'de plato daha dağlıktır ve birçok verimli vadi içerir. Bunlardan Khamis Mishet ve deniz zincirinin yüksek zirveleri arasında yükselen Wadi Shahran ve Wadi Besha'nın başlıca zenginleri sayılabilir; ikincisi, dağılmış çok sayıda köye sahip geniş, iyi sulanan bir vadidir, dağ sırasının tepesinden dört günlük bir yolculukla (belki 80 m.) Daha kuzeyde ise Taraba Vadisi ve Zahran'ın yayla bölgesinden aşağı doğru uzanan kolları bulunur. Alçak vadiler bol miktarda hurma üretir ve daha yüksek rakımlarda buğday, arpa, darı ve mükemmel meyveler yetiştirilirken, ardıç ormanlarının dağ yamaçlarını kapladığı söylenir. Yemen'de bu ağaç muhtemelen daha önceleri daha yaygındı; ardıç anlamına gelen Arar yer adı, ağacın artık var olmadığı
yerlerde hala sıklıkla bulunur.

Yemen kıyısı.

Hadramut.

Yemen'in batı kıyısı, Hicaz kıyısı gibi, sığlıklar ve adalarla doludur; bunların başlıcaları Bab-el-Mandeb Boğazı'ndaki Perim, Kamaran, Hudeda'nın 40 metre kuzeyindeki Türk karantina karakolu ve Ebu Ariş kıyılarındaki Farsan grubudur. Hudeda, buharlı gemilerin
günlerinden beri önemli olan tek limandır; Diğer limanlar, Mokha, Lohaia ve Kanfuda sadece kıyı ticaretine katılır.
Güney kıyısı, Kızıldeniz'in seyrini tehdit eden sığlıklardan arındırılmıştır ve Aden'de Süveyş ile Hindistan arasındaki rotada tek güvenli doğal limana sahiptir. Aden ile boğazlar arasındaki kıyı şeridinde birkaç izole volkanik tepe
çıkmaktadır; en dikkat çekici olanları, tabanında Aden'in inşa edildiği 2500 ft. yüksekliğindeki J. Kharaz ve 1700 ft. yüksekliğindeki J. Shamshan'dır. Her ikisinde de krater şekli çok net bir şekilde belirtilmiştir.
Batı kıyısının Tehama'sına benzer, alçak bir deniz ovası, Bab-el-Mandeb Boğazı'nın yaklaşık 200 m. doğusunda uzanır ve 7000 ft. veya daha fazlasına yükselen dağlarla desteklenir; daha doğuda yaylanın yüksekliği giderek azalır ve Mukalla'nın kuzeyindeki Hadramut'ta 4000 ft'yi pek aşmaz. Dağ zinciri de daha az belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ve kıyı ile Hadramut vadisi arasında kalan platonun denize bakan yamacından biraz daha fazlası haline gelir. Bu vadi, Yemen yaylalarının doğu yamaçlarından Sihut yakınlarındaki Mahra sahilindeki ağzına kadar yaklaşık 500 m. boyunca neredeyse doğu ve batı yönünde uzanır. Büyük kısmı çöldür, ancak 48. ve 50. meridyenler arasında kalan kısa bir bölüm iyi sulanır ve son derece verimlidir. Bu, eski başkent Şabva'nın biraz doğusunda başlar ve şimdi yarı yarıya ilerleyen kuma gömülüdür ve 70 m'den fazla bir mesafe boyunca tarlalar ve hurma bahçeleriyle çevrili bir dizi köy ve kasaba ana vadi boyunca ve güneyden ona katılan kollara kadar uzanır. Shibam, Saiyun ve Tarim 6000 veya daha fazla nüfusa sahip kasabalardır ve
Batı Duwan'daki Hajren ve Haura daha büyük köyler arasındadır.
Himyaritik kalıntılar burada ve Balhaf yakınlarından Aden Körfezi'ne giren
Batı Mefat'ta bulunmuştur. Kıyı boyunca birkaç küçük balıkçı köyü veya liman dağılmış durumdadır, ancak Mukalla ve Shihr dışında hiçbiri
önemli değildir.

Gara kıyısı, eski günlük ticaretinin merkezlerinden biri olan Dhafar'dan iç kesimlere doğru platonun tepesine giden Bentler tarafından ziyaret edilmiştir.
Dar kıyı şeridi orta derecede verimli görünmektedir ve
bazı yerlerde kıyıya inen tepeler ağaçlarla kaplıdır, bunların arasında günlük ve diğer sakız ağaçları bulunur.
4000 ft. yükseklikteki platoda
iyi otlaklar vardır; iç kesimlerde ülke geniş bir vadiye doğru hafifçe eğimlidir

buradan ötede manzara çölün düz ufkuyla sınırlanmıştır.

Umman.

Umman (bkz.) yarımadanın tüm güneydoğu köşesini içerir.

Başlıca özelliği deniz seviyesinden 10.000 ft. yükseklikteki J. Akhdar sıradağlarıdır.

Batı Arabistan'ın büyük sıradağları gibi kıyıya paralel uzanır; ancak batı sıradağlarından farklıdır çünkü

kara tarafındaki düşüşü deniz tarafındaki düşüş kadar ani ve neredeyse aynı büyüklüktedir. Kuzey ucu olan Ras Musandan, Hürmüz Boğazı'ndan dik bir şekilde yükselir; daha güneyde sıradağlar biraz iç kesimlere doğru kıvrılır ve aralarında Batina kıyısı olarak bilinen dar ama verimli bir şerit bırakır ve Sohar, Barka ve Sib'in başlıcaları olduğu birkaç kalabalık kasaba ve köyü barındırır. Eyaletin başkenti ve kıyıdaki başlıca liman olan Maskat, üç tarafı çıplak, kayalık tepelerle çevrilidir ve Arabistan'ın en sıcak yeri olma ününe sahiptir. Zwemer, J. Akhdar'ın yayla bölgesinin verimliliğinin harika olduğunu ve kıyının çoraklığıyla çarpıcı bir tezat oluşturduğunu söylüyor; su, birçok kayalık yarıktan sürekli pınarlar halinde fışkırıyor ve insanların yaratıcılığıyla dikkatlice yönetiliyor; _faluj_ olarak bilinen yeraltı kanalları, Pers ve Afganistan'daki _kanat_ veya _karez_'e tam olarak benzer şekilde
de büyük ölçüde kullanılır. Doğu yamaçlarındaki başlıca köyler, aynı adı taşıyan iyi sulanan vadideki Rustak, Nakhl ve Semail'dir; batı yamaçlarında, sıradağların en yüksek zirvesinin hemen altında bulunan Tanuf ve Nizwa; Batı Betha'daki Semed, Ibra ve Bidiya, palmiye bahçeleri ve sulanan tarlaları olan iyi inşa edilmiş köylerdir. Kuzeybatıda, Jewasimi kıyısına doğru eğimli olan Dhahira bölgesi daha çok bozkır benzeri bir karaktere sahiptir; ancak
birbirinden büyük verimli iki vaha bulunur; bunlardan Miles ve Zwemer tarafından ziyaret edilen
Birema, 15.000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Abu Dabi'nin batısında, yerleşik sakinleri olmayan alçak, düz bir bozkır Katr yarımadasına kadar uzanır ve kuzeyde Basra Körfezi'ni çevreleyen tuzlu bataklıklarla, güneyde ise çölle birleşir.

Güney çölü.

Dahna veya Rub'a el Khali ("boş mahalle") olarak bilinen büyük çölün, batıda Yemen sınırlarından doğuda Umman sınırlarına kadar Güney Arabistan'ın tüm iç bölgelerini kapladığına inanılmaktadır.
Nejran'daki Halevy, Hadramut'taki Von Wrede ve Umman'daki Wellsted,
kenarına kadar ulaştılar, ancak hiçbiri gerçekten oraya girmedi ve onlara eşlik eden rehberlerin hepsi,
burayı yaşanmaz ve herhangi bir patikayla geçilmemiş olarak tanımlamakta hemfikirdi. Kuzey kenarı, şüphesiz, yağmurlardan sonra,
kuzey çölünün kumları gibi, ot ürettiğinde, güney Nejd'in Bedevi kabileleri tarafından sıkça ziyaret ediliyordu; Ancak Burckhardt'ın bilgilerine göre, doğuya doğru, kış ve ilkbaharda bile bitki örtüsünden tamamen yoksundur. Nejd'in güneyindeki en uzak yaşanabilir nokta, L. Pelly'nin Ahl Murra Bedevilerinden bir zamanlar verimli bir bölge olarak duyduğu ve hala hurma üreten, ancak sıtma nedeniyle artık terk edilmiş olan Wadi Yabrin'dir; oradan güneye doğru Hadramut vadisine kadar hiçbir iletişimin var olduğu bilinmemektedir.

[_Jeoloji._--Arabistan'ın jeolojik yapısı Mısır'ınkine çok benzer.

En eski kayalar, intrüzif setlerle
delinmiş granit ve şistten oluşur ve bu temelin üzerinde, Mısır'ın Nubian kumtaşı gibi bir kumtaşıyla başlayan düz yatan tortul birikintiler bulunur. Arabistan'ın kuzey kesiminde kristalin kayalar, Sina yarımadasından doğuya Hail'e ve güneye en azından Mekke'ye kadar uzanan geniş bir alan oluşturur. Kuzeye doğru kristalin taban, Hail'in kuzeyindeki ülkenin neredeyse tamamını kaplayan büyük kumtaşı serisiyle kaplıdır. Kumtaşının üzerinde, muhtemelen Kretase döneminden kalma birkaç dağınık kireçtaşı çıkıntısı vardır. Bunların en büyüğü Jauf yakınlarında ve Bureda'nın doğusunda bulunur. Hem kumtaşı hem de granit üzerine büyük lav tabakaları dökülmüştür ve bunlar, alttaki daha yumuşak yatakları daha fazla aşınmadan koruyarak, şimdi _harra_ adı verilen yüksek platolar ve tepeler olarak
durmaktadır. Volkanik koniler hala çok sayıda bulunmaktadır ve lav tabakaları Etna veya Vezüv'ün son akışları kadar taze görünmektedir.
Arap el yazmaları, M.S. 1256. Arabistan'ın güneyinde kristalin taban, güney kıyısı boyunca ve Umman Körfezi kıyılarında aralıklarla
görülür. Marbat'ta granit, muhtemelen Nubian kumtaşı olan kumtaşıyla
örtülüdür: bunu Senomaniyen fosilleri içeren marnlar izler; ve bunların üzeri, _Alveolina_ kireçtaşının izole yamalarının
üzerinde durduğu Üst Kretase kireçtaşlarıyla
örtülüdür. Ancak, genel olarak, Kretase yatakları görülmez ve Güney Arabistan'ın büyük bir kısmı, Tersiyer çağındaki _Alveolina_ ve nummulit
kireçtaşlarından oluşmuş gibi görünür. Aden'de sönmüş bir volkan bulunur ve Bab-el-Mandeb Boğazı yakınlarındaki diğer yerlerde volkanik kayaçlar bulunur. Bilindiği kadarıyla, tüm Arabistan boyunca, tortul yataklar en hafif kıvrımdan başka hiçbir belirti göstermez. Ancak faylanma kesinlikle yok değildir ve fayların bazıları önemli büyüklüktedir. Akabe Körfezi, iki paralel fay arasında kalmış bir ülke şerididir ve Sina yarımadasında birkaç benzer faylı çukur bulunur. Kızıldeniz'in kendisi her iki tarafı boyunca faylarla sınırlanmış büyük bir çukurdur.]

_İklim._--Düşük enlemi ve genellikle kurak yüzeyi nedeniyle,
Arabistan genel olarak dünyanın en sıcak bölgelerinden biridir; bu özellikle Basra Körfezi kıyıları ve Kızıldeniz'in güney yarısı boyunca geçerlidir; burada yıl boyunca nemli sıcaklık Avrupalılar için neredeyse dayanılmazdır. Ancak, ülkenin ortalama seviyesinin 3000 ft'yi aştığı kuzey ve orta Arabistan'ın iç kesimlerinde, yaz günlerinin yakıcı sıcağını
serin geceler izler ve kış iklimi taze ve canlandırıcıdır; Güneybatıda Asir ve Yemen'in dağlık bölgelerinde ve doğuda Umman'da yaz sıcağı asla aşırı olmaz ve kışlar,
karşılaştırmalı olarak, soğuktur.

Kuzey çölünde sıcaklık aşırı
değişimlere tabidir. Nolde, 1 Şubat 1893'te Hail'in kuzeyindeki çölde termometrenin gün batımından biraz önce 78 dereceden,
çeyrek saat sonra 18 dereceye düştüğünü belirtir. Huber'in Ocak ayında ve Şubat ayının ilk yarısında Hail'de kaydettiği öğle sıcaklıkları ortalama 65 derece F'dir ve su birkaç gece donmuştur;
Medine'de kışlar soğuktur ve gece donları sık sık görülür ve bu koşullar Necid platosunun tüm batı kısmında
geçerlidir. Rakımın daha düşük olduğu doğuda iklim daha
sıcaktır. Taif'ten 50 metreye kadar uzanan yüksek yayla bölgesinde Aden'de yaz sıcağı muson rüzgarları tarafından yumuşatılır ve mevsimsel sıcaklık değişimi daha az belirgindir. Manzoni, Deflers ve Glaser tarafından Sana'da yapılan gözlemlere göre, 7300 ft. yükseklikte ve 15 derece 22' K'de o şehrin yıllık ortalama sıcaklığı 60 derece F. olarak görünmektedir; Temmuz için ortalama maksimum
77 derece, ortalama minimum 54 derece; Ocak için rakamlar sırasıyla 62 derece ve 40 derecedir, 1878'de kaydedilen en düşük sıcaklık 26 Ocak'ta 26,6 dereceydi. Aden'de deniz seviyesinde yıllık ortalama sıcaklık 83 derecedir; 1904'te gözlemlenen en yüksek
sıcaklık 97,3 derece, en düşük
67,4 dereceydi.

Kuzey ve Orta Arabistan'daki yağışlar çoğunlukla Ekim ile Nisan arasındaki kış aylarında görülür ve seyrek ve düzensizdir.
Doughty, 1876'da Medain Salih'te üç yıldır toprağı ıslatacak yağmur yağmadığını; o yıl 29 Aralık'ta ve Ocak ayında iki gün ve tekrar Mart ayında sağanak yağışlar olduğunu belirtir. Çok sıcak bir yazdan sonra, parlak hava 2 Ekim'de bulutlu gökyüzüne döndü, aynı akşam fırtınalı yağmur yağdı ve 14'üne kadar sağanak yağışlı günler ve geceler oldu. Sonbahar yağmurları o yıl Nafud'da Jauf'a doğru bol miktarda yağdı, ancak Batı Hamd havzasında (batı yamacındaki) çok az yağdı. Doughty, Kasım ile Mekke arasındaki Necid yaylalarının her yıl mevsimsel yağmurlarla sulandığını, Taif'te bunların Ağustos sonu civarında beklendiğini ve genellikle dört ila altı hafta sürdüğünü ekliyor. Bu, Haziran'dan Eylül'e kadar Yemen yaylalarına oldukça bol yağış getiren güneybatı musonunun ulaştığı kuzey sınırına yakın görünüyor, ancak Tehama neredeyse tamamen yağmursuz kalıyor. Yağış, platonun batı kenarında en yoğun şekilde yağıyor ve belki de 100 m. genişliğe kadar uzanan bir bölge boyunca azalan miktarda iç kesimlere nüfuz ediyor. İyi mevsimlerde, yazlık darı mahsulünün yetiştirilmesi ve kışlık buğday ve arpa mahsullerinin sulanmasının bağlı olduğu çok yıllık akarsuların ve kaynakların tedariki için yeterlidir. Platonun en güneyindeki Dhala'da 4800 ft. yükseklikte ölçülen miktar 1902'de şu şekildeydi:--Haziran,
4.0 inç; Temmuz, 5.5; Ağustos, 5.8; Eylül, 1.9. Yılın diğer aylarında sadece hafif sağanak yağışlar kaydedildi. Daha yüksek rakımlarda
yağmur şüphesiz daha yoğundur; Manzoni, Sana'da Ağustos ve Eylül 1878 boyunca sürekli
yağmur olduğunu ve Ağustos ayında
termometrenin 65 dereceye ulaşmadığını belirtir. Tehama'da
kış aylarında ara sıra sağanak yağışlar düşer; Aden'de yılın ortalama
yağmuru 2.97 inçtir, ancak 1904'te sadece 0.5 inç
kaydedilmiştir. Kuzey Arabistan'daki Harra ve Tehama sıradağlarına kar yağar ve Nolde, 1 Şubat 1893'te Nafud'a düşen kar yağışını kaydeder. Ayrıca Umman'daki J. Akhdar'a da yağar, ancak Yemen dağlarında çok nadiren bilinir, muhtemelen kış aylarındaki yağış çok az olduğu için.

Bilindiği kadarıyla Kuzey Arabistan'daki hakim rüzgarlar batıdan; güney kıyısı boyunca doğudan; Sana'da genellikle sabah 9'dan 11'e kadar kuzey-kuzeybatıdan hafif bir esinti vardır, öğleden sonra 4'e kadar güney-güneydoğudan sabit ve genellikle kuvvetli bir rüzgar esmektedir, daha sonra dinmektedir. İklim son derece kuraktır, ancak bu, yağmursuz aylarda ovalardan gelen ve kahve yetiştirilen bölgelerde çok faydalı bir etki
gösteren yoğun sislerle telafi edilir. Bu fenomene sukhemani veya amama denir. Sabahleyin, dağların tepelerinden görülen Tehama, beyaz bulut denizine gömülü gibi görünür; öğlene doğru bulutlar dağ yamaçlarına doğru sürüklenir ve
zirveleri ağaçlarda ve bitki örtüsünde yoğunlaşan nem yüklü hafif sis çelenkleriyle kaplar; öğleden sonra kaybolurlar ve akşamlar genellikle açık ve durgundur.

_Fauna._--Arabistan'ın vahşi hayvanlarının hepsi çöl seven
türdendir: antiloplar ve ceylanlar yarımadada az sayıda bulunur; ikincisi Hindistan'ın _chikara_ veya dağ geyiğine benzer. Aden Körfezi'nin Afrika tarafında çok yaygın olan daha büyük antiloplar, Tema ve Hail arasındaki Nafud'da yaşayan bir tür olan _Oryx beatrix_ (Araplar tarafından vahşi inek olarak adlandırılır) dışında
bulunmaz; bir eşeğin büyüklüğünde, beyaz ve uzun
düz boynuzları vardır. Tavşanlar hem çölde hem de ekili alanlarda çok sayıdadır. Yemen dağlarında, Keşmir dağ keçisine benzer, büyük boynuzları olan yabani bir keçi olan _wal_ bulunur; maymunlar da bol miktarda bulunur. Daha küçük hayvanlar arasında jerboa ve diğer sıçan tanımları ve _wabar_ veya koni yaygındır; kertenkeleler ve yılanlar çoktur, ikincisinin çoğu zehirlidir. Sırtlanlar, kurtlar ve
panterler ülkenin çoğu yerinde bulunur ve dağlarda
leopar ve yabani kedi bulunur. Kuşlardan devekuşu Nafud'da
ve W. Dawasir'de bulunur. Av kuşları arasında toy kuşu, gine tavuğu, kum tavuğu (_kata_), mavi kaya, yeşil güvercin, keklik, büyük bir
chikor (_akb_) ve Pencap sisi'sine benzer küçük bir tür; bıldırcın
ve birkaç tür ördek ve çullukla karşılaşılır. Yemen ve Tehama'nın ekili bölgelerinde küçük kuşlar çok sayıdadır, aynı şekilde
yırtıcı kuşlar, akbabalar, uçurtmalar ve şahinler de vardır.

Her türden böcek bol miktarda bulunur; akrepler, çıyanlar, örümcekler ve Yemen'de _hablub_ olarak bilinen
çirkin ama zararsız bir kırkayak yazın çok yaygındır. Karıncalar ve böcekler de çok sayıdadır ve karınca yuvaları birçok yerde belirgin
özelliklerdir. Çekirgeler büyük sürüler halinde ortaya çıkar ve çok fazla hasara neden olur; onları çekmek için geceleri ateşler yakılır ve büyük miktarlarda yakalanıp daha fakir insanlar tarafından yenir. Arılar besleniyor ve
Yemen ve Hadramut'ta bal olağanüstü iyi.

Deve.

Evcil hayvanlar arasında deve Araplar için en yararlı olanıdır.
Susuzluğa dayanıklılığı sayesinde kalabalık merkezleri ayıran uzun çöl yolculukları uygulanabilir hale gelir ve yeşil yemlerin çölde bol olduğu ilkbahar aylarında Bedeviler uzun süreler boyunca sudan uzakta kamp kurarlar ve sadece insanlar değil
atlar da deve sütüyle beslenir. Arap devesi tek hörgüçlü türe aittir, ancak safkan yarış atı ile İngiliz araba atı kadar görünüşte farklılık gösteren birçok çeşidi vardır.
Bir yük devesinin normal yükü yaklaşık 400 libredir ve
sıcak havalarda iyi develer günde 20 ila 25 m. yürür ve sadece
üçüncü veya dördüncü günde suya ihtiyaç duyarlar: serin havalarda bol miktarda yeşil yemle yirmi beş gün veya daha fazla su içmeden gidebilirler. İyi bir _dalul_ veya binek devesi, binicisini bir hafta boyunca günde 100 m. taşır. Nolde, kendi deneyiminden bir deve binicisinin yedi saatte 62 m. kat ettiğine dair bir örnek verir. Safkan binek devesi
sadece İç Arabistan'da mükemmel bir şekilde bulunur; açıklanamayan bir
nedenle kendi ülkelerinden veya 30. derecenin kuzeyine çıkarıldıklarında
hızla yozlaşırlar.

At.

At, Bedevi ekonomisinde popüler olarak varsayılan önemli konumu işgal etmez.
Necid'de at sayısı,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, çok azdır; sadece yem elde edilebilen Nafud'daki su eksikliği ve kasabaların civarında yem bulunmaması, orada büyük ölçekte at yetiştiriciliğini
elverişsiz hale getirir. Atlar aslında sadece başlıca şeyhler tarafından tutulur ve şu anda Necid'de olanların çok daha büyük bir kısmı emir ve ailesinin malıdır. Bunlar yılın büyük bir bölümünde Hail'den beş veya on günlük yürüyüş mesafesindeki Nafud'da tutulurlar ve çöl otlarında kendi yiyeceklerini bulurlar. Bir baskın düşünüldüğünde, içeri alınırlar ve birkaç hafta boyunca biraz arpa verilir. Bu şekilde yetiştirildiklerinde, bir baskın sırasında sekiz veya on gün boyunca günde yirmi saat yürüyerek olağanüstü bir dayanıklılık gösterebilirler. Kural olarak, yalnızca saldırı anında veya takip sırasında binilirler. Su ve yem onlar için develerle taşınmalıdır.

Arap olarak pazara gelen atların büyük çoğunluğu, kuzey çölünde ve Mezopotamya'da, nesiller önce Nejd'den göç eden ve orijinal Nejd hayvanlarını da yanlarında götüren Aneza ve Şammar kabilelerinin çeşitli kesimleri tarafından yetiştirilir. Boyut ve görünüm olarak ve dayanıklılık dışında her şey açısından, bu kuzey atları gerçek Nejdi'lerden
kabul edilebilir şekilde üstündür. Bunlardan birkaçı göçebe kamplarındaki tüccarlar tarafından toplanıyor ve çoğunlukla Kuwet'ten ihraç ediliyor. Emir Mahommed İbn Raşid her yıl yaklaşık
yüz genç at gönderiyordu.

Ülkenin her yerinde mükemmel kalitede eşekler yetiştiriliyor; bunlar
zengin kasabalılar tarafından binek hayvanı olarak kullanılıyor. Yerleşik bölgeler hariç, boynuzlu sığırlar çok sayıda değildir; bunlar Hint hörgüçlü sığırlarına benzerler, ancak sağım kalitesi açısından çok daha üstündürler. Arapların en büyük zenginliği koyun ve keçi sürülerindedir;
gün doğumundan hemen sonra otlatmaya çıkarılırlar ve daha sıcak aylarda her iki günde bir içerler. İlkbaharda, çölde sulu
_ashub_ ve _adar_ bol miktarda yetiştiğinde, haftalarca
içmeden geçirirler. Kadınlar tarafından günde bir kez gün batımında sağılırlar (erkekler develeri sağar) ve sütün büyük bir kısmı _samn_, yani arıtılmış tereyağı veya _marisi_, yani kurutulmuş lor haline getirilir. Yün çok değerli değildir ve kadınlar tarafından eğrilerek halılara dokunur ve
seyahat çantalarına veya siyah Bedevi çadırlarına yapılır.

_Flora._--Arabistan'ın florası, Niebuhr misyonunun botanikçisi P. Forskal, P.E. Botta, G. Schweinfurth ve A. Deflers tarafından araştırılmıştır; teknik okuyucunun yayınlarına yönlendirildiği kişilerdir. Genel tipi, Güney Asya'dakinden daha çok Afrika'dakine yaklaşmaktadır. Daha yüksek bölgelerde başlıca ağaçlar çeşitli incir, demirhindi, harnup ve çok sayıda kaktüs benzeri tür olan _Euphorbia_'dır; bunlardan biri olan _Euphorbia arborea_ 20 ft yüksekliğe kadar büyür. İğne yapraklılardan ardıç, Botta'nın geniş bir orman oluşturduğunu ve büyük boyutlara ulaştığını söylediği Taiz yakınlarındaki J. Sabur'un yüksek yamaçlarında bulunur; ayrıca Aden'in 50 m. batısındaki, B. Madin'e bakan sıradağlarda da bulunur. Asir'de önemli ormanların
var olduğu söylenir ve Burton, Midian'daki Tehama sıradağlarında eski bir ormanın kalıntıları olarak gördüğü birkaç güzel örnek bulmuştur. Yemen'deki kayalık yamaçlarda _Adenium Obesum_, devasa soğan benzeri sapları ve parlak kırmızı çiçekleriyle dikkat çekicidir. Ayrıca bazı güzel aloe veya agavlar da bulunur. Arabistan'ın her yerindeki ekili yayla vadilerinde, bazı gezginlerin lotus dediği _Zisyphus jujuba_, büyük bir ağaca dönüşür; dikenli dalları her yıl kesilir ve aralarında yetiştiği mısır tarlalarını çitlemek için kullanılır. Geniş kumlu vadi yataklarında her yerde tamarisk (_athl_) bulunur; odunu her türlü ev aletinin yapımında kullanılır. Meyve ağaçları arasında asma, kayısı, şeftali, elma, ayva, incir ve muz yaylalarda yetiştirilir ve alt kesimlerde hurma ağacı özellikle Arabistan'ın merkezi bölgesinde, Hicaz, Necid ve El Hasa'da gelişir ve burada başlıca gıda maddesidir. Medine'de yüzlerce çeşit hurma yetiştiği söylenir, bunların arasında _birni_ en sağlıklısı olarak kabul edilir; _halva_ ve _jalebi_
en narin aromalı olanlardır ve çok yüksek fiyatlara satılır; _El Hasa'nın _khulas_'ı da çok beğenilir.

Tahıllardan _dhura_ ve _dukhn_ ülkenin her yerinde yaz mahsulü olarak yetiştirilir ve sıcak sulanan Tehama bölgelerinde yılda üç mahsul hasat edilir; yaylalarda
mısır, buğday ve arpa kış mahsulü olarak sınırlı bir ölçüde yetiştirilir,
Mart sonu veya Nisan ayında olgunlaşır. Sebzeler arasında
yaygın olarak yetiştirilen türler arasında turp, kabak, salatalık, kavun,
patates, soğan ve pırasa bulunur. Güller bazı yerlerde _atr_ veya gül attarının üretimi için yetiştirilir; mignonette, yasemin, kekik,
lavanta ve diğer aromatik bitkiler Yemen'de en çok tercih edilenlerdir,
Araplar genellikle başlıklarına bir demet takarlar.

Kahve.

Araplara özgü ürünlerden kahve ilk sırada gelir; hiçbir yerde
yabani olarak bulunmaz ve MS 6. yüzyılda Habeşistan'dan getirildiğine inanılmaktadır. Tropikal yağmurların olduğu bölgede, batı sıradağlarının denize bakan yamaçlarında, 4000 ila 7000 ft. arasındaki
rakımlarda gelişir. Başlıca üretim merkezleri, Kaukaban ile Manakha arasındaki
W. Surdad'ın üst vadileri ve özellikle J. Haraz'dır; Uden'in batısındaki Wadi Zubed'de; J. Sabur ve Aden'in kuzeydoğusundaki Yafa bölgesinde. Dağ yamaçlarındaki teraslara ekilir; tamarind ve incir gibi gölgeli ağaçlar, güneşten korunmak için sınıra dikilir ve teraslar, komşu bir dereden veya kaynaktan gelen kanallarla sulanır. Bitkiler fidelerden yetiştirilir ve altı veya yedi haftalık olduklarında, 4 ila 6 ft. aralıklarla sıralara ekilir; ayda iki kez sulanması gerekir ve iki ila dört yıl içinde meyve verir. Meyveler güneşte kurutulur ve Hodeda veya Aden'e gönderilir; burada, kabuğu fasulyeden ayırma işlemine tabi tutulur; sonuç, temizlenmiş meyvelerin yaklaşık %50'si olan _bun safi_ ve Yemenlilerin en sevdikleri içeceği yaptıkları kabuk veya _kishr_ kalıntısıdır.

Güney Arabistan'da uyarıcı olarak evrensel olarak kullanılan bir diğer bitki ise
_khat_ (_Catha edulis_)'tir. En iyisi J. Sabur'da ve Taiz çevresindeki
dağlık arazide yetiştirilir. Üç yıl boyunca büyümeye bırakılan çeliklerden çoğaltılan küçük bir çalıdır; yapraklar daha sonra soyulur, ancak gelecek yıl genç sürgünlere dönüşen birkaç tomurcuk hariç, bunlar kesilir ve _khat mubarak_ adı altında demetler halinde satılır;
gelecek yıl kesilen dallarda yeni sürgünler büyür; bunlar en yüksek fiyatı getiren
_khat malhani_ veya ikinci yıl kat olarak satılır.
Çalı daha sonra üç yıl boyunca bırakılır ve işlem tekrarlanır.
Yapraklar ve genç sürgünler çiğnenir; Peru'nun koka bitkisininkine benzer uyarıcı
özelliklere sahiptirler.

Antik çağlarda Arabistan'ın ünlü olduğu aromatik zamklar hala üretiliyor, ancak ticareti çok küçük. Mür elde edilen ağaç birçok yerde yetişir, ancak endüstri esas olarak Sana'nın 60 m. kuzey-kuzeydoğusundaki Suda'da yürütülür. Kabuğun içine uzunlamasına yarıklar açılır ve sakız altına sabitlenmiş

kaplara tutulur. Mekke'nin balsamı da aynı şekilde üretilir,
özellikle Yambu ile Medine arasındaki Batı Safra yakınlarındaki dağlarda.

Ülkenin çok büyük bir bölümünü kaplayan taşlı ovalar genellikle
akasya ormanlarıyla kaplıdır ve kuru su yollarında
bir tür yabani palmiye, _dom_ bol miktarda bulunur ve yapraklarından sepetler ve
hasırlar örülür. Çalılıklar ve bir tür kaba otlaklar neredeyse her yerde bulunur, ancak yem ve yakacak odunun uzun mesafelerden getirilmesi gereken daha büyük yerleşim yerlerinin
yakınları hariç. Nafud kumları da birçok yerde çalılarla veya küçük ağaçlarla kaplıdır ve kış yağmurlarından sonra mükemmel otlaklar üretirler.

_Nüfus._--Halk, kendi geleneklerine göre, iki soydan gelir: Saf Araplar, Kahtan veya
Joktan'dan gelir, dördüncüsü Şem'den gelir; ve Mustarab veya yerleşik Araplar, İsmail'den gelir. Birincisi günümüzde, genel olarak yerleşik bir tarımsal nüfus olan Yemen, Hadramut ve Umman sakinleri tarafından temsil edilir; ikincisi ise Bedevi veya çoban kabilelerinden oluşan Hicaz, Necid, El Hasa, Suriye çölü ve Mezopotamya sakinleri tarafından temsil edilir (bkz. ARAPLAR ve BEDOÜLER). İki ırkın özellikleri arasındaki bu ayrım yalnızca genel anlamda doğrudur, çünkü gerçek Bedevi kökenli önemli bir nüfus Hicaz ve Necid vahalarında tarımsal hayata yerleşmişken, Güney Arabistan'da büyük çölün kıyısında yaşayan kabileler bir dereceye kadar göçebe hayatını benimsemiştir. Hem göçebe hem de yerleşik Araplar arasında örgütlenme esasen kabileseldir. Kabilenin işleri şeyhler veya klan ve aile başkanları tarafından yönetilir; şeyhin konumu kendi başına gerçek bir yönetim gücü vermez, sözü ve tavsiyesi ağırlık taşır, ancak etkisi kişisel niteliklerine bağlıdır. Toplumu etkileyen tüm konular, herhangi bir kabile üyesinin erişebildiği _meclis_ veya mecliste tartışılır; burada da kabile üyelerinin davaları getirilir;
her iki taraf da savunma yapar ve tarafsız bir şekilde karar verilir, kaybedene küçükbaş hayvan veya develerden oluşan bir miktar para cezası verilir, bunu ödemesi veya
sürgüne gitmesi gerekir. Cinayet, öldürülen kişinin akrabaları izin verirse _diya_ veya kan parası ödenerek kefaret edilebilir; ancak, katilin hayatını talep edebilirler ve genellikle her iki tarafın akrabalarını nesiller boyunca ilgilendiren uzun ve sıkıntılı kan davaları ortaya çıkar.

Kabile üyelerinin dışında Hicaz ve Güney Arabistan'da ayrıcalıklı, dini bir sınıf olan Şerifler veya Seyyidler vardır ve bunlar Muhammed'in kızı Fatıma aracılığıyla soyundan geldiğini iddia ederler. 1814'teki Mısır işgaline kadar Mekke Şerifleri Hicaz'ın tanınmış yöneticileriydi ve Türkler onların önemini bastırmaya çalışsa da Şerif kutsal şehirlerde Müslüman yasalarına göre adaleti sağlamaya devam ediyor, ancak nominal olarak bir Türk yetkilisi olarak. Yemen ve Hadramut'ta birçok köy yalnızca bu dini hiyerarşi tarafından işgal ediliyor ve bunlar Eşref, Sada veya Kudha (yani Şerifler, Seyyidler veya Kadılar) olarak biliniyor; kabilelerin dini işleri onların elinde kalıyor; ancak genel olarak kabile meselelerine karışmıyorlar veya savaşa katılmıyorlar.

Rahip ve askeri kastlar olarak görülebilecek bu iki sınıfın altında, özellikle yerleşik bölgelerde, köle veya özgür zenci köleler ve onların soyundan gelenlerin yanı sıra büyük bir zanaatkar ve işçi nüfusu var. Hayber'in nüfusu neredeyse tamamen ikincilerden oluşur ve Hail Huber saf Arap sakinlerinin tümünün sadece üçte biri olduğunu tahmin eder. Çölde de, adından (_Salib_,
haç) erken Hristiyan kökenli olduğu tahmin edilen, yaygın olarak dağılmış bir kabile olan Salubi vardır; onlar büyük avcılardır, deve kuşlarını ve ceylanları öldürürler; Araplar onları aşağı bir ırk olarak hor görürler, ancak onlara zarar vermezler; himayesinde yaşadıkları kabileye küçük bir vergi öderler ve işçi olarak hizmet verirler, bunun için de ilkbaharda süt ve peynir alırlar; hasat tarihinde ayni ücret alırlar; bununla ve avın ürünüyle, tarım veya sürü olmadan çölde var olmayı başarırlar.

Arabistan'daki Yahudiler.

Güney Arabistan'da Yahudiler şehir nüfusunun büyük bir unsurunu oluştururlar.
Bir otoriteye göre Yemen'deki varlıkları Süleyman zamanından, diğerleri ise Nebuchadrezzar'ın Kudüs'ü ele geçirmesinden beri var olduğunu söylüyor.
Manzoni, 1878'de Sana'daki sayılarını 20.000 kişilik toplam nüfusun 1700'ü olarak tahmin etti; Aden'de çok sayıda ve zengin bir topluluklar,
Yemen'in çoğu kasabasında ajanları var. Hatta uzak Nejran'da,
kendisi de bir Yahudi olan Halevy, dindaşlarından oluşan önemli bir koloni buldu.
Ayırt edici bir kıyafet giyiyorlar ve silah taşımalarına veya Müslümanlarla aynı mahallede yaşamalarına izin verilmiyor.
Muscat, Aden ve Cidde kıyı kasabalarında önemli bir güce sahip olan bir diğer yabancı unsur ise İngiliz Hint ticaret sınıfıdır; Hint kökenli birçok aile de başlangıçta hacı olarak gelerek Mekke'ye yerleşmiştir.

Arabistan'ın nüfusuyla ilgili tahminler çok büyük farklılıklar gösterir ve aşağıdaki tabloda verilen rakamlar ancak çok kaba bir tahmin olarak kabul edilebilir:--

Hicaz 300.000
Yemen ve Asir 1.800.000
Necid 1.000.000
Hadramut 150.000
Umman 1.000.000
El Hasa 300.000
Suriye çölü ve sınırı 275.000
---------
4.825.000

_İletişim._-- Arabistan'daki başlıca kara yolları kutsal şehirlere giden yollardır. Günümüzde Şam'dan Medine ve Mekke'ye giden Suriye hac yolu veya Darb el Hac en çok kullanılanıdır. Yıllık hac kervanı veya hac, 10.000 yük hayvanıyla yaklaşık 6.000 kişiden oluşuyor ve _agel_ olarak bilinen birkaç düzensiz Türk birliği tarafından eşlik ediliyor; düzenli konaklama yerlerinde yaklaşık 30 metre arayla küçük müstahkem mevkiler kurulmuş, her biri bir kuyu ve rezervuarla donatılmış ve haccın daha fazla korunması için rotanın geçtiği Bedevi kabilelerine ödemeler yapılıyor. Yol çöl boyunca sadece bir deve yolu, geçilen başlıca yerler Suriye sınırındaki Ma'an, Petra'ya giden eski Saba ticaret yolu üzerinde bir istasyon ve Doughty tarafından ilk kez fark edilen kaya mezarlarının ve yazıtların bulunduğu Medain Salih. Medine'den genellikle izlenen rota, Batı Safra'dan Badr Hunen'e iner, oradan kıyıya yakın bir yerde Rabigh ve Hulesa'yı geçerek Mekke'ye gider. Toplam mesafe olan 1300 m. kırk
günde katedilir.

Mısır hacı rotası Kahire'den Sina yarımadası boyunca ve
Mediyan kıyısı boyunca El Vijh'e kadar, Suriye rotasıyla Bedir Hunen'de birleşir.
Bu rota da eskiden istasyonlar ve rezervuarlarla donatılmıştı, ancak Süveyş'ten Cidde'ye deniz yolculuğunun daha fazla kolaylığı nedeniyle artık çok az kullanılıyor. Bir diğer önemli rota ise, Bağdat ve Kerbela'dan gelen Pers veya Şii hacılar tarafından çöl boyunca Lina kuyularından geçerek Kasım'daki Bureda'ya; oradan da batı Necid'in bozkırlarından geçerek şehrin 50 m kuzeydoğusundaki Ria Mekke'de Hicaz sınırını geçene kadar takip edilen rotadır. Neredeyse tamamen, hacdan önemli bir gelir elde eden
J. Şammar'ın emiri İbn Raşid'in topraklarında yer alır. Harun el Reşid'in karısı Zubeda'ya atfedilen bu rotadaki eski rezervuarlar, 19. yüzyılın başlarında Vehhabi baskınları sırasında tahrip edildi ve onarılmadı. Hac el Kabsi olarak bilinen Yemen hac yolu, Sada'dan Asir üzerinden Taif ve Mekke'ye kadar uzanıyordu, ancak artık kullanılmıyor.

Başlıca ticaret yolları Şam'dan Jauf'a ve
Nufud'dan Hail'e giden yollardır. Necid'e giden diğer önemli yollar ise sırasıyla Kuwet'ten Hail'e ve El Hasa'dan Riad'a giden yollardır.
Batı ve güneyde, daha önce belirtilenler dışında başlıca yollar Yambu'dan Medine'ye, Cidde'den Mekke'ye, Hodeda'dan Sana'ya, Aden'den Sana'ya ve Mukalla'dan Hadramut vadisine gidiyor. Demiryolu inşaatı Arabistan'da başladı ve 1908'de Şam'ı Mekke'ye bağlamayı amaçlayan Hicaz hattı Ma'an'ın 500 m güneyindeki Medine'ye ulaştı. Bu hat, Kızıldeniz vilayetlerindeki Türk hakimiyetini güçlendirmesi açısından büyük stratejik öneme sahiptir. Ancak Arabistan gibi bir ülke için ticari iletişimin temel yolu her zaman deniz yoluyla olmalıdır. Bahreyn, Kuveyt ve Maskat Hindistan ve Basra Körfezi limanlarıyla buharlı iletişim halindedir; tüm büyük buharlı gemi hatları Süveyş ile Doğu arasındaki yolculuklarında Aden'e uğrar ve Süveyş, Cidde, Hudeda ve Aden arasında ve Afrika kıyısındaki limanlara düzenli seferler yapılırken, yerli kıyı tekneleri Kızıldeniz ve Hint Okyanusu'ndaki daha küçük limanlara ticaret yapar. _Ticaret._--1904'te Aden'in toplam ticaretinin değeri 6.000.000 L'nin üzerindeydi. Aynı yıl Cidde'ye yapılan ithalat
1.405.000 L idi ve bu büyük ölçüde Hindistan'dan pirinç, buğday ve diğer gıda maddelerinden oluşuyordu; son yıllarda azalan ihracat,
1904'te sadece 25.000 L'ye ulaştı. İhracat ve ithalatı dengelemek için
1902-1904 yıllarında üç yılda 2.319.000 L tutarında nakit ihraç edildi; bunun büyük bir kısmı muhtemelen hacılar tarafından ülkeye getirilen nakit
ile sağlandı.

Hacı trafiği 1904'te önceki yıllara kıyasla büyük ölçüde arttı; 74.600 kişi Cidde'ye çıktı, bunların 18.000'i İngiliz Hindistan'ından, 13.000'i Cava ve Boğaz Yerleşimlerinden ve geri kalanı Türk topraklarından, Mısır'dan ve diğer ülkelerdendi: Bu trafiğe katılan toplam 334 buharlı gemiden 235'i İngiliz'di. Türk Yemen'ine en büyük payı veren Hudeda ticareti, 1901-1905 yılları arasındaki dönemde, esas olarak ülkenin çalkantılı durumu nedeniyle önemli ölçüde azaldı. Sonraki yılda ithalat 467.000 £'ya, ihracat ise 451.000 £'ya ulaştı; Yemen ticaretinin temel direği olan kahve, 1902'de 302.000 £'dan 1904'te 229.000 £'ya ciddi bir düşüş gösterdi; bu kısmen diğer ülkelerdeki üretimin büyük artışına, ancak esas olarak ticaret yollarının güvensizliğine ve Türk yönetimi tarafından alınan fahiş transit ücretlerine atfedilebilir.

Umman, ana limanı Maskat üzerinden yaklaşık 550.000 £'luk toplam ticarete sahipti, bunun üçte ikisi ithalattan, üçte biri ihracattan kaynaklanıyordu. İthal edilen başlıca ürünler silah ve mühimmat, pirinç, kahve ve parça mallardır; temel ihracat hurmadır ve iyi bir yılda toplamın neredeyse yarısını oluşturur; ticaretin büyük kısmı İngiliz Hintlilerin elindedir ve nakliyenin %92'si İngiliz'dir.

Basra Körfezi'nin Arap yakasının başlıca ticaret merkezi Bahreyn'dir; toplam ticaret hacmi 1904'te 1.900.000 £'ya ulaşmış olup ithalat ve ihracat arasında neredeyse eşit olarak bölünmüştür; pirinç, parça mallar vb. ilkinin büyük kısmını oluştururken, inci ikincisinin en değerli kısmıdır. (R. A. W.)

ANTİK ESERLER

Arabistan'ın "antikalardan yoksun" olduğu söylenemez, ancak bunların incelenmesi için gereken malzeme hala çok eksiktir. Arabistan'da bilimsel araştırma amacıyla seyahat etme yolundaki zorluklar o kadar fazladır ki, çok az şey yapılmaktadır veya hiçbir şey yapılmamaktadır ve Mısır, Filistin ve Babil-Asur'da bu kadar iyi sonuçlar veren sistematik çalışma Arabistan'da bilinmemektedir. Yine de Carsten Niebuhr zamanından gezginlerin geçici notları, antik eserlerin
bulunabileceğini göstermektedir.

_Tarih Öncesi Kalıntılar._--Tarih öncesi kalıntılar bulundukları yerde incelenmelidir,
çünkü keşif yolundaki zorluk kendini
ciddi bir şekilde hissettirmektedir. Bu tür kalıntıların var olduğu gezginlerin sıradan yorumlarından açıkça anlaşılmaktadır. Bu nedenle Palgrave (_Orta ve Doğu Arabistan_, cilt.
i. bölüm 6) Necid'deki bitişik kireçtaşı dağlarından alınan kabaca şekillendirilmiş taşlardan oluşan bir dairenin bir kısmından bahseder. Bu taşlardan sekiz veya dokuz tanesi hala
vardır, bazıları 15 ft. yüksekliğindedir. Bunlardan ikisi, 10 ila 12 ft.
arasında, hala yatay lentolarını taşıyor. Hepsinin
süslemesi yok. Palgrave bunları Stonehenge ve
Karnak'taki kalıntılarla karşılaştırıyor. Kuzeybatı Arabistan'da seyahat eden Doughty (_Arabia Deserta_, cilt ii), bir sıra halinde granit taşlar ve "kenarlara yerleştirilmiş döşeme taşları" (bunları dini olarak görmese de), ayrıca "yuvarlak yığınlar,
belki höyükler" ve antik mezarlar olabilecek "kuru inşa edilmiş yuvarlak odalar" gördü. J.T. Bent (_Southern Arabia_, s. 24 vd.) Bahreyn'deki birkaç höyükten birini keşfetti. Bunun bir mezar olduğu ortaya çıktı ve içindeki kalıntıların Fenike'ye ait olduğu söyleniyor.

_Kaleler ve Surlar._--Hristiyanlık döneminden önce yüzyıllar boyunca gelişmiş bir medeniyetin var olduğu Arabistan'ın güneyinde, kale ve şehir surlarının kalıntıları hala mevcuttur ve birkaç gezgin tarafından dikkatlice incelenmemiş olsa da bahsedilmiştir. Özellikle Yemen ve Hadramut'ta bu kalıntılar bol miktarda bulunur ve bazı durumlarda yazıtlar hala _yerinde_ görünmektedir. Erken Arap edebiyatında büyük kalelerden sıklıkla bahsedilir. San'a civarındaki bir kale Qazwini tarafından dünyanın harikalarından biri olarak tanımlanmıştır (_Athar
ul-Bilad_, s. 33, Wustenfeld ed., Gottingen, 1847, bkz. _Journal of the German Oriental Society_, cilt 7, s. 472, 476 ve diğer kaleler için cilt 10, s. 20 vd.). Eski Saba başkenti olan Ma'rib şehrinin kalıntıları Arnaud, Halevy ve Glaser tarafından ziyaret edilmiştir, ancak daha fazla açıklama gerektirir, çünkü Arnaud kendini setin tanımıyla sınırlamıştır (aşağıya bakınız), Halevy ve Glaser ise esas olarak yazıtlarla ilgilenmişlerdir. _Kuyular ve Setler. _--En eski zamanlardan beri suyun korunması Arapların ciddi endişelerinden biri olmuştur. Ülkenin her yerinde
kuyular bulunur ve bazılarının duvar işçiliği şüphesiz
antiktir. Bunlardan bazılarında güneyde hala yazıtlar bulunmaktadır. Mekke'deki ünlü Zemzem kuyusunun, doğu trafiğinin güneyden Hicaz üzerinden Arabistan'ın kuzeybatısına geçtiği
erken zamanlara ait olduğu ve Muhammed'in zamanından kısa bir süre önce
yeniden keşfedildiği söylenir. Ma'rib'in en ünlü kalıntıları arasında, Aden'deki ziyaretçilere tanıdık gelen restore edilmiş su depolarını anımsatan büyük bir setin kalıntıları vardır.
Bu kalıntılar ilk olarak Arnaud tarafından tanımlanmıştır (_Journal asiatique_,
Ocak 1874, planlı). Önemleri daha sonra Glaser'in 5. ve 6. yüzyıllarda restorasyonlarıyla ilgili iki uzun yazıt yayınlamasıyla vurgulandı ("Zwei Inschriften uber den Dammbruch von Marib," _Mitteilungen der Vorderasiatischen
Gesellschaft_, Berlin, 1897). Yaklaşık 150 yard uzunluğundaki bir başka set ise W.B. Harris tarafından Yemen'deki Hirran'da görüldü. Üstünde bir dizi üç tank vardı
(_Yemen'de Bir Yolculuk_, s. 279, Londra, 1893).

_Taşlar ve Bronzlar._--19. yüzyıl Avrupa müzelerine (özellikle Londra, Paris, Berlin ve Viyana'ya) Minea ve Saba dillerinde bir dizi yazıt ve Hadramut ve Katabania (Qatta-bania) dillerinde birkaç yazıt getirdi. Bu yazıtlar genellikle kireçtaşı veya mermer veya bronz tabletler üzerine yazılır ve uzunluk ve yükseklikleri birkaç inçten birkaç ayağa kadar değişir. Bazı durumlarda orijinaller Avrupa'ya getirilmiştir, diğer durumlarda ise yazıtların sadece bir kısmı. Kullanılan karakterler görünüşe göre Fenike dilinden türetilmiştir (bkz. Lidzbarski'nin _Ephemeris_, cilt i. s. 109 vd.). Kullanılan diller çokça araştırmanın konusu olmuştur (bkz. F. Hommel'in _Sud-arabische Chrestomathie_, Münih, 1893), ancak bu kalıntıların arkeolojik değeri tam olarak ele alınmamıştır. Bunların birçoğu adak yazıtlarıdır ve tanrıların, prenslerin veya özel kişilerin adlarından başka pek bir şey içermezler. Birkaçı tarihseldir, ancak (az sayıda ve geç istisnalar hariç) tarihsiz olduklarından bilim insanları arasında çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Bunların aralığı M.Ö. 800'den (veya E. Glaser'e göre M.Ö. 1500'den) MS 6. yüzyıla kadar uzanıyor gibi görünüyor. Birkaçı hala _yerinde_, çoğunluğu orijinal konumlarından alınarak daha yakın tarihli evlere, camilere veya kuyulara inşa edilmiş. Bu kalıntılar arasında sunaklar ve tanrı heykelleri veya tanrılara adanmış altın hayvan heykelleri için kaideler var. Daha erken taşlar süslemeden yoksundur, ancak daha sonraki taşlar ve bronzlar bazen yaprak, çiçek, öküz başı, erkek ve kadın tasarımlarıyla süslenmiştir. Bazılarında ibadet edenlerle birlikte gelenekselleştirilmiş kutsal ağaç figürleri vardır, Babil tasarımlarına benzer. Bunların yanı sıra mezar taşları, insan başlı steller, kireç taşı parçaları, mimari tasarımlar ve deve, at, fare, yılan vb.'nin bronz dökümleri vardır. (bkz. D.H.
Muller'in _Sudarabische Alterthumer im Kunsthistorischen Museum_, Viyana,
1899, plakalarla birlikte).

_Mühürler, Ağırlıklar ve Madeni Paralar._--Viyana Müzesi az sayıda
mühür ve mücevhere sahiptir. Mühürler Saba yazılarıyla yazılmıştır ve bronz, bakır, gümüş ve taştan yapılmıştır. Oniks, akik ve
akik mücevherler daha sonra yapılmıştır ve çeşitli figürler ve bazı durumlarda Arapça
yazılar taşır. Bir veya iki ağırlık da mevcuttur. British Museum'a Aden, San'a ve Marib'den bir dizi
madeni para getirilmiştir. Diğerleri G. Schlumberger tarafından Konstantinopolis'te satın alınmıştır;
diğerleri Glaser tarafından Avrupa'ya getirilmiştir ve şu anda Viyana
Müzesi'ndedir. Bunlar Yunan modellerinin taklitleridir, yazıtlar ise Saba karakterleriyledir (bkz. B.V. Head, _Numismatic Chronicle_, 1878, s. 273-284; G. Schlumberger, _Le Tresor de San'a_, Paris, 1880;
D.H. Muller, _op. cit._ s. 65 vd. ve levhalar). Rodezya'daki Arap antikaları sorunu için RODESYA ve ZİMBABVE'ye bakın. (G. W. T.)

TARİH

_Giriş._--Arabistan bir Sami ülkesidir ve bazı akademisyenler tarafından Sami halklarının orijinal yurdu olduğu varsayılmaktadır. Bunun kanıtlandığı söylenemese de, Sami akademisyenlerin dilbilimsel ve arkeolojik çalışmaları bunun olası olduğunu göstermiştir. Arabistan'dan dağılmayı hayal etmek kolaydır. Babil'e göç basitti, çünkü onu kuzeydoğu Arabistan'dan ayıran doğal sınırlar yoktu ve benzer göçler tarihi zamanlarda da gerçekleşmiştir. Erken dönemde Aramilerin göçü de herhangi bir doğal engelden uzaktır. Filistin ile bağlantı her zaman yakın olmuştur; ve Habeş yerleşimi muhtemelen Hristiyan döneminin başlangıcına kadar
geçtir. Ancak, tarih bu göçler hakkında hiçbir şey bilmez ve bunlar edebiyatta ifade edilmez. Arap edebiyatı
tarih öncesi dönemlere dair kendi versiyonuna sahiptir, ancak tamamen efsanevidir ve uydurmadır. Arap tarihçilerinin
dünyanın yaratılışıyla başlayıp o zamandan
yazdıkları zamana kadar olan tarihi anlatmaları geleneğiydi ve hala da öyledir. Sonuç olarak, daha ciddi tarihler bile erken dönemler hakkında bir sürü masal içerir. Bunların birçoğu, kısmen Yahudi ve Hristiyan kaynaklarından alınmıştır ve Kuran'da yer alır. Muhammed zamanında güncel olan tüm bu hikayeler arasında, herhangi bir değeri olan tek hikayeler "Arapların günleri", yani Arabistan'daki bazı ünlü kabileler arası savaşların hikayeleridir.

_Authorities._--Yakın zamana kadar Arap gelenekleri, pratik olarak Arabistan'ın İslam öncesi tarihi için tek kaynaktı. Eski Ahit'te Araplara yapılan atıflar belirsizdi. M.Ö. 26'da Aelius Callus'un istilasına dair klasik anlatımlar, o dönemdeki Arabistan'ın durumu hakkında çok az bilgi veriyordu, geçmiş tarihi hakkında ise daha da az bilgi veriyordu. M.Ö. 4. yüzyılda Theophrastus'tan MS 2. yüzyılda Ptolemy'e kadar Yunan yazarlar, Arap halklarının birçok adını anıyor ve şehirlerinin durumunu anlatıyor, ancak tarihlerine çok az katkıda bulunuyor ve bu da kontrol edilemiyordu. Aynısı Plinius'un _Doğa Tarihi_ adlı eserindeki bilgiler için de geçerlidir. 19. yüzyılda Asur yazıtlarının keşfi ve çözülmesi, M.Ö. 8. yüzyıldan itibaren Araplar ve Asurlular arasındaki ilişkilere dair küçük bir bakış açısı sağladı. Ancak yüzyılın Arabistan'ın erken tarihine yaptığı en büyük katkı, hem Hıristiyanlık döneminden yaklaşık bin yıl önce Arabistan'da büyük bir medeniyetin varlığını gösteren kendi ifadeleriyle hem de Asur yazıtlarındaki, Eski Ahit'teki ve Yunan ve Roma yazarlarındaki materyallerin incelenmesi ve değerlendirilmesine yeni bir teşvik sağlayan çok sayıda erken dönem Arap yazıtının toplanması ve tercüme edilmesiydi (bkz. yukarıdaki _Antiquities_ bölümü). Aynı zamanda yazıtların geç bir döneme kadar tarihsiz olması, içeriklerinin çok azının tarihsel olması ve çoğunlukla yalnızca tanrıların ve yöneticilerin adlarını ve yerel ve dini ayrıntıları vermesi ve koleksiyonumuzun hala çok eksik olması, Hıristiyanlık öncesi yüzyıllarda Arabistan tarihinin yeniden yapılandırılması konusunda akademisyenler arasında ciddi bir anlaşmazlığa yol açmıştır. Ancak tüm bilginler, yazıtların MÖ 9. yüzyıla kadar uzandığı konusunda hemfikirdir (bazıları 16. yüzyıla kadar uzandığını söyler) ve bu yüzyıllarda en az dört medeni krallığın varlığını kanıtlamaktadır. Bunlar Ma'in (Minaean), Saba (Sabaean), Hadramaut (Hadramut) ve Katabania (Katabanu) krallıklarıdır. Son ikisi hakkında çok az şey bilinmektedir. Hadramut'un krallığı, Minaean'lardan yaklaşık MS 300'e kadar, Etiyopya tarafından fethedildiği zamana kadar krallara sahipti. Katabania krallığının sınırları bilinmemektedir, ancak kendi yazıtları vardır. Sabaean krallığı konusunda bilginler arasında adil bir fikir birliği vardır. Yazıtlar MÖ 800'e kadar uzanmaktadır. veya daha erken ve aynısı krallık için de geçerlidir. Bu halkın bir kraliçesinin (Sebe Kraliçesi) M.Ö. 950 civarında Süleyman'ı ziyaret ettiği söylenir (1 Krallar
x.) Ancak yazıtlarda böyle bir kraliçeden bahsedilmemektedir. Bir Asur yazıtında, M.Ö. 715'te Sargon'a haraç ödeyen Sabaean İth'amara'dan bahsedilir. Bu dönemde Sabaean'lar kuzey Arabistan'da olmalı, ancak yazıt güney Sabaean'ların kuzey kolonisinden bahsetmiyorsa. İlk görüş, 9. ve 8. yüzyıllarda batı kıyısı boyunca güneye doğru hareket ettiklerini ve orada Minaean'ları fethettiklerini düşünen E. Glaser tarafından savunulmaktadır (aşağıya bakınız). Sabaean yönetimi genellikle yöneticilerine verilen unvanlarla belirtilen dönemlere ayrılır. Bunlardan ilkinde, rahip-kral gibi görünen Makarib'i yönetti. İlk
başkentleri Sirwah'dı. Yazıtlarda bu tür on hükümdardan bahsediliyor. Hükümdarlıkları 9. yüzyıldan 6. yüzyıla kadar sürdü. İkinci
dönem M.Ö. 550 civarında başlıyor. Hükümdarlar "Saba kralları" olarak biliniyor. Başkentleri Marib'di. Bu krallardan on yedisinin adı yazıtlardan biliniyor. Hükümdarlıkları M.Ö. 115'e kadar sürdü,
sonra Himyarlar onların yerini aldı. Bu dönemde komşu Hadramut ve Katabania krallıklarıyla sürekli çekişme içindeydiler. Bu dönemde güneybatı Arabistan'ın büyük refahı büyük ölçüde Hindistan'dan Mısır'a yapılan ticaretin deniz yoluyla gelmesinden ve daha sonra karadan batı kıyısına kadar gitmesinden kaynaklanıyordu. Ancak bu ticaret bu dönemde Ptolemaioslar'ın Hindistan'dan İskenderiye'ye kara yolu kurmasıyla kaybedildi. Sebe'nin kuzeyle bağlantısı, Nebatilerin (bkz.) M.Ö. 200'den beri var olduğu yer, artık kopmuştu. Bunu izleyen çöküş, bir dizi Sebeli'nin Arabistan'ın diğer bölgelerine göç etmesine neden oldu.

Minaean krallığı, başlıca şehirleri Karnau, Ma'in ve Yathil olan güney Arabistan'daki Jauf'a kadar uzanıyordu. Yazıtlardan yaklaşık yirmi beş kral biliniyor; bunlardan yirmisinin birbirleriyle akraba olduğu biliniyor. Dolayısıyla tarihleri ​​birkaç yüzyılı kapsıyor olmalı.
Minaean dilindeki yazıtlar Kuzey Arabistan'daki el-Ula'da bulunduğundan, bu bölgede kolonileri olması muhtemeldir. Tarihleriyle ilgili görüşler oldukça bölünmüştür; bazıları, E. Glaser
ve F. Hommel gibi, krallıklarının Sebe'den önce, muhtemelen M.Ö. 1500 civarında var olduğunu ileri sürmektedir. veya daha erken, Sebeliler kuzeydeki evlerinden gelip 9. yüzyılda onları fethedene kadar.
Diğer bilim insanları, D.H. Muller ile birlikte, kısmen paleografik gerekçelerle (bkz. M. Lidzbarski'nin _Ephemeris_, cilt i. s. 109 devamı, Giessen, 1902), yazıtların hiçbirinin M.Ö. 800'den daha erken olmadığını ve
Minaean krallığının Sebean ile yan yana var olduğunu düşünüyor. Sebean yazıtlarında Minaean'lardan hiç bahsedilmemesi ilginçtir, ancak bunun nedeni yazıtların çok azının içerik olarak tarihi olması olabilir.

M.Ö. 115 civarında Güney Arabistan üzerindeki güç Sebeanlardan, Arabistan'ın en güney batısında yaşayan bir halk olan Himyarlılara geçti; ve
bu sıralarda Katabania krallığı sona erdi. Yeni yöneticilerin aldığı unvan "Saba ve Raidan kralı"ydı. Bu dönemin yirmi altı kralı, bazıları tarihli olan yazıtlardan bilinmektedir. Bu dönemde Romalılar, Arabistan'ın işlerine doğrudan müdahale etmek için tek girişimlerini yaptılar. Aelius Gallus yönetimindeki istila, rehberler tarafından ihanete uğrayıp çölün kumlarında kaybolan keşif gezisi nedeniyle kesin bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bu dönemin sonlarına doğru, daha önce Arabistan'dan Afrika'nın karşı kıyısına göç etmiş olan Habeşliler, Arabistan'ın güneyine geri dönmeye başladılar ve yaklaşık MS 300'e kadar giderek yerleşmiş ve önemleri artmış gibi görünüyorlar. Bu tarihten sonra Himyarit krallarını devirip kendi hanedanlarını kuracak kadar güçlendiler. Onların üstlendiği unvan "Saba, Raidan, Hadramut ve Yemen kralı"ydı. Ancak Himyarlar hala aktifti ve bir mücadeleden sonra daha önce dinleri olarak Yahudiliği kabul etmiş olan bir Yahudi Sebe krallığı kurmayı başardılar. En iyi bilinen kralları Dhu Nuwas'tı. Onlarla Habeşliler arasındaki mücadele artık Yahudilik ile Hristiyanlık arasındaki bir mücadele haline gelmişti. Hristiyanlara yönelik zulüm çok şiddetliydi (bkz. E. Glaser'in _Die
Abyssinier in Arabien und Afrika_, Münih, 1895 ve F.M.E. Pereira'nın _Historia dos Martyres de Nagran_, Lizbon, 1899). Görünüşe göre bu nedenle Hristiyan Habeşistan, iktidarı yeniden kazanma girişimlerinde Bizans tarafından destekleniyordu. Bu girişimler 525 yılında başarıyla taçlandırıldı.
Arabistan geleneğinde Hristiyan Habeş krallarından dördü anlatılır, bunlardan sadece biri yazıtlarda
anılır. Habeş valisi Abrehe'nin Mekke'ye karşı meşhur seferi 570 yılında gerçekleşti.
Beş yıl
sonra Hristiyanlığın muhalifleri tarafından çağrılan Persler yönetimi ele geçirmeyi ve Yemen'e valiler atamayı başardılar. (Daha fazla bilgi için ETİYOPYA: _Axumite Krallığı_'na bakın.)

_Hira, Gassan ve Kinda._--Muhammed zamanına geçmeden önce Hira, Gassan ve Kinda olmak üzere üç Arap gücünü daha hesaba katmak gerekir.

Hira.

Hira (Hira) krallığı, Fırat ile Arap çölü arasındaki sınır topraklarında, iyi havası ve olağanüstü verimliliğiyle ünlü bir bölgede kurulmuştur. Başlıca şehir, Kufa'nın sonraki şehrinin birkaç mil güneyindeki Hira'ydı. Taberi'nin tarihinde bu toprakların sakinlerinin üç sınıftan olduğu söylenir:--(1)
Çadırlarda yaşayan ve Bahreyn'de yeni bir kabile oluşturmak için birleşen ve oradan Hira'ya göç eden Tehama ve Necid'den Araplardan oluşan Tanuhlar (Tnuhlar), muhtemelen MS 3. yüzyılın başında veya ortasında, Arsak gücü zayıflarken.
Arap tarihçiler, çatışmalarını Zenobia ile ilişkilendirir. (2) Hira şehrinde evlerde ikamet eden ve böylece yerleşik bir hayat süren 'İbad veya 'İbadiler. Bunlar, dinsel dilleri Süryanice olan, ancak iletişim dili Arapça olan Hıristiyanlardı. Hira'nın Hristiyan bir piskoposunun 410'da bir sinoda katıldığı bilinmektedir. 5. yüzyılda Nasturi oldular. (3) Ülkeye gelen ancak Tanukh veya 'Ibad'a ait olmayan çeşitli kabilelerden gelen mülteciler. Bu halkın daha önceki şefleri hakkında güvenilir bir bilgi yoktur. Arap tarihi ve edebiyatında ünlü olan Lakhmid hanedanı, 3. yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıktı ve yaklaşık 602'ye kadar sürdü. Taberi'nin tarihinde Hişam el-Kalbi tarafından yirmi kralın adı verilmiştir. Tebaalarının çoğu Hristiyan olmasına rağmen Lakhmidler hanedanın sonuncusu olan Nu'man'a kadar putperest kaldılar. Hira krallığı asla gerçekten bağımsız olmadı, her zaman Pers'e bağımlı bir ilişki içindeydi, muhtemelen ondan maaş alıyor ve Pers askerleri kullanıyordu. Gücünün zirvesindeyken, hükümdarına değerli yardımlarda bulunabiliyordu. Zamanının çoğunu Roma ve
Ghassan ile savaşlarda geçirdi. Gelirleri çevredeki Bedevilerden ve kendi ülkesindeki tebaasından geliyordu. Yaklaşık 602'de Lakhmid hanedanı düştü ve Pers Hüsrev (Hosrau) II. Tai kabilesinden bir Arap'ı vali olarak atadı. Kısa bir süre sonra İslam ile ilişkiye girdi.

Bkz. G. Rothstein'ın _Die Dynastie der Lakhmiden in al-Hira_ (Berlin,
1899); Th. Noldeke'nin _Geschichte der Perser und Araber zur Zeit der
Sassaniden_ (Leiden, 1879).

[İllüstrasyon: ARABİSTAN]

Ghassan.

MS 6. yüzyılın başlarında Jafnidler olarak bilinen bir hanedan,
Roma ve Pers imparatorluklarının tarihine aynı şekilde girdi.
Arabistan'ın en kuzey batısında,
Ürdün'ün doğusunda, güneyde Petra yakınlarından kuzeydoğuda Rosafa civarına kadar
Ghassan kabilesini yönettiler. Kökenleri hakkında güneyden geldikleri dışında çok az şey bilinmektedir. Aynı kabilenin bir kısmı Muhammed zamanında Yesrib'de (Medine) ikamet ediyordu. Jafni hanedanının ilk kesin prensi, John Malalas'ın kroniğine göre 528'de Hira'nın Mondhir'ini (Mundhir) fetheden Harith ibn Cabala'ydı. Procopius'a göre ertesi yıl Justinian, Gassanidlerin değerini Roma imparatorluğunun bir karakolu ve Hira'nın Pers bağımlılarının muhalifleri olarak algıladı ve Harith'i Arapların kralı ve Roma imparatorluğunun patrisyeni olarak tanıdı. Bu nedenle sürekli olarak Hira'ya karşı savaşlara girdi. 541'de Mezopotamya'da Belisarius komutasında savaştı. 569 veya 570 civarında ölümünden sonra Batı ile dostane ilişkiler devam etti, ancak 583 civarında bir kopuş yaşandı. Gassani krallığı, her biri kendi prensine sahip bölümlere ayrıldı. Bazıları Pers egemenliğine girdi, diğerleri komşularının pahasına özgürlüklerini korudu. Bu noktada tarihleri ​​Batı kroniklerinde artık anılmıyor. Nabigha'nın şiirlerinde Gassani Nu'man'a atıflar var. Arap geleneği, İslam'a karşı savaştıktan sonra İslam'ı kabul eden, ancak onu çok
demokratik bulan, Hristiyanlığa geri dönen ve Roma imparatorluğunda sürgüne giden prensleri Jabala ibn Ayham'dan bahseder. İslam ilerledikçe, Gassanilerin bir kısmı Kapadokya'ya çekildi, diğerleri ise yeni inancı kabul etti.

Bkz. Th. Noldeke, _Die ghassanischen Fursten aus dent Hause Gafna's_
(Berlin, 1887).

Bir nevi.

5. yüzyılın son on yılında Orta Arabistan'da yeni bir güç ortaya çıktı. Bu, güneyden gelen Aqil ul Murar ailesinin egemenliği altındaki Kinda kabilesiydi. Yemen yöneticilerine karşı, Hira halkının Perslere ve Gassanilerin Roma'ya karşı olduğu gibi aynı şekilde davrandıkları anlaşılıyor. Abreha, Hicaz'ı işgal ederken Kinda reisleri eşliğindeydi. Tarihlerinin ayrıntıları bilinmiyor ancak bir ara Hira'nın Lakhmidleri üzerinde bile güç kazanmış gibi görünüyorlar; ve Şi'b ul Jabala savaşına kadar Bahreyn'i ve Yemama'yı yönetmişler, ta ki bu eyaleti Hira'ya kaybedene kadar. Şair Amru'ul Qais, Kinda prens ailesinin bir üyesiydi.

Arabistan'ın diğer bölgeleri.

Yukarıda belirtilen güçlerin toprakları dışında, 6. yüzyılda Arabistan siyasi bir kaos halindeydi. Başlıca
Bani'Abd Kays ve Bani Bakr tarafından meskun edilen Bahreyn, kıyılarının yakınında büyük ölçüde Pers etkisine maruzdu ve bir Pers valisi olan Sebocht, ana şehri olan
Hacer'de ikamet ediyordu. Umman'da, esas olarak balıkçılık ve denizcilikle uğraşan Araplar, Perslerle karışık Azditlerdi. Başkentleri Suhar'daki Julanda hanedanlığı, Abbasiler
dönemine kadar sürdü. Bu ülkede hiçbir Pers yetkilisinden bahsedilmiyor; Perslerin ülke üzerinde otorite kullanıp kullanmadığı şüphelidir. Arabistan'ın batı kıyısında, Yemen krallığının etkisi, o toprakların yöneticilerinin gücüne göre değişen derecelerde hissediliyordu. Bu etkiden ayrı olarak Hicaz, her biri kendi hükümetine sahip şehirlerden oluşan bir topluluktu; şehirlerin dışında ise çeşitli kabileler kendilerini yönetiyor ve birbirleriyle sürekli savaşıyorlardı.

_Muhammed Zamanı._--Böylece, Muhammed'in gelişinde ülke çeşitli kabilelerle doluydu, bazıları az çok Güney Arabistan, Kinda, Hira ve Gassan hükümetleri altında yerleşmişti, bunlar da sırasıyla Habeşistan, Pers ve Roma'ya (yani Bizans'a) bağlıydı; diğerleri ise Hicaz'da olduğu gibi önde gelen ailelerin üyeleri tarafından daha küçük topluluklar halinde yönetilirken, yarımadanın çeşitli yerlerinde hala eski aile ve kabile yönetiminin geleneklerini sürdüren, bazen kendilerine uygun şekilde daha büyük güçlerden birinin etkisi ve koruması altına giren, hiçbir devlet oluşturmayan gezgin Araplar vardı. Bunlara, kökenlerini kısmen Filistin'den gelen göçlerden, kısmen de Araplar arasındaki din değiştirenlerden alan belirli sayıda Yahudi kabilesi ve ailesi eklenebilir. Muhammed hem dine hem de vatanseverliğe başvurdu veya daha doğrusu her ikisi için bir his yarattı. Muhammed için bir din öğretmeni olarak ve kariyerinin ayrıntıları için MAHOMET'e bakın. Burada, birleşik ve sonra fetheden bir Arabistan yaratmaya çalıştığı ölçüde eylemlerini özetlemek yeterlidir. Arapların dış fetihleri ​​daha çok halifelik dönemine ait olsa da, yine de peygamberin fikirlerinin doğal bir sonucuydu. Araplar için Arabistan fikri ancak çevredeki ulusların büyük krallarını İslam'ı tanımaya çağırarak gerçekleştirilebilirdi; aksi takdirde Habeşistan, Pers ve Roma (Bizans) yarımadanın işlerini etkileme ve kontrol etme yönündeki eski çabalarına devam edeceklerdi. Gelenek, ölümünden birkaç yıl önce imparator Herakleios'a, Habeşistan negusuna, Pers kralına ve İskenderiye patriği olan Cyrus'a, Mısır'ın "Mukaukis"ine mektuplar göndererek onları İslam'ı kabul etmeye çağırdığını ve reddetmeleri durumunda onları cezalandırmakla tehdit ettiğini söyler. Ancak bu tehditleri yerine getirme görevi haleflerine düştü; peygamberin görevi Arabistan'ı boyunduruk altına almak ve birleştirmekti. Mekke'de henüz başlamamış olan bu iş, Medine'ye göçten sonra, Muhammed'i dini liderleri olarak kabul eden bir grup adamın - _Muhacirun_ (Mülteciler veya Göçmenler) ve _Ensar_ (Yardımcılar veya Savunucular) - kurulmasıyla gerçekten başladı. Düşmanlarını yenme zorunluluğu acil hale geldikçe, bu grup askeri oldu. Savaşta elde ettiği birkaç başarı, savaşmaya ilgi duyan ve partisinin üyeliğinin bir koşulu olarak dinini kabul etmeye istekli olan adamları kendisine çekti; parti kısa süre sonra ulusal bir biçim almaya başladı. Muhammed, planlarının önünde doğal olarak duran Yahudilere saldırmak için erken bir bahane buldu. Bani Nadir kovuldu, Bani Kurayza katledildi. Zengin Yahudi kasabası Hayber'e başarılı bir şekilde saldırdığında, çalışkan Yahudilerin Arabistan'da haraç ödeyenler olarak kalmalarına izin vermenin, onları kovmaktan veya öldürmekten daha iyi olduğunu
anlamıştı: bu politikayı daha sonra da izledi. Mekke'nin ele geçirilmesi (630) yalnızca büyüyen gücünün bir kanıtı değildi, bu da yarımadadaki Arapları kendisine katılmaya teşvik etti, aynı zamanda ona değerli bir hac merkezi verdi ve burada bazı putperest Arap törenlerini kendi ayinlerine politik olarak benimseyerek insanları kendi davasına daha kolay çekebildi. 623'teki ölümüyle Muhammed, Arabistan'ı neredeyse birleşik bir şekilde terk etti. Rakip peygamberlerin Arabistan'ın çeşitli bölgelerinde isyanlara öncülük ettiği, vergi tahsildarlarına her zaman ödeme yapılmadığı ve ülkenin savaşçılarının Muhammed tarafından ilan edilen Arap kardeşliği nedeniyle iş eksikliğinden dolayı çok sıkıntı çektiği doğrudur. Kabileler, eski kan davaları tekrar patlak vermeye hazır, kaynayan bir huzursuzluk kütlesiydi. Ancak ortak çıkarları olduğunu fark etmişlerdi. Yabancıların Arabistan'daki gücü kırılmıştı. İslam, savaşan ve kazananlara zengin ganimet, düşenlere cennet vaat etti.

_İlk Halifeler_.[1] 1. _Fetih._--İlk halifelerin bir görevi, huzursuz
savaş ruhuna bir çıkış yolu bulmaktı. Bu halifelerin ilki olan Ebu Bekir (632-634), sade bir hayat ve derin bir inanç sahibi bir adamdı.
Muhammed'in yabancı uluslara yönelik niyetini anladı ve
çok zorlukla karşı karşıya kalsa bile kararlılıkla bunu yerine getirmeye koyuldu. Bu nedenle
görev alır almaz kuzeydeki Romalılara karşı ilerlemek üzere önceden seçilmiş orduyu gönderdi. Arabistan'daki isyancıların başarılı bir şekilde
azaltılması, ilk yılında büyük generali Halid'i Arap savaşçılarıyla birlikte önce Perslere, sonra da Romalılara karşı
göndermesini sağladı. Erken ölümü, politikasının meyvelerini görmesini engelledi. İkinci halife Ömer (634-644) döneminde Persler Kadesya'da yenildi ve Irak tamamen boyunduruk altına alındı ​​ve Kufe ve Basra'nın yeni şehirleri kuruldu (635). Aynı yıl
Şam, Ebu Ubeyde yönetimindeki Arapların eline geçti. 636'da
Kudüs düştü ve halife tarafından ziyaret edildi. Üç yıl sonra
Muaviye'nin Suriye valisi olarak atanmasıyla kader belirleyici adım atıldı. 640'ta Amr-ibn-el-As (Amr ibn al-'As) Mısır'ı işgal etti ve
sonraki yıl İskenderiye'yi aldı ve Fostat'ı (daha sonra Kahire oldu) kurdu. 641'de Perslere karşı Nehavend'de kazanılan zafer, son Sasani kralının kaçışı ve 643'te Rei veya Rai'nin (sınıf. Rhagae) ele geçirilmesi, Perslerin tamamen boyunduruk altına alınması ve Ömer'in halifeliğinin fetihlerinin taçlandırılması anlamına geliyordu. Üçüncü halife Osman'ın (644-656) saltanatı, Arabistan'ı mahvedecek olan iç çekişmenin başlangıcıyla işaretlendi; ancak yabancı fetihler devam etti. Kuzeyde Müslüman
kolları Ermenistan ve Küçük Asya'ya ulaştı; batıda Afrika'nın kuzey kıyısındaki Kartaca'ya kadar başarılı oldular. Osman'ın öldürülmesinden sonra, Ali (656-661) halife oldu, ancak Suriye valisi Muaviye, Osman'ın ölümünün intikamını alma bahanesiyle kısa süre sonra isyan etti. Sıffin Muharebesi'nden (657) sonra, rakip iddiaların çözümü için tahkime başvurulmuştur. Bir hileyle Ali tahttan indirildi (658) ve başkenti Şam olan Emevi hanedanı kuruldu. Donanmanın kurulması. Bu ilk yıllarda Araplar sadece karadan fetihler yapmakla kalmamış, aynı zamanda enerjilerini denizde dışarı atacak bir yol bulmuşlardı. 640 yılında Ömer, Habeş kıyılarındaki Müslümanları korumak için Kızıldeniz'in ötesine bir filo gönderdi.

Tekneler enkaza döndü. Ömer bundan o kadar korkmuştu ki

Muaviye, Levant adalarına bir saldırı için gemi kullanma izni için kendisine başvurduğunda, kararlı bir şekilde reddetti. Osman daha az dikkatliydi ve Levant ve Küçük Asya'nın fetihlerine yardımcı olması için Afrika'dan bir filoya izin verdi. 649 yılında gönüllü olması koşuluyla bir denizcilik hizmetinin kurulmasını onayladı. Amiral olarak atanan Ebu Kays, Kıbrıs'ı ele geçirerek bunun yararlılığını gösterdi. 652 yılında Mısır'dan bir filoyla Ebu Sarh, İskenderiye yakınlarında Bizans filosuna karşı bir deniz savaşı kazandı.

2. _İç İşleri._--Bu arada Arabistan ve birleşmesi ne olmuştu? Ebu Bekir'in ilk görevi, daha tam olarak kurulmadan önce bile bu birliği yıkmakla tehdit eden isyancıları azaltmaktı. Bunu büyük general Halid'in yardımıyla yaptı. Önce, rakip peygamberleri Mosaileme (Mosailima) ve 40.000 adamla birlikte silahlı olan Yemama'daki Beni Hanife'ye saldırdı. Yemama savaşı (633) şiddetli ve kesindi. Mosaileme öldürüldü. Beni Hanife İslam'a geri döndü. Bahreyn bu savaştan etkilendi ve oradaki tehdit edici isyan bastırıldı. Umman, valisi olan Huddhaifa tarafından yeniden fethedildi. İkrime, Mahra'yı yerleştirdi. Muhacir, İkrime'nin yardımıyla, Yemen'de Amr ibn Ma'dikarib ve Kays ibn Abd Yaghuth'u ve Hadramut'ta Aşat ibn Kays'ı yenmede zorlukla ama tamamen başarılı oldu. Hicaz ve Tehama, Attab ve Tahir tarafından yağmacı göçebelerden temizlendi. Halifeliğinin ilk yılının sonunda Ebu Bekir, Arabistan'ın İslam altında birleştiğini gördü. Yeni ulusal duygu, tüm Arapların özgür insanlar olmasını gerektiriyordu, bu yüzden halife tüm Arap kölelerin kolay şartlarda serbest bırakılmasını emretti. Arabistan'ın dayanışması ilk yabancı fetihlerden sonra da devam etti. Arapların işgal orduları dışında fethedilen topraklara yerleşmeleri amaçlanmamıştı. Bu nedenle ilk başta Arapların bu ülkelerde toprak satın alması veya sahip olması yasaktı. Kufe, Mısır'daki Fustat gibi sadece bir askeri kamp olacaktı. Fetihlerden elde edilen ganimetle birlikte vergiler, Müslümanlar arasında dağıtılmak üzere Arabistan'a gönderilecekti. Ömer, Arabistan'ın zarar görmemesi için fetihlerin ilerlemesini engellemeye çalıştı. "Halkımın güvenliğini, binlerce ganimet ve daha fazla fetihten daha çok tercih ederim." Ancak erkeklerin yeni fetihler ve daha fazla ganimet arayışıyla evlerinden dışarı
çıkmaları engellenemedi. Dışarı çıkanların çoğu
geri dönmedi. Yeni topraklarda mülk ve rütbe edindiler.
Kufe başlıca Güney Arabistanlıları, Basra ise kuzeylileri cezbetti.
Her ikisi de 150.000 ila 200.000 Arap'ın yaşadığı büyük şehirler haline geldi. Yine de halifeler Medine'de yaşadığı sürece, Arabistan'ın başkenti genişleyen Arap imparatorluğunun başkentiydi. Ganimetten büyük bir pay ona getirildi. Halifeler orada seçildi ve yönetim kuralları orada belirlendi. Valiler oradan eyaletlerine gitti. Ömer, Arap işlerinin büyük organizatörüydü. Kuran'ı derledi, sivil listeyi oluşturdu, askeri teşkilatı düzenledi. O da Muhammed'in isteğinin yerine getirilmesini ve Arabistan'ın tamamen Müslüman olmasını istiyordu. Bu amaçla, Hıristiyanları Necran'dan kovdu ve onlara Suriye ve Irak'ta haraç ödeyerek barış içinde yaşamalarına izin verilen topraklar verdi. Yahudiler de kısa bir süre sonra Hayber'den kovuldu. Arabistan'ın Arap imparatorluğunda üstlenmeye başladığı ikincil konum, Osman'ın halifeliği sırasındaki olayların ilerlemesinde açıkça görülmektedir. Osman, valiliklere ve diğer görevlere yaptığı atamalarda ve ganimet dağıtımında, kendi kabilesi Kureyş (Kureyş) üyelerine ve kendi ailesi Bani Omayya (Ümeyye) üyelerine belirgin bir tercih gösterdi. Diğer Arap kabileleri Kureyş'e karşı giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladı, Kureyşliler arasında ise Haşimi ailesi, İslam'ı kabul eden sonlardan biri olmasına ve dini görevlerinde asla çok katı olmamasına rağmen artık çok fazla güce sahip olan Emevilerden nefret etmeye başladı. Ancak Osman'ın öldürülmesine yol açan kavgalar Arabistan'da değil, Kufe, Basra ve Fostat'ta körüklendi. Bu şehirlerde rakip gruplar en enerjik savaşçılardan oluşuyordu, birbirleriyle en yakın temasa
getiriliyorlardı ve kavgalarını memleketlerinden sürdürüyorlardı. Kufe'ye bir dizi Kureyş yerleşmişti ve kibirleri dayanılmaz hale gelmişti. Tüm bu kasabaların valileri Osman'ın kendi ailesindendi. Birkaç yıl süren artan memnuniyetsizlikten sonra bu yerlerden temsilciler Medine'ye geldi ve sonuç halifenin öldürülmesi oldu. Suriye tek başına Ümeyye hanedanına sadık kaldı ve Osman'a oraya sığınması
tavsiye edilmişti, ancak reddetmişti. Arabistan'ın kendisi bu çekişmede pek bir şey ifade etmiyordu. Ancak itibarı tamamen kaybolmamıştı. Cinayetten sonra isyancılar başkentte yeni bir halife seçilene kadar evlerine dönmek istemiyorlardı. Mısırlı isyancılar en fazla etkiyi elde etmeyi başardılar ve arzularına uygun olarak, 'Ali Medine vatandaşları tarafından
halife olarak atandı. Fakat Medine'nin kendisi, başlangıçta hizmetçi olarak çalıştırılan,
kısa sürede efendilerine emir verebilecek kadar güçlü hale gelen esirlerin sürekli akınıyla
yozlaştırılıyordu. 'Ali'nin seçilmesinden sonra başlayan mücadelede, Arabistan da dahil oldu. Mekke'de güçlü olan Aişe,
Talha ve Zübeyr, Basra'yı ele geçirmeyi başardılar,
ancak 656'da Camel savaşında yenildiler
(bkz. ALI). Arabistan'ın güneyinde 'Ali, hükümet hazinesi Mekke'ye götürülmesine rağmen,
Yemen'de kendi valisini kurmayı başardı. Fakat çekişmenin merkezi Arabistan olmayacaktı. 'Ali, Basra'yı güvence altına almak için
Medine'den ayrıldığında, onu Arap
imparatorluğunun başkenti olarak terk etti. Muaviye'nin başarısıyla Şam hilafetin başkenti oldu (658) ve Arabistan sadece bir eyalet oldu, ancak her zaman iki kutsal şehir olan Mekke ve Medine'ye sahip olması nedeniyle önemliydi. Bu iki şehir de Muaviye tarafından 660 yılında güvence altına alındı ​​ve aynı zamanda Yemen, Ali'ye bağlılığı nedeniyle cezalandırıldı. Medine'nin siyasi iddialarına son darbeyi, halife oğlu Yezid'i halefi olarak ilan ettirdiğinde indirdi ve böylece Medine vatandaşlarının hilafeti seçme hakkı ortadan kalktı.

_Emeviler. _--Emevilerin ilk yılları Arabistan'da sürekli çekişme yıllarıydı. Ali'ye, hakemliğe başvurmaya izin verme hakkı olmadığı gerekçesiyle karşı çıkan Hariciler, Nahrawan veya Nahrwan'da (658) yenildi, ancak kaçanlar Kureyş'e karşı şiddetli propagandacılar oldu, bazıları halifenin Arapların herhangi bir kabilesinden Sadıklar tarafından seçilmesi gerektiğini, bazıları ise hiç halife olmaması gerektiğini, sadece Tanrı'nın onların hükümdarı olduğunu ve hükümetin bir konsey tarafından yürütülmesi gerektiğini iddia etti. Birçok mezhebe ayrıldılar ve uzun süre Arabistan'da ve başka yerlerde rahatsız edici bir siyasi güç oldular. Ali'nin ölümü üzerine hanedanı iki oğlu Hasan ve Hüseyin (Hüseyin) tarafından temsil edildi. Hasan kısa süre sonra Muaviye ile barış yaptı. Yezid'in tahta çıkması üzerine, Hüseyin biat etmeyi reddetti ve bir ordu topladı, ancak
Kerbela'da öldürüldü (680). Abdullah bin Zübeyr (Haşim hanedanından) hemen Mekke'de Ali'nin ailesinin intikamcısı ve dinin şampiyonu olarak öne çıktı. İki kutsal şehir onu destekledi. Medine Yezid'in birlikleri tarafından kuşatıldı ve yağmalandı (682) ve Mekke ertesi yıl kuşatıldı. Kuşatma, Yezid'in ölüm haberi üzerine üçüncü ayda kaldırıldı, ancak Kabe yıkılmadan önce değil. Abdullah, Arabistan'da halife olarak tanınarak Mekke'de kaldı ve kısa süre sonra Mısır'da ve hatta Suriye'nin bir bölümünde kaldı. Mervan I'in birliklerini yendi, ancak Haricilerin desteğini kazanamadı. 691'de Abdülmelik rakibini ezmeye karar verdi ve generali Haccac'ı Mekke'ye gönderdi. Kuşatma Mart 692'de başladı ve Ekim ayında şehir alındı ​​ve Abdullah öldürüldü. Abdülmelik artık Arabistan'da ve tüm Müslüman dünyasında üstündü. Emevi hanedanlığının kalan yıllarında (yani 750'ye kadar) tarihte Arabistan hakkında çok az şey duyulmuştur. İslam'ın bir tarafta İspanya'da ve diğer tarafta Hindistan'da gerçekleştirdiği fetihlerin bu ülke üzerinde çok az etkisi oldu veya hiç olmadı. Sadece bir eyaletti. _Abbasiler._--Haşim hanedanından Abul Abbas'ın tahta çıkması ve halifeliğin başkentinin Şam'dan Kufe'ye, sonra Anbar'a ve kısa bir süre sonra (760'ta) Bağdat'a taşınması, Arabistan ve Araplar için daha da büyük bir düşüş anlamına geliyordu. Başından beri Abbasiler yardım için Perslere ve Türklere bağımlıydı ve devletin başlıca ofisleri sıklıkla yabancılarla doluydu. Sadece bir şeyde Araplar
sonuna kadar galip geldiler; o da kendi dillerindeydi. Arapça öğrenimi, sözlükbilimciler, dilbilgisi uzmanları ve şairler (çoğu yabancı kökenli) tarafından başka yerlerde nadiren görülen bir şevkle ele alındı. Eski Arap savaş ruhu
ölüyordu. Araplar, kural olarak, Emevi ailesinin yanında olsalar da, Abbasilerin halefiyetini etkileyemediler. Eski kabileler arası anlaşmazlıklarına giderek daha fazla geri döndüler. Artık sadece halifelik imparatorluğunun bir kolu değil, aynı zamanda ana gövdeden çok az hayat alan ve ana gövdeye daha az şey veren bir kol oluşturuyorlardı. 762'de 'Ali'nin soyundan gelen birinin lehine bir isyan çıktı, ancak bu isyan halife Mansur'un ordusu tarafından büyük bir şiddetle bastırıldı. Mekke ve Medine'deki daha yerel bir 'Aliite isyanı 785'te ezildi. Harun el Reşid'in iki oğlu arasındaki
yarışmada tüm Arabistan Memun'un yanında yer aldı (812). 845-846'da Bedevi kabilelerinin kanunsuz baskınları halife Vasık'ı, barışı yeniden sağlamada Arabistan'ın merkezinden ve güneyinden daha çok kuzeyde başarılı olan Türk generali Boğa'yı göndermeye zorladı.

_Karmatyalılar._--9. yüzyılın sonlarına doğru Arabistan, sonraki yüz yıl boyunca yarımadaya hakim olan ve
sonunda bir daha asla birleşmemek üzere parçalanan yeni bir hareketin yükselişiyle rahatsız edildi. 880 yılında Yemen, Karmatyalıların (bkz.) veya Hamdan Karmat'ın takipçilerinin
yeni mezhebinin propagandasını dinliyordu. Dört yıl sonra bunlar kamusal bir güç haline geldi. 900 yılında Hamdan tarafından Bahreyn'e gönderilen Ebu Said el-Cennebi, bu eyaletin büyük bir bölümünü ele geçirmiş ve birçok Yahudi ve Pers'in bulunduğu Katif şehrini kazanmıştı. Daha iç kesimlerde yaşayan Araplar çoğunlukla İslam'ın yükümlülüklerini rahatsız edici bulan Bedevilerdi ve 903'te Bahreyn'in başkenti Hacer'i ele geçiren Karmatilere karşı çok güçlü bir muhalefet göstermemiş gibi görünüyorlardı. Bundan sonra Yemama'ya (Yamama) başarılı saldırılar düzenlediler ve ilk başta Umman'daki girişimler sadece kısmen başarılı oldu. 906'da Bağdat'taki saray, bu mezheplerin neredeyse tüm Yemen'i ele geçirdiğini ve Mekke ile Medine'yi tehdit ettiğini öğrendi. Ebu Said, Lahsa'daki sarayında suikasta uğradı (913) (926'da güçlendirildi ve Bahreyn'in Karmati başkenti oldu). Oğlu Said onun yerine geçti, ancak çok zayıf olduğu ortaya çıktı ve tahttan indirildi ve yerine kardeşi Ebu Tahir geçti. Başarısı sürekliydi
ve halifelik onun tarafından çok aşağılara çekildi. Arabistan'da Umman'ı ele geçirdi ve 929'da batıya doğru ani bir baskın düzenleyerek Mekke'yi ele geçirip kutsal siyah taşı Bahreyn'e götürerek Müslüman dünyasını dehşete düşürdü. Ebu Tahir'in bağlılık ilan ettiği Fatımi halifesi 'Obaidallah (bkz. FATİMİLER), taşı geri getirmesi için ona açıkça mektup yazdı, ancak onu gizlice elinde tutmaya teşvik ettiğine inanmak için bazı nedenler var. Ancak 939'da taş geri getirildi ve kutsal şehirlere yapılan hac ziyaretlerinin vergi ödenerek rahatsız edilmeden geçmesine izin verildi. Ebu Tahir yaşadığı sürece Karmatiler Arabistan'ı kontrol etti. Ancak ölümünden sonra Mısır'ın Fatımi yöneticileriyle kavga ettiler (969) ve etkilerini kaybetmeye başladılar. 985'te Irak'ta tamamen yenildiler ve kısa süre sonra hac yolculuklarının kontrolünü kaybettiler. Umman bağımsızlığını yeniden kazandı. Üç yıl sonra o zamanlar başlıca şehirleri olan Katif kuşatıldı ve bir Bedevi şeyhi tarafından ele geçirildi ve ardından Arabistan'daki siyasi güçleri sona erdi. Güçlerinin Bedevilerin eline geçmesi önemliydi. Arabistan artık tamamen dağınıktı ve sadece nominal olarak halifeliğe tabiydi. Muhammed'in Arabistan'ı birleştirme girişimi başarısız olmuştu. Ülke bir kez daha az veya çok bağımsız küçük hükümetlere ve küçük çekişmelerini sürdüren gezgin kabile gruplarına bölündü. Bunların sonraki birkaç yüzyıl boyunca tarihi hakkında Hicaz hariç çok az şey biliniyor. Burada kutsal şehirlerin varlığı yazarları kendi yıllıklarını kaydetmeye yöneltti (bkz. F. Wustenfeld'in _Die Chroniken der Stadt Mekka_, 4
cilt, Leipzig, 1857-1861). İki şehir, genellikle birbirleriyle çekişen Arap soyluları (_şerifler_) tarafından yönetiliyordu ve resmen
Bağdat'taki halifenin veya Mısır halifesinin egemenliğini tanıyorlardı. Böylece
966'da halife Moti'nin adı Mekke'deki ibadetlerden kovuldu
ve bir 'Alyite şehrin yönetimini ele geçirdi ve
Mısır halifesini efendisi olarak tanıdı. Yaklaşık bir asır sonra
(1075-1094) 'Abbasi halifesi, koruyucusu Selçuklu Melikşah'ın silahtaki başarısı sayesinde tekrar manevi lider olarak tanındı. Bağdat halifeliğinin düşmesiyle birlikte o bölgeden yapılan tüm kontrol girişimleri sona erdi. Sultan Bibars'ın ziyaretinden sonra (1269) Mekke, Mısır'a bağlı bir emir tarafından yönetildi. İki şehrin dışında anarşi hakimdi ve hac yolculuğu yağmacı Bedeviler nedeniyle sık sık güvenli değildi. 1517'de Osmanlı Türk Sultanı Selim Mısır'ı fethetti ve halifeliğe geçme hakkını elde ettikten sonra Mekke şerifi tarafından şehrin anahtarları törenle kendisine takdim edildi ve İslam'ın manevi başı ve Hicaz'ın hükümdarı olarak tanındı. Aynı zamanda 9. yüzyıldan beri Zubed, San'a, Sa'da ve Aden'de hüküm süren bir dizi küçük hanedanın elinde olan Yemen Türklerin eline geçti. Bu dönemdeki Yemen tarihi için bkz. H.C. Kay, _Omarah's
History of Yaman_ (Londra, 1892) ve S. Lane-Poole, _The Mahommedan
Dynasties_, s. 87-103 (Westminster, 1894). Bir asırdan biraz daha uzun bir süre sonra (1630), bir Yemen asilzadesi olan Haşim Türkleri kovmayı ve 1871'e kadar süren yerel bir imamet kurmayı başardı. 18. yüzyıldaki açıklamaları için C. Niebuhr'un 1761'de Arabistan'daki seyahatlerine ilişkin anlatımlarına bakın.

_Umman._--Halifelikten ayrıldığından beri (MS 1000'den önce) Umman
bağımsız kalmıştı. Bir asırdan fazla bir süre boyunca, el-Azd kabilesinden seçilen ve genellikle Nizwa'da yaşayan beş seçilmiş imam tarafından yönetildi. Onlardan sonra Bani Nebhan üstünlüğü ele geçirdi ve 1154'ten 1406'ya kadar hüküm süren bir dizi kral (_malik_) kurdu. Bu süre zarfında ülke iki kez Persler tarafından işgal edildi. "Hürmüz kralları" 16. yüzyılın başına kadar kıyı toprakları üzerinde otorite iddia ettiler. 1435'te halk Bani Nebhan'ın tiranlığına karşı ayaklandı ve el-Azd kabilesinin imametini yeniden kurdu. 1508'de Albuquerque yönetimindeki Portekizliler Umman'ın doğu kıyısının çoğunu ele geçirdi. 1624'te Yariba (Ya'aruba) kabilesinden (aslen Yemenli) Nasir ibn Murshid imam seçildiğinde ve başkentini Rustak'ta kurduğunda iç kesimlerde yeni bir hanedanlık ortaya çıktı. Ülkenin küçük prenslerini bastırmayı başardı ve Portekizliler birkaç kasabayı terk edip Muscat'taki ikametleri için haraç ödemeye zorlandılar. Yaklaşık 1651'de Portekizliler sonunda bu şehirden ve yaklaşık 1698'de Afrika'nın doğu kıyısındaki Umman yerleşimlerinden kovuldular. 661'den 1856'ya kadar olan Umman tarihi için bkz. G.P. Badger, _History of
the Imams and Seyyids of Oman by Salil-ibn-Razik_ (Londra, Hakluyt
Cemiyeti, 1871). (G. W. T.)

_Wahhabi Hareketi._--Modern Arap tarihi 18. yüzyılın ortalarındaki
Wahhabi hareketi ile başlar.
Başlangıcı,
Muhammed İbn Abdul Vehhab, Necid'deki Ayana'da doğdu (1691) ve
Basra ve Şam'da eğitim gördükten ve Mekke'ye hacca gittikten sonra
ana vatanına döndü ve Deraiya yakınlarındaki
Huremala'ya yerleşti. Ortodoks İslam'ın uygulamalarını aşan suistimaller ve yolsuzluklar onu derinden etkilemişti ve bunlarla mücadele etmek ve tüm iyi Müslümanlara orijinal inançlarının saf sadeliğine geri dönmeyi aşılamak için çalışmaya koyuldu. 1742'de Deraiya şeyhi Mahommed İbn Suud, doktrinlerini kabul etti ve onları kılıcıyla öyle etkili bir şekilde uyguladı ki 1765'teki ölümünden önce tüm doğu Necid ve El Hasa, Abdul Vehhab inancına döndü ve İbn Suud'un siyasi üstünlüğünü kabul etti. Oğlu ve halefi Abdülaziz, bir dizi başarılı seferle, kendi hakimiyetini ve reform edilmiş inancın hakimiyetini Necid sınırlarının çok ötesine genişletti. 1783'te başlayan ve sürekli tekrarlanan hacı kervanlarına yönelik saldırıları, Müslüman dünyasını şaşırttı[2] ve sadıkların nominal koruyucusu olarak sultanın dikkatini çekti. 1798'de Bağdat'tan El Hasa'ya bir Türk kuvveti gönderildi, ancak hiçbir şey başaramadan geri çekilmek zorunda kaldı ve yenilgisi Vehhabi gücünün ününe çok şey kattı. 1801'de Emir Abdülaziz'in oğlu Suud, Fırat'a bir sefer düzenledi ve 20 Nisan'daki Bayram bayramında Kerbela'ya saldırdı, savunucuları kılıçtan geçirdi, kutsal mezarı yıktı, kutsal emanetleri dağıttı ve yüzyıllardır Şii inancının kutsal alanında biriktirilen hazinelerle dolu olarak geri döndü. Mekke'nin kendisi alındı; yağma yasaklandı, ancak azizlerin mezarları ve tüm tapınma nesneleri acımasızca yok edildi ve katı püriten fatihin gözünde putperestliğin lekesini ima eden tüm törenler yasaklandı. 14 Ekim 1802'de, seksen iki yaşındaki emir Abdülaziz, Deraiya camisinde namaz kılarken bir Şii fanatik tarafından öldürüldü ve uzun yıllar Vehhabi ordularına liderlik eden Suud, hüküm süren emir oldu. 1804'te Medine alındı ​​ve düşüşüyle ​​birlikte tüm direniş sona erdi. Vehhabi imparatorluğu artık zirvesine ulaşmıştı, çölde ve kasabalarda kanun ve düzeni sağlayabilen yerleşik bir hükümet kurulmuştu ve Vehhabi egemenliğinin tüm Arap ırkı üzerinde genişletilmesini isteyen bir Arap milliyeti ruhu
gelişmişti. Ancak, bu ruh zaten içinde çürümenin tohumlarını taşıyordu; başkentte hazine birikimi, eski zamanların basit tavırlarının bozulmasına yol açmıştı; kabilelerin ağır kan vergisiyle tükenmesi, aralarında hoşnutsuzluk yaratmıştı; Kutsal yerlerin yağmalanması, Türk askerlerinin refakatinde hac kervanlarına yapılan saldırılar ve son olarak 1810'da, Muhammed'in mezarının tahrip edilmesi ve pahalı hazinelerinin alınması, Müslüman dünyasında bir dehşet çığlığı kopardı ve Türk sultanına bile, Vehhabi gücü ezilmediği takdirde halifelik iddialarının sona ereceğini açıkça gösterdi. Ancak Türkiye, Avrupa'daki işlerle tamamen meşguldü ve o zamanlar Mısır paşası olan Mehmet Ali, Vehhabileri boyunduruk altına alma göreviyle görevlendirildi. Ekim 1811'de, paşanın on altı yaşında bir genç olan oğlu Tusun Paşa komutasındaki 10.000 kişilik bir sefer, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan Hicaz'a çıktı. Suud ana kuvvetleriyle Bağdat'a saldırmak için kuzeye doğru yola çıktı, ancak hemen geri döndüğünde Tusun'la karşılaştı ve onu büyük bir kayıpla yendi ve onu geri çekilmeye zorladı. Medine ve ardından Mekke sonunda Mısırlılar tarafından alındı, ancak sürekli takviyelere rağmen Hicaz'da kendi başlarına kalmaktan daha fazlasını yapamadılar. 1813'te Mehemet Ali taze birliklerle sahaya çıkmak zorunda kaldı, ancak kesin bir
başarı elde edemedi ve 1814'te Tusun Taif'in ötesinde tekrar yenildi. Mayıs 1814'te Suud öldü ve oğlu Abdullah müzakere etmeye çalıştı, ancak Mehemet Ali tüm teklifleri reddetti ve Ocak 1815'te Necid'e ilerledi, Vehhabi ordusunu yendi ve o zamanlar Kasım'ın ana şehri olan Ras'ı işgal etti. Barış şartları yapıldı, ancak Mısırlıların çekilmesi üzerine Abdullah, babasının yağmaladığı mücevherlerin iadesi de dahil olmak üzere üzerinde anlaşılan şartları yerine getirmeyi reddetti ve teslimiyeti sağlanmadan önce başka bir sefer daha yapılması gerekti. İbrahim Paşa, Tusun'un yerine komutan olarak geçti ve Eylül 1816'da Arabistan'a ulaştığında ilk hedefi Hicaz ile Necid'deki hedefi arasındaki yolları tutan büyük Bedevi kabilelerini ele geçirmekti; böylece ilerleme hattını güvence altına aldıktan sonra cesurca ilerledi ve Viya'da Abdullah'ı yendi ve orada aldığı tüm esirleri öldürdü; oradan düzenli birliklerini destekleyen dost Harb ve Muter kabilelerinin birlikleriyle hızla ilerleyerek Ras'ı kuşattı; ancak burası dayandı ve dört aylık bir kuşatmadan sonra saldırıyı bırakmak zorunda kaldı. Bir tarafta bırakarak doğuya doğru ilerledi, altı günlük bombardımandan sonra Aneza'yı aldı ve Bureda'yı işgal etti. Burada iki ay boyunca takviyeler bekledi ve Ateba ve Bani Khalid kabilelerinin katılımıyla güçlenen Bedevi birliğiyle, Ocak 1818'de düzenli bir kuşatmadan sonra düşen Wushm'daki Shakra'ya doğru ilerledi. Huremala'yı yok edip sakinlerini katlettikten sonra 14 Nisan 1818'de Deraiya'ya ulaştı. Altı ay boyunca kuşatma değişen şanslarla devam etti, ancak sonunda İbrahim'in cesareti ve kararlılığı zafer kazandı ve 9 Eylül'de, kahramanca bir direnişten sonra, Abdullah dört yüz kişilik bir kalıntıyla teslim olmaya zorlandı. Vehhabi lider kısa bir süre sonra Konstantinopolis'e gönderildi ve burada, Mehemet Ali'nin
aracılığına rağmen, kendisi ve esaretinde onu takip eden arkadaşları ölüme mahkûm edildi ve üç gün boyunca şehirde aşağılanarak
en sonunda kafaları kesildi. Deraiya yerle bir edildi ve Necid'in başlıca kasabaları Mısır garnizonlarını kabul etmek zorunda kaldı; ancak Araplar disiplinli birliklerin önünde duramayacaklarını görmelerine rağmen, Mısırlılar, diğer yandan, gereksiz fedakarlıklar olmadan içerideki hakimiyetlerini koruyamayacaklarını itiraf etmek zorunda kaldılar.

1824'te talihsiz Abdullah'ın oğlu Turki, Vahhabi devletinin Riad'ın yeni başkenti olarak yeniden kurulmasıyla sonuçlanan bir ayaklanmaya öncülük etti; ve sonraki on yıl boyunca iktidarını pekiştirdi, 1834'teki öldürülmesine kadar
Mısır'ın nominal egemenliğine haraç ödedi ve bu egemenliğin altında kaldı. Oğlu Fesal onun yerine geçti, ancak 1836'da haraç ödemeyi reddetmesi üzerine onu tahttan indirmek için bir Mısır kuvveti gönderildi ve o
tutuklandı ve Kahire'ye gönderildi, rakip bir davacı olan Halid ise
Riyad'da emir olarak atandı. Ancak Mehemet Ali ve oğlu İbrahim Paşa
şimdi Suriye ve Küçük Asya için Türkiye ile olan çatışmalarına bağlıydılar ve Arap çöllerini tutma gibi nankör bir görev için ayıracak askerleri yoktu; garnizonlar kademeli olarak geri çekildi ve 1842'de Kahire'deki hapishanesinden kaçan Fesal yeniden ortaya çıktı ve her yerde emir olarak tanındı. Geriye kalan birkaç Mısır askeri Riad'dan kovuldu ve onlarla birlikte Mısır veya Türk yönetiminin tüm benzerliği Orta Arabistan'dan kayboldu.

Bir süre Vehhabi imparatorluğunun üstünlüğünün
yenileneceği düşünüldü; El Hasa, Harik, Kasım ve Asir bağlılıklarına geri döndüler,
ama Umman ve Yemen'de Fesal egemenliğini asla yeniden kuramadı ve İngiliz desteğiyle
Bahreyn şeyhleri ​​bağımsızlıklarını korudular.

İbn Reşid.

Ancak Abdullah İbn Reşid yönetiminde Cebel Şammar'da rakip bir devlet ortaya çıkmıştı. Ailesi ile Şammar'ın önde gelen ailesi İbn Ali arasındaki bir kan davası nedeniyle sürgüne gönderilen Abdullah, 1830'da Riad'a geldi ve emir Türki tarafından olumlu karşılandı. 1834'te Fesal ile birlikte El Hasa'ya karşı bir seferdeyken emirin kuzeni Masharah tarafından öldürüldüğü haberi geldi. Abdullah'ın tavsiyesiyle sefer terk edildi; Fesal tüm güçleriyle Riad'a geri döndü ve Masharah'ın sığındığı kaleyi kuşattı, ancak Abdullah iki arkadaşıyla birlikte saraya girip Masharah'ı öldürüp Fesal'ı babasının tahtına oturtana kadar kaleyi ele geçiremedi. Hizmetlerinin bir ödülü olarak Abdullah, Jebel Shammar valisi olarak atandı ve 1836'daki Mısır seferi Fesal'ı geçici olarak Necid'den uzaklaştırdığında Hail'de kendini çoktan kurmuştu. Fesal'ın sürgünü sırasında gücünü istikrarlı bir şekilde pekiştirdi, etkisini özellikle çöl kabileleri üzerinde genişletti, ta ki Fesal 1842'de geri döndüğünde başkenti Riad olan bir devlete sadece ismen bağlı bir devlet kurana kadar. Abdullah'ın 1843'teki ölümünden sonra oğlu Talal onun yerine geçti. Devletin her yerinde kanun ve düzeni sağlamak, maliyesini düzenlemek ve Hail'e yabancı zanaatkarların ve tüccarların yerleşmesini teşvik etmek için çalışmaya koyuldu; Mehemet Ali tarafından başlatılan ve Abdullah İbn Reşid tarafından devam ettirilen kale ve sarayın inşası Talal tarafından tamamlandı. Şehir duvarları güçlendirildi, yeni kuyular kazıldı, bahçeler dikildi, camiler ve okullar inşa edildi. Abdullah ile birlikte İbn Reşid hanedanlığının temelinin atıldığı amcası Obed, Şammar sınırlarını genişletmek için çalıştı. Hayber, Tema ve Cevf Hail'e vergi vermeye başladı. Dinde hoşgörülü olmasına rağmen Talal, Vehhabi formüllerine karşı ılımlılık şüphesinden kaçınmaya dikkat etti. Lüks giyim ve tütün kullanımı yasaklandı; camiye gitmek zorunlu hale getirildi: Riad'a gönderdiği haraç miktarı ve düzenliliği, onun ortodoksluğuna dair herhangi bir şüpheyi susturdu. Türk yetkililere karşı tutumu da aynı şekilde ihtiyatlıydı; Talal'ın, Babıali ile bir çatışma durumunda konumunu güvence altına almak için Mısır valisiyle de ilişkiye girmiş olması pek de olasılık dışı değil. Yirmi yıllık hükümdarlığı boyunca
Jebel Shammar, adalet ve güvenliğin daha önce duyulmamış bir şekilde
yönetildiği örnek bir devlet haline geldi. Fesal, komşusunun devletinin, tüm ilerlemenin dinsel fanatizmin
öldürücü tiranlığı tarafından
durdurulduğu kendi devletine kıyasla artan gücünü kıskançlıkla
endişeyle izlemiş olabilir.

Emir Mahommed.

11 Mart 1868'de, tedavisi olmayan bir hastalığa yakalanan Talal kendi
eliyle düştü ve yerine kardeşi Matab geçti; kısa bir
saltanattan sonra yeğenleri tarafından öldürüldü, yeğenlerinin büyüğü Bandar emir oldu. Emir Abdullah'ın üçüncü oğlu Mahommed o sırada
yoktu; amcasını kendi kontrolüne almak amacıyla Bandar onu Hail'e dönmeye davet etti ve vardığında onu karşılamak için
Obed'in oğlu Hamud ve küçük bir takipçi grubu eşliğinde dışarı çıktı. Hamud'un hayatının tehlikede olduğuna dair aceleyle yaptığı bir işaretle uyarılan Mahommed hemen
Bender'e saldırdı, onu bıçakladı ve kaleyi ele geçirdi; İbn Reşid'in hanedanının tüm üyelerinin genel bir katliamı izledi ve
ertesi gün Mahommed kuzeni Hamud'la birlikte Hail pazar yerinde belirdi ve emirliği devraldığını duyurdu. Güçlü ve yetenekli bir
hükümdar olan Mahommed kısa sürede tüm kuzey ve batı Necid'de otoritesini kurdu ve 1872'de doğuya müdahale etme fırsatı geldi. O yıl, 1867'de Riad'da Fesal'in yerini alan Abdullah görevden alındı, ancak Mahommed'in yardımıyla yeniden göreve getirildi; ancak iki
yıl sonra tekrar görevden alındı ​​ve Hail'e sığınmak zorunda kaldı, buradan Bağdat'taki Türk yetkililere yardım için başvurdu. O zamanlar genel vali olan Midhat Paşa, Basra Körfezi kıyısında Türk hakimiyetini iddia etme fırsatını yakaladı ve 1875'te İngilizlerin itirazlarına rağmen El Hasa'yı işgal etti ve merkezi Hofuf'ta olan Necid adı altında yeni bir vilayet kurdu. Abdullah bu vilayet için vali olarak atandı. Bu, Mısır'ın otuz üç yıl önce terk ettiği Necid üzerindeki egemenlik iddiasının ilki olduğu için önemli bir olaydı. Türkler, Necid'e doğru ilerleyerek müvekkillerini desteklemediler ve o ve rakipleri kendi aralarında savaşmak zorunda kaldılar. Türkiye, aslında Rusya ile savaşla çok meşguldü ve Arap işlerine fazla dikkat etmiyordu. Ancak birkaç yıl sonra Bahreyn'i bir _coup de main_ ile işgal etmeye çalıştı, ancak bu ancak bir İngiliz savaş gemisinin
hareketi ile engellendi. Riad'ın yönetici ailesi arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle, doğu Nejd kasabaları giderek eski bağımsızlık durumlarına geri döndüler, ancak Hail'in artan gücüyle tehdit edildiler, Aneza şeyhi Zamil'in liderliğinde bir koalisyon oluşturdular ve 1891 baharında Aneza, Bureda, Shakra, Ras ve Riad, Nejd'deki üstünlük için İbn Reşid ile mücadele etmek üzere birliklerini topladılar. İkincisinin ayrıca kendi güney Şammar kabilelerinden 20.000'i, Harb Bedevilerinin tüm gücü olan yaklaşık 10.000 adamı ve akrabalarından, Fırat'tan gelen kuzey Şammar'dan 1000 atlı adamı daha vardı, Muter ve Ateba kabileleri ise müttefiklerle birlikte yer aldı. Her iki tarafın toplam gücü yaklaşık 30.000 adamdı. Zamil'in kuvvetleri Aneza ve Bureda arasında güçlü bir mevzi tuttu ve bir aydan fazla bir süre boyunca düzensiz çatışmalar devam etti; sonunda 20.000 deveci tarafından korunan
savunucuların merkezine bir saldırı yapıldı; Aneza'nın adamları dağıldı ve tüm müttefik kuvvetler düzensiz bir şekilde kaçtı; Zamil ve en büyük oğlu, İbn Suud ailesinden ikisi de öldürüldü, geri kalanlar ise esir alındı. Aneza ve Bureda aynı gün teslim oldu ve kısa bir süre sonra Ras, Shakra ve Riad teslimiyetlerini sundular.

Bu zafer tüm kuzey ve orta Arabistan'ı, hayatının geri kalanında tartışmasız elinde tuttuğu
Muhammed İbn Raşid'in egemenliği altına soktu.

Yakın tarih. 1897'deki ölümünden sonra, öldürülen emir Matab'ın oğlu olan yeğeni Abdülaziz yerine geçti; onun hükümdarlığı sırasında, Kuwet'in (Kuveyt) artan önemi ve Türkiye'nin önemli limanını ele geçirme girişimleri ile Necid siyasetine yeni bir unsur
getirildi. 1901'de, Kuwet Şeyh Mübarek ile davası Türkiye tarafından desteklenen Hail emiri arasında bir kavga çıktı. Basra'da Ahmed Feizi Paşa komutasında Kuwet'i işgal etme niyetiyle bir kuvvet
donatıldı; Mübarek
bunun üzerine Büyük Britanya'ya başvurdu ve Türk tasarımlarının gerçekleştirilmesini engelleyen bir eylemde bulunuldu. Kuwet resmen İngiliz koruması altına alınmamıştı, ancak hükümet tarafından 5 Mayıs 1903'te "Başka bir güç tarafından Basra Körfezi'nde bir deniz üssü veya müstahkem bir liman kurulmasının İngiliz çıkarları için çok ciddi bir tehdit olarak görüleceği ve kesinlikle elindeki tüm araçlarla buna karşı koyulacağı" resmen ilan edildi. Bu arada Şeyh Mübarek, Aşağı Fırat'tan gelen Muntafik Araplar ve Riad'ın Vehhabileri arasında yararlı müttefikler bulmuştu; ikincisi, emir İbn Suud komutasında, Babıali'nin kışkırtmasıyla Kuwet'i (Kuveyt) tekrar tehdit eden, onu kendi topraklarına çekilmeye zorlayan ve Bureda ve Aneza kasabalarını ele geçiren İbn Reşid'e karşı yürüdü. Şeyh Mübarek ve müttefikleri ilerlemeye devam etti,
22 Temmuz ve 26 Eylül 1904'te İbn Reşid'i iki çatışmada yendi ve onu başkenti Hail'e geri püskürttü. Babıali şimdi himayesine yardım etmek için başka bir çaba gösterdi; Hail'i kurtarmak ve Vahhabileri kovmak için sırasıyla Medine ve Basra'dan iki kol gönderildi. 4200 kişilik Basra kolunun komutanı olan Ahmed Feizi Paşa, 5 Mart 1905'te çölü geçerek Hail'den 200 metre uzaklıktaki Lina kuyularına ulaştı; ancak burada daha fazla ilerlemeden önce durma ve müzakere etme emri aldı. Türk hükümeti bu sırada düşmanca birliğin gücünü fark etti ve Yemen'deki ciddi durum göz önüne alındığında, Necid çöllerinde başka bir sefere çıkmaktan çekindi. Buna göre Vehhabilerle düzenlemeler yapıldı ve 10 Nisan'da Ahmed Feizi Paşa, görünürde hac yolunu korumak amacıyla Lina'dan ayrıldı ve ay sonuna doğru Medine koluna katıldı. Bureda ve Aneza herhangi bir muhalefet olmadan işgal edildi, isyancı şeyhler sultan tarafından affedildi ve hediyelerle yüklendi ve rakip gruplar arasında resmi bir barış sağlandı.

Avrupa etkisinin tarihi.

Umman'a İngiliz müdahalesi.

Avrupa etkisi, Portekizlilerin Cape rotasının keşfinin ardından doğu denizlerine varmasına kadar Arabistan'da hissedilmedi. 1506'da Hürmüz Albuquerque tarafından alındı ​​ve Maskat ile Umman kıyıları (bkz.) 1650'ye kadar Portekizliler tarafından işgal edildi. 1516'da filoları Kızıldeniz'de belirdi ve Cidde'ye karşı başarısız bir girişimde bulunuldu; Ancak Türklerin Yemen'i birkaç yıl içinde fiili olarak işgal etmesi, Portekizlilerin Güneybatı Arabistan'da sahip olabilecekleri tüm planları boşa çıkardı. Umman'da bile ülke üzerindeki hakimiyetleri Maskat ve bitişik limanlarla sınırlıydı, iç kesimler ise başkentleri Rustak'tan eski Yariba (Ya-'aruba) hanedanı tarafından yönetiliyordu. Portekizlilerin işgalini izleyen Pers işgali, 18. yüzyılın ortalarında Ahmed İbn Said'in işgalcileri kovması ve 1759'da Umman'da hala hüküm süren Ghafari hanedanını kurmasıyla sona erdi. Yerine oğlu geçti ve 1798'de Fransızları Umman'dan dışlamak amacıyla Doğu Hindistan Şirketi ile bir anlaşma yaptı ve Büyük Britanya ile bağlantı, torunu Sultan Said'in 1804-1856 yılları arasındaki uzun saltanatı sırasında daha da güçlendi. Saltanatının ilk yıllarında, Umman'ın bir süre haraç ödediği Vahhabi imparatorluğuyla sürekli savaş halindeydi. Körfezde Cavasimi Arapları tarafından yapılan korsanlıklar İngiltere'nin müdahalesini zorunlu kıldı ve 1810'da kaleleri bir İngiliz-Hint seferi tarafından yıkıldı. 1817'de Vehhabilerin devrilmesi Sultan Said'i bağımsızlığına kavuşturdu; Hint limanlarında inşa ettiği bir filoyu Batı modellerine göre donattı ve silahlandırdı, Sokotra ve Zanzibar'ı ve Hürmüz Boğazı'nın kuzeyindeki Pers kıyılarını Gwadur'a kadar ele geçirdi, ayrıca ülkesindeki liberal politikasıyla Sohar, Barka ve Maskat müreffeh ticari limanlar haline geldi. 1856'da öldüğünde krallık bölündü, küçük oğlu Majid Zanzibar'ı alırken, iki büyük oğlu Umman'a varis olmak için mücadele etti. En büyüğü Thuweni, İngiliz desteğiyle sonunda tahta geçti ve 1862'de Fransız ve İngiliz hükümetleri Umman sultanlarının bağımsızlığı konusunda bir anlaşmaya vardı. 1866'da suikasta uğradı ve halefi Seyyid Turki 1888'e kadar hüküm sürdü. Ölümünden sonra birkaç davacı halefiyete itiraz etti;
sonunda oğlu Fesal İngiliz hükümeti tarafından tanındı ve
İngiliz-Hindistan gelirlerinden kendisine bir sübvansiyon verildi, buna karşılık İngiliz hükümetinin onayı olmadan topraklarından hiçbirini
vermemeyi taahhüt etti; benzer anlaşmalar Umman sınırlarından batıya doğru Bab-el-Mandeb boğazına kadar güney kıyılarını işgal eden kabileler tarafından da yapıldı.

İngiliz nüfuz alanı.

Hindistan'a kara yolunun açılması, Arabistan'ın batı kıyılarını tekrar önem kazandı. Aden 1839'da İngilizler tarafından işgal edildi. Hicaz kıyısı ve Yemen limanlarının bir kısmı hala Mısır valisi olarak Mehemet Ali'nin elindeydi, ancak 1845'te Arabistan'dan son çekilmesinde, Hicaz doğrudan Türk yönetimi altına girdi ve 1872'de Yemen'in fethi, tüm Kızıldeniz kıyısını (Mısır'ın Abbas Hilmi Paşa'nın tahta çıkmasıyla bıraktığı Midyan kıyısı hariç) Osmanlı yönetimi altına aldı. Kızıldeniz'in güney girişindeki Perim adası 1857'den beri İngilizlerin elindeyken, boğazın Arap tarafındaki Şeyh Said burnu Türk işgali altında. Türk toprakları ile Büyük Britanya ile siyasi ilişkilerde bulunan bağımsız Arap kabilelerinin toprakları arasındaki sınırları tanımlamak için, 1902-1905 yıllarında İngiliz ve Türk subaylarından oluşan ortak bir komisyon, Shekh Said'den Kataba kasabasının 12 metre kuzeydoğusundaki Bana nehri üzerindeki bir noktaya kadar bir sınır çizgisi koydu ve buradan kuzeydoğu yönünde büyük çöle kadar devam etti. Bu sınırlama, bu çizginin doğusundaki tüm Güney Arabistan'ı, Aden'i (bkz.), Hadramut'u ve bağlı bölgeleri olan Umman'ı da kapsayan İngiliz etki alanına yerleştirir.

Türk yönetimi.

Hicaz ve Yemen eyaletlerinin her biri, sırasıyla Taif ve Sana'da merkezlenen bir Türk genel valisi tarafından yönetilir; Ülke nominal olarak küçük memurlar altında bölümlere ve ilçelere bölünmüştür, ancak Türk yönetimi sakinler tarafından hiçbir zaman kabul edilmemiştir ve hepsi güçlü garnizonlar tarafından tutulan daha büyük kasabaların ötesinde, Türk otoritesi neredeyse yoktur. Hicaz'ın güçlü Bedevi kabileleri her zaman bağımsızlıklarını savunmuşlardır ve yalnızca kutsal şehirlere yapılan yıllık hac ziyareti vesilesiyle sultan tarafından kendilerine yapılan büyük para ödemeleriyle sessiz tutulmaktadırlar. Asir'in ve kuzey Yemen'in büyük bir kısmı hiçbir zaman Türk birlikleri tarafından ziyaret edilmemiştir ve çoğunlukla can sıkıcı gümrük vergilerinden ve transit vergilerinden toplanan gelirler, memurların maaşlarını karşılamaya
yetersizdir ve askerler yetersiz beslenmiş ve maaşları süresiz olarak gecikmiş olarak ülkede ellerinden geldiğince iyi geçinmektedirler.

Yemen isyanı.

1892'de Yemen'de ciddi bir isyan çıktı. Hudeda'nın kuzeyindeki Bani Merwan topraklarında vergi toplayan bir Türk müfrezesi bir Arap topluluğu tarafından yok edildi. Bu tersine dönüş tüm Yemen'i alevlere boğdu; Türk işgalinden beri başkentin 120 metre kuzeyindeki Sada'da inzivada yaşayan imamın liderliğinde, Asir ve Sana arasındaki güçlü kabileler güneye doğru ilerledi, başlıca kasabaları işgal etti ve hala ayakta kalan birkaç Türk müstahkem mevkisini kuşattı. Birçok durumda Suriye'den gelen Arap birliklerinden oluşan garnizonlar isyancıların tarafına geçti. Bu arada, General Ahmed Feizi Paşa komutasındaki takviyeler Hudeda'ya ulaştı, Manakha geri alındı, Sana rahatlatıldı ve Ocak 1893'ün sonunda kuzeydeki dağlık bölgeler hariç ülke yeniden fethedildi. Ancak, aralıklı bir isyan durumu devam etti ve 1904'te Yemen'in normal garnizonu olan 7. ordu kolordusu'nun başa çıkamadığı genel bir isyan yaşandı. Askeri karakollar
her yerden kuşatılmıştı ve başkent Sana kıyıyla tüm
iletişimden kesilmişti. Şubat 1905'te takviyeler gönderildi ve Sana garnizonunun gücü sekiz tabura çıkarıldı ve Mart ayında yaklaşık aynı güçte bir takviye daha geldi ve neredeyse tüm silahlarını ve trenini
kaybederek başkente doğru ilerledi. O zamanlar durum umutsuzdu,
toptan firar ve açlık garnizonu yok etmişti ve üç hafta sonra Türk komutanı Ali Rıza Paşa teslim olmak zorunda kaldı. Sana'nın düşüşü Konstantinopolis'te derin bir etki yarattı,
takviyeleri hızlandırmak için her türlü çaba gösterildi, kıdemli Ahmed Feizi Paşa başkomutanlığa atandı ve güvenilmez Suriye unsurunun yerine Anadolu birlikleri görevlendirildi. Operasyonların ölçeği, Temmuz 1905'in başına kadar seferber edilen toplam asker sayısının 126 tabur, 8 filo ve 15 bataryadan oluştuğu gerçeğinden anlaşılabilir; isyancı lider Mahommed Yahiya'nın o sırada 50.000 takipçisi vardı.

Haziran ayının sonunda Ahmed Feizi Paşa, etkili bir ulaşım organize ettiği Manakha'ya doğru ilerleme pozisyonundaydı, Ali Rıza'nın ordusunun dağınık kalıntılarını topladı ve yeni gelen birliklerle birlikte Temmuz ortasına kadar Sana'ya ilerlemek için yaklaşık 40 taburluk bir kuvvete sahipti. 17 Temmuz'da Manakha'dan ayrıldı ve neredeyse her gün süren çatışmalardan sonra 30 Ağustos'ta Sana'ya ulaştı; 31'inde ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan şehre girdi, isyancılar kuzeye doğru geri çekilmişti.

YETKİLİLER.--D.G. Hogarth, Arabistan'ın Penetrasyonu (Londra, 1904); C.
  Niebuhr, Seyahatler ve Arabistan'ın Tanımı (Amsterdam, 1774); A.
  Zehme, Arabien und die Araber seit Hundert Jahren (Halle, 1875);
  J.L. Burckhardt, Arabistan'da Seyahatler (Londra, 1829); R.F. Burton,
  _El Medine ve Mekke'ye Hac_ (Londra, 1855), _Midyen
  yeniden ziyaret edildi_ (1879); W.G. Palgrave, _Orta ve Doğu Arabistan_
  (Londra, 1865); C. Doughty, Arabia Deserta (Cambridge, 1888) ve
  başlığı altında çoğunlukla kişisel anlatıyı içeren kısaltma
  Arabistan'da Gezintiler (Londra, 1908); L. van den Berg, _Le
  Hadramut ve les kolonileri arabes_, & c. (Batavia, 1885); C. Huber,
  _Journal d'un voyage en Arabie_ (Paris, 1891); J. Euting, _Reise in
  iç Arabien_ (Leiden, 1896); E. Nolde, _Reise nach iç Arabien_
  (Brunswick, 1895); L. Hirsch, Sud Arabien'de Reise (Leiden, 1897);
  J.T. Bent, Güney Arabistan (1895); R. Manzoni, _Il Yemen_ (Roma,
1884); A. Deflers, _Voyage en Yemen_ (Paris, 1889); J. Halevy,
_Journal Asiatique_ (1872); Lady Anne Blunt, _Pilgrimage to Nejd_ (Londra, 1881); E. Glaser, _Petermann's Mitt._ (1886, 1888 ve 1889);
W.B. Harris, _Journey through Yemen_ (Edinburgh, 1893); J.R. Wellsted,
_Travels in Arabia_ (Londra, 1838); Capt. F.M. Hunter, _Aden_ (Londra,
1877). Ayrıca _Proc. R.G.S._ ve _Coğrafya Dergisi_'ne bakın. Jeoloji için bkz. H.J. Carter, "Memoir on the Geology of the South-East Coast of Arabia," _Journ. Bombay Branch Roy. Asiat. Soc._ cilt iv. s. 21-96
(1852); Doughty'nin _Arabia Deserta_; W.F. Hume, _The Rift Valleys and Geology of Eastern Sinai_ (Londra, 1901). Antik Arabistan coğrafyası için:--A. Sprenger, _Alte Geographie Arabiens_ (Berne, 1875); E.H.
Bunbury, _History of Ancient Geography_ (Londra, 1883); D.H. Muller,
_Hamdani's Geographie_ (Leiden, 1884); E. Glaser, _Geschichte und
Geographie Arabiens_ (Berlin, 1890). (R. A. W.)

EDEBİYAT

Arabistan edebiyatı, Müslüman öncesi Arapların şarkılarından, doğaçlamalarından,
okumalarından ve hikayelerinden kaynaklanır. O günlerde bildiğimiz kadarıyla
hiçbir yazılı edebiyat yoktu. Ancak
kitapların başarısız olduğu yerde hafıza güçlüydü ve duyulan şeyleri hatırlama gücü profesyonel bir sınıfla sınırlı değildi. Her şenlikli toplantıda birçok kişi bir şiir veya hikaye yazabilirdi, hatta birçoğu birini veya diğerini doğaçlayabilirdi. Farklı kabilelerin üyeleri barış içinde bir araya geldiğinde (örneğin 'Ukaz panayırında) en yetenekli anlatıcılar kendi insanlarının onurunu korumaya çalışırdı ve hazır bir doğaçlamacıya büyük saygı duyulurdu. Bu gibi durumlarda söylenen veya söylenen en akıllı epigramlar, en güzel benzetmeler, en keskin hicivler dinleyicilerin hafızasında saklanır ve onlar tarafından evlerine taşınırdı. Ancak o hafızadaki tüm insanların deneyiminin biçimle desteklenmesi gerekir. Cümleler dengeli hale gelir ve bir tür kesin sonla netleştirilirdi. Arap edebiyatında bunun en basit biçimi _saj'_ veya kafiyeli nesirdir; burada cümleler genellikle (her zaman olmasa da) kısadır ve bir kafiye veya asonansla
sonlanır. Muhammed bu biçimi Kuran'ın birçok yerinde kullanmıştır (örneğin _Sura_, 81). Bir sonraki adım, cümlenin gövdesine ölçünün dahil edilmesi ve pasajların belirli bir
uzunlukla
sınırlandırılmasıydı. Bu, en basit biçimiyle _rajaz_ dizelerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur; burada her yarım dize aynı kafiyeyle
sonlanır ve /u - u - ölçüsünün üç ayağından oluşur. Diğer ölçüler daha sonra, toplamda on altı
tanesine kadar tanıtılmıştır. Tüm biçimlerde kafiye şiir boyunca aynıdır ve iki yarının kafiyeli olduğu ilk dize hariç, dizenin ikinci yarısıyla sınırlıdır. Ancak, bu önlemler erken dönemde kullanılsa da, sistematik olarak analiz edilmedi veya kuralları 8. yüzyılda Halil bin Ahmed zamanına kadar açıklanmadı. Arap şiirinin iki başka özelliği muhtemelen hafızayı destekleme gerekliliğiyle bağlantılıdır. Bunlardan ilki, her dizenin kendi içinde tam bir anlamı olması gerekliliğidir; bu, belirli bir sarsıntıya neden olur ve Araplar arasında genellikle uzun bir şiirdeki dizelerin düzeninde yer değiştirmeye yol açar. Uzun şiire özgü diğer özellik (_qasida_, mersiye), gerçek nesnesi ne olursa olsun, ölçüsü ne olursa olsun, malzemesinin düzenlenmesinde düzenli bir şemaya sahip olmasıdır. Eski kamp alanının bir tanımıyla başlar, şair, diğer yerlere gidenlerin izlerini ağıt ederken, önünde durması için arkadaşını çağırır. Sonra aşkını ve bundan nasıl acı çektiğini, çölde nasıl yolculuk ettiğini anlatır (bu bölüm genellikle hayvanların en ünlü tasvirlerini ve övgülerini içerir) ta ki hayvanı zayıflayıp yıpranmış hale gelene kadar. Sonra sonunda şiirin gerçek konusu gelir, genellikle şairin ödül umuduyla geldiği ve şiiri okuduğu nüfuzlu veya zengin bir adamın övgüsü.

_Şiir._--Şairin Muhammed öncesi günlerdeki etkisi çok
büyüktü. Adının, _ash-Sha'ir_, "bilen adam", gösterdiği gibi, onun doğal bilgi ve güçten daha fazlasına sahip olduğu varsayılmıştır. Övgü ve hiciv (_hija'_) onun başlıca araçlarıydı. Kabileye iyi seçilmiş dizelerle yapılan övgüler onu ülke çapında yüceltirken, keskin bir hiciv onun itibarını yok etmeye yetiyordu (bkz. I. Goldziher'in _Abhandlungen zur
arabischen Philologie_, i. s. 1-105). Muhammed'ten önce Arapların ahlakı _muruwwa_ (gelenek) ile özetleniyordu. Misafirperverlik, cömertlik,
kişisel cesaret övgünün, bayağılık ve korkaklık ise hicvin konusuydu. Kuzey Arapları arasında şiirin varlığı Yunanlılar tarafından 4. yüzyılda bile biliniyordu (bkz. St Nilos, Migne'nin
_Patrologia Graeca_, cilt 79, sütun 648 ve Sozomen'in _Ecclesiastical
History_, kitap 6, bölüm 38). Kadınlar ve erkekler Peygamber'den önce şiirler yazıp okuyorlardı (bkz. L. Cheikho'nun _Poetesses of the
Jahiliyya_, Arapça, Beyrut, 1897).

Erken dönem Arap şiirinin aktarımı çok kusurluydu. Okuyanların çoğu savaşta öldürüldü ve bu şiirlerin en erken koleksiyonları ancak 8. ila 10. yüzyıllarda ve hatta daha sonra yapıldı. Birçoğu, kelimelerin, ifadelerin veya deyimlerin doğru kullanımını göstermek için tek satırların veya satır gruplarının alıntılandığı dilbilgisi, sözlük vb. kaynaklarından kurtarılmalıdır. Dahası, birçok okuyan eski şairlerin gerçek dizelerini okumakla yetinmedi, kendi bestelerinden bazılarını ekledi ve İslam'ın getirdiği din değişikliği, yeni inancın doktrinlerine uyması için birçok dizenin bozulmasına yol açtı.[3]

Şiirlerin dili, tüm en iyi Arap edebiyatı gibi, Orta Arabistan'ın çöl Araplarının diliydi; ve onu doğru şekilde kullanmak, Abbasiler döneminde bile şairlerin ve bilginlerin tutkusuydu. Şehirli adam için kelime dağarcığı kolayca anlaşılamayacak kadar boldu ve dilbilim çalışmaları çağında kelimeleri ve deyimleri açıklamak için birçok yorum yazıldı.

Muhammed öncesi şairlerden en ünlüleri, şiirleri 9. yüzyılın başlarında Asma'i tarafından derlenen altı şairdi (editör: W. Ahlwardt, _The Diwans of the Six Ancient Arabic Poets_, Londra, 1870).
Bunlardan dördünün tek şiirleri -Amru-ul-Qais, Tarafa, Zuhair ve
'Antara- Mo'allakat'ta (bkz.) yer alır. Diğer ikisi Nabigha
(bkz.) ve 'Alqama'dır (bkz.). Ancak bunların dışında isimleri ünlü olan birçok kişi daha vardı; örneğin kendi maceralarını büyük bir zevkle anlatan popüler bir kahraman olan Ta'abbata Sharran; arkadaşı Shanfara,
ününün Fransızcaya de Sacy (_Chrestomathie Arabe_ adlı eserinde) ve İngilizceye G. Hughes tarafından çevrilen güzel bir şiire dayandığı
(Londra, 1896); Bani Tamin'den, silah ve av sahnelerinin tasvirleriyle ünlü Aus ibn Hajar (editör R. Geyer, Viyana, 1892);
Hem cömertliğiyle hem de şiiriyle ünlü Hatim Ta'i (editör F. Schulthess, Leipzig, 1897, Almanca çevirisiyle); ve
Hatim'in cömertlikte ve şiirde rakibi olan 'Abs kabilesinden 'Urwa ibn ul-Ward (editör Th. Noldeke, Gottingen, 1863). Bu erken dönem şairleri arasında, itibarlı bir Yahudi, Samau'al (Samuel) ibn Adiya (bkz. Th. Noldeke'nin _Beitrage_, s. 52-86; _Jewish Encyc._'deki _s.v._ "Samuel ibn Adiya" ve orada alıntılanan otoriteler) ve içkinin ve ölümün zevklerinden aynı şekilde söz eden Hira'lı 'Adi'ibn Zaid gibi bazı Hristiyanlar (Louis Cheikho'nun _Les Poetes arabes chretiens_ adlı eserinde s. 439-474, Beyrut, 1890; bu eserde birçok Arap şairin yeterli bir sebep olmaksızın Hristiyan olduğu düşünülür) bulunur. Muhammed'in daha genç bir çağdaşı olan bir şair, şiirlerinin dini olması ve tek tanrılı olması nedeniyle çok ilgi çekmiştir. Bu, İslam'ı kabul etmeyen ve 630 yılında ölen bir Mekkeli olan Umayya ibn Abi-s-Salt'tır. Şiirleri, F. Schulthess tarafından Th. Noldeke, Giessen, 1906 tarafından ithaf edilen _Orientalische Studien_'de ve E. Power tarafından Muhammed'le ilişkisi (_Melanges de la faculte orientale de l'universite Saint-Joseph_, Beyrut, 1906) tartışılmıştır. Muhammed'in şairlerle ilişkisi, Araplar üzerindeki etkileri ve eski dine ve geleneklere bağlılıkları nedeniyle genel olarak bir düşmanlıktı. Ancak, önce ölüme mahkûm edilen, sonra affedilen Ka'b ibn Zuhair, daha sonra Peygamber'e bir övgü yazarak (G. Freytag, Halle, 1823) kendisi için büyük bir itibar kazandı. Başka bir şair, A'sha (bkz.), onun örneğini izledi. Lebid (q.v.) ve Hasan ibn Sabit (q.v. ) da çağdaştı. O dönemin şair kadınları arasında Hansa
(bkz.) en üst sıradadır. Bu dönemde şair kıtlığı içinde iki kişi daha
anılmayı hak ediyor; 630'da İslam'la barış yapan ancak
şarap sevgisi yüzünden sürgüne gönderilen Ebu Mihjan, şiirlerinde bunu kutladı (ed. L.
Abel, Leiden, 1887; bkz. C. Landberg'in _Primeurs arabes_, 1, Leiden,
1886) ve keskin hicivleri Ömer tarafından hapse atılmasına yol açan gezgin şair, al-Hutai'a olarak bilinen Jarwal ibn Aus (Şiirler, I. Goldziher tarafından _Journal of the German Oriental Society_, ciltler 46 ve 47).

İlk dört halifenin sadeliği ve dini ciddiyeti haleflerinde de devam etseydi, şiirin kaderi zor olurdu.
Muhtemelen dini şiirden başka pek azına izin verilmiş olurdu. Fakat Emeviler (bir istisna dışında) dindar insanlar değildi ve İslam'ın dışsal biçimlerini korurken Arapların İslam öncesi geleneklerine ve Hristiyanların inanç ve uygulamalarına tam özgürlük tanıdılar. Aynı zamanda şairin hayatının koşulları değişti. Şiir himayeye bağlıydı ve bu artık
başlıca halifenin sarayında ve valilerinin ikametgahlarında elde edilebilirdi. Bu nedenle artık ilgi odağı, çöl değil, çıkarlarıyla şehirdi. Yine de eski şiir biçimleri korundu. _Kaside_ hala tamamen çölün işleriyle meşgul olan uzun bir giriş gerektiriyordu (yukarıya bakın). Böylece şiir giderek daha yapay hale geldi, ta ki Abbasiler döneminde yıpranmış biçimleri bırakıp daha uygun olanları benimseyecek kadar güçlü hisseden şairler ortaya çıkana kadar. Emevi dönemini üç büyük şairin isimleri süslüyor:
Akhtal, Farazdaq ve Cerir çağdaşlardı (ayrı makalelere bakın).
İlki, Hıristiyanlığı sayesinde bir Müslüman'ın yazamayacağı birçok beyit yazabilen Taghlib kabilesinden bir Hıristiyandı. Halife tarafından korunarak, hicivin eski silahlarını kullanarak onları "Yardımcılar"a karşı destekledi ve kendi kabilesini Kaysilere karşı yüceltti. İyi bir Müslüman olan ancak ahlakı gevşek olan Bani Temim'den Farazdaq, çoğunlukla Medine ve Kufe'de yaşadı ve dil hakimiyetiyle ünlüydü. Bani Temim'in bir başka kolundan olan Cerir, Irak'ta yaşadı ve valisi Haccac'ın gözüne girdi. Hicivleri o kadar etkiliydi ki kırk üç rakibini ezdiği söyleniyor. Onun büyük çabaları, Akhtal tarafından desteklenen Farazdaq'a karşıydı (bkz. _The Naka'id of Jarir and al-Farazdaq_, ed. A.A. Bevan,
Leiden, 1906 devamı). Birçok küçük şair arasında bir kadın göze çarpmaktadır.
Laila ul-Akhyaliyya (ö. 706) bir yabancıyla evliydi. Sevgilisinin savaşta ölmesi üzerine, onu ağıtlarla anan çok sayıda mersiye yazdı ve böylece
ünlendi ve hayatının geri kalanını şiir yazmaya adadı.
Bu dönemde, Koreş'in iki şairi Arabistan'da ün kazandı.
Qais ur-Ruqayyat, 'Abdallah ibn uz-Zubair'in (Abdallah ibn Zubair) şairiydi ve koşullar aleyhine dönene kadar ona yardım etti, sonra da halifeyle barıştı. Şiirleri çoğunlukla övgüler ve aşk şarkılarıdır (ed. N. Rhodonakis, Viyana, 1902). Ömer bin Ebî Rabi'a (yaklaşık 643-719) memleketi Mekke'de rahat bir hayat yaşayan zengin bir adamdı ve kendini entrikalara ve aşk şarkıları yazmaya adadı (ed. P. Schwarz, Leipzig, 1901-1902). Şiirleri Arabistan'ın her yerinde çok popülerdi. Şehirde yaşayan biri olarak, diğerlerini kontrol eden eski şiir biçimlerinden bağımsızdı, ancak şairler arasındaki etkisi yeni stili devam ettirmeye yetecek kadar büyük değildi. Emeviler döneminin kısa ömürlü bir diğer hareketinden de bahsedilmelidir. _Racaz_ şiirleri
(yukarıya bakın) genellikle Muhammed öncesi dönemlerde doğaçlamalar için kullanılan bir alt sınıftı. 7. ve 8. yüzyıllarda,
ancak, bir grup şair bunları daha ciddi bir şekilde kullandı. Bunlardan en
kutlananları 'Ajjaj ve oğlu Bani Tamim'den Ru'ba'ydı
(W. Ahlwardt'ın baskıları, Berlin, 1903; Ru'ba'nın şiirlerinin Almanca çevirisi
Ahlwardt tarafından, Berlin, 1904). Abbasi hanedanının kurulmasıyla Arap şiirinde yeni bir dönem başladı. _Kaside_nin basmakalıp başlangıcı, Emeviler döneminde bile eski ve şehir hayatında yersiz olarak kabul edilmişti (bkz. Goldziher, _Abhandlungen_, i. 144 vd.). Bu biçim alay konusu olmuştu ancak artık tamamen etkisini kaybetmişti ve yalnızca ara sıra antik olanın doğrudan taklidi yoluyla kullanılıyordu. Fars etkisinin yükselişi, şiire daha yeni bir incelik getirerek İngiltere'deki Norman etkisiyle aynı şekilde kendini hissettirdi. Kabile çekişmeleri artık şiirin ana teşviki değil. Bireysel yaşam deneyimleri ve insani ilgi alanları daha olağan konular haline geliyor. Bir şairin sonraki yaşamında genellikle dinin izlediği alaycılık yaygın. Bağdat gibi bir şehirde bulunan ilgi ve tutkuların çalkantılı karışımı, bir şairin dizelerinin konusudur. Bu şairlerin en erkenlerinden biri olan Muti' ibn Ayas, kişisel hissin yeni derinliğini ve ifadenin inceliğini gösterir. Fars kökenli kör bir şair olan Beşşar ibn Burd (ö. 783), Araplara açıkça
sövüp Fars dinine olan eğilimini açıkça ortaya koyarken Fars etkisinin yükselişini gösterir. 8. yüzyılda Ebu Nuvas (bkz.) zamanının en büyük
şairidir. Dili çölün saflığına sahiptir, ahlakı şehrin ahlakıdır, evrenselciliği dünya adamınınkidir. Çağdaşı olan Ebu-l-'Atahiya (bkz.), akıcı, sade ve genellikle didaktiktir. Müslüman ibn ul-Velid (editör de Goeje, Leiden, 1875), aynı zamanda
çağdaş, eski biçimlere karşı daha muhafazakârdır ve övgü ve hicivlere düşkündür. 9. yüzyılda en iyi bilinen iki şair - Ebu Tammam
(bkz.) ve Buhturi (bkz.) - eski şiir hakkındaki bilgisiyle ünlüydü (bkz. HAMASA) ve kendi şiirlerinde bundan etkilenmişlerdi.
Öte yandan İbn ul-Mu'tazz (halifenin oğlu) her türlü taklitten uzak, parlak ara sıra şiirlerin yazarıydı. 10. yüzyılda
ilgi odağı Halep'teki Seyf ud-Daula'nın (addaula) sarayındadır. Burada, Motanabbi'de (bkz.) modern şiirin sadece eski şiirle eşit olmakla kalmayıp onu aşma iddiaları ileri sürüldü ve en azından kısmen
kabul edildi. Ebu Firas (932-968) şiirleri, anlattığı olayları yaşamış olmasından kaynaklanan tüm çekiciliğe sahip bir asker olan Saif ud-Daula ailesinin bir üyesiydi (R. Dvorak tarafından ed., Leiden, 1895). Birçok Arap yazar, Motanabbi'yi büyük şairlerin sonuncusu olarak sayar. Ancak Ebu-l-'Ala ul-Ma'arri (bkz.) kafiye kullanımında ve şiirlerinin felsefi doğasında özgündü. İbn Farid (bkz.) mistik şairlerin en büyüğüdür ve Busiri (bkz.) Peygamber'i öven en ünlü şiiri yazmıştır. Halifeliğin eyaletlerinde pek çok şair vardı, ancak nadiren özgün eser üretmişlerdir. İspanya ise, stilinin zarafeti ve kusursuzluğuyla ünlü İbn Abdun'u (ö. 1126) yetiştirdi (R.P.A. Dozy'nin İbn Badrun yorumuyla birlikte ed., Leiden, 1846). Sicilyalı İbn Hamdis
(1048-1132) hayatının son elli yılını İspanya'da geçirdi (_Diwan_, ed. Moacada, Palermo, 1883; _Canzoniere_, ed. Schiaparelli, Roma, 1897).
Ayrıca, kıta biçiminin ilk kez Arap şiirlerinde kullanıldığı ülke de burasıydı (bkz. M. Hartmann'ın _Das arabische Strophengedicht_,
Weimar, 1897) ve gezgin bir şarkıcı olan İbn Kuzman (12. yüzyıl), burada
günlük yaşamın dilini ilk kez _Zajal_ olarak bilinen şiir biçiminde kullandı.

_Antolojiler._--Şiir anlatımına ek olarak burada
bazen şiirlerin kendileri için, bazen dilbilgisi veya sözlükbilimi kullanımları için bir _locus
classicus_ sağlamak için, bazen de
antik örf ve adetleri göstermek için yapılmış olan
bazı antik şiir koleksiyonlarından bahsedilebilir. Bunların en eskisi
_Mo'allakat_'tır (bkz.). 8. yüzyılda İbn Mufaddal, kendisinin adını taşıyan _Mofaddaliyat_ adlı koleksiyonu derledi. 9. yüzyıldan itibaren
Ebu Tammam ve Buhturi'nin Hamasası ve Hudhail kabilesinin şiir koleksiyonuna sahibiz (ikinci yarı kısmen J.G.L. Kosegarten tarafından Londra'da basılmıştır,
1854; J. Wellhausen tarafından _Skizzen und Vorarbeiten_, i.
Berlin, 1884'te tamamlanmıştır).
'Uyun ul-Akhbar'da (C. Brockelmann tarafından basılmıştır, Strassburg, 1900 vd.) ve _Book of Poetry and Poets_'da (M.J. de Goeje tarafından basılmıştır, Leiden, 1904) İbn Kuteybe'nin (bkz.) çok sayıda alıntısı bu eserleri bu sınıfa sokmuştur. 10. yüzyılda kırk dokuz şiir içeren _Jamharat ash'ar
al Arab_ (ed. Bulaq, 1890), İbn Abdi-r-Rabbihi'nin _al-'Iqd ul-Farid_ adlı eseri (ed. Kahire, çeşitli yıllar) ve bu sınıftaki en büyük eser olan _Kitab ul-Aghani_ ("Şarkılar Kitabı") (bkz. ABU-L FARAJ) derlendi. 12. yüzyılda elli kaside içeren _Diwan
Mukhtarat ush-Shu'ara'i_ katkıda bulunur. 17. yüzyılda bir dilbilgisinde alıntılanan ayetlerin yorumu şeklinde yazılan Abdulkadir'in _Hizanai ul-Adab_ adlı eseri çok sayıda eski ayet içerir (ed. 4 cilt, Bulaq, 1882).

_Belles-Lettres and Romances._--Kuran'da Muhammed, _saj'_ veya kafiyeli düzyazıyı (yukarıya bakınız)
çokça kullanmıştır. Bu biçim daha sonra bir süre
neredeyse tamamen kullanımdan kalktı. Ancak 10. yüzyılda yeniden canlandırıldı ve neredeyse aynı anda İbn Nubata'nın _Vaazları_ (946-984) ve Ebu Bekir ül-Harezmi'nin _Mektupları_'nda ortaya çıktı. Her ikisi de Doğu'da birkaç kez
yayınlandı. Mektup tarzı Hamadhani (bkz.) tarafından daha da geliştirildi ve Ebu-l'Ala ül-Ma'arri tarafından mükemmelliğe ulaştırıldı. Hamadhini ayrıca bu kafiyeli düzyazıda yeni bir çalışma biçimi olan _Maqama_ ("meclis") yazan ilk kişiydi. İsim, âlimlerin Arapça, atasözü ve şiir bilgilerini gösteren nutuklarda birbirleriyle rekabet etmek amacıyla bir araya gelmeye alışkın olmalarından kaynaklanmaktadır. Hamedhani'nin _Makamaları_'nda bir anlatıcı, çeşitli yerlerde, bu toplantılarda tüm rakiplerini belagatiyle utandıran gezgin bir âlimle nasıl tanıştığını anlatır. Her nutuk, bir _Makama_'nın özünü oluştururken, _Makamalar_ anlatıcı ve âlimin sürekli toplantılarıyla birbirine birleşmiştir. 
Hariri (bkz.) bu bölümde selefinin ününü tamamen gölgede bırakmıştır ve _Makamaları_ Arap edebiyatı üzerindeki etkisini günümüze kadar korumuştur. 19. yüzyılın sonlarına kadar şeyh Nasif ul Yaziji (1800-1871) Hariri tarzında altmış tane zekice _Maqamas_ yazarak kendini gösterdi (Beyrut, 1856, 1872'de basılmıştır). Bu edebiyat türü esas olarak dilin inceliklerine kendini adamışken, bir başka eser grubu da ahlaki eğitim ve bir beyefendinin yetiştirilmesinin gereksinimlerini karşılamaya verilmiştir. "Adab edebiyatı" olarak bilinen bu eser, erken dönem şiir ve atasözlerinden bolca alıntı içeren anekdot tarzındadır. Bu nedenle hükümet, savaş, dostluk, ahlak, dindarlık, belagat, İbn Kuteybe'nin _'Uyun ul Ahbar_ adlı eserinde hikayelerini ve dizelerini gruplandırdığı başlıklardan bazılarıdır. 9. yüzyılda _Jahiz_ (bkz.) ve 10. yüzyılın başlarında Baihaqi (_The Kitab al-Mahasin val-Masawi_, ed. F. Schwally,
Giessen, 1900-1902) bu sınıftan eserler yazdı. Kısa bir süre sonra bir İspanyol, İbn 'Abdrabbihi (Abdi-r-Rabbihi), _'Iqd ul-Farid_ adlı eserini yazdı (bkz. _Antolojiler_ bölümü). Abbasi başkentindeki şehir hayatının büyümesi, çöl hayatının eski masallarından farklı, yeni bir hikaye biçimine duyulan arzuya yol açtı. Bu, ilk etapta ödünç alma yoluyla karşılandı. 8. yüzyılda Mazdaizm'den İslam'a geçen İbn Mukaffa, Bidpai'nin masallarının Pehlevi versiyonunu (kendisi de Hint Panchatantra'sının bir versiyonu) Arapçaya _Kalila
wa Dimna_ (ed. Beyrut, çeşitli yıllar) başlığıyla çevirdi. Dilinin ve üslubunun saflığı nedeniyle klasik bir eser olarak kalmıştır. _Binbir Gece Kitabı_ (_Binbir Gece_) da 9. yüzyıl kadar erken bir tarihte yapılan Hintçeden Farsçaya yapılan çevirilere dayanmaktadır. Bu hikayelere, Bağdat ve Mısır'dan kaynaklanan başka hikayeler ve başlangıçta bağımsız dolaşımda olan birkaç hikaye daha eklenmiştir. Tüm eser, yaklaşık 13. yüzyılda (yerel varyasyonlarla) bugünkü halini almış gibi görünüyor. Oldukça uzun olan birkaç başka romans daha mevcuttur, örneğin _Antar Hikayesi_ (32 cilt, Kahire, 1869, &c., Terrick Hamilton tarafından kısmen çevrilmiştir, 4 cilt, Londra, 1820) ve _Saif ibn Dhi Yezen Hikayesi_ (Kahire, 1892). (G. W. T.) _Tarihsel Edebiyat._--Arap tarihçiler, kompozisyonlarının benzersiz biçimiyle diğerlerinden farklıdır. Her olay, ara muhabirler (_rawis_) zinciri aracılığıyla son anlatıcıya iletilen görgü tanıklarının veya çağdaşların sözleriyle anlatılır ve bunların her biri orijinal raporu halefine iletir. Genellikle aynı
anlatım, farklı muhabir zincirleri aracılığıyla gelen iki veya daha fazla hafifçe farklı biçimde verilir. Ayrıca, sıklıkla bir olay veya önemli bir ayrıntı, farklı gelenek hatları aracılığıyla son anlatıcıya iletilen birkaç çağdaş ifadeye dayanarak birkaç şekilde anlatılır. Bu nedenle yazar, otoritelerin seçimi dışında hiçbir bağımsız eleştiri yapmaz; çünkü ilk yazarın veya ara bağlantılardan birinin kendisine itibar edilmeye değer görünmediği
anlatımları reddeder ve bazen kendisine en iyi görünen birkaç
anlatım olduğunu belirtir. Arap tarih yazımının ikinci türü, bir yazarın bir olay hakkındaki farklı gelenekleri tek bir sürekli anlatıda birleştirdiği, ancak kullanılan otoritelerin satırlarına ilişkin bir ifade öne sürdüğü ve esas olarak hangisini takip ettiğini belirttiği türdür. Bu durumda, yazar yalnızca farklı gelenekler birbirleriyle büyük ölçüde çeliştiğinde daha önce açıklanan ilk yönteme geri döner. Üçüncü bir tarih türünde ise eski yöntem tamamen terk edilir ve yalnızca ara sıra belirli bir nokta için otoritenin alıntılanmasıyla kesintiye uğrayan sürekli bir anlatıya sahip oluruz. Ancak ilke hala şudur ki, bir kez iyi söylenmiş olan bir şeyin başka bir deyişle tekrar anlatılmasına gerek yoktur. Bu nedenle, yazar kaynaklarının harfine olabildiğince yakın kalır, böylece oldukça geç bir yazar genellikle ilk anlatıcının sözlerini yeniden üretir. Çok eski zamanlardan itibaren hikaye anlatıcıları ve şarkıcılar, tebaalarını kabilenin akınlarındaki cesur eylemlerinde ve bazen yabancı güçlerle olan mücadelelerde ve Pers ve Konstantinopolis hükümdarlarının zenginliği ve gücünün yarattığı izlenimde buldular. Peygamberin ortaya çıkışı, ardından gelen büyük değişimlerle, Arapları medeni dünyanın yarısının efendileri yapan fetihlerle, insanların duymaktan ve anlatmaktan asla bıkmadıkları ilişkiler için muazzam bir yeni malzeme deposu sağladı. Tanrı'nın elçisi hakkında her şeyi bilmek istiyorlardı. Onu tanıyan veya gören herkes sorgulanıyordu ve cevaplamaya istekliydi. Dahası, Kuran'daki Tanrı'nın sözü birçok pratik noktayı kararsız bırakmıştı ve bu nedenle Peygamberin çeşitli koşullarda nasıl konuştuğunu ve davrandığını tam olarak bilmek en büyük önem taşıyordu. Bunu, uzun süre yaşadığı ve arkadaşlarının çoğunun yaşamaya devam ettiği Medine'den daha iyi nerede öğrenebilirdi? Böylece
Medine'de giderek bir okul oluştu, burada Muhammed ve ilk halefleri hakkındaki
geleneklerin büyük kısmı az çok sabit bir biçim aldı. Kısa süre sonra insanlar notlar alarak hafızayı desteklemeye başladı ve öğrenciler öğretmenlerinden duydukları şeylerin
yazılı notlarını almaya çalıştılar. Böylece 1. yüzyılın sonuna doğru birçok _dikta_
zaten dolaşımdaydı. Örneğin, Basralı Hasan (ö. 728 M.S. ) bu tür notların büyük bir kütlesine sahipti ve bazen kitaplardan gerçekten çıkardığı şeyleri sözlü gelenekmiş gibi göstermekle suçlanıyordu; çünkü sözlü gelenek
hala tek tanınan otoriteydi ve birden fazla eski âlimden ve hatta Basralı Hasan'ın kendisinden, kitaplarının ölümünde yakılmasını emrettiği
anlatılır. Kitaplar sadece yardımcılardı. Bu tarihten çok sonra, tüm âlimler esas olarak kitaplardan yararlandığında, eski biçimler
hala korunuyordu. Örneğin Taberi, bir kitaptan alıntı yaptığında,
kendisini,
alıntıladığı şeyi,
bu pasajı birlikte okuduğu veya kopyasını aldığı üstattan duymuş gibi ifade eder. Hatta kendini şu şekilde ifade eder: "'Ömer b. Şebbe, Basra tarihi
üzerine kitabında bana _anlattı_." 1. yüzyıldan (yani 622-719) bize ulaşan bağımsız bir kitap yoktur. Ancak,
Muaviye'nin Yemen'den Şam'a 'Abid ibn Şeriye adında yaşlı bir adamı çağırıp ona eski tarih hakkında bildiği her şeyi anlattığı ve onun da
onu bilgilerini yazmaya teşvik ettiği söylenir. Bu, büyük olasılıkla
şeyhin adını taşıyan ve Kaçış'tan itibaren 3. yüzyılda çok okunan bir kitabın çekirdeğini oluşturmuştur. Şimdi kaybolmuş gibi görünüyor. Ancak 2.
yüzyılda (719-816) gerçek kitaplar oluşturulmaya başlandı. Malzemeler ilk olarak sözlü gelenekle, ikinci olarak daha yaşlı bilginlerin _diktalarıyla_ ve son olarak da antlaşmalar, mektuplar, şiir koleksiyonları ve soyağacı listeleri gibi çeşitli türdeki belgelerle sağlandı.
Şecere çalışmaları, Ömer'in belirli sınıflara Peygamberle akrabalıklarına veya onun yaşamı boyunca hak ettikleri haklara göre devlet emekli maaşı ataması sistemiyle gerekli hale gelmişti. Bu konu 1. yüzyılda bile çok ilgi gördü, ancak bu konu hakkında kitaplar ilk olarak 2. yüzyılda yazıldı, en ünlüleri İbn el-Kalbi'nin (ö. 763), oğlu Hişam'ın (ö. 819) ve El-Şarki bin el-Kutami'nin kitaplarıydı. Genellikle açıklamalara ihtiyaç duyan soybilim, tarihe yol açtı. Baladhuri'nin mükemmel _Ansab el-Eşraf_ (Soyluların Soybilimleri) adlı eseri, soybilimsel bir plan üzerine Arapların tarihidir.

Mevcut en eski tarih, İbn İshak'ın (ö. 767) Peygamber biyografisidir. Bu eser genellikle güvenilirdir. Muhammed'in peygamber olarak ortaya çıkmadan önceki hayatı ve atalarının hikayesi, sahte dizelerle tasvir edilen birçok masalla gerçekten de karışıktır. Ancak İbn İshak'ın zamanında
bu masallar genel olarak tarih olarak kabul ediliyordu -çünkü birçoğu ilk olarak Muhammed'in çağdaşları tarafından anlatılmıştı- ve hiç kimse kesinlikle Peygamber'in atalarının ağzından dindar dizeler koymayı kınanacak bir şey olarak görmüyordu, ancak _Fihrist_'e (s. 92) göre İbn İshak alıntıladığı şiirler konusunda başkaları tarafından kandırılmıştı. İbn İshak'ın orijinal eseri kaybolmuş gibi görünüyor. Sahip olduğumuz şey, İbn Hişam'ın (ö. 834) eklemeler ve çıkarmalarla birlikte bir baskısıdır (metin F. Wustenfeld, Gottingen, 1858-1860; Almanca çevirisi Weil, Stuttgart, 1864).

İbn Ukba'nın (ö. 758) _Peygamberin Hayatı_ adlı eseri, iki çok güvenilir adamın, 'Urve ibn ez-Zübeyr (ö. 713) ve Az-Zühri'nin (ö. 742) ifadelerine dayanarak 14. yüzyılda Suriye'de hala çok okunuyordu.
Bunun parçaları E. Sachau tarafından Berlin, 1904'te düzenlenmiştir. Neyse ki, el-Vakidi'nin (ö. 822) _Peygamberin Seferleri Kitabı_ ve müridi İbn Sa'd'ın (bkz.) önemli _Dersler Kitabı_'na sahibiz. Vakidi, İbn İshak'tan çok daha fazla malzemeye sahipti, ancak daha çok popüler ve bazen romantik bir tedavi tarzına yer veriyordu. Bununla birlikte, bazen İbn İshak'ın anlatılarında bir amaç için yapılmış gerçek geleneğin değişikliklerini tanımamıza yardımcı olur ve verdiği ek ayrıntılar çeşitli olayları daha net bir ışık altında önümüze koyar. Bunun dışında, başlıca meziyetleri, sonuçları İbn Sa'd tarafından verilen geleneksel otoriteler konusundaki çalışmalarında ve genellikle mükemmel olan kronolojisinde yatmaktadır. M.J. de Goeje'nin 1864'te Suriye'nin fethi hakkındaki gelenekler üzerine yaptığı özel bir çalışma (_Memoires sur la conquete de la Syrie_, 2. basım, Leiden, 1900), Waqidi'nin kronolojisinin ana olaylar açısından sağlam olduğu ve daha sonraki tarihçilerin onun rehberliğini terk ederek yanlış yola saptıkları sonucuna varmıştır. Bu sonuç, Th. Noldeke'nin 1874'te British Museum'un Süryanice el yazmasında bulduğu bazı çağdaş bildirilerle doğrulanmıştır. Ve İbn İshak'ın Waqidi ile bazı ana tarihlerde aynı fikirde olması, eskisinin güvenilirliği için önemli bir kanıttır. Waqidi, Uçuş'un 10. yılından önceki kronoloji için elinden geleni yaptı, ancak burada, malzeme
eksik olduğundan, sonuçlarının çoğu belirsizdir. Waqidi'nin zaten emrinde büyük bir kütüphane vardı. 600 sandık dolusu kitabı olduğu söylenir, bunların çoğu kendisi tarafından veya kendisi için yazılmış _diktatlar_, ancak kısmen Ebu Mihnaf (ö. 748), İbn İshak (kendisi kullanır ancak adını vermez), 'Awana (ö. 764), Ebu Maşer (ö. 791) ve diğer yazarların gerçek kitaplarıdır. Ebu Mihnaf, Peygamber'in ölümünden II. Velid'in halifeliğine kadar olan başlıca olaylar hakkında çok sayıda monografi bırakmıştır. Bunlar daha sonraki yazarlar tarafından çokça kullanılmıştır ve bunlardan birçok alıntıya sahibiz, ancak Wustenfeld'in çevirisini verdiği Hosain'in (Hüseyin) ölümüyle ilgili anlatımına dayanan bir tür roman dışında hiçbir eser yoktur. Özellikle Irak tarihiyle ilgili olarak en iyi bilgiye sahip olduğu düşünülüyordu ve bu konuda Tabari'nin baş kaynağıydı, tıpkı Waqidi'nin daha genç bir çağdaşı olan Medaini'nin Horasan'la ilgili her şeyde tercih edilmesi gibi. Medaini'nin _Halifelerin Tarihi_ Tabari'den önce yayınlanmış en iyi, hatta en eskisidir; ancak bu kitap yalnızca daha sonraki yazarlar, özellikle Balazuri ve Tabari tarafından verilen alıntılarla bilinmektedir. Bunlardan, onun büyük bir anlatı gücüne, çok açık ve kesin bir bilgiye sahip olduğuna ve eleştirel bir tarihçi olarak yüksek bir yere yerleştirilmesi gerektiğine karar veriyoruz. Planı, bir olayla ilgili çeşitli gelenekleri eleştirel bir beceriyle seçerek kaydetmekti; ancak bazen çeşitli gelenekleri sürekli bir anlatıya
kaynaştırıyordu. Tarihçilerin göreceli değerinin adil bir tahmini, ancak ayrıntılı olarak dikkatli bir karşılaştırmayla elde edilebilir. Brunnow, Hariciler üzerine yaptığı çalışmada (Leiden, 1884)
denemiştir; burada Kamil'deki Mubarrad anlatısı, Balazuri'nin verdiği Medaini alıntılarıyla ve Taberi'nin verdiği Ebu Mihnaf alıntılarıyla karşılaştırılmıştır. Varılan sonuç, Ebu Mihnaf ve Medaini'nin ikisinin de
iyi bilgilendirilmiş ve tarafsız olduğudur.

Vakidi ve Medaini'nin çağdaşları arasında, Muhallab ailesinin tarihçisi İbn Hidaş (ö. 838) ve eseri _Hariciler Tarihi_ için Mubarrad'ın kaynaklarından biri olan; eserleri artık kaybolmuş olsa da sıklıkla atıfta bulunulan Heysem ibn Adi
(ö. 822); ve Ebu Bekir yönetimindeki kabilelerin isyanı ve Muhammedan fetihleri ​​üzerine kitabı Taberi tarafından çokça kullanılan Seyf ibn Ömer et-Tamimi yer almaktadır. Anlatıları ayrıntılıdır ve sıklıkla romantizmle renklendirilmiştir ve doğruluk açısından kesinlikle Waqidi'den çok daha
aşağıdır. Wellhausen, Saif'in _Skizzen und Vorarbeiten_ adlı eserini vi.'de ayrıntılı olarak incelemiştir. Bunların yanı sıra, filolog olarak ünlenen ve sıklıkla atıfta bulunulan birkaç tarihi monografi
yazmış olan Ebu Ubeyde (ö. 825) ve mükemmel _Mekke Tarihi_ adlı eseri ölümünden sonra torunu (ö. 858) tarafından yayınlanan Azraki'den de bahsedilmelidir. Bu yazarlarla İslam'ın 3. yüzyılına geçiyoruz. Ancak 2. yüzyılda hala dikkat etmemiz gereken önemli bir nokta var; çünkü bu yüzyılda bilgili Persler Arap tarihi edebiyatının yaratılmasına katılmaya başladı. İbn Mukaffa, büyük _Fars Kralları Kitabı'nı_ tercüme etti ve diğerleri de onun örneğini izledi. Taberi ve İbn Kuteybe, Yakubî, Dineveri gibi çağdaşları, büyükleri ve küçükleri, bu tür çeviriler aracılığıyla bilinen Fars tarihiyle ilgili bilgilerin önemli bir kısmını bize aktarmaktadır. [4] Ancak bu eserlerin ilettiği bilgiden daha da önemlisi, edebi üslup ve kompozisyon üzerindeki etkileriydi. Yarım yüzyıl sonra, Yunancadan doğrudan veya Süryanice aracılığıyla versiyonlar başladı. Çevrilen parçalar çoğunlukla felsefiydi; ancak Araplar da antik tarihten, yüzeysel de olsa, bir şeyler öğrendiler.

3. yüzyıl (816-913), 2. yüzyıldan çok daha üretkendi. Ebu Ubeyde'nin yerine, aynı şekilde bir filolog olarak ünlü olan ve antik şiirler ve savaşlar hakkında yazan İbnü'l-Arabi (ö. 846) geçti. Yazdıklarının çoğu, ar-Riyaşi'nin (ö. 871) verdiği erken şiirlerin tarihsel açıklamalarından alıntılarla daha da zengin olan Tebrizi'nin _Hamasa_ yorumunda alıntılanmıştır. Bir soybilimci olarak özel bir üne sahip olan İbn Habib (ö. 859) idi, Arap kabile isimleri hakkında bir kitapçığımız var (ed. Wustenfeld, 1850). Azraqi'yi yine 885'te _Mekke Tarihi_ yazan Fakihi[5] ve yalnızca alıntılarla bildiğimiz Basra'nın mükemmel bir tarihini yazan Ömer b. Şabba (ö. 876) takip etti. Tabari'nin öğretmenlerinden biri olan, bilgili bir tarihçi ve soybilimci olan Zubair b. Bakkar'ın (ö. 870) eserlerinden, İstanbul'daki Köprülü kütüphanesinde ve bir kısmı Wustenfeld tarafından bilinen Göttingen'deki bir başkası bulunmaktadır (_Die Familie Al-Zobair_, Göttingen, 1878). Ya'qubi
(Ibn Wadih) çok değerli kısa bir genel tarih yazdı (Houtsma tarafından yayınlandı, Leiden, 1883). Hindistan hakkında seleflerinden daha fazlasını
ve Beruni'ye kadar olan haleflerinden daha fazlasını biliyor. İbn Hordadhbeh'in
tarihsel eserleri kaybolmuştur. İbn Abdalhakam (ö. 871) Mısır ve Batı'nın
fethini yazmıştır. Bu kitaptan alıntılar
M'G. de Slane tarafından _Histoire des Berberes_ adlı eserinde verilmiştir, buradan anladığımız kadarıyla
bu gerçek gelenek ve romantizmin bir karışımıydı ve tarihi
romantik romanslar sınıfında, kendisinden biraz daha kıdemli çağdaşı İspanyol İbn Habib'in kitabıyla
karşılaştırılması gerekir. Tarihçi İbn Kuteybe veya Koteybe'ye (ö. 889) yüksek bir yer verilmelidir. O, çok faydalı bir _Handbook of History_ (ed. Wustenfeld, Gottingen, 1850) yazmıştır.
Çok daha seçkin olanı, Arap fethi üzerine kitabı olan Baladhuri'dir (ö. 893) (ed. M.J. de Goeje, Leiden, 1865-1866) Mes'udi tarafından kendisine verilen özel övgüyü hak eder ve ayrıca _Ansab al-Ashraf_ adlı büyük bir eser yazmıştır. Çağdaşı İbn Ebî Tahir Taifur (ö. 894), Abbasi halifeleri hakkında yazmıştır ve Taberi tarafından yararlanılmıştır. Eserinin altıncı bölümü British Museum'dadır. _The Long Narratives_ başlıklı Dinawari'nin (ö. 896) evrensel tarihi, Girgas (1887) tarafından düzenlenmiştir.

Tüm bu tarihler, ünü kendi döneminden günümüze hiç solmayan Tabari'nin (bkz.) büyük eseri tarafından az çok gölgede bırakılmıştır. _Annals_ (editör M. de Goeje, Leiden, 1879-1901) yaratılıştan 302 A.H.'ye (= M.S. 915) kadar genel bir tarihtir. Edebi bir kompozisyon olarak çok yüksek bir sıralamaya sahip değillerdir; bu kısmen yazarın yıllarından, kısmen kaynaklarının eşitsizliğinden, bazen aşırı bol, bazen eksik olmasından, kısmen de belki orijinal taslağının biraz aceleyle özetlenmesinden kaynaklanıyor olabilir. Yine de kitabın değeri çok büyüktür: yazarın gelenek seçimi genellikle neşelidir ve en önemli bölümler en ayrıntılı şekilde ele alınmıştır, böylece ilk günden beri sahip olduğu yüksek itibarı hak etmektedir. Bu itibar istikrarlı bir şekilde artmıştır; Fatımi halifesi Aziz'in (4. yüzyılın ikinci yarısı) kütüphanesinde yirmi kopya (biri Taberi'nin kendi eliyle yazılmış) vardı, oysa Selahaddin Mısır'ın efendisi olduğunda, prenslik kütüphanesinde 1200 kopya vardı (Makrizi, i. 408 devamı).

_Annals_ kısa sürede çeşitli şekillerde ele alınmaya başlandı. Bunlar, otoritelerin isimlerinin ve alıntılanan şiirlerin çoğunun atlanmasıyla daha kısa bir biçimde yayınlandı; daha sonraki yazarlar tarafından alıntılanan bazı pasajlar Leiden baskısında bile bulunmuyor. Öte yandan, bazı
eklemeler yapıldı, biri yazarın yaşamı sırasında ve belki de kendi eliyle. Sonra birçok ek yazıldı, örneğin Ferghani (mevcut değil) ve Hamadhani (kısmen Paris'te saklanıyor) tarafından. 'Arib of Cordova
bir özet yaptı, Batı'nın tarihini ekledi ve hikayeyi yaklaşık 975'e kadar devam ettirdi.[6] İbn Meşkevih, hikayenin derslerini çıkarmak amacıyla yaratılıştan 980'e kadar bir tarih yazdı, kitabı bilindiği kadarıyla Tabari'yi yakından takip etti ve Muktadir'in saltanatından önce diğer kaynaklara nadiren başvurdu; aşağıdakiler kendi kompozisyonudur ve onun yetenekli bir yazar olduğunu göstermektedir.[7] 963'te _Annals_'ın bir özeti, birçok masalı iç içe geçiren Bal'ami tarafından Farsçaya çevrildi.[8] İbnü'l-Esir (ö. 1234) tüm eseri genellikle yargıyla ama bazen de aceleyle özetledi. Bazen zorlukların üzerinden hafifçe kaysa da, eseri Taberi'nin metnini düzeltmede işe yaradı. Ayrıca 1224 yılına bir devam sağladı. Daha sonraki yazarlar Taberi'yi ana otoriteleri olarak aldılar ama bazen başka kaynaklara danıştılar ve böylece bilgimize katkıda bulundular - özellikle birçok önemli ayrıntı ekleyen İbnü'l-Cevzi (ö. 1201). Bu sonraki tarihçiler, ünlü kişilerin biyografilerinden ve 4. yüzyıldan itibaren Kaçış'tan itibaren çok emek harcanan ülkelerin ve şehirlerin, hanedanların ve prenslerin özel tarihlerinden değerli yardımlar aldılar.

Taberi'den sonraki başlıca tarihçilerden kronolojik sırayla kısaca bahsedilebilir. Razi (ö. M.S. 932) bir _İspanya Tarihi_ yazdı;
Eutychius (ö. 940) _Annals_ (ed. L. Cheikho, Paris, 1906) yazmıştır, bunlar
çok önemlidir çünkü Hristiyan geleneğini verir; Suli (ö. 946) Abbasi halifeleri, vezirleri ve saray şairleri hakkında yazmıştır;
Mes'udi (bkz.) çeşitli tarihi ve coğrafi eserler bestelemiştir (ö. 956). Taberi'nin çağdaşı Hamza Ispahani (yaklaşık 940) için
Annals (ed. Gottwaldt, St. Petersburg, 1844)'a sahibiz; İbnü'l-Kutiya
_İspanya Tarihi_'ni yazmıştır; İbnü'l-Zülaq (ö. 997) _Mısır Tarihi_'ni yazmıştır; 'Otbi
Mahmud'un Gazne Tarihi'ni yazmıştır, sarayında yaşamıştır (İbnü'l-Esir'in Mısır baskısının
kenar boşluğuna basılmıştır); Tha'labi (ö. 1036)
iyi bilinen bir _Eski Peygamberler Tarihi_ yazmıştır; Ebu Nu'aim el-İspahani
(ö. 1039)
başta o şehrin bilginlerinin
oluştuğu bir _İsfahan Tarihi_ yazmıştır; Tha'alibi (ö. 1038) _diğerlerinin yanı sıra_ 1887'de Şam'da yayınlanan _Zamanının Şairlerinin Tarihi_ adlı iyi bilinen bir eser yazmıştır; Biruni (bkz.)
(ö. 1048) tarihçiler arasında önemli bir yere sahiptir; Koda'i (ö. 1062)
_Mısır'ın Tasviri_ adlı bir eser ve ayrıca bazıları günümüze ulaşan çeşitli tarihi eserler yazmıştır; Kurtubalı İbn Said (ö. 1070)
_Çeşitli Milletlerin Tarihine Bakış_ adlı bir eser yazmıştır. Bağdat ve bilginleri mükemmel bir tarihçiyi el-Hatib el-Bağdadi'de (ö. 1071) ve İspanya'da İbn Hayan'da (ö. 1076) ve yarım yüzyıl sonra İbn Hakan'da (ö. 1135) ve İbn Bassam'da (ö. 1147) buldular. Sam'ani (ö. 1167) soyağaçları hakkında mükemmel bir kitap yazdı;
'Umara (ö. 1175) _Yemen Tarihi_'ni yazdı (H.C. Kay, Londra,
1892); İbn Asakir (ö. 1176) _Şam Tarihi ve Alimleri_'ni yazdı, ki bu büyük değere sahiptir ve tamamı veya bir kısmı çeşitli kütüphanelerde mevcuttur. İspanyol İbn Pascual'ın (ö. 1182) _Biyografik Sözlüğü_ ve bir bakıma çağdaşı olan Dabbi'ninki, Codera'nın _Bibliotheca Arab. Hisp._ (1883-1885) adlı eserinde düzenlenmiştir; Selahaddin tarihçisini ünlü 'İmad uddin'de (ö. 1201) bulmuştur (Arapça metin, ed. C. Landberg, Leiden, 1888). Aynı yıl ölen İbn ül-Cevzi'den daha önce bahsedilmişti. Abdulvahid'in 1224'te yazdığı _Almohades Tarihi_, Dozy tarafından yayınlanmıştır (2. basım, 1881). Abdullatif veya Abdallatif
(ö. 1232) Mısır hakkındaki yazılarıyla tanınır (çev. de Sacy, 1810); İbnü'l-Esir (ö. 1233), daha önce bahsedilen _Kronik_'e ek olarak, _Peygamberin Çağdaşlarının Biyografik Sözlüğü_'nü yazdı.
Kifti (ö. 1248) özellikle _Arap Filologları Tarihi_ ile tanınır. Sibt ibn el-Cevzi (ö. 1256), İbnü'l-Cevzi'nin torunu, daha önce bahsedilen, büyük bir _Kronik_ yazmıştır, ki bunun büyük bir kısmı hala
vardır. Codera, Dozy'nin alıntılarından bilinen İbnü'l-'Abbar'ın (ö. 1260) _Biyografik Sözlüğünü_ düzenlemiştir (Madrid, 1886). İbnü'l-'Adim (ö. 1262), _Halep Tarihi_ ile ünlüdür ve Ebu
Şama (ö. 1267), 'İmad uddin'den çok şey alarak, iyi bilinen bir _Selahaddin ve Nureddin Tarihi_ yazmıştır. İbnü'l-Ebû Usaibia (ö. 1269), A. Muller tarafından düzenlenen _Hekimler Tarihi_ adlı bir eser yazmıştır. İbn el-Amid'in _Tarihi_ (ö. 1276), daha çok Elmacin olarak bilinir, 1625'te Erpenius tarafından basılmıştır. İbn Said el-Mağribi (ö. 1274 veya 1286) tarihleriyle ünlüdür, ancak
coğrafya yazılarıyla daha da ünlüdür. Ünlü ilahiyatçı Nevevi
(bkz.; ö. 1278) _İslam'ın İlk Çağlarının Değerlilerinin Biyografik Sözlüğü_ adlı bir eser yazmıştır. Biyografi yazarı olarak en önde gelen isim, çok kullanılan eseri kısmen de Slane ve
tamamen Wustenfeld (1835-1840) tarafından düzenlenen ve eski bilgin tarafından İngilizceye çevrilen İbn Hallikan'dır (bkz.;
ö. 1282).

Ebu'l-Faraj, daha çok Bar-Hebraeus (ö. 1286) olarak bilinir, Süryani _Kronik_'inin yanı sıra, Arapça _Hanedanlar Tarihi_'ni (ed. E. Pocock,
Oxford, 1663, Beyrut, 1890) yazmıştır. İbn Adhari'nin _Afrika ve İspanya Tarihi_
Dozy tarafından yayınlanmıştır (2 cilt, Leiden, 1848-1851) ve
İbn Ebi Zar'ın _Qartas_'ı Tornberg tarafından yayınlanmıştır (1843). En iyi bilinen Arap yazarlardan biri de Ebulfeda'dır (ö. 1331) (bkz.). Çağdaşı Nuwairi'nin (ö. 1332) büyük _Ansiklopedisi_ de en az o kadar ünlüdür, ancak ondan sadece alıntılar basılmıştır. İbn Seyyid en-Nas (ö. 1334) Peygamber'in tam bir biyografisini yazmıştır; Mizzi (ö. 1341) rivayetlerin türetildiği kişiler hakkında kapsamlı bir çalışma yapmıştır. Çok bilgili bir biyografi yazarı ve tarihçi olan Zehebi'nin (ö. 1347) büyük _Vakanamesi'ne hala neredeyse
tamamına sahibiz. İbn Fadlallah'ın (ö. 1348) coğrafi ve tarihsel _Mesalik
al-Absar_'ı şu anda Quatremere ve Amari tarafından verilen alıntılarla bilinmektedir. En çok _Kozmografi_ ile tanınan İbn el-Verdi (ö. 1349), Mısır'da basılan bir _Vakanamesi_ yazmıştır. Safadi (ö. 1363) bir biyografi yazarı olarak büyük bir ün kazanmıştır. Yafi'i (ö. 1367) _İslam Vakanamesi_ ve _Azizlerin Hayatları_ adlı eserleri yazmıştır. Subki (ö. 1369)
Şafii Mezhebinin Teologlarının Hayatları'nı yayınladı. İbn Kesir'in _Tarihi'nin_ en büyük kısmı günümüze ulaşmıştır. İspanya tarihi
ve Mağrib için İbn el-Hatib'in (ö. 1374) yazıları
kabul edilmiş değerdedir. Daha büyük kısmına sahip olduğumuz bir diğer tarih ise İbn el-Furat'ın (ö. 1404) büyük eseridir. Ancak bunların hepsinden çok daha üstün olan ünlü İbn Haldun'dur (bkz.) (ö. 1406). Ünlü sözlükbilimci Fairuzabadi'nin (bkz.) (ö. 1414) tarihi eserlerinden sadece _Peygamberin Hayatı_ kalmıştır. Makrizi (ö. 1442) ayrı bir makalenin konusudur; İbn Hacer (ö. 1448) en çok _Bibliotheca Indica_'da yayınlanan
_Peygamber Çağdaşlarının Biyografik Sözlüğü_ ile tanınır. İbn Arabşah (ö. 1450)
_Timur Tarihi_ (Leeuwarden, 1767) ile tanınır. 'Aini (ö. 1451) hala mevcut olan bir _Genel
Tarih_ yazdı. Ebu'l-Mahasin ibn Taghribirdi (ö. 1469) Mısır tarihi hakkında uzun uzadıya yazdı; ilk iki bölüm
Juynboll ve Matthes, Leiden, 1855-1861 tarafından yayınlandı. Flugel, İbn Kotlubogha'nın _Hanifi Hukukçuların Biyografileri_'ni yayınladı. İbn Şihna (ö. 1485)
_Halep Tarihi_'ni yazdı. Sahavi hakkında tarihçiler hakkında bir bibliyografik
çalışmamız var. Bilgin Suyuti (bkz.) (ö. 1505)
bir _Halifeler Tarihi_ ve birçok biyografik esere katkıda bulunmuştur. Samhudi'nin
_Medine Tarihi_ Wustenfeld'in (1861) alıntılarından bilinmektedir.
İbn Iyas (ö. 1524) bir _Mısır Tarihi_ ve Diarbekri (ö. 1559) bir
_Muhammed'in Hayatı_ yazmıştır. Bu isimlere Maqqari (Makkari) (bkz.)
ve Hacı Halife (bkz.) (ö. 1658) eklenmelidir. Avrupa kaynaklarından yararlanmıştır ve
onunla birlikte Arap tarih yazımının sona erdiği söylenebilir, ancak bazı önemsiz halefleri olmuştur. Tarihi romanslar hakkında da birkaç söz söylenmelidir, bunların başlangıcı İslam'ın ilk yüzyıllarına kadar uzanır. Muhammed'i ilgilendiren her şeye ve Kuran'ın eski peygamberlere ve ırklara yaptığı göndermelere duyulan ilgi, birçok profesyonel anlatıcının bu konuları seçmesine yol açtı. Peygambere gösterilen artan saygı ve harikulade olana duyulan sevgi, kısa sürede onun çocukluğu, cennete yaptığı ziyaret vb. hakkında masalların ortaya çıkmasına neden oldu, bunlar daha ciddi tarihlere bile girdi, tıpkı Yahudi Ka'b al-Ahbar ve Vehb ibn Monabbih tarafından anlatılan birçok Yahudi efsanesi ve 'Abid tarafından anlatılan Yemen'in eski prensleri hakkındaki birçok masalın gerçek tarih olarak kabul edilmesi gibi (ancak bkz. Mas'udi, iv. 88 devamı). Romantik efsaneler için yeni bir alan, İslam'ın zaferlerinin, inancın ilk kahramanlarının başarılarının, Ali ve ailesinin servetlerinin tarihinde bulundu. Sonra, tarih sıklıkla açıkça parti amaçları için
yapıldı. İnsanlar tüm bunları kabul etti ve böylece romantik bir gelenek tarihsel olanla yan yana ortaya çıktı ve kendi edebiyatına sahip oldu, bunun başlangıcı Kaçış'ın 2. yüzyılına kadar uzanmalıdır. Hala mevcut olan en eski örnekler, İbn Habib'e (ö. 852) atfedilen İspanya'nın fethi hakkındaki masallar ve İbn Abd al-Hakam'ın (ö. 871) Mısır ve Batı'nın fethi hakkındaki masallardır. Bunlarda gerçek ve yanlış birbirine karışmıştır. Ancak bu türden mevcut edebiyatın çoğu, mevcut haliyle çok daha
yenidir; örneğin Sahte Ebu Mikhnaf'ın _Hüseyin'in Ölümü Hikayesi_ (Wustenfeld tarafından çevrilmiştir); Ebu İsmail el-Basri'nin _Suriye'nin Fethi_ (Nassau Lees tarafından düzenlenmiştir, Kalküta, 1854 ve de Goeje tarafından tartışılmıştır, 1864); sahte Waqidi (bkz. Hamaker, _De Expugnatione
Memphidis et Alexandriae_, Leiden, 1835); sahte İbn Kutaiba (bkz.
Dozy, _Recherches_); A'sam Kufi'ye atfedilen kitap, vb. Bu eserlerin kökenine dair daha fazla araştırma yapılması gerekiyor, ancak bazıları
açıkça Hıristiyanlara karşı yeni bir şevk uyandırmaya yönelikti. Kaçışın 6. yüzyılında bu kitaplardan bazıları o kadar fazla otorite kazanmıştı ki kaynak olarak kullanıldılar ve böylece birçok yalan kabul edilen tarihe sızdı. (M. J. de G.; G. W. T.)

_Coğrafya._--Coğrafya kitaplarının yazımı doğal olarak Müslüman dünyasının tanımlanmasıyla ve pratik amaçlarla başladı.
İbn Hordadhbeh, 9. yüzyılın ortalarında, otoyolları, posta istasyonlarını ve eyaletlerin gelirlerini anlatmak için bir _Yollar ve Eyaletler Kitabı_ yazdı. Aynı
yüzyılda Ya'qubi, özellikle imparatorluğun büyük şehirlerini anlatan _Ülkeler Kitabı_'nı yazdı. Eyaletleri ayrıntılı olarak tanımlayan benzer bir eser de Kudama veya Kodama'nın (ö. 922) eseriydi.
Hamdani (bkz.) ülkesinin kadim tarihine olan sevgisi nedeniyle Arabistan'ın büyük coğrafyasını yazmaya yöneldi. Mukaddasi (Mokaddasi), 10. yüzyılın sonunda, eserleri kendi gözlemlerine dayanan ilk gezginlerden biriydi. Batlamyus'un coğrafyasının incelenmesi, daha geniş bir bakış açısına ve genel olarak coğrafya üzerine eserlerin yazılmasına yol açtı. Üçüncü sınıf Arap coğrafya eserleri, daha eski şairlerde geçen yer adlarını açıklamak için yazılmış olanlardı. Bu tür kitaplar Bakri (bkz.) ve Yakut (bkz.) tarafından yazılmıştır. [9]

_Dilbilgisi ve Sözlükbilim._--Arap geleneği, dilin ilk dilbilgisi incelemesini Ebu'l-Esved ud-Du'ali'ye (7. yüzyılın son yarısı) atfeder, ancak Arapça dilbilgisinin kesin başlangıcı yüz yıl sonra bulunur. Araplar, erken dönemlerden itibaren dilleriyle her zaman gurur duymuştur, ancak sistematik çalışması Farsça ile temastan ve Kuran diline duyulan saygıdan kaynaklanmış gibi görünmektedir. Irak'ta iki şehir Basra ve Kufe
  iki rakip filolog ekolü ortaya çıktı. Bağdat çok geçmeden bunlardan birini yaşadı.
  (bkz. G. Flugel'in Die grammatischen Schulen der Araber, Leipzig,
  1862). Ummanlı bir Arap olan Basra okulundan Halil bin Ahmed (718-791), Arap ölçüsünün yasalarını ilk ortaya koyan ve bir sözlük yazan ilk kişiydi. Öğrencisi Sibawaihi (bkz.), bir Farsça,
genellikle Doğu'da yetkili ve neredeyse eleştirinin üstünde kabul edilen, _Kitap_ olarak bilinen dilbilgisini yazdı.
Basra okulunun diğer üyeleri Ebu Ubeyde (bkz.), Esma'i (bkz.), Mubarrad (bkz.) ve İbn Duraid'di (bkz.). Kufe okulu, yazılı dilbilgisi yasalarından daha çok yaşayan dile (Bedeviler arasında konuşulan) dikkat ettiğini iddia etti. Öğretmenleri arasında
Harun el-Reşid'in oğulları İbn A'rabi, İbn es-Sikkit
(ö. 857) ve İbn ül-Anbari'nin (885-939) hocası olan Kisa'i vardı. İslam'ın dördüncü yüzyılında, Bağdat'ın artan gücü karşısında, Kufe ve Basra'daki iki okul, İbn Kuteybe, İbn Cinni (941-1002)
ve diğerlerinin işi sürdürdüğü, ancak eski okulların eski rekabeti olmadan, önemini yitirdi. 10. yüzyılın başından itibaren İran, Arapça'da bazı seçkin öğrenciler yetiştirdi. Hamedhani (ö. 932) bir eşanlamlılar kitabı yazdı (ed. L. Cheikho, Beyrut, 1885). Cevheri (bkz.) büyük sözlüğü _Sahah_'ı yazdı. Tha'alibi (bkz.) ve Cürcani (bkz.) neredeyse çağdaştı ve biraz sonra filolojik eserleri neredeyse Kur'an'a dair tefsiri kadar ünlü olan Zemahşerî (bkz.) geldi. Arapça'nın en önemli sözlükleri geç kökenlidir. Muazzam eser, _Lisan ul Arab_ (20 cilt basımı, Bulak, 1883-1889), İbn Manzur (1232-1311) tarafından derlendi, _Qamus_ Fairuzabadi tarafından, _Taj ul'Arus_ (10 cilt basımı, Bulak, 1890), _Qamus_ üzerine kurulu, _Murtada uz-Zabidi (1732-1790) tarafından derlendi.

_Bilimsel Edebiyat._--Çeşitli bilimlerin edebiyatı başka bir yerde ele alınmıştır. Burada böyle bir şeyin var olduğunu ve yerel olmadığını belirtmek yeterlidir. Erken Abbasi döneminde, Yunanistan'ın bilimsel eserleri çoğunlukla Süryanice aracılığıyla Arapçaya çevrildi ve aynı zamanda Sanskritçe eserlerin etkisi kendini hissettirdi. Astronomi bu şekilde esas olarak Hindistan'dan gelmiş gibi görünüyor. Yunanistan ve Hindistan'dan öğrenilen matematik çalışmaları Arap yazarlar tarafından geliştirildi ve bu yazarlar da 16. yüzyılda Avrupa'nın öğretmenleri oldular. Tıbbi literatür, kökenini Galen'in eserlerine ve Gondesapur tıp okuluna borçluydu. Arap filozofların çoğu aynı zamanda hekimdi ve tıp üzerine yazıyordu. Kimya tam olarak anlaşılamıyordu, ancak simya üzerine Arap yazıları daha sonra Avrupa'yı buna yönlendirdi. Dolayısıyla hayvan dünyasının literatürü de (bkz. Damiri) zoolojik değil, efsanevidir ve mineraller üzerine eserler pratiktir ve bilimsel değildir. ARAP FELSEFESİNE ve bu tür bilimsel çalışmaların tarihi bölümlerine bakınız.
  ASTRONOMİ ve c gibi makaleler.     (G.W.T.)


DİPNOTLAR:

  [1] Sonraki dönemin genel tarihi için bkz. HALİFE;
    MISIR: _Tarih_, S "Mahommedan."

  [2] Bu döneme ilişkin daha ayrıntılı bilgi için bkz. Mısır: _History_,
    "Muhammed Dönemi", S 8.

  [3] Aktarım konusunda bkz. Th. Noldeke'nin _Beitrage zur'u
    Kenntniss der Poesie der alten Araber_ (Hannover, 1804); ve W.
    Ahlwardt'ın _Bemerkungen uber die Aechtheit der alten arabischen
    Gedickte_ (Greifswald, 1872).

  [4] Ayrıntılar için Noldeke'nin Tabari'nin _Geschichte der Perser und Araber zur Zeit der Sasaniden_ (Leiden, 1879) adlı eserinin çevirisinin girişine bakın.

[5] Wustenfeld tarafından Azraqi (Leipzig, 1857-1859) ile birlikte alıntı olarak yayınlanmıştır.

[6] Bu eserin Gotha Kütüphanesi'nde 290-320 A.H. içeren bir bölümü vardır; Batı ile ilgili kısmı Dozy tarafından Bayan'da basılmış ve geri kalanı 1897'de Leiden'de yayınlanmıştır.

[7] Bir parça (198-251 A.H.) de Goeje, _Fragm. Hist. Ar._ (cilt ii, Leiden, 1871)'de basılmıştır.

[8] İlk bölüm 1836'da Dubeux tarafından Fransızcaya çevrilmiştir. Zotenberg (1874) tarafından yapılmış mükemmel bir Fransızca çeviri var.

[9] Başlıca Arap coğrafya eserleri M.J. de Goeje tarafından _Bibliotheca Geographorum arabicorum_ (Leiden, 1874 vd.) adlı eserinde düzenlenmiştir.

ARAP FELSEFESİ. "Arap" felsefesi olarak bilinen şey, Arabistan'a isminden ve dilinden başka pek bir şey borçlu değildir. Bu, Sami dilinde ifade edilen ve Doğu etkileriyle değiştirilen bir Yunan düşünce sistemiydi, Müslüman halk arasında daha liberal prenslerinin himayesiyle varlığa getirildi ve uluslarının gözünde şüpheyle karşılanan ve sevilmeyen küçük bir düşünür grubunun korkusuzluğu ve gayretiyle canlı tutuldu. Spekülasyon tarihçisinin dikkatini çekmelerindeki başlıca sebep, Yunan felsefesinin, orijinal topraklarından
kovulduğunda ve Batı Avrupa'nın hala onun evi olmak için çok kaba ve cahil olduğu dönemde (9. ila 12. yüzyıl) sıcak karşılamalarıdır.

Kökeni.

Bu sürgün sırasında Sami veya Müslüman etkisinin izleri yavaş yavaş kayboldu ve Sarazen düşünürler hattının sonuncusu, hepsinin öğrettiğini iddia ettiği felsefenin ilkinden daha gerçek bir temsilcisiydi. Tüm bu hareket, Aristotelesçilik tarihindeki bir bölümden başka bir şey değildir. Bu düşünce sistemi, onu oryantalize edilmiş bir Platonculuğun bulanık ışığında görenlerin zihninden geçtikten ve sapkın Suriye'nin manastır okullarında çok sayıda çalışkan ama dar görüşlü yetiştirici bulduktan sonra, İslam'ın fikirleri ve zihinsel alışkanlıklarıyla temasa geçti. Ancak bu iki akımın birleştiği kişiler saf Arap ırkına ait değildi. Doğu'nun sözde Arap filozoflarından Farabi, İbn Sina ve Gazali, Horasan, Buhara ve kuzeydoğu İran'ın dış bölgelerinden geliyordu; bunların en eskisi olan Kindi ise Basra Körfezi'ndeki Basra'dan, Semit ve Ari arasındaki tartışmalı zeminden doğmuştu. Yine İspanya'da İbn Bajja, İbn Tufail ve İbn Rüşd'ün Doğu okullarının şöhretine rakip olduğu veya onları aştığı yerde safkan Araplar azdı ve Mağribi yönetici sınıfı Yahudi kolonileri ve hatta Hristiyan İspanya'nın yerlileri tarafından derinden kesişmişti. Böylece, Bağdat'ta ve Kordoba'da olduğu gibi,
Arap felsefesi, İslam'ın teolojik tek taraflılığı ve erken dönem Sarazenlerin cahil sadeliği karşısında egzotik fikirlerin ve tabi ırkların geçici zaferini temsil eder.

İslam'ın, teologları arasında kendi felsefesi olduğu doğrudur
(bkz. MAHOMMEDAN DİNİ). Müslüman teolojisi -kelam kelimesinin bilimi- ilk olarak onlarla birlikte ortaya çıktı.
Öğretmenleri olan _Mutakallimun_ (İbranice'de _Medabberim_ ve
Latince versiyonlarda _Loquentes_ olarak bilinir) Katolik Kilisesi'nin skolastik doktorlarıyla karşılaştırılabilir. İlk başta doğal akıllarının ihtiyaçlarıyla teolojide spekülasyona sürüklenen bu kişiler, Yunan felsefesinin Halifelikte yerleşik hale geldiği
sonraki günlerde, onun yöntemlerini ve doktrinlerini kendi görüşlerini destekleyecek şekilde uyarlamaya geldiler. Onlar, Maimonides'e göre, ilk önce şeylerin nasıl olması gerektiğini düşünerek fikirlerini desteklemek veya en azından onlarla çelişmemek için yarı felsefi bir yöntem kullandılar ve sonra, bu hayali sistemle ilgili olarak zihinleri kararlaştırıldığında, dünyanın başka türlü oluşturulmadığını ilan ettiler. Yaratılış ve takdir dogmaları, ilahi her şeye kadirlik, onları esas olarak çalıştırdı; ve Tanrı için dünyanın yaratılmasında ve korunmasında ani bir eylem iddia etmeye çalıştılar. Uzayı, hiçbir nitelik veya uzantıya sahip olmayan atomlarla kaplı olarak gördüler ve zaman da benzer şekilde sayısız ana bölündü. Atomların yapısındaki her değişiklik, Yüce Tanrı'nın doğrudan bir eylemidir. Ateş yandığında veya su nemlendiğinde, bu terimler yalnızca duyularımızın bir şeyle diğeri arasında algıladığı alışılmış bağlantıyı ifade eder. Taş atan kişi,
taşın gerçek hareket ettiricisi değildir: Yüce etken, o an için
hareketi yaratmıştır. Eğer bir canlı ölürse, bunun nedeni Tanrı'nın ölüm niteliğini
yaratmış olmasıdır; ve beden yalnızca o nitelik durmaksızın
yaratıldığı için ölü kalır. Böylece, bir yandan,
neden
olarak adlandırılan nesnenin sözde etkiyi
üretmek için etkili bir güce sahip olduğu reddedilir; ve diğer yandan, doğanın düzenlilikleri veya yasaları,
Tanrı'nın doğrudan müdahaleleri olarak açıklanır.
Varsayılan nedensellik tekdüzeliği ve zorunluluğu yalnızca bir
alışkanlığın sonucudur ve her an iptal edilebilir. Bu şekilde, İbn Rüşd'e göre bilimin
yadsınmasını içeren bir teoriyle, Müslüman ilahiyatçılar Tanrı'yı, yasa, biçim ve maddeye ilişkin metafizik ve bilimsel kavramların sınırlarının ötesine
yükselttiklerine inandılar; Aynı zamanda kaba doktrinlerden uzak dururken,
şeylere bir nedensellik atfederek. Böylece
mucizelerin olasılığı için açık bir zemin bıraktıklarını düşündüler.

Ancak en azından bir nokta teolojik ve
felsefi doktrinde ortaktı. Neo-Platoncuların ilkelerini uygulayarak, İlahiyat'ın kutsal alanını güvenli bir şekilde korudular
ve onunla yaratıkları arasına, büyük birliğin ilk doğan imgesi olan Zekâ'dan, manevi rütbede daha sonra gelen Ruh ve Doğa'ya kadar güçlü ilkelerden oluşan bir manevi düzen koydular. Filozoflar Tanrı hakkında, O'nun ne olduğunu söyleyemeyeceğimizi, ancak
sadece ne olmadığını söyleyebileceğimizi söylediler. Kesin felsefi araştırmacıların nüfuz edemediği en yüksek nokta, Aristoteles kıyafetindeki bir tür dünya ruhu olan aktif akıldı; insanlığın gelişimini ilham eden ve düzenleyen ilke ve insan ruhu için mükemmellik hedefinin yattığı yer. Teolojik dilde aktif akıl bir melek olarak tanımlanır. Peygamberin melek habercilerden aldığı ilhamlar, filozofun gerçeği tefekkür ederek ve yaşamın artan saflığıyla kazandığı entelektüel ışığın ışınlanmasıyla karşılaştırılır. Ancak ilahiyatçı, doğasının bilimin sınırlarının ötesinde olduğunu düşündüğü Tanrı'nın faaliyetini sürekli olarak varsayarken, filozof, tamamen insani ve doğal bir hedefi izleyerek çabalarını aklının kendi kısmının biçimlenmemiş halinden kademeli olarak yükselmesine ve ruhlarını harekete geçiren ve kendisine çeken kontrol eden akılla nihai birleşmesine yöneltti. Filozoflar, kendi yollarında, tıpkı Pers mistikleri (Sufiler) gibi, insanın manevi dünyayla birleşmesine dair bir teoriye yöneldiler; bu, Muhammed'in inancının pratik ve neredeyse sıradan kesinliğine karşı bir protesto olarak düşünülebilir. 9. yüzyılda kariyerinin başlangıcında Arap felsefesi, Latinlerin 12. yüzyılın sonunda Boetius'un yorumlarından ve dizelerinden Aristoteles mantığını yeniden keşfetme süreciyle zar zor başardıkları spekülatif düşünce kaynaklarını ele geçirmeyi
zorluk çekmeden başardı. Latinlerin antik felsefeyle parçalı ve akılsızca tanışıklıkları sayesinde acı içinde başardıkları şey, Suriye'deki bilginler tarafından Araplar için çoktan yapılmıştı. Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarında, hem kilise saflarında hem de dışında, Platoncu ton ve yöntem Doğu'nun her yerinde en üst düzeydeydi. Etkileri, Teslis ve Enkarnasyon ile ilgili ortodoks dogmaları formüle eden inançlarda hissedildi. Ancak, Neo-Platoncu okul, daha sonraki günlerinde, ilahi olduğunu düşündükleri filozofun en iyi yorumcusunu ve yorumcusunu Aristoteles'te bulmaya başladı. Bu ruhla
Porphyry, Themistius ve Joannes Philoponus, yorumcularının baskın fikirleri tarafından sıklıkla bilinçsizce değiştirilen
Peripatetik sistemin incelemeleri üzerine yorumlarını
yazdılar ve 6. ve 7. yüzyıllarda Doğu Kilisesi'nin felsefesi haline geldi. Ancak, Şamlı John'un (Damascenus) elinde
teolojik çıkarlara tabi kılınan araç, başkalarının elinde
eski Platonculuğun hakimiyeti altında
şekillendirilmiş doktrinlerin bir çözücüsü haline geldi. Peripatetik çalışmalar sapkınlıkların kaynağı haline geldi; ve tersine, sapkın mezhepler Aristoteles'in çalışmasını
özel bir şevkle sürdürdüler. Nestorianların ve Monofizitlerin kiliseleri, çeşitli okul ve manastırlarında, 5. yüzyıldan 8. yüzyıla kadar Organon'un daha önceki bölümünün incelenmesini, daha önceki yüzyılların Latin okullarında bulunanlarla neredeyse aynı araçlar, amaçlar ve sonuçlarla sürdürdüler. İmparator Zeno'nun dini gayreti Edessa'daki Nestorian okuluna son verene kadar, bu "Suriye Atinası" Aristoteles mantığını tercüme etme ve popülerleştirme konusunda aktifti. 489'da Edessa'dan sürgün edilmeleri, Nestorian bilginlerini Sasani yöneticilerinin onları hoş karşıladığı Pers'e sürükledi; ve orada Organon'daki çalışmalarına devam ettiler. Eski yerleşim yerinden çok uzak olmayan Nisibis'te yeni bir mantık ve teoloji ilahiyat okulu açıldı; ve Pers'in doğusundaki Gandisapora'da (veya Nişapur'da), Yunan tıbbının ve onunla birlikte Yunan bilimi ve felsefesinin İran topraklarına uzun süre
yayıldığı bir tıp okulu ortaya çıktı. Bu arada Monofizitler, Yunanlıların mantık ve tıp biliminin
Süryani versiyonlarını çoğaltarak
Nesturilerin izinden gittiler. Resaina'daki okulları, Justinian döneminde bu tercümanların ilklerinden biri olan Sergius'un isminden bilinir; ve Kinnesrin'deki (Khalcis) manastırlarından Aristoteles mantığının giriş niteliğindeki incelemelerinin sayısız versiyonunu çıkardılar. Bu Suriyeli okul adamlarının çalışmaları Porphyry'nin Isagoge'sine, Aristoteles'in Kategorileri'ne ve Hermeneutica'sına hapsedildi. Bunları
açıkladılar, tercüme ettiler, özetlediler ve derlemelerinin temelini oluşturdular ve Analitikleri denemeye cesaret eden birkaç kişi
görevlerini tamamlamamış gibi görünüyor.

Ancak Monofizitlerin enerjisi Müslüman imparatorluğunun yükselişiyle birlikte azalmaya başladı; ve 13.
yüzyılda felsefe Gregorius Bat-Hebraeus (Abulfaragius)
(1226-1286) şahsında aralarında yeniden canlandığında, bu canlanma Arap düşünürlerin
örnekliği ve etkisinden kaynaklandı. Nestorianlar için durum farklıydı. Hekimler olarak mesleki becerileri sayesinde Müslüman dünyasında yüksek bir rütbe kazanan Nestorian bilginler, kısa sürede Bağdat'ı sahip oldukları Yunan felsefesi ve bilimi bilgisiyle tanıştırdılar. Ancak, Suriye çalışmalarının dar sınırları, Aristoteles'in Suriye yorumcularıyla olan yetersiz bilgisine, Halifelikteki öğrencilerin merakı ve gayreti tarafından kısa sürede aşıldı. 8. ve 9. yüzyıllarda, Aristoteles'in başlıca eserlerinin kaba ama genel olarak sadık versiyonları Süryanice'ye,
sonra da Süryanice'den Arapça'ya çevrildi. Johannitius (Hunain ibn-Ishaq) gibi bu çevirmenlerden bazılarının isimleri Latin okullarında bile duyuldu. Hunain ve ailesinin çabalarıyla, tıbbi, astronomik ve matematiksel olmak üzere Yunan biliminin büyük kısmı, Arapça konuşan ırklar için erişilebilir hale geldi. Ancak sonraki üç yüzyıl boyunca, hem filozofun hem de yorumcularının yeni versiyonları birbirini takip etmeye devam etti.

Araplar için Aristoteles, Yunan felsefesini temsil ediyor ve özetliyordu,
Galen ise onlar için Yunan tıbbının kodu haline geldi. İnsanlık işlerinin ilerlemesinin Suriyeli rehberlerinin entelektüel
besin kaynağı haline getirdiği doktrin ve sistemi benimsediler. İlk Arap filozoflarından sonuncusuna kadar hiçbir özgünlük iddiasında bulunmadılar; amaçları yalnızca Peripatetikçiliğin gerçeğini kendilerine iletildiği gibi yaymaktı. Aristoteles'in tanrılaştırılması onlarla başladı ve insan zekasının onda sınırına ulaştığı inancı onlardan sonra gelen skolastiklere geçti (bkz. SKOLASTİKÇİLİK). Bu tarafta Araplar arasındaki ilerleme, metinlerine daha yakın bir bağlılıkta, yazarlarının yalın yorumlarına daha yakın bir yaklaşımda ve popüler dinin ilkelerinin kontrolünden giderek daha fazla özgürleşmede yatmaktadır. Halifelik döneminde. Laik felsefe ilk girişini, yolları ve düşünceleri, eski bir inancın ve son çare olarak Yunanlılardan gelen fikirlerin etkileri arasında İran'da ikamet etmeleri tarafından şekillendirilmiş olan Abbasi hanedanının erken halifelerinin günlerinde Sarazenler arasında buldu. İmparatorluğun merkezi, Doğu ticaretinin anayolu üzerindeki
Bağdat'a taşınmıştı; ve uzaktaki Horasan
halifenin gözde eyaleti olmuştu. Sonra, İslam'ın yabancı fikir ve kültürün tüm akışına açık olduğu
Pers egemenliği dönemi başladı. Ancak, tahrik
halktan değil, prensten geldi: Bağdat ve Nişabur kolejlerinin ilk olarak Endülüs vadilerinden ve Transoxiana'nın yüksek ovalarından her taraftan öğrenci çekmesi sarayın iyiliği sayesindeydi. Abbasilerin ikincisi olan Mansur, Yunan biliminin benimsenmesini teşvik etti; ancak Harun el-Reşid'in oğlu el-Memun, Latin okullarının tarihinde Şarlman'ın sahip olduğu kraliyet kurucusu ve hayırsever pozisyonunu Muhammedan imparatorluğunda hak ediyordu. Saltanatı sırasında (813-833) Aristoteles ilk olarak Arapçaya çevrildi. Ancak Ortodoks Müslümanlar, liderlerinin girdiği yola güvenmiyorlardı ve onun felsefi eğilimleri nihai kurtuluşu konusunda şüphe duymak için bir sebep haline geldi.

Doğu eyaletlerinde Arap felsefesinin başlıca isimleri, Latin okul adamlarının Alkindius, Aliarabius, Avicenna ve Algazel olarak bildikleri isimlerdir veya bunlara benzeyen biçimler altında. Bunlardan ilki olan Alkindius
(_bkz._ KINDI), 9. yüzyılın ilk yarısında Bağdat sarayında gelişti. Günümüzde dikkat çekme iddiaları tıp, teoloji, müzik ve doğa bilimleri üzerine birkaç esere dayanmaktadır. Onunla birlikte o ansiklopedik karakter başlar - Aristoteles'in Arap okuluna yansıttığı tüm araştırma alanının eş zamanlı olarak geliştirilmesi. Onda da Platonculuk ve Aristotelesçiliğin Neo-Platoncu terimlerle ifade edilen birliği bulunur. 10. yüzyılın sonlarına doğru, mantık ve matematikle başlayıp, fiziksel araştırmanın çeşitli bölümlerinden geçerek dini doktrin bölgesine kadar yükselen tüm bir bilgi şemasının sunumu, ana merkezi el-Kindi'nin memleketi olan Basra'da bulunan bir topluluk tarafından gerçekleştirildi. Bu topluluk - Saflık veya Samimiyet Kardeşleri (İhvan-ı Safai) - bilimden daha az olmamak üzere dinin çıkarları doğrultusunda dört tarikata ayrıldı; ve mevcut bilginin bir ansiklopedisini derleme girişimi erken olsa da, yine de daha fazla bilgi edinme arzusunun yayılmasına katkıda bulundu. Bilim ve inanç arasındaki önerilen uzlaştırma gerçekleştirilemedi,
çünkü uzlaşma hiçbir tarafı memnun edemedi. Bu ansiklopedinin elli bir
incelemesi, gerçek Doğu stilinde
savunmalarla serpiştirilmiştir ve iyilik, ahlaki
mükemmellik fikri, el-Memun'un
iddia edilen rüyasında olduğu gibi her söylemde belirgin bir sondur. Eserin materyalleri esas olarak
Aristoteles'ten gelir, ancak bunlar, dünyanın kısmi veya parçalı ruhlarıyla evrensel bir ruhunu her şeyin bağı olarak yerleştiren Platoncu bir ruhla
tasarlanmıştır. Bu yarı-dinsel ve yarı-felsefi toplumla çağdaş olan Farabius (bkz. FARABİ) 950 yılında öldü. Aristoteles'in yorumlamaları, İbn Sina'nın sistemini inşa ettiği temeli oluşturdu ve mantıksal incelemeleri Latin bilginlerinin mantığı üzerinde kalıcı bir etki yarattı. Araplar arasındaki neredeyse tüm sonraki spekülasyonlara ton ve yön verdi. Varlığın ilkelerinin düzeni ve sayımı, aklın çift yönü doktrini ve bireysel bedenlerin ayırıcı bariyerlerinden kurtulduklarında asil zihinlerin bir araya gelmesinden oluşan mükemmel mutluluk doktrini, en azından tohum halinde İbn Rüşd'ün karakteristik teorisini sunar. Ancak Farabi görüşlerinde her zaman tutarlı değildi; Belirli bir ayıklık onun spekülatif uçuşlarını kontrol etti ve insanın gerçek mükemmelliğine bu hayatta entelektüel doğanın yükselmesiyle ulaşıldığını
iddia etmesine rağmen,
zihnin ayrı varoluşunun bir sanrıdan daha iyi olmadığını düşünmeye yaklaştı.

İbn Sina.

Şüphesiz Doğu Müslümanları arasında en seçkin isim
İbn Sina'ydı (980-1037). Bir filozof olarak ortaçağ dünyasındaki rütbesi, bir hekim olarak ününün çok altındaydı. Yine de Albertus Magnus ve sonraki doktorların mantığı, formülleri için büyük ölçüde ona borçluydu. Mantıkta İbn Sina, izole edilmiş kavram ile yargı veya iddia arasında ayrım yaparak başlar; bu iki ilkel bilgi öğesinden, tanımlama ve kıyaslama gibi iki süreçle yapay olarak tam ve bilimsel bir bilgi üretilir.
Ancak mantık tarihi için başlıca ilgi, soyut fikirlerin doğası ve işleviyle ilgili olduğu ölçüde onun öğretisine aittir. Soru, Porphyry tarafından Doğu ve Batı'ya aynı şekilde önerilmişti ve
sorunun tam ifadesine ilk yaklaşanlar Araplardı.
Farabi, evrensel ve bireysel olanın, duyulardan gelen anlayış olarak birbirinden ayırt edilmediğini, ancak
hem evrensel hem de bireysel olanın bir açıdan entelektüel olduğunu, tıpkı başka bir bağlantıda algıda rol oynadıkları gibi
belirtmişti.
Evrensel özü, soyut doğasında, bir dizi tekil ile ilişkili olarak düşünülen
evrenden ayırmıştı. Bu öneriler, İbn Sina'nın öğretisinin temelini oluşturmuştur. Özler veya
formlar -gerçek bilgi dünyasını oluşturan _intelligibilia_- kendi başlarına (metafiziksel olarak) veya duyusal şeylerde somutlaşmış olarak (fiziksel olarak) veya düşünce süreçlerini ifade ediyor olarak (mantıksal olarak) görülebilir. Bu üç bakış açısının ilki, gerçek (duyusal) bilimde ve akıl eylemiyle edindiği bağlantı ve ayrımlardan ayrı olarak, kendi varlığının ilkelerinde kendi kendine yeten form veya fikirle ilgilenir. İkinci olarak, form, bir karşılaştırma süreciyle, zihinsel düşüncenin çalışmasıyla ve bu şekilde özünde bir ilişkiyi ifade eden bir benzerlik olarak görülebilir. Bu şekilde, tekil örneklerden incelemeyle türetilen ortak özellikler olarak düşünüldüğünde, kesinlikle böyle adlandırılan evrensel veya ortak bir terim haline gelir. Soyut fikri ilk önce gerçek bir evrensel yapan şey akıldır. _Intellectus in formis agit
universalitatem._ Üçüncü olarak, form veya öz, dışsal şeylerde cisimleşmiş olarak görülebilir (_in singularibus propriis_) ve bu nedenle, doğal bir türün üyeleri tarafından az çok temsil edilen tiptir. Bu dışsal şeylerin adlandırılması, isimlerin "ilk niyetini" oluşturur; ve ancak daha sonraki bir aşamada, düşünce kendi modlarını gözlemlemeye başladığında, tahmin edilebilirler ve evrenseller olarak görülen isimler "ikinci niyetlerinde" ele alınır. Mantık bu tür ikinci niyetlerle ilgilenir. _ante
multiplicitatem_, yani ebedi fikirler olarak değil - ne de _multiplicitate_, yani fenomenal dünyanın maddesine dalmış olarak - _post
multiplicitatem_, yani _ incelenmiş ve karşılaştırılmış olan
zihnin içinde ve onun için var oldukları gibi. Mantık,
zihinsel biçimler tarafından değişikliğe tabi tutulmaları dışında, şeylerle temas kurmaz.
Başka bir deyişle, evrensellik, bireysellik ve uzmanlık, hepsi eşit olarak
kavrayışımızın veya kavramımızın biçimleridir; bunların anlamı,
kavrayışımızın herhangi bir nesnesine bağlı ilişkileri ortaya koymalarından oluşur.
Örneğin, zihinde bir biçim çok sayıda şeye referansla yerleştirilebilir ve böylece ilişkili olduğu için evrensel olacaktır. Örneğin, hayvan biçimi
soyut, anlaşılır veya metafizik bir fikirdir. Bir düşünce eylemi onu birkaç türü birleştirmek için bir şema olarak kullandığında, genellik mantıksal yönünü (_respectus_) kazanır; ve hayvan adını almaya hak kazanan çeşitli canlılar doğal
sınıfı veya türü oluşturur. İbn-i Sina'nın evrensele bakışı, ona "doğası birkaçına yüklem
olması gereken" diyen Abelard'ın bakışıyla karşılaştırılabilir, sanki genellik yalnızca yüklemleme eyleminde, _sermo_ veya önermede açık hale gelmiş ve soyut, ilgisiz form veya özde değilmiş gibi. Evrenselin üç modu
şeylerden önce, şeylerde ve şeyler sonra Arap etkisinden kaynaklanır, ancak onun bakış açısından biraz ayrılır.

İbn-i Sina'nın Müslüman filozoflar arasındaki yeri, Şehristani'nin onu herkesin tipi olarak alması ve Gazali'nin felsefeye yönelik saldırısının gerçekte neredeyse tamamen İbn-i Sina'ya yönelik olması gerçeğinde görülür. Sistemi esas olarak Aristoteles'in Neo-Platonist kökenli temel görüşlerle değiştirilmiş bir kodifikasyonudur ve teolojiyle bir uzlaşma olma eğilimindedir. Örneğin, yaratılışın gerekliliğini sürdürmek için, Tanrı hariç tüm şeylerin kendi doğaları gereği kabul edilebilir veya mümkün olduğunu, ancak bazılarının yaratıcı ilk etkenin eylemiyle gerekli kılındığını, başka bir deyişle, mümkün olanın gerekli olana dönüştürülebileceğini öğretti. İbn Sina'nın bilgi süreci teorisi, öğretisinin ilginç bir parçasıdır. İnsanın rasyonel bir ruhu vardır, bir yüzü bedene dönüktür ve daha yüksek yönün yardımıyla pratik anlayış olarak işlev görür; diğer yüzü ise anlaşılır formların alımına ve edinilmesine açıktır ve amacı evrenin formlarını ve onların anlaşılır düzenini yeniden üreterek mantıklı bir dünya olmaktır. İnsanda yalnızca akla yatkınlık vardır, bu da aktif aklın ışığıyla desteklenir ve desteklenir. İnsan,
zihnin, onun alımı için tasarlanmış insan
kabıyla birleşmesini engelleyen engelleri
kaldırarak bu akına kendini hazırlayabilir.
Aklın edinilmesine giden bu sürecin aşamaları İbn Sina tarafından genel olarak dört olarak sıralanır; bu bölümde Aristoteles'i değil, Yunan yorumcuyu izler. İlk aşama,
hilik veya maddi zekanın aşamasıdır, tıpkı bir çocuğun kalemini kağıda koymadan önceki
yazma yeteneği gibi, salt bir potansiyel durumudur.
İkinci aşamaya _in habitu_ denir; bu, yazmanın unsurlarını öğrenmiş bir çocuğun durumuna benzetilir, o zaman çıplak olasılık gelişme yolundadır ve gerçek olarak görülür.
Yarı eğitilmiş akıl döneminde, henüz sanata veya bilime dönüştürülmemiş mutlu bir varsayım olarak görünür.
Yazma gücü
gerçekleştirildiğinde, _intellectus in actu_ ile paralellik kurarız - bilim ve gösteri yoluna girilir. Ve yazı, kalıcı bir
başarı veya öznenin kalıcı bir mülkü haline getirildiğinde, isteğe göre ele alındığında, _intellectus adeptus_'a karşılık gelir - bilimin
tam hakimiyeti. Tüm süreç, doğal olarak ışığı almaya muktedir bir bedenin kademeli aydınlanmasına benzetilebilir.
Ancak, aktif zekaya, yani teolojik dilde, Tanrı ve melekleriyle iletişime karşı duyarlılık dereceleri vardır. Bazen alıcılık yakınlığında o kadar güçlüdür ki, öğretmeden, olağan ölçünün üstünde belirli bir "kutsal güç" ile hakikat vizyonuna bir adım yükselir. (Bu şekilde felsefe, İslam'ın egemen fikirlerinden biri olan peygamberlik olgusunu açıklamaya çalışmıştır.) Ancak aktif akıl yalnızca insan ruhları üzerinde etkili değildir. Dünyadaki formların evrensel vericisidir.

İbn Sina, birkaç noktada teolojik dogmaların, özellikle peygamberlik yönetiminin, mucizelerin, ilahi takdirin ve ölümsüzlüğün _mantığını_ vermeye çalışmıştır. Bireysel ruhların kalıcılığını Platon'unkilerden ödünç aldığı argümanlarla destekler. Bir peygamberin varlığının, Tanrı'ya ahlaki bir yönetici olarak inanmanın bir sonucu olduğu gösterilir ve mucize olguları peygamberlik misyonunun gerçekliğini kanıtlamak için gereklidir. Böylece İbn Sina, selefleri gibi, felsefenin soyut biçimlerini ulusunun dini inancıyla uyumlu hale getirmeye çalıştı. Ancak argümanları genellikle kanıtladıklarını iddia ettikleri şeyi varsayma yanılgısıyla bozulmuştur. Başarısızlığı, Gazali'nin spekülasyonun eğilimleri ve sonuçlarına yönelik saldırısıyla açıkça ortaya çıkar.

Gazali.

Gazali'ye (bkz.) göre, seküler felsefe çalışması dine karşı genel bir kayıtsızlıkla sonuçlanmış ve dindarlık kisvesi altında gizlenen şüphecilik ulusun yaşamını ve saflığını yok ediyordu. Bu görüşlerle felsefe alanlarına Müslüman ilahiyatçının amaçlarını ve ruhunu taşıdı. Huzursuz yaşamı, uzun süreli çalkantılarla rahatsız edilen zihinsel bir tarihin yansımasıydı. Başarısının zirvesindeyken, mevcut inançlara isyan ederek, bilginin temellerini incelemeye başladı. Duyular birbirleriyle çelişir ve akıl tarafından çürütülür. Akıl, aslında, bize gerekli gerçekleri sağladığını iddia eder; ancak aklın hükümlerinin daha yüksek bir otorite tarafından tersine çevrilemeyeceğine dair ne güvencemiz var? Gazali daha sonra, hakikat ölçütlerini öğrenmek için tüm mezhepleri sırayla sorguladı. İlk olarak, dinlerini akla dayandıran ilahiyat okullarına başvurdu; ancak onların amacı yalnızca inancı sapkınlıktan korumaktı. Filozoflara yöneldi ve kabul edilen Aristotelesçiliği bize ulaşan bir incelemede inceledi - _Filozofların Yıkımı_. Onlara, karmaşık fiziksel ve metafiziksel gezginciliklerinin yirmi noktasında saldırıyor; bu ifadeden, iddia ettiği şüpheciliğe rağmen, kendi
çok olumlu metafizik görüşlerini çıkarabiliyoruz. Maddenin sonsuzluğu ve dünyanın kalıcılığı dogmalarının yanlış olduğunu; İlahi Varlığı demiurgos olarak tanımlamalarının manevi olmadığını; Tanrı'nın varlığını, birliğini, sadeliğini, cisimsizliğini veya (türlerin ve kazaların) bilgisini kanıtlayamadıklarını; ruhları göksel kürelere atfetmelerinin kanıtlanmadığını; etkileri nedenlerin doğasına atfeden nedensellik teorilerinin yanlış olduğunu, çünkü tüm eylemlerin ve olayların İlahi Varlığa atfedilmesi gerektiğini; ve son olarak, ruhun maneviyatını kanıtlayamadıklarını veya ölümlülüğünü kanıtlayamadıklarını iddia ediyor. Bu eleştiriler şüpheci bir zihin durumuna benzer hiçbir şey ortaya koymuyor, daha ziyade düşüncenin metafizik aşamasından teolojik aşamasına bir geri dönüşü gösteriyor. Aristotelesçilerin kürelerin hareketini açıkladığı içsel eğilimleri veya ruhları reddeder, çünkü hareketlerini Tanrı'ya atfeder. Şüpheci her ikisini de reddederdi. G.H. Lewes, Gazali'nin nedensellik teorisini ileri sürdüğü için Renan'ı eleştirir - "_Hume n'a rien dit plus_." Gazali'nin, etkilerin nedenlerinden kaçınılmaz olarak
geldiği doğal yasanın yalnızca gelenek olduğunu ve aralarında _zorunlu_ bir bağlantı
olmadığını iddia ettiği doğrudur. Ancak Hume zorunluluğu kesinlikle reddederken, Gazali onu yalnızca bir aşama daha geriye götürür ve Tanrı'nın zihnine yerleştirir. Elbette bu metafizik değil, teolojidir. İnandığı gibi, filozofların görüşlerini çürüttükten sonra, doktrinlerini bir imamdan türeten Allegoristlerin iddialarını araştırdı. Bu Arap aşırı dindarlarının şüpheci için bir kelimeleri yoktu. Onlar, diyor, yanılmazlık varsayımıyla çözmeye çalıştıkları sorunları bile anlayamadılar ve umutsuzluğunda tekrar gençliğinin eğitmenlerine, Sufilere yöneldi. Yaşam yasalarına dair mistik sezgilerinde ve içkin İlahiyat'a dalmışlıklarında, sonunda huzuru buldu. Bu, hem ortaçağda hem de modern zamanlarda, görüşlerinin bir açıklamasını içerdiği şeklinde alıntılanan incelemenin gerçek karakterini gösteriyor. 1506'da çevrilen _Filozofların Eğilimleri_ adlı eser, _Logica et Philosophia Algazelis Arabis_ başlığıyla Gazali'nin ne mantığını ne de felsefesini içerir. Bu, Peripatetik sistemlerin sadece bir özeti veya ifadesidir ve daha önce bahsettiğimiz _Yıkım_'ın ön hazırlığıdır.

Teolojik okulun bakış açısından liberal düşünceye yöneltilen bu suçlama, daha sonra İspanya'da İbn Rüşd tarafından yanıtlandı; ancak Bağdat'ta felsefenin ışığının sönmesinin habercisi oldu. Alfarabius ve İbn Sina'nın her zaman olduğu gibi ılımlı ve popüler dine uyumlu olmalarına rağmen, İspanyol halefleriyle karşılaştırıldığında, popüler ruhu uzlaştırmayı başaramamışlardı ve sapkın veya ahlaksız bir mezhebin üyesiyle aynı kategoride sınıflandırılmışlardı. 12. yüzyıl, Halifelik'teki liberal entelektüel faaliyetin çöküşünü ve yarı barbar müritlerin Müslüman inancına olan hoşgörüsüzlüğüyle canlanan Türk ırklarının kademeli yükselişini sergiler. Sadece Arap etkilerinin baskın olmaktan çıkmasıyla ortaya çıkan felsefe, Müslüman dünyasının asası Pers hanedanından ayrıldığında sona erdi. 1150'de bile Bağdat, halife Mostanjid'in emriyle yakılan bir felsefi kitap kütüphanesine tanık olmuştu; ve 1192'de aynı yer, bir hekimin kitaplarının önce alenen lanetlendiği ve sonra da sahibinin hapsedildiği
tuhaf bir sahneye tanık olmuş olabilir. Böylece,
Latin kilisesi etnik felsefeye karşı harikulade bir kabul gösterirken ve daha önce dinsiz ilan ettiği doktrinleri özümsemişken, İslam'da teolojik sistem 12. yüzyılın sonlarına doğru Eşarilerin dar ortodoksluğuna yerleşti ve Yunan felsefesinin taraftarlarını sessizliğe sürükledi.

İspanya'da.

Aynı olgular İspanya'da Endülüs ve Fas'ın Müslüman hükümdarları döneminde tekrarlandı, ancak şu farkla ki, felsefi gelişme süresi daha kısaydı ve İspanyol düşünürlerin yükseldiği yükseklikler daha büyüktü. İkinci el-Hakem'in (961-976) saltanatı, Endülüs'te Basra Cemiyeti tarafından aynı anda yürütülen bilimsel ve felsefi çalışmaları başlattı. Kahire, Bağdat, Şam ve İskenderiye'den hem eski hem de yeni kitaplar, prensin kütüphanesi için her fiyata temin edildi; Fakirlerin eğitimi için Kurtuba'da yirmi yedi ücretsiz okul açıldı; ve
akıllı bilgi belki de o gün Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha yaygın bir şekilde
İspanya'nın Müslüman kesiminde yayılmıştı. Şehrin camileri, bilim ve edebiyat, hukuk ve din üzerine dersleri dinleyen kalabalıklarla
dolmuştu. Ancak bu şekilde vaat edilen gelecekteki ihtişam
uzun süre ertelenmişti. Hakam'ın gaspçı halefi, kutsal hukukun en önemli doktorlarından kraliyet kütüphanesini incelemelerini istemeyi politik bir adım
olarak gördü; ve felsefe, astronomi ve diğer yasak konuları ele alan her kitap ateşe atılmaya mahkûm edildi. Ancak ırkların kaynaşması ve böylece ortaya çıkan toplumsal ve entelektüel rekabetin beslediği araştırma ruhu bu işlemlerle ezilmedi; ve sonraki yüzyıl boyunca ve daha uzun süre İspanya'nın daha yüksek zihinleri Şam ve Bağdat'ta arzuladıkları entelektüel besinleri buldular. Sonunda, 11. yüzyılın sonuna doğru, Müslüman İspanya'nın uzun süredir
geçirdiği manevi enerjiler, bir dizi ünlü adamda patladı. Yerli İspanyollar, Mağribi krallıklarının sınırlarını daraltırken ve genel olarak fanatik olan Muvahhid hanedanının spekülasyonu bastırması beklenebilirken, Müslüman egemenliğinin sona ermesinden önceki yüzyılda felsefe Avempace, Abubacer ve Averroes tarafından
geliştirildi. Muvahhidler arasında bile Yusuf (1163'te saltanatına başladı) ve Yakub Almansur (1184'te yerine geçti) gibi filozofu saraylarında karşılayan ve ona entelektüel bir rakip gibi davranan prensler vardı. Ancak yaklaşık 1195'te felsefeye karşı eski güvensizlik yeniden canlandı; filozoflar utanç içinde sürgün edildi; felsefi konulardaki eserlerin müsadere edilmesi ve yakılması emredildi; ve Almansur'un oğlu felsefe yapma suçundan İbn-Habib adında birini ölüme mahkûm etti.

Avempace.

İspanya'daki Arap spekülasyonu, Yahudi bir filozof olan Avicebron veya İbn Gabirol (bkz.) tarafından duyuruldu (1021-1058). Yaklaşık bir nesil sonra Müslüman düşünürler
sırası, İbn-Bajja lakaplı ve Latin dünyasında Avempace olarak bilinen Ebu Bekir Muhammed bin Yahya tarafından tanıtıldı. O, Saragossa'da doğdu ve 1138'de Fez'de nispeten genç yaşta öldü. Aristoteles'in çeşitli fiziksel incelemelerini yorumlamanın yanı sıra, özellikle _Yalnızlığın Cumhuriyeti veya Rejimi_ üzerine olan bazı felsefi denemeler yazdı; bununla, bireyin itaat ederek, duyuların yaşamından saf, anlaşılabilir ilkelerin algısına yükselebileceği ve dünyayı ayakta tutan ilahi düşünceye katılabileceği, düzenlenmiş kurallar sistemini anlıyordu. Birey için bu kurallar, mükemmel veya ideal devletin siyasi örgütlenmesinin bir yansıması veya yansımasıdır; ve bu hayatı sürdürmeye çalışan kişiye _yalnız_ denir, toplumdan çekildiği için değil, toplum içindeyken kendisini daha yüksek bir devlete, ideal bir topluma referansla yönlendirdiği için. Avempace, mükemmel devletin bu ilginç Platonik fikrini uzun uzadıya geliştirmez. Amacı insan yaşamının en yüksek sonunu keşfetmektir ve bu bakış açısıyla insan ruhunun çeşitli faaliyetlerini sınıflandırır, maddi veya hayvansal olanları reddeder ve ardından faaliyetlerin yönlendirilebileceği çeşitli ruhsal biçimleri analiz eder. Ruhun yükselebileceği bu tür biçimlerin kademeli ölçeğine işaret eder ve saf, anlaşılabilir biçimler, fikirlerin fikirleri dışında hiçbirinin kendi başına nihai veya
tamam olmadığını gösterir. Bunları akıl kavrayabilir ve bunu yaparken onun _intellectus acquisitus_ dediği şeye dönüşür ve bir ölçüde ilahidir. Saf aklın bu öz-bilinci insan faaliyetinin en yüksek nesnesidir ve spekülatif yöntemle elde edilir. Akıl, kendi içinde nihai gerçeği ve zekayı bilme gücüne sahiptir ve Gazali'nin öğrettiği gibi mistik bir aydınlanmaya ihtiyaç duymaz. Avempace'nin ilkelerinin doğrudan İbn Rüşdçülüğün aklın birliği doktrinine yol açtığı açıktır, ancak Rejimin belirsizliği ve eksikliği, onun sonraki düşünürü ne kadar önceden tahmin ettiğini yargılamamıza izin vermez. (Bkz. Munk, _Melanges de phil. juive et arabe_, s. 383-410.)

Aynı tema İbn Tufail (bkz.) tarafından _Hayy ibn-Yakdhan_ (Yaşayan, Uyanan'ın Oğlu) adlı felsefi romanında geliştirilmiştir,
en iyi Pococke'un Latince versiyonuyla _Philosophus
Autodidactus_ olarak bilinir. İzole edilmiş bir hakikat arayıcısının kendisini alt tutkularından ayırıp, maddi dünyanın ve cennet kürelerinin üzerine, hareketlerinin kaynağı olan biçimlere, en yüce akılla birliğe ulaşana kadar yükseldiği süreci anlatır. Dini mistiğin deneyimleri, felsefi keşişin, doğum ve ölümün bilinmediği, saf zekaların olduğu bir dünyayı gördüğü coşkulu vizyonla paraleldir. Müslüman İspanya'nın son ve en ünlü düşünürü olan İbn Rüşd'ün (1126-1198) aklın birliği doktrinine taşıdığı teori buydu. İbn Rüşd.

Aristoteles için İbn Rüşd'e duyulan saygı sınırsızdı ve onu açıklamak onun seçtiği görevdi. Çağının eleştirel olmayan alıcılığı, Arapça versiyonların kusurları, inancının vurgulu teizmi ve bazı Doğu düşüncelerinin akılcı mistisizmi, onu bazen yanlış yola sürüklemiş ve Aristotelesçiliğin daha az belirgin özelliklerine önem kazandırmış olabilir. Ancak felsefe ile din arasındaki ilişkiye dair anlayışında İbn Rüşd'ün Latinlerin sahip olmadığı bir ışığı vardı. Çeşitli teolojik okulların, asılsız ayrımları ve sofistike gösterileri olan, yanlış bir şekilde adlandırılan bilimi, sapkınlığın ve şüpheciliğin büyük kaynağı olarak görüyordu. Dine ithal edilen alegorik yorumlar ve metafizik, insanların zihinlerini Kuran'ın yalın anlamından uzaklaştırmıştı. Tanrı, her insan ruhunun kavrayabileceği bir dilde, anlamak için entelektüel üstünlüğe ihtiyaç duymayan, tüm insanlar için uygun bir hakikat ilan etmişti. Buna göre, Gazali de dahil olmak üzere, dini metafiziğin yorumcuları, gerçek dinin düşmanlarıdır, çünkü onu sadece bir kıyas meselesi haline getirirler. İbn Rüşd, peygamberin sözlerine ve öğretilerine geri dönülmesi gerektiğini; bilimin, doktrin parçalarının metafizik sonuçları hakkında dogmacılık yaparak kendini harcamaması gerektiğini, bunun yerine dünyanın mevcut şeylerini düşünmeye ve incelemeye devam etmesi gerektiğini savunur. İbn Rüşd, aynı zamanda, zihnin retorikten daha fazlasını yapamadığı yerlerde, gösterici bilim vermeye çalışanların girişimlerini kınar: onlar, sadece olumsuzlamalarıyla dine zarar verirler, eski bir duyusal inancı yok ederler, ancak daha yüksek ve entelektüel bir inanç inşa edemezler. İbn Rüşd, bu ruhla, Aristoteles'i basitçe bir hakikat arayıcısı olarak yorumladığı çalışmasına, teolojik akıl yürütmenin hayali ihtiyaçlarının müdahale etmesine izin vermez. Avrupa hakkında anlattığı noktaların hepsi Aristoteles'te örtüktü, ancak İbn Rüşd orijinalin belirsiz bıraktığı şeyleri ortaya koydu ve Hristiyan ilahiyatçının
geçtiği veya yanlış anladığı şeyleri vurguladı. Böylece İbn Rüşd'ün iki yönlü bir etkisi oldu. O, Aristoteles'in sonraki Skolastikler için
büyük yorumcusuydu. Öte yandan, Hristiyanlığın ruhuna en yabancı olan Peripatetikçiliğin yönlerini temsil etmeye başladı; ve derinden dindar Müslüman, adını kilisenin baskın inançlarına meydan okuyan veya onları zayıflatan
rahiplik karşıtı partiye, materyalistlere, şüphecilere ve ateistlere verdi.

İbn Rüşd, diğer Müslüman düşünürler gibi, üç noktada, gerçek veya varsayılan, dini inançla, yani dünyanın
yaratılması, belirli şeylerin ilahi bilgisi ve
insan ruhunun geleceğiyle özel olarak ilişki kurdu.

İbn Rüşd'ün gerçek ihtişamı, bu dünyadaki konularda bilimin bakış açısını kararlı bir şekilde savunmasında ve dinin, önermelere ve dogma sistemlerine indirgenecek bir bilgi dalı olmadığını, kişisel ve içsel bir güç, bilimsel yasanın evrenselliklerinden ayrı duran, ancak onlarla çelişmeyen bireysel bir gerçek olduğunu kabul etmesinde görülür. Biliminde Yunanlıları takip etti ve Skolastiklere göre kendisi ve yurttaşları haklı olarak antik dünyanın filozofları gibi görünüyordu. O, hem o uhrevi dünyada yaşayabilen birkaç kişi için genellemeleriyle gösterici bilimin iddiasını hem de herkes için dinin iddiasını -her ruhun bireysel ve kişisel bir bilinç olarak ortak yaşamı- savundu. Fakat teolojiyi veya ikisinin karışımını, her ikisi için de bir kötülük kaynağı olarak gördü - filozofların dine düşmanlığına dair boş inancı besledi ve bu arada dini sahte bir bilimle yozlaştırdı.

Aristoteles'in gizli nominalizmi, ancak Hristiyanlığın bireysel yaşama verdiği önemle yavaş yavaş vurgulanmaya başlandı ve Abelard'daki gibi geçici bildirimlerin dışında, ilk olarak Duns Scotus okulunda açık bir ifade buldu. Araplar ise, aksine, Neo-Platoncu yorumcular tarafından benimsenen ve desteklenen idealist yönü vurguladılar. Dolayısıyla, İbn Rüşd'e göre dünyanın sonsuzluğu, gerçek ifadesini Tanrı'nın sonsuzluğunda bulur. Büyüme ve değişimin durmaksızın hareketi, maddeyi formdan forma, zaman ve harekette ulaşılamayan ve ulaşılamayan bir kesinlik arayışı olarak sunar, yalnızca dünyanın fizikçilere ve duyulara gösterdiği yönü temsil eder. Aklın gözünde, bu istenen kesinliğin tam meyvesi
zaten ve her zaman elde edilmiştir; duyular için
görünmeyen gerçekleşme, şimdi ve her zaman elde edilir ve bu nedenle zaman öğesinin ötesindedir. Bu aşkın veya soyut varlık, doğa dünyasının her zaman aradığı şeydir. O, düşünce veya akıldır, hareketin yalnızca zamanın ardışık anlarındaki parçalı bir
kazanımı olduğu gerçekliğidir. Böyle bir zihin teolojik anlamda bir
yaratıcı değildir, ancak ileriye doğru hareket, bazı modern
düşünürlerin gelişmeyle kastettiği şeyle aynı şey değildir. Mükemmel ve mutlak için, hareketin
tamamlanması, sürecin hiçbir noktasında üretilmez; Bu, doğanın işleyişini yönlendiren ve gerçekleşmesi için onları beklemeyen ideal bir amaçtır. Tanrı, hareketin değişmez özüdür ve bu nedenle onun ebedi sebebidir.

Etkilediği önceki mükemmel ve
kusurlu arasındaki bu ilişkinin özel bir uygulaması, soyut (aşkın) aklın insanla bağlantısı doktrininde bulunur. Bu
aşkın akıl, bazen, alt-ayın ötesindeki küreye yok edilemez bir madde atayan ve genel olarak göksel kürelere canlı ve zeki olarak bakan Aristoteles'in teorisine göre ay ile ilişkilendirilir. İnsanda aklın gelişiminin yazarı olarak aktif veya üretken olarak adlandırılan böyle bir akıl, kozmik ve fiziksel hareketin gerçeği olan kalıcı, ebedi düşüncedir. Fiziksel veya duyusal olanın metafizik ve rasyonel olana en belirgin şekilde geçtiği yer insandır. İnsanlık, aklın ışığının açığa çıktığı seçilmiş kaptır; ve insanlık var olduğu sürece bu ışığı almaya mahkum bazı bireyler her zaman olacaktır. Maddi açıdan bakıldığında öğrenme, çalışma ve ahlaki bir yaşamın edinilmesi gibi görünen şey, daha yüksek bir bakış açısından bireyde aşkın aklın tezahürüdür. Kalbin ve yeteneklerin hazırlanması, orijinal yatkınlık ile gerçek aklın tam edinimi arasında bir dizi dereceye yol açar. Bu dereceler esas olarak İbn Sina'nın verdiği derecelere benzer. Ancak bunların ötesinde İbn Rüşd, ruhun en yüksek mutluluğunun bu hayatta gerçek akılla birleşme olduğunu iddia eder. Bu nedenle akıl, yalnızca aydınlanmalarının ulaştığı derecede farklılık gösteren tüm bireylerde bir ve süreklidir. İbn Rüşd'ün aklın birliği doktrini böyleydi - gerçek entelektüel yaşamın ebedi ve evrensel doğası. Yorumcuları tarafından
tüm insanlık için ortak olan tek bir ruh teorisine dönüştürüldü ve
böylece
bozulunca İslam ve Hristiyanlık için ortak olan
gelecekteki bir yaşamın doktrinleriyle mantıksız bir şekilde çelişti.

Averoizm'in Karşıtları. Müslüman vatandaşları tarafından reddedilen İbn Rüşd, Maimonides'in Yunan spekülasyonunun özgür yollarını gösterdiği Yahudiler arasında bir dinleyici buldu.
İspanyol fanatizmi tarafından sürüklendikleri Languedoc ve Provence şehirlerinde Yahudiler artık öğrenilmiş Arapçayı kullanmıyorlardı ve İbn Rüşd'ün eserlerinin tercümeleri gerekli hale geldi. Yazıları, Perpignan'daki Levi ben Gerson'un ve Narbonne'lu Moses'ın ders kitabı oldu. Bu arada, 1250'den önce İbn Rüşd, Michael Scot ve diğerlerinin isimleriyle akredite edilen versiyonlar aracılığıyla Latin Okulcuları için erişilebilir hale geldi. Auvergne'li William, İbn Rüşd'ün doktrinlerini eleştiren ilk Okulcu'dur, ancak ismen değil. Albertus
Magnus ve St Thomas, Aristoteles'in ortodoksluğunu oluşturmak için çürütmeye çalıştıkları
Averroist zekâ birliği teorisinin incelenmesine özel incelemeler ayırırlar. Ancak daha
Aegidius Romanus (1247-1316) kadar erken bir tarihte, Averroes teolojik dogmalara karşı kayıtsızlığın hamisi olarak damgalanmış ve daha geniş deneyim ve Haçlı Seferleri'nin dersleriyle eşit derecede
özgürleşmeye atfedilmiştir. Hiyerarşik doktrine karşı hiçbir zaman
bir itiraz eksikliği olmamıştı. Tours'lu Berengar (11. yüzyıl) bu ilgiyle mücadele etmişti ve 12. yüzyılda Abelard ile birlikte inançtaki otoriteye karşı isyan
yüksek sesle büyüdü. Bir Hristiyan, bir Yahudi ve bir filozof arasındaki diyalog, dinlerin karşılaştırmalı bir değerlendirmesini önerdi ve
ahlaki yasanın doğal dinini tüm olumlu
vahiylerin üstüne koydu. Mantığı ve bilimi inanç pahasına tanrılaştıran nihilistler ve doğa bilimciler, John of Salisbury'nin günlerinde Paris'te bilinmiyor değildi. Böylesine eleştirel bir nesilde, İbn Rüşd'ün sözleri istekli kulaklar ve öğretmenlerini geride bırakan öğrenciler buldu. Paris, piskoposların ve konseylerin kararnamelerinin ve Katolikliğin ortodoks doktorlarının ve şövalyelerinin coşkusunun söndürmeye
güçsüz kaldığı şüpheci bir toplumun merkezi haline geldi. Oxford'da İbn Rüşd büyük yorumcu olarak
daha fazlasını anlattı. Roger Bacon'ın günlerinde bir otorite haline gelmişti. Bacon, onu Aristoteles ve İbn Sina'nın yanına koyarak, kötü versiyonların neredeyse umutsuz hale getirdiği bilgiyi edinmenin tek yolu olarak Arapça çalışmasını öneriyor. Duns Scotus'ta İbn Rüşd ve Aristoteles, kanıt biliminin eşsiz ustalarıdır; ve o, Averroizm'in sloganı haline gelen Katolik ve felsefi gerçek arasındaki ayrımı açıkça dile getirir. 14. yüzyılda Averroizm felsefenin ortak mayasıydı; John Baconthorpe Averroistlerin başıdır ve Walter Burley'nin de benzer eğilimleri vardır. Bu arada Averroizm, büyük Dominik okulu tarafından gerçeğin baş düşmanı olarak görülmeye başlanmıştı. İmparator II. Frederick, inancın gizemleri hakkında bir Müslüman özgür düşünüre danıştığında, "Üç Sahtekâr" ifadesi veya efsanesi, Musa, İsa ve Muhammed'in üç yasasının bilimsel araştırmasını en saldırgan biçimde sunduğunda ve Averroes'in karakteristik doktrinleri yanlış anlaşıldığında, kısa süre sonra adı alaycı ve şüphecinin
amblemi haline geldi. Paris üniversitelerinin incelikli anlaşmazlıklarıyla başlayan şey, tıp okullarındaki materyalist öğretmenlere ve kuzey İtalya şehirlerindeki şüpheci dünya insanlarına kadar uzandı. Venedik'in patrisyenleri ve Padua'nın öğretim görevlileri, İbn Rüşdçülüğü teolojide şüphe ve eleştiriyle ve hiyerarşiye karşı alaycılıkla eşanlamlı hale getirdiler. Petrarch, Arabistan'dan iyi bir şeyin çıkabileceğine inanmayı reddediyor ve İbn Rüşd'ten kiliseye karşı havlayan
çılgın bir köpek olarak bahsediyor. Çağdaş sanat eserlerinde İbn Rüşd bir zamanlar Muhammed ve Deccal'in yoldaşı; bir başkasında ise Aziz Thomas'ın mızrağıyla yenilmiş Arius ve Sabellius'la birlikte yatıyor.

Padua okulu. İbn Rüşdçülük nihayet Kuzey İtalya'daki üniversitelerde yerleşti ve orada üç yüzyıl boyunca yeniden canlanan antik çağın ve ilerleyen bilimin çabalarına direnmek için Skolastisizmin kalesi olarak varlığını sürdürdü. Padua, İbn Rüşdçü Aristotelesçiliğin merkezi oldu;
ve Padua 1405'te Venedik tarafından fethedildiğinde, cumhuriyetin matbaacıları üniversitedeki profesörlerin öğretilerini yurtdışına yaydılar.
Daha 1300'de Padua'da, tıbbi teorilerin önemli bir yorumcusu olan Petrus Aponensis, inançta bir sapkınlığı açığa vurmuştu; ve Bavyera Louis'in tarafındaki broşür yazarlarından biri olan Jandun'lu John, İbn Rüşd'ün "mükemmel ve en görkemli fizikçi" olarak adlandırdığı ateşli bir takipçisiydi. Bologna'lı Urbanus, Venedikli Paul (ö. 1428) ve Cajetanus
de Thienis (1387-1465), dersleri ve tartışmalarıyla İbn Rüşd'ün otoritesini
kurdular; ve bu yazarların ve haleflerinin gayretine tanıklık etmek için Lombardiya kütüphanelerinde uzun bir el yazması
listesi bulunmaktadır. Hatta Venedikli bir hanımefendi olan Cassandra Fedele bile, 1480'de İbn Rüşd tezlerini savunarak defnelerini kazandı.

1495'te Pietro Pomponazzi (bkz.) ile Padua okulu için parlak bir dönem başladı.
Kalıcı ve güncel ilgi alanları, eski skolastik sorunların yerini aldı.
Tartışanlar,
rakip yorumcular Alexander ve İbn Rüşd'ün altında sıralandılar; ve
ruhun ölümsüzlüğü iki tarafın savaş alanı haline geldi. Pomponazzi, ruhun mutlak ölümlülüğüne dair Aleksandrist doktrinini savunurken, İbn Rüşdçü Agostino Nifo (bkz.), X. Leo tarafından Katolik doktrinini savunma göreviyle görevlendirildi. İbn Rüşdçülük böylece kilisenin tarafını tuttuğunda, taraflar değişmiş gibi görünüyordu;
ancak bu değişim muhtemelen zorlamadan kaynaklanıyordu. Nifo, İbn Rüşd'ün (1495-1497) eserlerini düzenlemişti; ancak ifadeleri baskın ilahiyatçıları rahatsız etti ve kişisel inancını editörlük kapasitesinden ayırarak kendini kurtarmak zorundaydı. Pomponazzi'nin hem Padua'da hem de sonrasında Bologna'da ısrarcı felsefi muhalifi olan Alessandro Achillini, diğer ılımlı ama parlak olmayan İbn Rüşdçülerle birlikte, felsefi teorilerini Katolikliğin gereklilikleriyle uyuşturmaya çalıştı. Bu nispeten ılımlı İbn Rüşdçülük, bir yorumcunun yalnızca açıklayıcı faaliyetine indirgenmişti ve 16. yüzyılda Padua'daki resmi dogma olmaya devam etti. Tipik temsilcisi, İbn Rüşd'ün ilkeleriyle Aristoteles'in ilkeleri arasında bir uzlaştırmanın yazarı olan Marc-Antonio Zimara'dır (ö. 1552).

Özet.

Bu arada, 1497'de Aristoteles ilk kez Padua'da Yunanca olarak
açıklandı. Platon uzun zamandır Floransa'daki en gözde çalışmaydı; ve
Erasmus, Ludovicus Vives ve Nizolius gibi hümanistler, Cicero ve Quintilian'ın popüler felsefesine aşık olarak, skolastik barbarlığa olan küçümsemelerinin şişelerini "dinsiz ve üç kere lanetlenmiş İbn Rüşd" ile birlikte döktüler. Averroes editörleri, halkın beğenisinin onları Yunanlılar için terk ettiğinden şikayet ediyorlar. Bununla birlikte, Fallopius, Vesalius ve Galileo keşiflerine dikkat çekerken, G. Zabarella, Francesco Piccolomini (1520-1604) ve Cesare Cremonini (1550-1631) Averroizm geleneklerini değişiklikler ve eklemeler olmadan sürdürdüler. Bunların sonuncusu olan Cremonini, Ferrara'da on iki yıl ve Padua'da kırk yıl ders verdikten sonra 1631'de öldü. Arap felsefesinin daha sonraki skolastikler için büyük eğitim değeri, onları bütün bir Aristoteles ile tanıştırmasından oluşuyordu. Aristoteles'in parçalarından ve Capella, Cassiodorus ve diğerlerinin derlemelerinden yapılabilecek her şeyin yapılmış gibi göründüğü ve mistisizm ile şüpheciliğin zihnin
tek kaynakları gibi göründüğü o anda, bilgi ufku
birdenbire tam bir Aristoteles'in edinilmesiyle genişledi. Böylece
kusurlu bir _Organon_'un izole çalışmasında kaçınılmaz olan hatalar bundan sonra
yapılamadı. Eski soruların gerçek anlamı ve birçok tartışmanın anlamsızlığı, _Metafizik_ ve diğer incelemeler tarafından verilen Aristotelesçiliğin yeni anlayışında görüldü. Eski Realizm ve Nominalizm, aklın evrenselleştirici eylemi ilkesiyle daha yüksek bir aşamaya yükseltildi - _Intellectus in
formis agit universalitatem_. Arapların bu konudaki yorumları, öğrenciler tarafından saf metinden daha kolay özümsenen bir besin sağladı.

Arap felsefesi, Aristoteles'in yorumunu teşvik ederken ve otoritesini artırırken, teoloji ile felsefe arasındaki ayrımın kaynağı olarak daha az dikkat çekici değildi. Spekülasyon dinsiz yollara düştü. Birçok durumda sapkın hareket, yabancı örneklerden ziyade, baskın realizm okulunun yerleşik eğilimlerine bağlıydı. Fakat Arapların teolojik önyargılardan oldukça büyük ölçüde özgür olmasının, felsefenin kilise giysilerini
söküp attığı zamanı hazırladığı da kesindir. İlk terörün telaşıyla kilise, Aristoteles'e felsefedeki yeniliklere karşı başlatılan
anatema ile vurdu. 1209'da Amalricus ve takipçilerini ve David of Dinant'ın eserlerini kınayan Paris eyalet konseyi, Aristoteles'in _Doğa Felsefesi_
ve _Yorumlar_'ının incelenmesini yasakladı. 1215'te aynı yasak tekrarlandı ve _Metafizik_ ve _Fizik_ ile _Yorumlar_ İspanyol Mauritius (yani muhtemelen İbn Rüşd) tarafından belirtildi. Bu arada, Albertus Magnus ve Thomas Aquinas, Arapların tefsir hizmetlerini kabul ederek,
Zihin'in iğrenç doktrinini çürütmek ve Aristoteles'in ortodoksluğunu kâfirlerin kutsal olmayan yorumlarına karşı savunmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, onların bile, sandıkları gibi, gayri meşru doktrinin enfeksiyonundan
bu kadar temiz kalıp kalmadıkları şüphelidir. Bu arada, gelgit daha da güçlendi. 1270'te, Paris piskoposu Etienne Tempier, bir ilahiyatçılar meclisi tarafından desteklenerek, Arap yazarlığının damgasını taşıyan on üç önermeyi aforoz etti; ancak 1277'de aynı görüşler ve Hıristiyanlar ile ilahiyatçılar için daha doğrudan saldırgan olan diğerleri tekrar kınanmak zorunda kaldı. Bir kâfir düşünürle diyalog halinde olan Raymond Lully, ortodoks doktrini desteklemek için bir mızrak kırdı ve her üniversitede Araplara karşı bir haçlı seferi düzenledi; ve Thomas Aquinas'ın bir
müridi, Kindi'den İbn Rüşd'e kadar her bir düşünürün çeşitli yanılgı ve hatalarının bir listesini (_De erroribus philosophorum_)
yaptı. Aristotelesçiliğin doğruluğuna olan inançlarında güçlü olan
Araplar, mantıksal sonuçlarını teolojik alanda uyguladılar
ve zorunlu ve mümkün, form ve madde ayrımını,
en önemli sorulardaki sonuçların temeli yaptılar.
Yaratılış doktrinini kabul etmeyi reddettiler çünkü bu doktrin,
formların maddenin zorunlu evrimi olarak açıklanmasıyla çelişiyordu.
Tanrı'nın özel takdirini inkar ettiler çünkü ilahi alandaki bilgi
tekillere inmiyordu.
İlahi Varlığı dünya üzerindeki tüm doğrudan
eylemlerden dışladılar ve kozmik bir ilke yerine aktif zekayı koydular, böylece bir Panteizm biçimini benimsediler. Ancak hepsi popüler inançtan
aynı şekilde sapmadılar.

Arap biliminin Gerbert'e, daha sonra Papa II. Sylvester'a, Constantinus'a, Bath'lı Adelard'a tanıtıldığı yarı efsanevi anlatılar, eğer bir değerleri varsa, esas olarak tıp bilimi ve matematiğe atıfta bulunurlar. 12. yüzyılın ortalarına kadar, Toledo başpiskoposu Raymond'un himayesinde, başdiyakoz Dominicus Gundisalvi'nin önderliğinde bir tercümanlar topluluğu, _Avicenna ve Gazali'nin Yorumları_, Avicebron'un _Fons Vitae_'sinin ve birkaç Aristoteles tezinin Latince versiyonlarını üretmedi. Çalışan tercümanlar, Yahudilere dönmüştü, bunların arasında en bilineni Joannes Avendeath'ti. Bu çabayla birlikte Arapça eserler için başlıca çeviri dönemi başladı. İbn-i Sina'nın _Tıp Kanunu_ ilk olarak Cremona'lı Gerard tarafından Latince'ye çevrildi (ö. 1187), diğer tıbbi ve astronomik eserlerin versiyonları da ona aittir. Ancak Arap bilimi ve felsefesini Avrupa'ya tanıtma hareketi, imparator II. Frederick'in (1212-1250) himayesinde doruğa ulaştı. Kısmen kendi çağının darlığına üstünlükten, kısmen de Papalık ile mücadelesinin çıkarları doğrultusunda, bu _Malleus ecclesiae Romanae_ kilise tarafından
peşinden koşulan bilginleri ve özellikle Arapların yasaklı bilgisini
öğrenenleri sarayına çekti. Yahudileri çeviri amacıyla emekliye ayırdığı
söylenir. Frederick'in hoş karşıladığı bilginlerden biri de İbn-i Rüşd'ün ilk tercümanı olan Michael Scot'tu. Scot, 1217 civarında Toledo'da ikamet etmiş ve esas olarak Roger Bacon'a inanırsak, Andrew adında bir Yahudi'nin emekleriyle, birkaç astronomik ve fiziksel incelemenin versiyonlarını tamamlamıştı. Ancak Bacon, görünüşe göre Arapça'dan tercümanlar hakkındaki tahmininde aşırı eleştirel. Frederick'in bir diğer himayesi de, 1243 ile 1256 yılları arasında, diğer şeylerin yanı sıra, Farabi'nin _Retorik_ ve İbn Rüşd'ün _Şiir_ ve _Etik_ üzerine bir tefsirini tercüme eden Alman Hermann'dı (Alemannus). Yahudi bilginler, Arap yorumcuları skolastiklere aktarmada onurlu bir yere sahipti. İslam'da felsefenin ışığı söndükten sonra Aristotelesçiliğin sığındığı yer, özellikle Maimonides'ti; ve
Ben-Tibbon'un Yahudi ailesi esas olarak bu konuda etkili oldu.
Güney Fransa'da bilinen Averroes.

  Bkz. S. Munk, Melanges de philosophie juive et arabe (Paris, 1859);
  E. Renan, De Philosophia Peripatetica apud Syros (1852) ve
  Averroes et l'Averroisme (Paris, 3. baskı, 1867); Am. Jourdain,
  _Yaş ve Latince Çevirilerin Kökeni Üzerine Eleştiriler
  d'Aristote_ (Paris, 2. baskı, 1843); B. Haureau, _Philosophie
  scolastique_ (Paris, 1850), cilt i. P. 359; E.Vacherot, _Ecole
  d'Alexandrie_ (1846-1851), cilt iii. P. 85; Schmolders, _Documenta
  philosophiae Arabum_ (Bonn, 1836) ve _Essai sur les ecoles
  philosophiques chez les Arabes (Paris, 1842); Şehristani, _Tarih
  Dini ve Felsefi Mezhepler_, Almanca tercümesi:
  Haarbrucker (Halle, 1850-1851); Dieterici, _Streit zwischen Mensch und
  Thier_ (Berlin, 1858) ve onun diğer çevirileri
  Samimiyet Kardeşlerinin Ansiklopedisi (1861 - 1872); T.J. de
Boer, _The History of Philosophy in Islam_ (Londra, 1903); K. Prantl,
_Geschichte der Logik_ (Leipzig, 1861); ve Histories of Philosophy; ayrıca adı geçen filozofların biyografileri altındaki literatür. (W. W.; G. W. T.)

ARAP DENİZİ (anc. _Mare Erythraeum_), Hint Okyanusu'nun D.'de Hindistan, K.'de Belucistan ve Güney Pers kıyılarının bir kısmı, B.'de Arabistan ve yaklaşık olarak Somaliland'ın kuzeydoğu noktası olan Cape Guardafui ile Hindistan'daki Cape Comorin arasındaki bir hatla sınırlanan kısmına verilen ad. İki önemli kolu vardır: güneybatıda Aden Körfezi, Kızıldeniz'e Bab-el-Mandeb boğazı aracılığıyla bağlanır; ve kuzeybatıda Basra Körfezi'ne bağlanan Umman Körfezi. Bu daha büyük dallanmaların yanı sıra, Hindistan kıyısında
Cambay ve Kach Körfezleri vardır. Bu denizin Avrupa ile Hindistan arasındaki ana karayolunun bir parçası olması nedeniyle bir ilgi ve önemi vardır.
Adaları az ve önemsizdir, başlıcaları
Afrika açıklarındaki Sokotra ve Hindistan kıyılarındaki Laccadives'tir.

ARABICI, yaklaşık 3. yüzyılın başlarında ortaya çıkan, Augustine (_De Haeres_. c. lxxxiii.) tarafından bahsedilen ve
Şamlı John (_De Haeres_. c. xc.) tarafından da [Yunanca: thnetopseuchitai] ("ölümlü ruhlu") olarak adlandırılan bir dini mezheptir.
Bu isim, Eusebius (_Hist. Eccl_. vi. 37), kendine özgü doktrini, ruhun yok olduğu ve bedenle birlikte hayata geri döndüğü inancında kendini gösteren bir tür Hıristiyan materyalizmiydi.
Tatian'ın ruhu daha incelikli bir madde çeşidi olarak görmesiyle karşılaştırabiliriz.
Eusebius'a göre, Origen tarafından yanılgılarına ikna edilmişlerdi ve
MS 246 civarında düzenlenen bir konseyde bundan vazgeçtiler.

ARABİ PAŞA (yaklaşık 1839- ), daha doğru bir şekilde AHMAD 'ARABİ, ki daha sonraki yıllarda buna _al-Mısri_, "Mısırlı", Mısırlı asker ve devrimci lider sıfatını eklemiştir, 1839 veya 1840'ta Aşağı Mısır'da bir fellah ailesinde doğmuştur. Asker olarak orduya katıldıktan sonra 1862'de Said Paşa tarafından subay yapıldı ve İsmail Paşa'nın 1875'teki Habeşistan seferinde ulaştırma bölümünde çalıştı. Bu seferle bağlantılı olarak kendisine karşı kanıtlanmamış bir zimmet suçlaması yapıldı ve yarı maaşa bağlandı. Bu süre zarfında, Ali Rubi'nin Mısır ordusundan Türk subaylarını
kurtarma amacıyla kurduğu gizli bir topluluğa katıldı. Arabi ayrıca El Ezher camisinde derslere katıldı ve bir hatip olarak ün kazandı. 1878'de İsmail tarafından Nubar, Rivers Wilson ve de Blignieres bakanlığına karşı bir kargaşa çıkarmak için görevlendirildi ve İsmail'in hareminden bir eş ve bir alayın komutasını ücret olarak aldı. Bu, Tevfik Paşa'nın zayıf hükümeti ve Çifte Kontrol altında Avrupalılara karşı ajitasyon yapmaya başlayan gizli topluluk üzerindeki etkisini artırdı. Arabi, bundan sonra gelen her şeyde hoşnutsuz Mısırlıların lideri olarak öne sürüldü; gerçekte Ali Rubi ve Mahmud Sami gibi daha yetenekli adamların sözcüsü ve kuklasından biraz daha fazlasıydı. 1 Şubat 1881'de Arabi ve diğer iki Mısırlı albay, itaatsizlik eylemleri nedeniyle askeri mahkemeye çağrıldıklarında askerleri tarafından kurtarıldılar ve hidiv, o zamanki savaş bakanını görevden alıp yerine Mahmud Sami'yi getirmek zorunda kaldı. Arabi'nin önderlik ettiği 8 Eylül 1881'deki bir askeri gösteri, hidivi ordunun sayısını ve maaşını artırmaya, Riaz Paşa'yı başbakan olarak Şerif Paşa'ya getirmeye ve ileri gelenlerden oluşan bir meclis toplamaya zorladı. Arabi
1882'nin başında savaş müsteşarı oldu, ancak
entrikalarına devam etti. Ayan meclisi bütçeyi oylama hakkını talep etti ve böylece Mısır maliyesinin yönetiminde tahvil sahiplerinin çıkarlarını korumak için atanan
yabancı denetçilerle çatışmaya girdi. Şerif Şubat ayında düştü, Mahmud
Sami başbakan oldu ve Arabi (bir paşa yarattı) savaş bakanı oldu.
Arabi, görevden kısa bir süre ayrıldıktan sonra, İngiliz hükümetini
tedirgin eden diktatörlük gücüne kavuştu. İngiliz ve Fransız savaş gemileri Haziran başında
İskenderiye'ye gitti; o ayın 11'inde o şehirde çıkan isyan
birçok Avrupalının hayatını kaybetmesine yol açtı. Düzen ancak Arabi'nin müdahalesiyle yeniden sağlanabildi, Arabi artık daha belirgin bir şekilde
Avrupa karşıtı bir tutum benimsemişti. İskenderiye'deki kaleleri silahlandırmasının İngiliz filosu için bir tehdit oluşturduğu düşünülüyordu. Fransa'nın işbirliği yapmayı reddetmesi üzerine, İngiliz filosu kaleleri bombaladı
(11 Temmuz) ve Sir Garnet Wolseley komutasındaki bir İngiliz kuvveti
13 Eylül'de Tel-el-Kebir'de
Arabi'yi yendi. Arabi Kahire'ye kaçtı
ve orada teslim oldu ve isyan nedeniyle yargılandı (3 Aralık). İngiliz temsilcisi Lord Dufferin ile yapılan bir anlaşmaya göre, Arabi suçunu kabul etti ve ölüm cezası derhal Seylan'a ömür boyu sürgüne çevrildi. Aynı ceza Mahmud Sami ve diğerlerine de verildi. Ancak, Arabi'nin sürgünü yaklaşık yirmi yıl sürdükten sonra, Hidiv Abbas II. merhamet hakkını kullandı ve Mayıs 1901'de Arabi'nin Mısır'a dönmesine izin verildi. Arabi, söylendiği gibi, 1881-1882 hareketinin ilham kaynağı olmaktan çok bir sembolüydü; ve büyük ölçüde kendisinin aracı olduğu kişilerden kesinlikle daha az zeki olduğu için muhtemelen daha dürüsttü. Liderlerinin güdüleri ne olursa olsun, Avrupa'nın gözünde temsil ettiği hareket "özünde kötü yönetime karşı gerçek bir isyandı"[1] ve Arabi'nin kendisini "Mısırlı" olarak adlandırmasına yol açan şey bu gerçeğin belirsiz bir şekilde kabul edilmesiydi.

Bkz. EGYPT: _History_; ayrıca C.F. Moberly Bell'in _Hedives and Pashas_ (1884) adlı eserinde ve Lord Cromer'in _Modern Egypt_ (1908) adlı eserinde Arabi'nin anlatımları.

DİPNOT:

[1] Lord Cromer in _Egypt_, No. 1, 1905, s. 2.

ARABİSTAN (eski adıyla KHUZİSTAN), Güney'de Basra Körfezi, Batı'da Türk toprakları, Kuzey'de Luristan ve Doğu'da Bakhtiari bölgesi ve Fars ile sınırlanmış bir İran eyaletidir. Nüfusun çoğunluğunu oluşturan Araplardan gelen "Arapların ülkesi" anlamına gelen modern adını almıştır ve Muhamrah, Fellahiyeh (eski Dorak), Ram Hormuz (halk arasında Ramiz olarak bilinir), Havizeh, Shushter ve Dizful bölgelerine ayrılmıştır. Nüfusu yaklaşık
200.000'dir ve yıllık geliri yaklaşık 30.000 £'dur. Toprak çok verimlidir, ancak Ahvaz'daki Karun üzerindeki baraj yıkıldığından ve nehrin sularını sulama için yönlendiren çok sayıda kanal işe yaramaz hale geldiğinden, ilin büyük bir kısmı ekilmemiş durumdadır ve ekinlerin ve ürünlerin çoğu yağmura ve kuyulara bağlıdır. İklim sıcaktır ve alçak, bataklık bölgelerde çok sağlıksızdır; hakim rüzgarlar kuzeybatı ve güneydoğudan eser, ilki Mezopotamya'nın batısındaki kurak bölgelerden gelen sıcak ve kuru rüzgarlardır, ikincisi Basra Körfezi ve Hint Okyanusu'ndan gelen çok fazla nem taşır. Başlıca Arap kabileleri Kab (genellikle Chaab olarak bilinir) ve Beni Lam'dır, ilki çoğunlukla kasaba ve köylere yerleşmiştir ve din olarak Şiiler, ikincisi göçebeler ve Sünnilerdir. Temel gıda maddeleri güneyde hurma ve balık, diğer yerlerde sürülerin ve koyunların ürünleri ve pirinç, buğday ve arpadır. Diğer ürünler mısır, pamuk, ipek ve çivittir ve imalatlar arasında havsız halılar, kaba yünlüler, pamuklar ve ipek ağlar bulunur. Boyama, çivitin çoğunun yetiştirildiği Dizful'da yoğun olarak yapılır.

Khuzistan ("Khuz ülkesi" anlamına gelir) İncil'deki Elam'ın, klasik Susiana'nın bir parçasıydı ve Darius'un büyük yazıtında Uvaja olarak görünür.

ARAPLAR, en eski tarihi zamanlardan itibaren Arap yarımadasının güneybatı kesiminde yaşayan Sami ırkının koluna verilen isimdir. Günümüzde hayatta kalan Sami halklarının ezici çoğunluğu için kullanılan ortak terim olan bu isim, başlangıçta Filistin'in doğusunda yarımadanın kuzeyinde yaşayan göçebe kabilelerle sınırlıydı. Bu dar anlamda
"Arap" kelimesi Asur yazıtlarında, Eski Ahit'te ve Mina yazıtlarında kullanılır. Hristiyanlık döneminden önce yarımadanın tüm sakinlerini kapsar hale gelmişti. Bunun, "Arapların" Suriye ve Mezopotamya'daki Yunan ve Roma kolonilerinin yakınlarındaki başlıca halk olmasından kaynaklanmış olabileceği öne sürülmektedir. Klasik yazarlar terimi hem yerel hem de genel anlamda kullanırlar. Araplar bugün Arabistan'ın yanı sıra Mezopotamya'nın bir bölümünü, Kızıldeniz'in batı kıyılarını, Basra Körfezi'nin doğu kıyılarını ve Afrika'nın kuzeyini işgal etmektedir.
Irkın en iyi türü Güney Arabistan'da Ariba Arapları, Hadramut ve Yemen dağcıları ve Orta ve Kuzey Arabistan'ın iç kesimlerinde dolaşan Bedevi kabileleri arasında bulunur. Kıyılardaki Araplar ve Mezopotamya'dakiler melezdir ve Türk, Negroid ve Hamitik melezler gösterir. Suriye ve Filistin halkı Arap, Fenike ve Yahudi kökenli melezlerdir. Afrika'nın doğu kıyısında Zambezi'nin güneyindeki Sofala'ya kadar erken Arap yerleşimlerinin yapıldığı teorisi temelsizdir; Afrika'nın doğu kıyısındaki kanıtlanabilen en eski Arap yerleşimi 10. yüzyılda Magadoxo'dur (Mukdishu) ve bir zamanlar Arap yerleşimlerinin kalıntıları olduğu düşünülen Mashonaland'ın harap şehirlerinin artık Orta Çağ Afrika kökenli olduğu bilinmektedir. Doğu Afrika kıyılarında Arap etkisi hala önemlidir. Arap türünün izlerine Küçük Asya, Kafkasya, Batı İran ve Hindistan'da rastlanırken, Arap dili ve medeniyetinin etkisi Avrupa'da (Malta ve İspanya), Çin ve Orta Asya'da bulunur. Etnoloji. Araplar aynı zamanda en eski olanlardır çünkü birçok yönden gerçek Samilerin en saf hayatta kalan türüdür. Kesinlikle Yemen sakinleri saf Sami değildir ve tarihsel zamanlarda asla olmadılar. Somali
ve genellikle Hamitik'in kolektif ırksal adı altında tanımlanan diğer unsurlar açıkça izlenebilir; ancak iç kesim Arapları hala ilkel Sami türüne en yakın yaklaşımı sunar. Arap ırkının kökeni yalnızca bir varsayım meselesi olabilir. En uzak tarihsel zamanlardan itibaren, coğrafi konumlarından dolayı Kuzey Arapları ve Güney Arapları olarak adlandırılabilecek iki kola ayrılmıştır. Arap ve Yahudi geleneği, ikincisinin Heber'in oğlu Joktan'dan (Arapça _Kahtan_) ve ilkinin İsmail'den geldiğini izler. Güney Arapları -daha eski kol- İsmaililerin ayaklanmasından yüzyıllar önce yarımadanın güneybatı kısmına yerleşmişti. Bunlara sadece İsmail'in on iki prens aracılığıyla doğrudan gelenleri (Yaratılış xxv. 16) değil, Edomlular, Moavlılar, Ammonlular, Midyanlılar ve diğer kabileler de dahildir. Arap ırkının bu kadim ve şüphesiz bölünmesi --bugün kabaca evrensel olarak benimsenen Araplar ve Bedevi Araplar sınıflandırmasıyla temsil edilmektedir
(bkz. BEDUİNLER)-- etnologlar arasında çok fazla tartışmaya neden olmuştur. Tüm
otoriteler ırkın o terimin en geniş etnolojik anlamında Sami olduğunu ilan etmekte hemfikirdir, ancak bazıları ırkın bu bölünmesinde ikili bir kökenin göstergesi gördüklerini düşünmüştür. Arap ailesinin daha saf kolunun Hamitik (İncil'deki Kuşit), yani Afrika kökenli yerleşik Araplar tarafından temsil edildiğini ve göçebe Arapların yalnızca evlat edinme yoluyla Arap olduklarını ve İsmail'in oğulları olarak gerçek Samilere daha yakın olduklarını ileri sürdüler. Bu teoriyi desteklemek için birçok argüman ileri sürüldü, (1) Arap ırkının uzak tarihsel zamanlardaki sorgulanmayan bölünmesi ve iki kol arasındaki ezelden beri süregelen düşmanlık. (2) Yarımadanın en güneybatı kesiminde, Aden yakınlarında yapılan "saf" Arapların ilk yerleşimini temsil eden İslam öncesi edebiyat ve kayıtların uyuşması. (3) Bazen yönetici sınıf, bazen de tüm halk için isim olarak "esmer" veya "kırmızı" (Afrika yakınlıklarını ima eden) Himyar'ın kullanılması. (4) Himyari dilinin Afrika'ya yakınlığı. (5) Günümüzde "saf" Araplar tarafından konuşulan Arapçanın gramerinin, Kuzey'dekinden farklı olduğu yerlerde, Habeş gramerine benzemesi. (6) Yemen'in ve müttefik eyaletlerinin İslam öncesi kurumlarının - monarşileri, mahkemeleri, orduları ve serfleri - tarihi Afrika-Mısır tipine ve hatta modern Habeşistan'a belirgin şekilde benzemesi. (7) "Saf" Arap'ın fiziği, başın şekli ve boyutu, alt uzuvların inceliği, hepsi Asya kökenli olmaktan ziyade Afrika kökenli olduğunu düşündürüyor. (8) İnsanların alışkanlıkları, yani göçebe olmaktan ziyade yerleşik meslekleri, köy hayatına, dansa, müziğe ve topluma düşkünlükleri, toprağı işlemeleri, Batı Asya kıtasından çok Afrika yaşamıyla daha fazla ortak noktaya sahip olmaları. (9) Güney Araplarının tüm sınıflarında Afrika ırklarıyla evliliğin aşırı kolaylığı, bu tür birlikteliklerin doğurganlığı ve esmer "saf" Arap ile daha da koyu Afrikalı arasında herhangi bir kast duygusunun hafifliği veya tamamen yokluğu, bir köken topluluğuna işaret ediyor. Ve Bedevilerin özelliklerinde, çoban ve göçebe eğilimlerinde; İbranice ile bağlantılı deyimlerinin tuhaflıklarında; güçlü klan duygularında, kraliyet gücü veya merkezi örgütlenme gibi herhangi bir şeye karşı devam eden dirençlerinde daha fazla argüman bulundu.

Bunlar, kısaca, daha önemli argümanlardı; ancak daha sonra etnologlar, Afrika köken teorisi için gerçekten söylenecek çok az şey olduğu ve Arap ırkının başlangıcının Güney Arabistan çöllerinde olduğu, kısaca gerçek Arapların yerliler olduğu konusunda hemfikir olmaya meyillidirler.

Müslümanlar, Peygamber'in doğumundan önceki yüzyılları waqt-el
jahiliya, "cehalet zamanı" olarak adlandırırlar, ancak gerçek şu ki Arap dünyası, Müslümanların kasvetli renklerle boyamaya uygun olduğu
o günlerdeki kadar yüksek bir seviyeye
hiç ulaşmamıştır. Yazma
güzel bir sanattı ve şiir gelişti. Belagat, herkesin elde etmeye çalıştığı bir başarıydı ve her yıl, bazen bir ay süren, hatipler ve şairler arasında beceri yarışmalarına ayrılan, kabile üyelerinin uzun mesafeler kat ettiği dostça rekabetlerini dinlemek için toplantılar yapılırdı. Son olarak, bir halkın medeniyetinin en kesin göstergesi olan kadınlara yönelik muamele, Kuran'daki konumlarıyla çok olumlu bir şekilde çelişiyordu. Kadınların hakları vardı ve saygı görüyorlardı. Örtü ve harem sistemi, Muhammed'den önce bilinmiyordu. Noldeke'ye göre, Nebati yazıtları ve sikkeleri kadınların Kuzey Arabistan'da yüksek bir sosyal konuma sahip olduğunu, büyük mülklere sahip olduğunu ve bağımsız olarak ticaret yaptığını gösteriyor. Çok eşlilik ve çok eşliliğin uygulandığı doğrudur, ancak boşanma hakkı hem kadına hem de erkeğe aitti. İki tür evlilik kutlanıyordu. Biri tamamen kişisel bir sözleşmeydi, hiçbir tanık yoktu, karısı evini terk etmiyordu veya evlilik otoritesi altına girmiyordu. Diğeri ise resmi bir evlilikti, kadın satın alma veya esir alma yoluyla kocasına tabi oluyordu. Tutsak kadınlar bile köle olarak tutulmuyordu. Arap zenginliği ve kültürü gerçekten de erken bir aşamada Profesör Robertson Smith'in "Bu dönemde Arap ismi Batılı yazarlar tarafından efemine tembellik ve barışçıl zenginlik fikirleriyle ilişkilendiriliyordu... Yemen'in altın çağı." Ancak Muhammed'in zamanından çok önce, bu erken Arap hakimiyeti muhtemelen büyük ölçüde nakliyenin artmasıyla kervan ticaretinin kaybından dolayı sona ermişti. Büyük şehirlerin terk edilmesi ve birçok kabilenin yıkılması Arap halklarının görünürdeki millileşmesine katkıda bulundu. Yemenliler ve Maadiler veya İsmaililer olmak üzere iki kolun geleneksel kıskançlığı ve düşmanlığı
kalmış olsa da, Arap dünyası ortak talihsizliğin eşitleme süreciyle bugün sunduğu yüzeysel birliğe
ulaşmıştı. Böylece oluşan ulus, kelimenin tam anlamıyla asla bir ulus değildi, karakter ve dil olarak belirgin ve tamamen Sami idi ve bugüne kadar değişmeden kaldı. Eski Arap krallıklarının düzensiz parlaklığı, sosyal ve politik bir uyuşukluğa yer açtı ve bunun devamı, Arap geçmişinden habersiz bir dünyaya
bir mucize gibi görünen Sarazen imparatorluklarının yükselişini yüzyıllar boyunca gösterdi. Arap ırkı, Muhammed'in zamanına kadar
ana pagandı. Tek tanrıcılık, eğer bir zamanlar hakim olduysa, erken dönemde
güneş ve yıldız tapınmasına veya basit putperestliğe yer açtı. Profesör Robertson
Smith, totemizmin Arap putperestliğinin en eski biçimi olduğunu ve
her kabilenin kutsal bir hayvanının olduğunu öne sürüyor. Bunu,
bazı kabile isimlerinin hayvanlardan türetildiği ve
hayvan tapınmasının Arabistan'da bilinmediği gerçeğiyle destekliyor. Kesin olan şey,
Arap dininin karmaşık bir melez yapıya sahip olmasıydı,
Arabistan'ın birçok dinsel mültecinin, Zerdüştlerin, Yahudilerin, Hıristiyanların sığınağı olduğu hatırlandığında, bunda şaşılacak bir şey yoktu. İslam öncesi
sonraki dönemlerde, her kabilenin veya ailenin kendine ait bir
ruhu olan ruhlar veya cinler, tapınılırdı ve Yüce Varlık hakkında sadece belirsiz bir fikir vardı. Ay yılının her günü için bir tane olmak üzere 360'a kadar cin imgesi, ibadetlerinin baş merkezi olan Mekke'deki tapınakta toplanırdı. Bu ibadet kanlı bir yapıya sahipti. İnsan
kurbanı oldukça sıktı. Din kisvesi altında kız çocuklarının
katledilmesi yaygın bir uygulamaydı. Mekke'de ibadetin en büyük nesnesi sade siyah bir taştı ve Arabistan'ın her yerinden ona hac yolculukları yapılırdı. Bu taş Araplar için o kadar kutsaldı ki, Muhammed bile ondan vazgeçmeye cesaret edemedi ve bugün Kabe'nin kutsallığının merkezi nesnesi olmaya devam ediyor. Sebeliler ve Minaelilerin tapınakları şehirlerinin doğusunda inşa edildi, bu da güneş tapınmasını akla getiriyor, ancak bunun Minaelilerin kültü olduğuna inanılmıyor. Her ikisinde de ortak olan şey, erkek Astareth olan Attar'a tapınmaktı.

Muhammed'in ortaya çıkmasıyla Araplar dünya tarihinde yeniden bir yer edindiler.

Fiziksel.

Fiziksel olarak Araplar dünyanın en güçlü ve en asil ırklarından biridir. Napolyon'un Mısır ve Suriye seferi sırasında cerrah generali olan Baron de Larrey şöyle yazar: "Fiziksel yapıları her bakımdan Avrupalılarınkinden daha mükemmeldir; duyu organları son derece keskindir, boyutları genel olarak erkeklerin ortalamasının üzerindedir, figürleri güçlü ve zariftir, renkleri kahverengidir; zekaları fiziksel mükemmelliklerine orantılıdır ve şüphesiz üstündür, diğer şeyler eşit olduğunda diğer uluslarınkinden daha iyidir." Tipik Arap yüzü ovaldir, zayıf hatlara sahiptir; gözleri parlak siyahtır, gür kaşların altında derindir; burun kartal gibidir, alın düzdür ancak yüksek değildir. Arap vücudu kaslıdır ve uzun uzuvludur ancak zayıftır. Araplar arasında şekilsiz bireyler veya cüceler nadirdir; yaygın olan cüzzam dışında hiçbir hastalık kalıtsal değildir. Genellikle oftalmiden muzdariptirler, ancak Mısır'daki gibi ölümcül bir hastalık değildir. Kişilerinde titizlikle temizdirler ve genellikle beyaz ve düzgün olan dişlerine özel olarak özen gösterirler. Alışkanlıklarında sade ve ölçülüdürler, sıklıkla aşırı ama sağlıklı bir yaşlılığa ulaşırlar; ayrıca zihin yeteneklerinin beden yeteneklerinden daha erken pes etmesi de onlar arasında yaygın değildir.

Karakter.

Böylece, fiziksel olarak, insanlığın birkaç ırkına, varsa, boyun eğerler; zihinsel olarak, çoğu ırkı geride bırakırlar ve ilerlemenin yürüyüşünde yalnızca örgütlenme gücünün dikkate değer kusuru ve birleşik eylem için yetersizlik tarafından geri tutulurlar. Yönetim biçimleri ne kadar gevşek ve kusurlu olursa olsun, bunlar bile sabırsızlıkla karşılanır; Arabistan'da tek başına hüküm süren dört halifeden -eğer onlarınkine hükümdarlık denilebilirse- üçü şiddetli bir şekilde öldü; ve saf Arap yönetiminin sonraki dönemlerindeki en hakiki temsilciler olan Vehhabi prenslerinin neredeyse hepsi aynı kaderi paylaştı. Arap yüzü, kaba olmayan ama asla gülümsemeyen, ırkın tipik özelliği olan o onur ve ciddiyeti ifade eder. Arap her zaman nazik, iyi huylu, erkeksi ve cesur olsa da, aynı zamanda
kin dolu, zalim, yalancı ve batıl inançlıdır. Arap doğası hakkında
Burckhardt (diğer otoriteler, örneğin Barth ve Rohlfs, çok daha az iltifatkardır) şöyle yazmıştır: "Arap, misafirini kendi hayatı pahasına savunduğunda ve talihin tersliklerine, hayal kırıklığına ve sıkıntıya en sabırlı
teslimiyetle boyun eğdiğinde erkeksi karakterini gösterir. Bir Türk'ten acıma ve minnettarlık erdemleriyle ayrılır. Türk zalimdir, Arap ise daha nazik bir mizaca sahiptir;
zavallılara acır ve onları destekler ve bir düşman tarafından bile kendisine gösterilen cömertliği asla unutmaz. "Arap yalan söyler, hile yapar ve
yalan yeminler eder, ancak bir kez sözü verildikten sonra sonuna kadar güvenilebilir.
_Wallah_ (Allah adına) gibi hiçbir şey ifade etmeyen bazı yeminler vardır, ancak
_wa, bi_ ve _ta_ ile yemin parçacıkları gibi üçlü bir yemin
en aşağılık hırsız bile bozamaz. Arap, öfkesinde veya en azından öfkesini
gösterirken çok dikkatli bir şekilde sakindir; ve bir tartışmada sesini nadiren yükseltir. Ancak bu dışsal dinginlik, hem keskin hem de kalıcı duyguları örter; ve yıllar önce söylenen düşüncesiz bir şakanın veya
zararlı bir sözün hatırlanması, çok sık olarak Arabistan'ın her yerinde kutsal bir görev olan kan davasına yol açar.

Ancak, Araplar arasında belirgin kabilevi veya neredeyse yarı-ulusal karakter farklılıkları vardır. Bu nedenle, Hicaz sakinleri nezaketleriyle tanınır ve kararsızlık; Necid'dekiler sert inatçılıkları ve davranışlarındaki onurla ayırt edilirler; Yemen milletleri
nazik ve esnektir, ancak intikamcıdır; Hasa ve Umman milletleri neşelidir
ve spora düşkündür, ancak aynı zamanda çalkantılı ve istikrarsızdır.
Necid'de bir oyuna yaklaşan herhangi bir şey nadirdir ve Hicaz'da
din ve hac törenlerinin yıllık olarak gerçekleşmesi neredeyse
tüm kamu eğlencelerini dışlar; ancak Yemen'de danslar ve müzikle birlikte iyi bilinen "jerid" veya palmiye sopası oyunu nadir değildir. Umman'da bu tür
eğlenceler daha da sık görülür. Yine Yemen ve Umman'da, insanların sohbet etmek için başvurduğu ve kamusal resitallerin, şarkıların ve diğer eğlencelerin yapıldığı kahvehaneler
tüm gün açıktır; Necid'de ise bu tür hiçbir şeye müsamaha gösterilmez. Aynı şekilde sünnet veya evlilik törenleri kıyıda neşe ve eğlence vesilesidir, ancak merkez illerde böyle değildir.

Adetler ve görenekler.

Bir Arap kasabası veya köyü, en ufak bir mezra dışında, her zaman etrafı duvarla çevrilidir; ancak nadiren kuru topraktan daha güçlü bir malzeme kullanılır; duvarlar ara sıra benzer yapıdaki kulelerle çevrilidir. Genellikle kuru bir hendek bütünü çevreler. Sokaklar düzensizdir ve nadiren paraleldir. Arap, gerçekten de düzlüğe karşı bir göze sahip değildir. Arap marangoz dik açı oluşturamaz; bir Arap hizmetçi bir
masanın üzerine bir bez parçası koyamaz. Mekke'deki Kabe'nin hiçbir kenarı veya açısı birbirine eşit değildir. Evler bir veya iki katlıdır, nadiren üç katlıdır, düz çamur çatıları, küçük pencereleri ve dış süslemeleri yoktur. Şehir büyükse, bir veya iki sokağın genişlemesi, yiyecek, ilaç, kahve, pamuk veya diğer malların satıldığı birkaç dükkanın sıralandığı bir pazar yerine dönüşür. Bu dükkanların çoğu kadınlar tarafından işletilmektedir. Ana cami her zaman pazar yerinin yakınındadır; aynı şekilde, büyüklük ve az çok tahkim edilmiş Arap tarzı dışında, özel bir evden farklı olmayan valinin ikametgahı da öyledir. Drenaj düşünülmez; ancak havanın aşırı kuruluğu, diğer göklerde kaçınılmaz olan ve kıyının daha nemli iklimlerinde ciddi şekilde hissedilen rahatsızlık ve hastalıkları ortadan kaldırır. Ancak sokaklar her gün kabaca süpürülür, her hane kendi kapısının önündeki yola bakar. Badana ve renklendirme bazen Yemen, Hicaz ve Umman'da kullanılır; başka yerlerde açık sarımsı bir renk tonu, güneşte kurutulmuş tuğlaların rengi, baskındır ve bir Arap kasabasına, bahçelerin ve palmiyelerin parlak yeşil halkasının ortasındaki büyük bir toz yığınının uzaktan görünümü verir. Pişmiş tuğlalar Arabistan'da bilinmez ve taş binalar, özellikle Necid'de nadirdir. Hasırlara örülmüş palmiye dalları ve benzerleri, güney bölgelerindeki daha fakir sınıfların meskenlerini oluşturur. Birçok Arap kasabasında, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış ve yükseklikleri 50 ila 100 ft. veya daha fazla değişen, devasa yuvarlak fabrika bacaları gibi görünen gözetleme kuleleri bulunur. Gerçekten de, Umman'daki Birkat-el-Mauj kasabasında bulunan bu yapılardan ikisinin her birinin 170 ft. olduğu söylenmektedir. yükseklikte,
ve aynı eyaletteki Nezwah'ınki 140 olarak hesaplanmıştır; ancak bunlar
taştandır.

Bir Arap evinin iç kısmındaki başlıca özellik "kahwah" veya kahve odasıdır. Hasırlarla kaplı ve bazen
halılarla ve birkaç yastıkla döşenmiş büyük bir dairedir. Bir ucunda kahve hazırlamak için küçük bir fırın
veya şömine vardır. Erkekler bu odada toplanır;
burada misafirler karşılanır ve hatta konaklar; kadınlar nadiren girer, ancak
yabancıların bulunmasının pek mümkün olmadığı zamanlar hariç. Bu
dairelerin bazıları çok geniştir ve sütunlarla desteklenir; bir duvar
genellikle Kabe'nin pusula yönüne dik olarak inşa edilmiştir; bu duvar, belirlenen
zamanlarda kahwah'ta olabileceklerin namaz kılmasını kolaylaştırır. Diğer odalar
genellikle küçüktür.

Araplar atasözüne göre misafirperverdir. Bir yabancının gelişi genellikle daha zengin sakinler arasında onu karşılama ayrıcalığına kimin sahip olacağı konusunda dostça bir anlaşmazlığın vesilesidir. Arap mutfağı en basit olanıdır. Tereyağla pişirilmiş kaba öğütülmüş buğday; ince kekler halinde ekmek,
ısıtılmış bir demir tabakta veya açık bir fırının duvarlarına karşı hazırlanmış;
genellikle baklagillerden birkaç sebze;
zenginler arasında haşlanmış koyun eti veya
deve eti; hurma ve meyveler--sıradan bir yemeğin _menüsü_ budur. Zenginler pirinç yer ve kıyılarda balık yaygındır. Sadece birkaç on yıl önce tanıtılan çay, artık büyük ölçüde içiliyor.
Arapların düşkün olduğu bir yiyecek, tuz ve suda kaynatılıp
sonra güneşte kurutulan çekirgelerdir. Bayat karides gibi bir tada sahiptirler, ancak
onlar için büyük bir satış vardır. Baharatlar serbestçe kullanılır; tereyağı ise bir Avrupa zevki için
fazlasıyla fazladır.

Yemekten sonra, eller her zaman yıkanır, sabun veya alkali bir bitkinin külleri kullanılır. Daha sonra yanan tütsüyle örtülü bir buhurdan dolaştırılır ve her misafir ellerine, yüzüne ve bazen de
giysilerine parfüm sıkar; bu buhurdan ilk karşılamalarda ve özel bir onur istendiğinde de kullanılır. Yemen ve Umman'da kokulu su genellikle bunun için görev yapar. Süt veya şeker içermeyen, ancak Hindistan'dan getirilen aromatik bir tohumla tatlandırılmış kahve herkese servis edilir. Bu da ilk karşılama vesilesiyle yapılır, fincanlar genellikle iki veya üç ardışık tur yapar; ancak aslında kahve yapılır ve her zaman, arzu kendini gösterdiğinde içilir; ve her seferinde taze taneler elenir, kavrulur, dövülür ve kaynatılır - çok zahmetli bir işlemdir ve daha iyi türdeki kuruluşlarda iş için özel bir hizmetçi veya köle gerektirir. Araplar genellikle günde sadece bir öğün yemek yerler - akşam yemeği, gün batımından hemen sonra. O zaman bile fazla yemezler, oburluk onlar arasında nadirdir ve hatta
zariflik bile utanç verici olarak kabul edilir. Şarap, diğer fermente içecekler gibi Kuran tarafından yasaklanmıştır ve aslında çok nadiren içilir, ancak Umman dağlarının sakinlerinin buna düşkün olduğu söylenir. Kıyıda bazen en kötü kalitede içkiler tedarik edilir; afyon ve esrar nadiren tüketilir. Öte yandan, Vehhabiliğin hareket özgürlüğü bıraktığı her yerde tütün içme yaygındır; kısa kil pipolar, büyük açık kaseli uzun pipolar veya en sık
su piposu veya "nar-gile" kullanılır. İçilen tütün genellikle
güçlüdür ve ya Bağdat civarından getirilir ya da ülkenin kendisinde yetiştirilir. En güçlü kalite Umman'ınkidir; yaprak
geniş ve kaba olup, kurutulduğunda bile yeşil rengini korur; birkaç
esintinin mutlak bir sersemlik yarattığı bilinmektedir. Vehhabilerin tütüne karşı
düşkünlüğü iyi bilinir; ona "mukhzi" veya "utanç verici" adını verirler ve kullanımı, şarabın kamusal kullanımı
başka yerlerde olduğu gibi, darbelerle cezalandırılır.

Giyim.

Giyimde çok çeşitlilik hakimdir. Sıcak iklimlerde pantolon görevi gören bele bağlı gevşek pamuklu pantolonlar, Necid veya Yemama'da üst sınıflar tarafından bile sıklıkla giyilmez; burada uzun gömleğin üzerine bir tür ipek sabahlık atılır; sıklıkla kahverengi veya siyah bir pelerin daha zengin vatandaşı ayırt eder; başlığı bir bantla başının etrafına tutturulmuş bir mendildir. Ancak Hicaz, Yemen ve Umman'da türbanlar kesinlikle nadir değildir; olağan renk beyazdır; bir veya daha fazla takkenin üzerine giyilirler. Pantolonlar ayrıca bu iki ilçeden ilk ikisinde elbisenin bir parçasıdır; ve bele bir hançer veya mürekkep hokkası saplanmış hacimli bir kuşak sarılır. Ancak daha fakir halk ve köylüler genellikle bellerine geniş bir bez parçası ve omuzlarına da bir bez parçası geçirmekle yetinirler. Umman'da pantolonlar nadirdir, ancak gömleğin üzerine tuhaf ve biraz dar kesimli, sarıya boyanmış uzun bir elbise sıklıkla giyilir. Bu eyaletlerdeki kadınlar genellikle bol don giyer ve bazıları başlıklarına peçe ekler; süs eşyalarına (altın ve gümüş) aşırı düşkündürler; saçları genellikle arkadan sarkan uzun bir örgü halinde düzenlenir. Tüm erkekler sakallarının ve bıyıklarının tamamen uzamasına izin verir, ancak bu genellikle azdır. Çoğu Arap saçlarını tıraş eder ve aslında hepsi, kesin bir dille, Müslüman geleneğine göre bunu yapmalıdır. Bir Arap saçını nadiren veya hiç boyamaz. Ayakkabılardan daha sık sandalet giyilir; en fakirler dışında kimse çıplak ayakla dolaşmaz. Kölelik. Kölelik, eskiden beri, Arabistan'ın her yerinde tanınan bir kurumdur; ve Basra Körfezi ve Kızıldeniz kıyılarında yasadışı siyah ticareti yapılmaktadır. Köleler çoğunlukla Doğu Afrika kıyı bölgelerinden Zanzibar'a kadar elde ediliyordu, ancak bu tedarik kaynağı 19. yüzyılın sonunda neredeyse tamamen kapanmıştı. Köleler genellikle Arabistan'da çoban veya ev hizmetçisi olarak, nadiren tarım işlerinde çalıştırılır; ayrıca Doğu'nun ihtişamının etrafını sardığı korumaların önemli bir bölümünü oluştururlar. Diğer yerlerdeki vatandaşları gibi, efendilerinin dinini kolayca benimserler ve gayretli Müslümanlar olurlar. Arap geleneği, yedi yıllık esaretin sonunda İslam'ı kabul eden bir köleye özgürlük tanır ve bu süre geldiğinde, efendi, kölesinden özgürlüğünün bedelini talep etmek yerine, genellikle ona özgürlüğünü verirken, kendisini ve bir aileyi rahat bir şekilde geçindirmek için gereken araçları ekler. Ayrıca, doğum, sünnet, evlilik veya ölüm gibi her önemli olayda, ev kölelerinden bir veya daha fazlası özgürlüklerini elde edeceklerinden emindir. Bu nedenle Arabistan'da önemli bir 
özgür siyah nüfus vardır; ve bunlar yine, etraftaki beyazlarla evlilik yoluyla, ülkeyi her tondan melez bir ırkla doldurmuşlardır, ta ki özellikle doğu ve güney eyaletlerinde, beyaz tenli olmak neredeyse bir istisna olana kadar. Arabistan'da zenci ittifaklarına karşı hiçbir önyargı yoktur; Afrikalıyı Arap'tan ayıran hiçbir sosyal veya politik çizgi yoktur. Bir zenci, şeyh, kadı, emir veya çalışkanlığı ve yetenekleri onu ne yapabilirse o olabilir. Bu özellikle Necid, Yemen ve Hadramut'ta böyledir; Hicaz ve kuzeyde ırklar arasında belirsiz bir sınır çizgisi görülebilir.

Askeri nitelikler.

Araplar iyi askerlerdir ancak kötü generallerdir. Kişisel cesaret,
yoksulluğa karşı harika dayanıklılık, amaç kararlılığı ve ölüme karşı bir küçümseme, Arap ulusunu oluşturan hemen hemen her ırk, kabile ve klanın ortak nitelikleridir. Çatışma ve tacizde çok az
eşitleri vardır, ancak yakın mesafeden sık sık kendilerinin sadece kılıç ve mızraklarla silahlanmış olarak, silahlara ve süngülere karşı umutsuz bir mücadeleyi sürdürebileceklerini göstermişlerdir, ne merhamet gösterirler ne de alırlar. Taktiklerden de tamamen habersiz değillerdir, orduları düzenli savaşa girdiğinde merkez ve kanatlara ayrılır, önde muharebe erleri ve arkada bir yedek bulunur, genellikle seferin başlangıcında develer tarafından gizlenir. Diz çökmüş ve uzun paralel sıralar halinde dizilmiş bu hayvanlar, ana gövdenin askerlerinin fitilli tüfeklerini ateşlediği, ön tümenlerin ise düşmanın her iki kanadında hareket ettiği bir tür siper oluşturur. Bu birlik düzenlemesi Arap kayıtlarında 5. yüzyıla kadar uzanmaktadır ve sıklıkla Vehhabi savaşları sırasında örneklenmiştir. Arap kadınları cesaretleriyle erkeklerden daha az öne çıkmazlar. Silahlı kahraman kadınlarla ilgili kayıtlar İslam öncesi dönemin kroniklerinde veya mitlerinde sıklıkla görülür; ve gerçek tarihte, Muhammed'in karısı Ayşe'nin hücuma önderlik ettiği 656 M.S. Deve Muharebesi, Arap Amazonlarının İslam'ın savaşlarında ve zaferlerinde kılıç ellerinde önemli bir pay aldıkları birçok olayın sadece ilkidir. Hatta şimdi bile bir Arap kuvvetinin her zaman, siyah bir deveye binmiş, saldırıya öncülük eden, kendi kabilesi için cesaretlendirici, karşı kabile için hakaret içeren dizeler söyleyen cesur bir kız tarafından eşlik edilmesi gelenektir. Onun tahtırevanının etrafında savaşın en şiddetlisi yaşanır ve onun yakalanması veya ölümü tam bir bozgunun işaretidir; ayrıca, klanının zaferinden sonra zafere önderlik etmek de onun görevidir.

Eğitim.

Arabistan'da, kelimenin Avrupa anlamında, çok az eğitim vardır. Bedeviler arasında okul yoktur ve kasabalarda veya köylerde en temel nitelikte olanlar bile azdır. Bunların olduğu yerlerde, Kuran'ın mekanik olarak okunması ve aynı şekilde mekanik olarak ezberlenmesinin ötesinde çok az şey öğretilir. Öte yandan, yetişkin ev veya çadır erkekleri arasında erken yaşlardan itibaren yetiştirilen Arap erkek çocukları, diğer ülkelerde yaygın olandan daha fazlasını kendi ebeveynlerinden ve evde öğrenirler; okuma ve yazma çoğu durumda bu şekilde edinilir veya daha doğrusu aktarılır; büyüklerin kendilerinin de aktarabileceği gibi, genellikle şiir ve tarih gibi genel dil bilgisi ve belagat ilkelerinin yanı sıra. Bu aile eğitimine, Arap çocuklarını erken yaşta ayıran iyi tavırlar, nezaket ve özdenetim de borçludur. Daha yüksek sınıftan bir kamu okulunun olduğu çok az durumda, yazı, dil bilgisi ve retorik onun öğretilerini özetler. Hukuk ve teoloji, bu iki kelimenin İslami sistemde sahip olduğu dar anlamda, çoğu camide verilen öğleden sonra derslerinde açıklanır; ve Kuran'ın bazı ayetleri, örneğin Baidawi'nin kabul görmüş yorumlarından biriyle birlikte, eğitimin temelini oluşturur. Arabistan'ın her yerinde dilbilgisinin doğruluğuna ve diksiyonun saflığına büyük dikkat gösterilir; ancak çeşitli bölgelerde bir miktar lehçe farkı
gözlemlenebilir. En saf Arapça, yani kelime seçiminde ve tonlamalarında Kuran'ın diliyle mümkün olduğunca aynı olan Arapça Necid'de, en iyisi ise Suder eyaletinde konuşulur. Saflıkta bir sonraki ise Şammar Arapçası'dır. Genel olarak Hicaz'ın her yerinde dil, son derece zarif olsa da, aynı derecede doğru değildir; el-Hasa, Bahreyn ve Umman'da, Nabataean adı verilen yabancı unsurdan kesinlikle etkilenmiştir. Yemen'de, yarımadanın diğer güney bölgelerinde olduğu gibi, Arapça, Hadramut ve Mahra'nın Himyar veya Afrika lehçesine duyarsızca karışır.
(Bkz. SEMİTİK DİLLER.)

BİBLİYOGRAFYA.--Teğmen Wellsted, _Travels in Arabia_ (Londra, 1838);
"Narrative of a Journey to the Ruins of Nakeb el Hajar" (_Jour. R.
Geog. Soc._ vii. 20); Carsten Niebuhr. _Travels through Arabia_
(Robert Heron tarafından İngilizceye çevrilmiştir, 2 cilt, Edin., 1792); John
Lewis Burckhardt, _Travels in Arabia_ (2 cilt, Londra, 1829); _Bedeviler ve Vehhabiler Üzerine Notlar_, (2 cilt, Londra, 1830; Almanca,
Weimar, 1831); C.J. Cruttenden, _Yemen'in Başkenti Sana'a'ya Bir Gezi Günlüğü_ (Bombay, 1838); A. Sprenger, _Die alte
Geographie Arabians als Grundlage der Entwicklungsgeschichte des
Semitismus_ (Berne, 1875); Sir Richard F. Burton, _El Medinah ve Mekke'ye
Bir Hac Yolculuğunun Kişisel Anlatımı_ (Londra, 1855); W. Robertson
Smith, _Erken Arabistan'da Akrabalık ve Evlilik_ (Cambridge); E. Reclus,
_Les Arabes_ (Brüksel, 1898); Lady Anne Blunt, _Necid'e Bir Hac Yolculuğu_ (2 cilt, Londra, 1881); C.M. Doughty, _Arabia Deserta_ (2 cilt,
1888); Rev. S.M. Zwemer, _Arabia: the Cradle of Islam_ (1900);
Albrecht Zehme, _Arabien und die Araber, seit hundert jahren_ (1875).

ARACAJU, Brezilya'nın bir şehri ve limanı, Sergipe eyaletinin başkenti, Bahia'nın 170 m. KKD'sinde, Cotinguiba veya Cotindiba nehri üzerinde, kıyıdan 6 m.
uzakta. Bir parçasını oluşturduğu belediyenin nüfusu 1890'da 16.336 idi ve bunların yaklaşık üçte ikisi şehirde yaşıyordu.
Aracaju, nehrin sağ kıyısında, alçak kum tepeciklerinden oluşan bir sırtın dibinde kötü inşa edilmiş bir kasabadır ve ilerlemeyen bir eyalet başkentinin olağan özelliklerine sahiptir. İyi kireçtaşı, çevresinde çıkarılır ve bu limana bağlı olan ülke büyük miktarda şeker üretir. Pamuk da yetiştirilir ve kırsal kesim, sevkiyat için deri ve post gönderir. Demirleme yeri iyidir, ancak nehrin ağzındaki tehlikeli bir bariyer, 12 ft'ten daha fazla çeken gemilerin girişini engeller. Bu nedenle liman, yalnızca kıyı şeritlerinin daha küçük vapurları tarafından ziyaret edilir. Nehir, Aracaju'nun yaklaşık 10 m ötesindeki Maroim kasabasına kadar gezilebilir. Şehir 1855'te kurulmuştur. 

ARACATY veya ARACATI, Brezilya'nın Ceara eyaletinde, Fortaleza'nın 75 m. güneydoğusunda, Jaguaribe nehri üzerinde, denizden 8 m. uzaklıkta bir şehir ve limandır. Belediyenin nüfusu (1890) 20.182'dir ve bunların yaklaşık 12.000'i şehre aittir. Nehrin ağzındaki tehlikeli bir bar, yalnızca daha küçük kıyı vapurlarının girişine izin verir, ancak liman önemli bir
ticaret merkezidir ve önemli miktarda pamuk, deri,
manikop, kauçuk, meyve ve palmiye mumu ihraç eder.

ARACHNE, Yunan mitolojisinde, Lydia'daki Kolophon'lu Idmon'un kızı,
mor boyacı. Dokuma sanatında o kadar beceri kazanmıştı ki
Athena'ya meydan okumaya cesaret etti. Tanrıça, Attika'nın isimlendirilmesi ve mülkiyeti konusunda Poseidon ile olan kavgasını ve ölümsüzlere karşı kendilerini
karşı koymaya cesaret edenlerin uyarıcı örneklerini konu alırken, Arachne tanrıların dönüşümlerini ve onların aşk maceralarını tasvir etti. Eseri o kadar mükemmeldi ki, Athena, eserde hiçbir kusur bulamadığı için öfkelenerek onu parçalara ayırdı. Arachne
umutsuzluk içinde kendini astı; ancak tanrıça acıyarak ipi gevşetti, bu da bir örümcek ağına dönüştü, Arachne ise bir örümceğe dönüştü (Ovid, _Metam_. vi. 5-145). Hikaye muhtemelen Asya'nın tekstil sanatlarında Yunanistan'a göre üstünlüğünü gösteriyor.

ARACHNIDA, 1815'te Lamarck'ın (Yunanca [Yunanca:
harachnae], bir örümcek) örümceklerin, akreplerin ve akarların kabulü için kurduğu bir sınıfa verdiği zoolojik isim, daha önce Linnaeus tarafından büyük grubu Insecta'nın Aptera takımında sınıflandırılmıştı. Lamarck aynı zamanda ıstakozlar, yengeçler ve su pireleri için Crustacea sınıfını kurdu,
o zamana kadar Linnaeus'un Aptera takımına dahil edildi. Lamarck, Thysanura ve Myriapoda'yı kendi sınıfı Arachnida'ya dahil etti. Linnaeus'un
Insecta'sı, Siebold ve Stannius tarafından yüz yıl sonra kurulan Arthropoda'ya tam olarak eşdeğer bir gruptu. Bu nedenle Lamarck tarafından alan olarak küçültüldü ve yalnızca altı bacaklı, kanatlı "Insecta"yı içerecek şekilde yapıldı. Lamarck bunlar için Hexapoda adını önerdi;
ancak bu ad pek kullanılmadı ve bugüne kadar çok daha büyük Linnaean grubunun, yani Insecta'nın adını korudular. Arachnida'nın, son anatomik ve embriyolojik araştırmalara göre, büyük alt filum Arthropoda'daki konumu,
ARTHROPODA makalesinde açıklanmıştır. Arachnida, Euarthropoda sınıfında belirgin bir sınıf veya soy hattı oluşturur, ilkel Euarthropodlardan ayrılır (belki de başlangıçta Crustacea ile ortak olarak) ve ayrıca Diplopoda, Crustacea, Chilopoda ve Hexapoda sınıfları olarak bilinen ayrı soy hatlarına yol açar.

[Resim: ŞEKİL 1.--Entosternum, entosternite veya _Limulus polyphemus_ plastronu, Latr. Sırt yüzeyi.

LAP, Sol ön çıkıntı. PLR, Arka lateral çubuk veya
RAP, Sağ ön çıkıntı. tendon.
PhN, Yutak çentiği. PLP, Arka lateral çıkıntı. ALR, Ön lateral çubuk veya tendon. Doğal boyut.

(Lankester'dan, _Q J. Mic. Sci._, N S cilt xxiv, 1884)]

_Limulus bir Arachnid._--Arachnida'nın sınıflandırılması ve yakınlıkları hakkındaki modern görüşler, _Limulus_ ve soyu tükenmiş Eurypterines'in (_Pterygotus_, vb.) Arachnida olduğunun gösterilmesiyle belirlenmiştir; yani, _Scorpio_ ile çok sayıda önemli parçanın yapısı ve ilişkisi bakımından özdeştirler, ancak bu açılardan diğer Arthropoda'dan farklıdırlar, bu nedenle özdeşliğin homoplazi veya yakınsamadan kaynaklandığını varsaymak imkansızdır ve sonuç olarak benzerliklerin yakın genetik ilişkiden kaynaklandığı kabul edilmelidir. Limulus'un, kral yengecinin bir Arachnid olduğu görüşü, 1829'da Strauss-Durckheim (1) tarafından, Arachnida'da da bulunan (bkz. resimler 1, 2, 3, 4, 5 ve 6) bir iç kıkırdaklı göğüs kemiğine sahip olması ve iki vakada ağız çevresindeki altı bacak benzeri uzantının benzer şekilde düzenlenmesi (bkz. resimler 45 ve 63) gerekçesiyle savunulmuştur. Limulus ve Scorpio'nun segmentasyonu ve uzantılarının tam eşdeğerliğine ve yapıdaki bir dizi dikkat çekici uyuşma noktasına dair kanıt, Ray Lankester tarafından 1881'de yayınlanan bir makalede ("Limulus bir Arachnid," Quart. Journ. Micr. Sci._ cilt xxi. N.S.) ve daha sonraki bir dizi anıda sunulmuştur. Bu anılarda, entosternumun, koksal bezlerin, gözlerin, veno-perikardiyak kasların, solunum lamellerinin ve diğer kısımların yapısı ilk kez tanımlanmıştır ve keşfedilen yeni gerçeklerin Limulus'un bir Arachnid olduğu hipotezini desteklediği gösterilmiştir. Bu anıların bir listesi bu makalenin sonunda verilmiştir (2, 3, 4, 5 ve 13). Eurypterines (Gigantostraca) tanımlamaya dahil edildi,
ancak o zamanlar sadece beş çift ön veya prosomatik uzantıya sahip oldukları varsayılmıştı. Şimdi Limulus ve Scorpio'da olduğu gibi altı çifte sahip oldukları gösterildi (şekil 47).

[Resim: ŞEKİL 2.--Limulus polyphemus'un entosternumunun ventral yüzeyi, Latr. Harfler, şekil 1'deki gibidir ve NF, merkezi sinir sisteminin kümelenmiş ganglionlarını koruyan nöral fossa;
PVP, sol posterior ventral çıkıntı; PMP, posterior median çıkıntı.
Doğal boyut.

(Lankester'dan.)]

[Resim: ŞEKİL 3.--Akrebin (_Palamnaeus Indus_, de
Geer) entosternumu; sırt yüzeyi.

asp, Alt-nöral arkın eşleştirilmiş ön çıkıntısı.
snp, Alt-nöral ark.
ap, Ön lateral çıkıntı (Şekil 1'deki RAP ve LAP ile aynı).
lmp, Lateral median çıkıntı (Şekil 1'deki ALR ve PLR ​​ile aynı).
pp, Posterior çıkıntı (Şekil 1'deki PLP ile aynı).
pf, Newport'un posterior flebi veya diyaframı.
m^1 ve m^2, Kasların geçişi için
diyaframın delinmesi.
DR, Eşleştirilmiş dorsal sırtlar.
GC, Gastrik kanal veya foramen.
AC, Arteriyel kanal veya foramen.

(After Lankester, _loc. cit. _)]

Önceden Limulus'un yapısı ile Eurypterines'in yapısı arasında yapılan çeşitli karşılaştırmalar, diğer yandan Akrep gibi tipik bir Arachnid'in yapısı, Limulus'un ön uzantılarını besleyen sinirlerin kökenine ilişkin hatalı düşüncelerle (sonunda Alphonse Milne-Edwards tarafından o hayvanın yapısı hakkındaki güzel anılarında (6) ortadan kaldırılmıştır) ve ikinci olarak Owen'ın Limulus'un çift sternal plakalarını, "chilaria" olarak adlandırdığı, bir çift uzantıyla hatalı bir şekilde tanımlamasıyla (7) bozulmuştur. Chilaria'nın akrebin beşgen sternal plakasıyla özdeşliği
tanıdıktan sonra--ilk olarak Lankester tarafından ısrarla vurgulanan bir özdeşleşme--iki hayvandaki, Limulus ve Akrep'teki tüm segment ve uzantı serisinin, segment segment, birbirleriyle en yakın şekilde örtüştüğü
görüldü (bkz. resimler 7 ve 8). Prosomatik uzantıların veya bacakların yapısı da birçok önemli
uyum noktası sunuyor (bkz. resimler), ancak Limulus'taki uzuvun altı eklemli yapısında ilginç bir tutarsızlık vardı ve bu, Akrep'in yedi eklemli uzvundan bir eklemin kusuruyla farklıydı. British Museum'dan R.I. Pocock, Limulus'ta dördüncü eklemde bir işaretin bulunduğunu gözlemlemiştir; bu, görünüşe göre bu segmentin daha önce ikiye bölündüğünü gösterir ve böylece Limulus ve
Scorpio'nun bacaklardaki segment sayısının bu küçük özelliğinde uyuştuğunu ortaya koyar (bkz.
şek. 11).

[Resim: ŞEK. 4.--Şek. 3'te çizilenle aynı entosternumun ventral yüzeyi. NC, nöral kanal veya foramen eklenmiş şekilde şekil 3'teki harfler.

(After Lankester, _loc. cit._)]

Bu makalenin sınırlı alanını Limulus ve Scorpio'nun uzuvlarının ve segmentlerinin tam bir açıklamasıyla işgal etmek istenmez. Okuyucu, burada verilen ve açıklayıcı açıklamaları olan tam şekil serisine yönlendirilir (şek. 12, 13, 14, 15). Ancak, bazı konular
karşılaştırmayı anlaşılır kılmak için yorum ve açıklama gerektirir. Tergitler veya vücut halkalarının kitinize sırt yarımları, hem Limulus hem de Akrep'te "prosomatik kabuk" veya prosoma kabuğu oluşturmak için kaynaşmıştır (bkz. şekil 7 ve 8). Bu bölge, her iki durumda da altı çift uzuv varlığıyla gösterildiği gibi altı somite karşılık gelir. Kabuğun yüzeyinde her iki hayvanda da basit mercekli bir çift merkezi göz ve Limulus'ta yakından birleşmiş basit gözlerden oluşan bir çift yanal göz yolu bulunur ve "bileşik" bir göz oluştururken, Akrep'te birkaç ayrı küçük göz sunarlar. Merkezi ve yanal gözlerin mikroskobik yapısının Lankester ve A.G. Bourne (5) tarafından farklı olduğu gösterilmiştir; ancak Akrep'in yanal gözlerinin Limulus'un yanal gözlerine yapı olarak benzer olduğu ve Akrep'in merkezi gözlerinin Limulus'un merkezi gözleriyle yapı olarak aynı olduğu gösterildi (aşağıya bakın).

[Resim: ŞEKİL 5.--Mygalomorf örümceklerden birinin Entosternumu; ventral yüzey. Ph.N., faringeal çentik. Üçgen segmentlerin tekrarıyla posterior median çıkıntı, Limulus'taki aynı çıkıntıya çok benzer.

(Lankester'dan, _loc. cit._)]

[Resim: ŞEKİL 6.--Resim 5'te çizilenle aynı Entosternumun dorsal yüzeyi. Ph.N., faringeal çentik.

(Lankester'dan sonra, _loc. cit._)]

Prosoma'yı altı segmentten oluşan bir bölge takip eder (şek. 14 ve 15), her biri hem Limulus'ta hem de Akrep'te bir çift plaka benzeri uzantı taşır. Bu bölgeye mezosoma denir. Bu bölgenin tergitleri ve onu izleyen metasoma bölgesinin tergitleri, Limulus'ta ikinci veya arka bir kabuk oluşturmak için
birleşirken Akrep'te serbest kalır. Her hayvandaki ilk yapraksı uzantı çifti
genital operkulumdur; bunun altında genital kanalların
açıklıkları bulunur. Akrep'teki ikinci mezosomatik uzantı çifti "pektens" olarak bilinir. Her biri, bir dizi halinde düzenlenmiş çok sayıda künt diş benzeri uzantı taşıyan bir eksenden oluşur. Bu, Limulus'ta ilk solungaç taşıyan uzantıyla temsil edilir. Solungaç kitabının yaprakları (yaklaşık 150
) (şekle bakın) Akrep'in pektens'inin diş benzeri uzantılarına karşılık gelir. Sonraki dört uzantı çifti (altılı mezosomatik diziyi tamamlar) hem Akrep'te hem de Limulus'ta, her biri 130 ila 150 kan tutan, yaprak benzeri plaka taşıyan bir tabandan oluşur ve bunlar bir kitabın yaprakları gibi birbirinin üzerine uzanır. Her iki durumda da küçük yapıları birbirine çok benzerdir; yaprak benzeri plakalar büyük sternal sinüsten kan alır ve solunum organları olarak görev yapar. Limulus'un solungaç kitapları ile Akrep'in akciğer kitapları arasındaki fark, ikincisinin hava solunumuna adapte olmuş olmasına, ilkinin ise suda solunuma hizmet etmesine bağlıdır. Solungaç kitabını taşıyan uzantı, Limulus'ta vücudun yüzeyinde belirgindir ve solungaç kitabı ve tabanı dışında başka kısımları da gelişmiştir; karşı taraftaki arkadaşıyla kaynaşmıştır. Öte yandan, Akrep'te solungaç kitabı taşıyan uzantı, yüzeyin altına gömülmüştür ve kendisi için bir girinti veya oda oluşturmuştur ve bu, oval veya dairesel bir "stigma" (şek. 10, stg) ile dışarıyla iletişim kurar. Bu içe batmanın gerçekleştiği ve Akrep'in akciğer kitaplarının veya içe gömülmüş solungaç kitaplarının gerçekten uzantıları (yani uzuvları veya parapodiaları) temsil ettiği, gelişimsel geçmişleriyle kanıtlanmıştır (bkz. şekil 17 ve 18). Bunlar ilk başta vücudun yüzeyindeki olağanüstü süreçler olarak ortaya çıkar.

Solungaç lamelleri taşıyan yüzeysel olağanüstü uzuvların içe doğru batmasının tam olarak hangi şekilde gerçekleştiği tarihsel olarak çok fazla spekülasyona konu olmuştur. İskoçya'dan alınan ve mezosomanın ventral yüzeyini gösteren Silüriyen akrebinin (_Palaeophonus_) örneğinin (Şekil 49) bu konuya ışık tutacağı umuluyordu; ancak yazar ve Pocock tarafından yakın zamanda dikkatlice incelenen örnek ne solungaç taşıyan uzuvları ne de stigmataları ortaya koymaktadır.
Olasılık, bir zamanlar Lankester tarafından öne sürüldüğü gibi, uzantının ve lamellerinin gerçek bir içe doğru
dönüşüne karşı görünmektedir.
Eşlik eden diyagramda gösterilen gibi bir içe batmanın gerçekleşmiş olması muhtemeldir (Şekil 15); ancak Akrep'in akciğer kitabı ile Limulus'un solungaç kitabı arasındaki
kesin eşdeğerliğe ilişkin
kanıtlara hala ihtiyacımız var. Zoologlar, su soluyan bir organın veya solungaç aygıtının koruyucu duvarlarının
hava soluyan bir organa veya akciğere
dönüştüğü birçok örneğe (balıklar, kabuklular) aşinadır, ancak solungaç işlemlerinin kendilerinin hava soluyan plakalara
dönüştüğüne dair bilinen başka bir durum yoktur.

[Resim: ŞEKİL 7.--Limulus polyphemus'un_ sırt yüzeyinin diyagramı.

oc, Yanal bileşik gözler.
oc', Merkezi monomeniskos gözler.
PA, Anüs sonrası omurga.
I ila VI, Prosoma'nın altı uzantı taşıyan somiti. VII, Genellikle genital somitin tergumu olarak kabul edilir, ancak Pocock tarafından aksi takdirde bastırılmış
praegenital somitinki olduğu öne sürülmüştür.
VIII ila XIII, Her biri hareketli bir plevra dikeni ve bir çift dorsal entopofiz veya kas-bağlantılı
iç büyümeye sahip olan mezosomanın altı somiti.
XIV ila XVIII, Metasoma'nın birleşmiş veya ifade edilmemiş altı somiti. [Metinde açıklanan numaralandırma sistemine göre, VII
eğer praegenital somitin tergumu ise (muhtemelen) herhangi bir numara olmadan _Prg_ olarak etiketlenmeli ve VIII ila XIII arasındaki somitler 1 ila 6 arasında harflendirilmeli, bu da bunların mezosomanın altı normal somiti olduğunu gösterir; XV ila XVIII ise 7 ila 12 arasındaki sayılarla değiştirilmelidir - tipik altıyı oluşturan ek bir bastırılmış segment metasomatik füzyona dahil edilir.]

(Lankester'dan, _Q J. Micr Set_. cilt xxi., 1881)]

Akrep'in akciğer kitaplarının Limulus'un solungaç kitaplarıyla özdeşleştirilmesi, pratik olarak Akrep'teki pektenlerin (şek. 14, VIII) ikinci mezosomatik somitte bulunmasıyla kesinleşmiştir. Hiç şüphe yok ki _bunlar_ parapodial veya uzuv uzantılarıdır, çok sayıda iç içe geçmiş ikincil uzantı taşırlar ve bu nedenle temel yapı olarak Limulus'un ikinci mezosomatik somitinin yaprak taşıyan plakalarına benzerler. Bir zamanlar dört sonraki somitin uzantıları gibi, vücut yüzeyinde çıkıntılı kalmışlardır. Ancak solunum işlevlerini kaybetmişlerdir. Suda yaşamayan yaşamda böylesine korunmasız bir organ solunuma hizmet edemez. "Pectens"ler daha sıkı bir şekilde kitinleşmiştir ve muhtemelen suda yaşayan ata akreplerindeki durumlarına kıyasla şekil olarak biraz değişmiştir. Akreplerdeki mevcut işlevleri belirlenmemiştir. Normal koşullar altında özellikle hassas değillerdir ve akrepte herhangi bir rahatsızlık yaratmadan dokunulabilir veya hatta sıkıştırılabilirler. Üreme mevsiminde özel bir duyarlılık kazanmaları ve çiftleşmede "rehber" olarak hizmet etmeleri muhtemeldir. Bacakların şekli ve Silüriyen _Palaeophonus_'taki çift terminal pençelerin yokluğu (bkz. şekil 48 ve 49) yaşayan akreplerle karşılaştırıldığında (bkz. şekil 10), erken akreplerin suda yaşadığını gösterir ve bir gün, şimdiye kadar keşfedilen ikisinden daha iyi korunmuş örneklerde, bu yaratıkların solunum organlarını, Limulus'taki gibi suda solunuma hizmet eden çıkıntılı uzantılar durumunda bulmayı umabiliriz, ancak Limulus'un geniş plakalarının tam şeklini tekrarlamayabilir.

[Resim: ŞEKİL 8.--Şek. 7 ile karşılaştırmak için bir akrebin sırt yüzeyinin diyagramı. Şekildeki gibi harfler ve Roma rakamları. 7,
ancak VII burada kesinlikle mezosoma'nın ilk somitinin tergumu --genital somit-- ve embriyonik pregenital somitin bir kalıntısı değildir. Anüs (görülmemiştir) sternal
yüzeydedir.

(Lankester'dan, _loc. cit._)]

Akciğer kitabının lamel serisinin ve solungaç kitabının yapı olarak _tam olarak_ örtüştüğünü, lamellerdeki dar, düz kan boşluğunun her iki durumda da iki yüzeyin sütun benzeri bağlantılarıyla
kesildiğini (bkz. Lankester (4)) ve bitişik lamellerin serbest yüzeylerinin hassas kıllara ve işlemlere çekilen çok hassas bir kitinli kütikül ile
kaplı olduğunu belirtmek önemlidir. Akrep'teki stigmada açılan ve yumuşak, çevreleyen dokulardan ve pıhtılaşmış kandan arındırılabilen, böylece akciğerin kitap benzeri yapraklarını taşıyan bir uzuv ekseni görünümü sunan uzun eksen, ilk bakışta göründüğü gibi, aslında uzuv ekseni değildir. Bu, zorunlu olarak kan tutan bir yapıdır ve sternal bölgenin yumuşak dokularıyla
silindirilmiş ve kaynaşmıştır, böylece lamellerin ayrılıp ondan dışarı çıkmış olarak
gösterilmesi mümkün değildir. Şekillerde gösterilen akrebin akciğer kitaplarının görünen ekseni veya taban desteği, sahte veya ikincil bir eksendir ve
sadece hava odasını oluşturan içe katlanmış yüzeyin bir parçasıdır.
Akrebin zayıf alkolde saklanan yumuşak kısımlarının maserasyonu
ve kitinize olmuş içe doğru büyüyen kütikülün temizlenmesi, lamelleri taşıyan bir uzuv ekseninin sahte görünümüne yol açar. Akrebin akciğer kitabının lamellerinin kenarları, şekillerde (şek. 15) en altta olan ve serbest gibi görünen
aslında kan tutma eksenine bağlı olanlardır. Gerçek serbest uçlar
stigmaya en yakın olanlardır.

Şimdi mezosomdan geçerek Akrep'te altı segmentten oluşan metasoma'ya geliyoruz, bunlardan ilki genişken geri kalanı silindiriktir. Sonuncusu anüs tarafından delinmiştir ve
anal sonrası dikeni veya iğneyi taşır. Metasoma'nın somitleri
parapodia taşımaz. Limulus'ta metasoma pratik olarak bastırılmıştır.

Müttefik soyu tükenmiş Eurypterines'te iyi gelişmiştir ve Akrep'inkine benzer. Embriyo Limulus'ta (şekil 42) mezosomanın altı somiti erken bir aşamada bir kabuk oluşturmak için kaynaşmamıştır ve bunları ayrı ayrı işaretlenmiş üç metasomatik somit izler; metasomadaki diğer üç somit Limulus'ta kaybolmuştur, ancak
bölünmemiş prae-anal bölge tarafından temsil edilirler. Limulus'un metasomasında bir zamanlar açıkça belirlenmiş somitlerin kaybolduğu bir vaka olması muhtemeldir. Öte yandan, yeni somitlerin burada ancak
görünmeye başladığını varsaymak mümkün olabilir. Çeşitli değerlendirmelerin dengesi, ikinci hipoteze karşıdır. Limulus'taki metasoma'yı takiben, Akrep'te olduğu gibi post-anal omurgaya sahibiz - bu durumda bir iğne değil, hayvan sırtüstü düştüğünde onu çevirmeye yarayan güçlü ve önemli bir hareket organı. Post-anal omurganın doğası bazı yazarlar tarafından garip bir şekilde yanlış yorumlanmıştır. Owen (7), post-anal pozisyonu ve gelişim biçimi ne olursa olsun, bir dizi birleşmiş somiti temsil ettiğini ileri sürmüştür. Somitlerin gruplandırılması, her bölgedeki parapodiaların (eklentiler, uzuvlar) biçimi, genital açıklık ve operkulumun pozisyonu, gözlerin pozisyonu ve karakteri ve diğer eklembacaklılarda görülmeyen güçlü post-anal dikenlerin uyumu, Limulus ve Akrep'in yakınlığı konusunda oldukça ikna edicidir. Akrep'in Limulus ve Eurypterines'e kıyasla belki de en önemli genel uyumu, vücudun üç bölgeye (veya tagmata) bölünmesidir - prosoma, mesosoma ve metasoma - her biri altı segmentten oluşur, prosoma bacak benzeri uzantılara, mesosoma yapraksı uzantılara ve metasoma uzantılardan yoksundur.

[Resim: ŞEKİL 9.--Limulus polyphemus'un arka kabuğunun veya mezo-metasomatik (opisthospmatik) füzyonunun ventral görünümü. Mezosomanın yumuşak kabuğu ve uzuvları ve ayrıca tüm iç organları ve kasları çıkarılmıştır, böylece bu somitlerin tergalarının iç yüzeyi ve entofizleri görülmektedir. Metasoma'nın (XIII ila XVIII) parçalanmamış yoğun kitinli sternal plakası çıkarılmamıştır. Şekil 7'deki gibi harfler.

(After Lankester, _loc. cit._)]

1893'te, Limulus'un somitlerinin Akrep'in somitleriyle özdeşleştirilmesinin yayınlanmasından birkaç yıl sonra, zoologlar
bir Japon zoolog olan Kishinouye'nin
(8) Limulus longispina embriyosunda yedinci bir prosomatik somiti keşfetmesiyle
şaşırdılar. Bu, Şekil 19'da gösterildiği gibi uzunlamasına kesitlerde görüldü. Somitin Limulus ve Akrep'teki somitle basit özdeşleştirilmesi bu keşifle tehdit edilmiş gibi görünüyordu. Ancak 1896'da Marburg'lu Dr. August Brauer (9), Akrep'in embriyosunda yedinci bir prosomatik somit keşfetti (bkz. VII PrG, şekil 17 ve 18) veya eğer adlandırmak istersek, şimdiye kadar tanınmamış bir _praegenital_ somit.
Akrep'in durumunda bu segment embriyoda, iyi işaretlenmiş bir somit tarafından taşınan bir çift ilkel uzantının varlığıyla belirtilir. Limulus'ta olduğu gibi, Akrep'te de bu beklenmedik somit ve uzantıları gelişim sırasında kaybolur. Aslında, somitin az çok tam bir "ekskalasyonu" gerçekleşir. Konumu nedeniyle, Limulus ve Akrep'te ekskalasyona uğramış somiti "praegenital somit" olarak adlandırmak uygundur. Hem Akrep hem de Limulus'ta son bacak çifti arasına sıkışmış sternal plakaların, yani Akrep'in beşgen sternitinin (şekil 10) ve Limulus'un kilaryumlarının (bkz. şekil 13 ve 20), yetişkinde ekskalasyona uğramış
praegenital somitin sternumunu kısmen temsil etmesi pek de olasılık dışı görünmemektedir. Bu, gerçek bir gelişme sonucu gösterilmemiştir, ancak bu parçaların konumu ve bunların (Limulus'ta) bağımsız bir segmental sinir tarafından besleniyor olması, kaybolmuş
praegenital somitin sternal alanını oluşturabilecekleri görüşünü desteklemektedir. Ancak, Limulus ve Scorpio'nun "metasternitlerinin" bu yorumu, Thelyphonus'ta (resimler 55, 57 ve 58) tam bir praegenital somitle benzer bir metasternitin bir arada bulunmasıyla çelişmektedir. H.J. Hansen (10), "praegenital somitin" ilkel bir durumda varlığını sürdürdüğünü ve Pedipalpi ve Araneae'deki somit serisine bir "bel" oluşturduğunu fark etmiştir. Mevcut yazar, bu geçici somiti özel bir şey olarak ele almanın ve onu prosoma veya mesosoma olarak saymaya çalışmamanın daha uygun olacağı görüşündedir. Bunlar daha sonra tipik olarak altı uzantı taşıyan somitin her birinden oluşmuş olarak kalacaktır - prosoma ayrıca oküler prostomeri de içerir.[1] Pregenital somite veya izleri mevcut olduğunda buna "yedinci prosomatik" veya "birinci mezosomatik" denilmemeli, sadece "praegenital somite" denmelidir. Akrep ve Limulus'un mezosomasının ilk segmenti böylece ilk segment olarak kalır ve Eu-arachnida boyunca bu şekilde tanımlanabilir, her zaman olduğu gibi genital açıklıkları taşır. Ancak, son keşifler ışığında, altıncı prosomatik uzantı çiftinin tüm serinin yedinci somitesinde taşındığını, ağzın önünde iki prostomer veya somit olduğunu, birincisinin gözleri, ikincisinin keliserleri taşıdığını hatırlamak gerekir; Ayrıca ilk mezosomatik veya genital somitin, tarihsel olarak mevcut olan tüm somitlerin yedinci veya sekizinci senesi olmadığı, ancak bir pregenital somitin varlığı veya yükseltilmesi nedeniyle dokuzuncu olduğu anlaşılıyor. Görünüşe göre karışıklık ve sorun, üç büyük vücut bölgesinin bileşen somitlerinin sayısal isimlendirmesine belirgin olmayan somitlerin, oküler ve pregenitalin dahil edilmesinden kaçınılarak en iyi şekilde önlenecektir. Bu nedenle, oküler somiti görmezden gelerek, prosoma'nın birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı bacak taşıyan somitlerinden bahsedeceğiz ve uzantıları Roma rakamlarıyla, I, II, III, IV, V, VI olarak göstereceğiz ve pregenital somiti görmezden gelerek, mesosoma veya opisthosoma'nın (birleşik mesosoma ve metasoma) birinci, ikinci, üçüncü vb. somitlerinden bahsedeceğiz ve bunları Arap rakamlarıyla göstereceğiz.

[Resim: ŞEKİL 10.--Akrebin, Palamnaeus indus'un, de Geer'in ventral görünümü, uzuvların koksalarının, sternal elemanların, genital plakanın ve pektenlerin düzenlenmesini göstermek için.

M, Oval median kamerostome'un arkasındaki ağız.
I, Keliserler. II, Şelalar.
III ila VI, dört çift yürüyen bacak.
VIIgo, genital somit veya mezosomanın ilk somiti, genital operkulum (kaynaşmış bir çift uzuv).
VIIIp, Pektinli somit.
IXstg ila XIIstg, dört akciğer somiti.
met, prosoma'nın tüm coxae'lerin arkasındaki beşgen metasternit.
x, Pektinli somitin sternumu.
y, metasoma'nın geniş ilk somiti. ]

Limulus'un Akrep veya diğer Arachnida ile uyuşan ve diğer Arthropoda'dan farklılaşan somitlere ve eklere atıfta bulunanların yanı sıra, yapının bir dizi başka önemli noktası daha vardır. Bunların başlıcaları şunlardır:--

[Resim: ŞEK. 11.--Limulus polyphemus'un üçüncü bacağı, bacağın dördüncü segmentinin bir oluk S ile ikiye bölünmesini, böylece bacağa akrepte olduğu gibi yedi segment verilmesini göstermektedir.

(Pocock'un bir çiziminden.)]

1. _Başın Kompozisyonu_ (yani prosoma'nın ön kısmının) _Ağzın Önündeki Bölgeye Özel

Referansla._--Görünüşe göre (bkz. ARTHROPODA) Arachnida'da başlangıçta post-oral olan ancak oral açıklığın adaptasyonel
kaymasıyla pre-oral hale gelen iki somitin varlığına dair embriyolojik
kanıtlar var. Bu öne doğru kaymış somitlere "prostomer" denir. Bunlardan ilki, Arachnidlerde ve diğer Eklembacaklılarda, gözlerle temsil edilen bir çift ekine sahiptir. İkincisi, ek çifti olarak tüm yaşayan Arachnidlerde şelatlı veya retrovert (örümceklerde olduğu gibi) olan ve keliser olarak bilinen küçük bir çift uzuvlara sahiptir. Bazı yazarların (Patten ve diğerleri) iddia ettiği gibi, Araknidlerdeki serebral sinir kütlesinin loblarının bu bölgede daha fazla prostomerin kaynaştığını göstermesi mümkündür, ancak şu anda Araknidlerde iki prostomerden fazlasının varlığını varsaymamızı haklı çıkaracak hiçbir _embriyolojik_ kanıt yoktur. Limulus'un keliserlerinin ve sinir kaynaklarını aldıkları gangliyonik sinir kütlelerinin konumu, Akrep'teki aynı yapılarınkine çok benzerdir. Serebral kütle, Limulus'ta, Akrep'teki durumdan farklı olarak, kelseral somitin lateral olarak yerleştirilmiş ganglionlarından farklı bir medyan lob olarak diseksiyonla daha kolay ayrılır, ancak ilişkiler iki formda da pratik olarak aynıdır. Daha önce Limulus'ta hem keliserlerin hem de bir sonraki çift uzantının Crustacea'da olduğu gibi prostomer olduğu varsayılıyordu, ancak Alphonse Milne-Edwards'ın (6) diseksiyonları serebrumun gerçek sınırlamalarını gösterdi, embriyolojik araştırmalar ise Scorpio için aynı şeyi yaptı. Limulus böylece Scorpio ile aynı fikirdedir ve Crustacea'dan farklıdır, burada üç prostomer vardır -bir göz ve iki palpiform uzantı. Alt Crustacea'da (Apus, vb.) bu palpiform uzantılara ait sinir ganglionlarının kademeli olarak ileriye doğru hareket ettiğine dair kanıtlara sahip olduğumuz doğrudur. Ancak, bu tür alt Crustacea'larda üçüncü prosthomerin sinir ganglionları ön sinir kütlesiyle kaynaşmamış olsa da, oküler prosthomere ek olarak iki ek taşıyan somitin pre-oral pozisyonu konusunda hiçbir soru yoktur. Crustacea'ların aslında başlarında üç prosthomeri ve Arachnida'larda sadece iki prosthomeri vardır ve Limulus bu açıdan Arachnida ile aynı fikirdedir ve Crustacea'dan farklıdır. Limulus ve Scorpio'nun merkezi sinir sistemleri, bir Crustacean ile karşılaştırıldığında bulunabilecek olandan daha yakın bir yapı uyumu sunar. Prosoma'daki lateral kordonların geniş ayrımı ve transvers komissürlerle bağlantısı, ganglionların düzgün bir şekilde engel segmentlerine ait olan prosomatik ganglion grubuna "çekimi" ile birlikte, iki hayvanda da neredeyse aynıdır. Ganglion hücrelerinin biçimi ve yerleşimi de tuhaftır ve ikisinde de birbirine çok benzerdir. (Limulus ve Scorpio'nun nöromerleri, vb. hakkında önemli gözlemler için Patten'e (42) bakın.)

[Resim: ŞEKİL 12.--Limulus polyphemus'un (sağ) ve Scorpio'nun (sol) prosomatik uzantıları, _Palamnaeus indus_ karşılaştırıldı.
Karşılık gelen uzantılar aynı Roma rakamıyla işaretlenmiştir.
Arap rakamları bacakların bölümlerini gösterir. cox, Coxa veya bacağın bazal segmenti.
stc, Coxa'nın sterno-coxal çıkıntısı veya çene benzeri yukarı doğru büyümesi.
epc, Coxa'nın eklemli hareketli çıkıntısı, epi-coxite olarak adlandırılır (sadece akrebin III'ünde ve Limulus'un III, IV ve V'inde bulunur).
ex^1, Limulus'un altıncı kolunun ekzopoditi.
a, b, c, d, Aynı bacaktaki hareketli çıkıntılar (bu bacağın morfolojisi hakkında bazı
öneriler için Pocock'un _Quart. Journ.
Micr. Sci._ Mart 1901'deki makalesine bakın; ayrıca aşağıdaki şek. 50'ye ve açıklamaya bakın).

(Lankester'dan, _loc. cit._)]

[Resim: ŞEK. 13.--Metasternit st'nin, genital
operculum op ve ilk lameligerous ek çifti ga ile,
Akrep'in (sol) ve Limulus'un (sağ) sternal elemanı st'sini birleştiren diyagramları.

(Lankester'dan, _loc. cit._)]

2. _Merkezi Gözlerin ve Yanal Gözlerin Dakikalık Yapısı._--Limulus, Akrep'le sadece bir çift merkezi göze ve ayrıca yanal göze sahip olmasıyla değil, aynı zamanda bu organların mikroskobik yapısıyla da uyuşur; bu yapı sırasıyla merkezi ve yanal gözlerde farklılık gösterir.
Merkezi gözler "basit gözlerdir", yani tek bir merceğe sahiptir ve bu nedenle "monomeniscous" olarak adlandırılır.
Limulus'taki yanal gözler "bileşik gözlerdir", yani birbirine yakın yerleştirilmiş birçok merceğe sahiptir; her merceğin altında optik sinirin sonlandığı bir protoplazmik
hücre kompleksi bulunur. Bu tür birimlerin her biri "ommatidium" olarak adlandırılır. Akrep'in yanal gözleri, her biri ommatidium'u olan ayrı küçük mercek gruplarından oluşur, ancak Limulus'taki gibi sürekli bir bileşik göz oluşturmazlar. Ommatidium (bir bileşik gözün mercek biriminin altındaki yumuşak yapı) hem Akrep'te hem de Limulus'ta çok basittir. Prosoma'nın genel kitinöz örtüsünü salgılayanlarla sürekli olan tek bir hücre katmanından oluşur. Ommatidium hücreleri, epidermisin komşu ortak hücrelerinden çok daha büyüktür. Bunlar, topuz benzeri merceği salgılar (şekil 22). Ancak optik sinirin sinir liflerini de alırlar. Aynı zamanda hem optik sinir ucu hücreleri, yani retina hücreleri hem de kitinöz mercek benzeri korneanın korneagen hücreleri veya salgılayıcılarıdır. Limulus'ta (şekil 23) her ommatidium, merkezi bir konumda gelişmiş kendine özgü bir ganglion hücresine sahipken, Akrep'in lateral deliklerinin ommatidium'u, daha büyük sinir ucu hücreleri arasında küçük ara hücreler gösterir. Limulus'un lateral gözünün yapısı ilk olarak Grenacher tarafından, daha sonra ve daha doğru bir şekilde Lankester ve Bourne (5) ve Watase tarafından tanımlanmıştır; Akrep'inki ise, von Graber'in ifadelerinin hatalı olduğunu ve Akrep'in lateral gözlerinin Limulus'unkine benzer tek hücreli veya "monostik" bir ommatidium'a sahip olduğunu gösteren Lankester ve Bourne tarafından tanımlanmıştır. Watase, çok ikna edici bir şekilde, basit bir merceğin altındaki çukur benzeri hücre setini derinleştirerek, Crustacea ve Hexapoda'nın bileşik gözlerinin daha karmaşık ommatidiumlarının, Limulus ve Akrep'in lateral gözlerinde görülen gibi bir durumdan türetilebileceğini göstermiştir. (Ayrıntılar için okuyucu Watase'ye (11) ve Lankester ve Bourne'a (5) yönlendirilir.) Akrep ve örümceklerin ve ayrıca Limulus'un merkezi gözlerinin yapısı, merceğin altında birbirinden bir zarla ayrılmış iki hücre katmanına (bu nedenle diplostik olarak adlandırılır) sahip olması bakımından yan gözlerden esasen farklıdır (şekil 24 ve 25). Üst katman korneagendir ve merceği salgılar, alt katman ise retinal katmandır. Merkezi bir gözün büyük merceğinin altındaki yumuşak hücre yapılarının kütlesine "ommatoeum" denir. Akrep ve Limulus'ta küçük gruplara veya "ommatidia"ya ayrılma eğilimi gösterir. Embriyolojik büyümede merkezi gözlerin retinal katmanının ayrı bir kese olarak oluştuğu ve epidermik hücre katmanından korneagen katmanının altına lateral olarak itildiği
bulunmuştur. Bu nedenle, kökeni çifttir ve gerçek bir retinal katman ve post-retinal katmandan oluşur (şekil 24, B), ancak bunlar bir zarla ayrılmamıştır. Buna göre, Arachnid'in merkezi gözünün diplostichous ommatoeum'u veya yumuşak dokusu kesinlikle "triplostichous" olarak adlandırılmalıdır, çünkü derin katman kendisi iki katına çıkar veya katlanmıştır. Limulus ve Scorpio'nun hem lateral hem de merkezi gözlerinin retina hücreleri yanlarında kütiküler yapılar üretir; bu tür her
parça bir rabdomerdir ve bir araya gelen bir sayı (beş veya on) bir rabdom oluşturur (şekil 26). Crustacea ve Hexapod'ların bileşik gözlerinin özelleşmiş ommatidia'larında rabdom önemli bir yapıdır.[2] Limulus ve Akrep'in lateral ve merkezi gözlerinin sadece monostik ve diplostik yapıları açısından değil, aynı zamanda bileşen parçalarının beş veya beşin katı olduğu rabdomer ve rabdomların her iki göz sınıfındaki oluşumda da birbirleriyle aynı fikirde olması çok önemli bir gerçektir (Şekil 26). Limulus'un lateral gözünün her birimi, kesitte yıldız benzeri kitinli bir merkez oluşturan on[3] parçadan oluşan bir rabdoma sahipken, Akrep'in her lateral gözünde beş veya daha az rabdomerden oluşan birkaç rabdom vardır ve bu da Limulus lateral göz biriminin Akrep'in ayrılmış lateral gözünden daha özelleşmiş olduğunu ve böylece bir merceğin bir rabdomla çakıştığını gösterir. Çok sayıda rabdomer (Limulus'ta rabdomlar olarak gruplandırılır) merkezi gözlerin retina tabakasında da bulunur.

[Resim: Şekil 14.--Akrep ve Limulus'un ilk üç çift mezosomatik
ekleminin karşılaştırılması.

VII, Genital operkulum.
VIII, Akrep'in pectens'i ve Limulus'un ilk
branşiyal plakası.
IX, Akrep'in ilk akciğer kitap çifti ve Limulus'un ikinci
branşiyal plakası.
gp, Genital gözenek.
epst, Epistigmatik sklerit.
stg, Limulus'un branşiyal plakalarının içi boş tendonlarının
stigma veya deliği.

(After Lankester, _loc. cit._)]

Limulus, gözler açısından Akrep ile bu kadar yakın bir şekilde uyuşsa da,
hiçbir Kabuklunun tuhaf diplostiköz merkezi gözlere karşılık gelen yapılara sahip olmadığı, ancak bunların _Hexapoda_'da tekrar (ayrıntılı olarak) ortaya çıktığı belirtilmelidir. Ancak, muhtemelen bazı Kabukluların (Apus, Palaemon) orta gözlerinin gelişiminin incelenmesi, bunların köken olarak diplostik olduklarını kanıtlayabilir.

3. _Sözde_ "_Coxal Bezleri_." - 1882'de (_Proc. Roy. Soc_. No. 221) Lankester, "coxal bezleri" adı altında, Akrep'in prosomasında, beşinci ve altıncı bacak çiftlerinin koksalarının hemen üzerinde yatan bir çift parlak beyaz oviform gövdeyi tanımladı (şek. 27). Bu gövdelerin Newport (12) ve diğer gözlemciler tarafından yanlışlıkla sindirim kanalının glandüler çıkıntıları olduğu varsayılmıştı.
Bunlar aslında boşaltım bezleridir ve her iki taraftaki beşinci uzuvdaki koksanın arka yüzündeki çok küçük bir açıklık aracılığıyla dışarıyla iletişim kurarlar. Mikroskopta, olağan kesit yöntemiyle incelendiğinde, her biri lümenden en uzaktaki yüzeyde derin, dikey çizgili bir sınıra sahip, tuhaf hücrelerle kaplı labirent bir tüpten oluştukları görülür, tıpkı bazı böbrek organlarının hücrelerinde görüldüğü gibi. Tüpün kıvrımları ve dalları bağ dokusu ve kan boşluklarıyla doludur. Benzer bir çift koksal bez, oval yerine loblu, Lankester tarafından Mygale'de tanımlanmıştır ve ayrıca Packard'ın "tuğla kırmızısı bezler" olarak adlandırdığı Limulus'taki yapıların Scorpio ve Mygale'in koksal bezleriyle aynı yapıya ve konuma sahip olduğunu göstermiştir. Limulus'ta bu organlar, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci prosomatik uzuvların koksal kenarında yatan dört yatay lobdan oluşur, dört lob birbirine enine bir parça veya sapla bağlanır (şek. 28). Mikroskobik olarak yapıları temel olarak Akrep'in koksal bezleriyle aynıdır (13). Koksal bezleri o zamandan beri diğer Arachnida'larda
tanınmış ve tanımlanmıştır. 1900'de Limulus'un koksal bezinin, yetişkin durumda bile beşinci bacağın koksasındaki küçük bir gözenekle açılan çok hassas
ince duvarlı sarmal bir kanalla
sağlandığı gösterilmiştir (Patten ve Hazen, 13A).
Bundan önce, Lankester'ın gözbebeği Gulland (1885) embriyoda koksal bezinin nispeten basit bir tüp olduğunu, bu pozisyonda dışarıya ve diğer ucuyla bir
sölomik boşluğa
açıldığını göstermiştir. Benzer gözlemler Laurie (17) tarafından

Lankester'ın laboratuvarında (1890) Akrep'in koksal bezinin erken durumuyla ilgili olarak ve Bertkau (41) tarafından
Atypus örümceğiyle ilgili olarak yapılmıştır. H.M. Bernard (13B), açıklığın yetişkin akrepte kaldığını göstermiştir. Tüm embriyonik veya kalıcı açıklık, beşinci prosomatik uzuv çiftinin koksasındadır. Bu nedenle, Akrep'te yeni keşfedilen bir organın Limulus'ta karşılığı olduğu bulunmuştur.

"Koksal bez" adı, karıştırılmaya müsait olan "krural bez"den dikkatlice ayırt edilmelidir. Birçok karasal eklembacaklıda bulunan krural bezler, epidermal kökenlidir ve koksal bezlerden tamamen farklıdır. Arachnida'nın
coxal bezleri, daha yüksek Crustacea'nın
yeşil bezleri ve Entomostraca'nın
sözde "kabuk bezleri" ile aynı yapıdadır. İkincisi, Crustacean'ın beşinci çift uzuvlarının tabanında açılır, tıpkı coxal bezlerinin Arachnid'in beşinci çift uzuvlarının coxal ekleminde açılması gibi. Her ikisi de "coelomoducts" kategorisine aittir, yani her somitte çiftler halinde dışarıya açılan
coelom'un boru şeklindeki veya huni benzeri kısımları (potansiyel olarak) ve genellikle sadece birkaç somitte "urocoels" (böbrek organları) veya "gonocoets" (genital tüpler) olarak varlığını sürdürür. Peripatus'ta vücudun her
somitinde bulunurlar. Bunlar yakın zamana kadar genel olarak Chaetopod solucanlarının nefridileriyle özdeşleştirilmişti, ancak gerçek nefridileri (toprak solucanının nefridileriyle tipikleştirilmiş) ayrı bir organ sınıfı olarak düşünmek için iyi bir neden var (bkz. Lankester, _A Treatise on Zoology_, 1900'ün cilt ii. bölümünde). Arthropoda'nın genital kanalları, yeşil bezler, kabuk bezleri ve coxal bezleri gibi, coelomoducts (gonocoels) olarak kabul edilmelidir. Coxal bezleri, aynı alt kabuklulardaki somitte de bulundukları için Limulus ve Scorpio arasında herhangi bir özel bağlantı oluşturmaz, ancak Limulus'un coxal bezlerinin yapı olarak çok küçük ve işlev olarak Crustacea'dan daha çok Arachnidlerinkine benzediği belirtilmelidir.

[Resim: ŞEK. 15.--Akrep ve Limulus'un kalan üç çift mezosomatik
eklemi. Şekil 14'teki gibi harfler. l130
akrebin akciğer kitabında 130 lamel olduğunu gösterirken,
l150 Limulus'un solungaçlarında 150 benzer lamel sayıldığını gösterir.

(After Lankester, _loc. cit._)]

4. _Entosternitler ve Dakikalık Yapıları._--Strauss-Durckheim
(1) Limulus ile Araknidler arasındaki yakınlığı ilk vurgulayan kişiydi, her ikisinde de serbest asılı bir entosternum
veya plastron veya entosternit varlığıyla belirtilir. Burada (şekil 1 ila 6) Limulus, Scorpio ve Mygale'nin entosternitlerini resmettik. Lankester birkaç yıl önce bu entosternitlerin histolojisi (3) üzerinde karşılaştırma amacıyla özel bir çalışma yaptı ve ayrıca bunlara yerleştirilen çok sayıda kasın ilişkilerini tespit etti (4). Entosternitler doku olarak kıkırdaklıdır, ancak Omurgalıların hiyalin kıkırdağının ne kimyasal karakterine ne de mikroskobik yapısına sahiptirler. Kondrin veya jelatin yerine kitin verirler - aynı şekilde Kafadanbacaklıların endoskeletonunun kıkırdağı da öyle. Mikroskobik yapıda hepsi birbirleriyle en yakın uyumu gösterir. Üç, altı veya sekiz sıra halinde düzenlenmiş, bitişik fibrilasyon çizgilerine paralel, gömülü çekirdekli hücrelerin (protoplazma parçacıkları) bulunduğu, sıkı, homojen veya seyrek fibrilli bir matris buluruz.

[Resim: ŞEKİL 16.--Kan tutan lamelleri taşıyan dışarı doğru büyüyen bir solungaç çıkıntısının, sternal gövde duvarı içe doğru çökerse, hava tutan lamelleri olan bir akciğer
odasına nasıl yol açabileceğini gösteren diyagram.

I embriyonik durumdur.
bs, Kan sinüsü.
L, gl, solungaç lamelleri olan dışarı doğru büyüme durumudur.
A, sternal yüzeyin içe çökmesi ve buna bağlı olarak ekin lamelligeröz yüzeyinin dar delikli bir oda olan akciğer hava tutan
odaya kapatılması durumudur. pl, Akciğer lamellaları.
bs, Kan sinüsü.

(Kingsley'den sonra.)]

Yukarıda tanımlanan yapıya sahip küçük bir entosternit, Crustacean Apus'ta mandibulaların tabanları arasında ve ayrıca Decapoda'da benzer bir pozisyonda bulunur, ancak hiçbir Crustacean'da herhangi bir boyuta veya öneme ulaşmaz. Öte yandan, Arachnida'nın entosternit'i prosoma yapısında çok büyük ve önemli bir özelliktir ve bu organizmaların ekonomisinde önemli bir rol oynamalıdır. Limulus'ta (şek. 1 ve 2) ona bağlı yirmi beş çift kas vardır ve bunlar çevredeki uzuvların tabanlarından ve sırt kabuğundan ve yutaktan gelir. 2 inç uzunluğunda ve 1 inç genişliğinde dikdörtgen bir plakadan oluşur ve her iki tarafta dik açılarla çıkıntı yapan bir çift tendinöz çıkıntı vardır. Prosomatik sinir merkezleri ile sindirim kanalı arasında "yüzer". Mezosomanın her somitinde benzer bir konuma sahip, ancak sinir kordonlarının altında veya ventralinde bulunan ve kendisine bağlı daha az sayıda kas bulunan küçük, serbest bir entosternit bulunur. Entosterinit muhtemelen başlangıçta sternal yüzeyin integumentine yakın yatan lifli bağ dokusunun bir parçasıydı ve şu anda kendisine bağlı olanlara az çok karşılık gelen kaslara bağlanıyordu. İzole edildi ve ayrıldı, neden veya organizmaya ne gibi bir avantaj sağladığını söylemek zor ve o Arachnidan gelişim döneminde büyük ventral sinir kordonları şu anda olduğundan daha yanal bir konumdaydı. Sinir kordonlarının böyle bir lateral pozisyonunun hem Arthropoda hem de Chaetopoda'da medyan pozisyonundan önce geldiğini biliyoruz. Entosterminitten yüzdükten sonra sinir kordonlarının yaklaşması prosomada gerçekleşti ve böylece entosternitinin altında bir pozisyon alabildiler. Mezosomada yaklaşma entosternitler oluşmadan önce gerçekleşmişti.

[Resim: ŞEKİL 17.--Akrep embriyosu, somitleri ve uzantıları gösteren ventral görünüm.

sgc, Frontal oluk.
sa, Yanal gözlerin rudimenti.
obl, Camerostome (üst dudak).
so, Patten'in duyu organı.
PrGabp^1, Kaybolan pregenital somitin uzantılarının rudimenti.

abp^2, Genital operkulumun sağ yarısının rudimenti.
abp^3, Sağ pektenin rudimenti.
abp^4 ila abp^7. Akciğer lamellerini taşıyan dört uzantının rudimenti.
I ila VI, Prosoma'nın altı kolunun rudimenti.
VIIPrG, Geçici pregenital somit.
VIII, İlk mezosomatik somit veya genital somit.
IX, İkinci mezosomatik somit veya pektinli somit.
X ila XIII, Dört akciğerli somit.
XIV, İlk metasomatik somit.

(Brauer'den sonra, _Zeitsch. wiss. Zool_., cilt lix., 1895.)]

Akrepte (resimler 3 ve 4) entosternit, hem dorsal hem de ventral olarak onu vücut duvarına bağlayan, prosoma boşluğunu mezosoma boşluğundan ayıran eğik bir diyafram oluşturan sert
zar benzeri çıkıntılara sahiptir. Newport tarafından "diyafram" olarak tanımlanmıştır. Bu yapının yalnızca merkezi ve yatay kısımları Limulus'un entosternitine tam olarak karşılık gelir:
sağ ve sol ön çıkıntılar (şekil 3 ve 4'te ap ile işaretlenmiştir ve
şekil 1 ve 2'de RAP, LAP) iki hayvanda karşılık gelir ve akrebin ortanca lateral çıkıntısı _lmp_ Limulus'un tendinöz çıkıntılarını temsil eder ALR, PLR. Akrebin entosternitleri, Limulus'ta temsil edilmeyen diyaframı oluşturan büyük posterior flepler, pf'nin yanı sıra, çıkıntılara yol açar. Bunlar, büyük sinir kordonlarının geçtiği bir nöral kanal oluşturan bir ventral kemerdir (şek. 3 ve 4, _snp_) ve ayrıca sırasıyla sindirim sistemini ve dorsal arteri ileten bir dorsal gastrik kanal ve arteriyel kanaldır (şek. 3 ve 4, GC, DR).

[Resim: ŞEK. 18.--Büyümenin daha sonraki bir aşamasında benzer bir embriyonun bir kısmı. Pregenital somite, VII PrG, hala mevcuttur, ancak
ilkel uzantılarını kaybetmiştir; go, genital operkulum, sol yarı;
Km, sol pekten; abp^4 ila abp^7, akciğer keselerinin
ilkel uzantıları.

(Brauer'den sonra, _loc. cit_.)]

Limulus'ta, uzantı taşıyan mezosoma'nın her somitinde küçük entosternitler bulunur ve Akrep'te, mezosoma'nın iyi gelişmiş bir
eklem çiftine sahip tek somitinde, içine on çift kas yerleştirilmiş küçük bir entosternit
pectens'i buluruz. Supra-pektinal entosternit, sinir kordonlarının ventralinde yer alır.

Mygale'de (şek. 5 ve 6) entosternit formu Akrep'inkinden
çok Limulus'unkine benzer. Ön çentik Ph.N. Limulus'takine benzerken, arka medyan bölgesinin imbrikat üçgen parçaları, Limulus'un benzer şekilde yerleştirilmiş yapılarına çarpıcı bir şekilde benzemektedir.

[Resim: ŞEKİL 19.--Limulus longispina'nın erken embriyosundan kesit, segmentlenmemiş ön kabuk bölgesinde yedi enine bölünmeyi göstermektedir. Yedinci, VII, genital operkulumun, op'nin önündedir ve daha sonraki gelişimde az çok tamamen bastırılan, muhtemelen şekil 7'de VII ile işaretlenen alan ve prosomatik kabuğun büyük entofofizleriyle gösterilen
pregenital somitin boşluğudur.

(Kishinouye'den sonra, _Journ. Sci. Coll. Japan_, cilt v., 1892.)]

Bu dikkat çekici organların -entosternitlerin- işlevsel önemi konusunda son derece bilgisiz olduğumuzu itiraf etmeliyiz.
Limulus ve Mygale'de yukarı veya aşağı yönde hareketleri sırasıyla dorsal arterlerde ve ventral venlerde bulunan kan üzerinde bir pompalama etkisi yapmalıdır. Akrep'te yatay plakanın eğik kıvrımlarla tamamlanması, prosoma boşluğunu vücudun geri kalanından ayıran gerçek bir
diyafram oluşturmak için, muhtemelen ön bölmede bulunan organlara arteriyel kan tedariki ve mezosoma'nın venöz kanından ayrılması açısından fizyolojik bir
avantaj sağlar.
Muhtemelen diyaframın hareketi, havanın akciğer keselerine girip çıkmasını belirleyebilir. Suktoryal yutakla bağlantılı kas lifleri Limulus'ta entosterite yerleştirilmiştir ve iki organın aktivitesi birbiriyle ilişkili olabilir.

5. _Kan ve Kan-Damar Sistemi._--Limulus ve Akrep'in kan sıvıları birbirine çok benzerdir. Limulus'un kan
cisimcikleri biçim ve granülasyon açısından herhangi bir Kabuklu'nunkinden
daha çok Akrep'inkine benzemekle kalmaz, aynı zamanda sıvı her iki hayvanda da mavi renkli solunum
proteini olan hemosiyanin ile güçlü bir şekilde emdirilmiştir. Bu gövde Crustacea ve Molluscs'un kanında da bulunur, ancak hem Limulus hem de Scorpio'daki bolluğu çok belirgindir ve yeni dökülen kana güçlü bir lacivert-mavi renk verir.

[Resim: ŞEKİL 20.--Limulus polyphemus'un prosomatik bölgesinin orta hattının ventral yüzeyinin görünümü. Keliserleri takip eden beş çift uzvun koksaları, ağız, M ve metasternitler, metler arasında her iki tarafta bir seri halinde düzenlenmiştir.

sf, Subfrontal median sklerit.
Ch, Keliserler.
cam, Kamerostom veya üst dudak.
M, Ağız.
pmst, Kitinli plakanın promesosternal skleriti, eşleşmemiş. mets, Sağ ve sol metasternitler (Akrep'in benzer şekilde yerleştirilmiş beşgen sternitine karşılık gelir). Doğal boyut.

(Lankester'dan sonra.)]

Limulus'un büyük dorsal kasılma damarı veya "kalbi", Akrep'inkine çok benzerdir; ostiaları veya içeri akan delikleri Akrep'inkilerle aynı
somitlere yerleştirilmiştir, ancak bir ek
arka çift vardır. Kalpten gelen çift atardamarların kökeni, Limulus'ta Akrep'te elde edilen düzenlemeden farklıdır, çünkü Limulus'ta bir çift lateral komissüral atardamar vardır (Alphonse Milne-Edwards (6) tarafından açıklandığı gibi) ve bu da dört çift arka lateral atardamarın ve büyük median arka atardamarların kalbin kendisiyle daha ilkel doğrudan bağlantısının baskılanmasına yol açar (şek. 29). Arteriyel sistem hem Limulus hem de Akrep'te çok eksiksiz bir şekilde gelişmiştir, gerçek kılcal damarlardan ayırt edilemeyen küçük arterioller oluşana kadar tekrar tekrar dallanır; bunlar düzensiz şişmiş damarlara, yani venlere veya venöz sinüslere açılır.
İlk olarak Owen tarafından tanımlanan Limulus'taki çok dikkat çekici bir özellik, prosomatik sinir merkezlerinin ve sinirlerin atardamarlar tarafından yakın bir şekilde eşlik etmesidir, o kadar yakındır ki büyük ganglion kütlesi ve onun dışarı uzanan sinirleri aslında atardamarlar tarafından batırılmış veya sarılmıştır.
Bağlantı Akrep'te o kadar yakın değildir, ancak yine de çok yakındır, atardamar sisteminin iyi geliştiği diğer Eklembacaklılarda, örneğin Myriapoda ve bazı eklembacaklılarda, daha yakın. Arthropoda'da atardamarların sinir kordonlarına eşlik etmesi yönünde ilkel bir eğilim olduğu ve birkaç vakada "supra-spinal" bir atardamarın -yani ventral sinir kordonlarına yakın bir atardamarın- tanımlandığı görülmektedir. Öte yandan, birçok Eklembacaklıda, özellikle trakealara sahip olanlarda atardamarlar uzun bir yola sahip değildir, ancak kısa süre sonra geniş kan sinüslerine açılır. Akrep, atardamar sisteminin yüksek gelişimi ve ön aort ile dallarının sinir merkezlerine ve büyük sinirlere yakın ilişkisi açısından Limulus'a kesinlikle daha yakındır, diğer tüm Eklembacaklılardan daha fazla.

[Resim: ŞEK. 2l.--Bir akrebin yanal gözlerinin gelişimi. h, Epidermik hücre tabakası; _mes_, mezoblastik bağ dokusu; n, sinirler; II, III, IV, V, her birinde kütiküler bir mercek oluşacak olan
epidermisin çöküntüleri.

(_Korschelt ve Heider'den, Laurie'den sonra_.)]

[Resim: ŞEKİL 22.--Euscorpius italicus'un lateral gözünden kesit

lens, Kütiküler mercek.
nerv c, Retinal hücreler (sinir ucu hücreleri).
rabd, Rabdomlar.
nerv f, Optik sinirin sinir lifleri.
int, Ara hücreler (retina hücrelerinin tabanları arasında yer alır).

(Lankester ve Bourne'dan Parker ve Habwell'in _Zooloji_ Ders Kitabı'ndan, Macmillan & Co.)]

[Resim: ŞEKİL 23.--Limulus'un lateral gözünden bir kesit
, üç ommatidia'yı gösteriyor--A, B ve C. hip, Epidermik
hücre tabakası (sözde hipodermis), hücreleri her bir merceğin altında hacim olarak artar, l, ve sinir ucu hücreleri veya
retinula hücreleri, rt olur; A'da, rh harfleri hücre tarafından salgılanan bir rabdomere işaret eder,
rt; c, kendine özgü merkezi küresel hücre; n,
sinir lifleri; mes, mezoblastik iskelet dokusu; ch, kitinli
kütikül.

(Watase'den sonra Korschelt ve Heider'den.)]

Venöz sistemle ilgili olarak büyük işlevsel öneme sahip bir düzenleme şimdi tanımlanmalıdır, 1883'te Lankester tarafından Limulus ve Scorpio'da ortak olduğu gösterilmiştir. Bu düzenleme şimdiye kadar Arachnida'dan başka hiçbir sınıfta tespit edilmemiştir ve eğer nihayetinde bu gruba özgü olduğu
kanıtlanırsa, Limulus ve Scorpio'nun yakın genetik yakınlığının bir kanıtı olarak önemli bir ağırlığa sahip olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 24.--Akrebin eşleştirilmiş merkezi gözlerinden birinin gelişimi ve yetişkin yapısının diyagramları.

A, Merceğin birikmesinden önceki erken durum, epidermik hücre katmanının üçe katlanmasını gösteriyor.

B, Bu içe katlanmanın doğasını gösteren diyagram.

C, Tamamen oluşmuş gözün kesiti.
h, Epidermik hücre katmanı.
r, Aynı gözün içe katlanma nedeniyle gl, korneajen veya mercek oluşturan kısım ile
pr, retina sonrası veya kapsüler kısım veya kat arasında kalan retinal kısmı.
l, Kütiküler mercek.
g, Merceği, mercek oluşturan veya epidermisin korneajen hücrelerinden ayıran çizgi.
n, Sinir lifleri.
rh, Rabdomerler.

[Sinir uç hücrelerinin ters çevrilmesi ve sinir lifleriyle bağlantılarının yetişkinde veya monostiköz gözde bulunan durumla nasıl uzlaştırılacağı şimdiye kadar açıklanmamıştır.]

(Korschelt ve Heider'den.)]

Büyük perikardiyal sinüs her iki hayvanda da güçlü bir şekilde gelişmiştir. Duvarları lifli ve tamdır ve kalp kasıldığında önemli miktarda kan tutar. Her somitte, sağda ve solda perikardiyal sinüse açılan büyük damarlar vardır ve bunlar kanı sırasıyla solungaç kapaklarından ve akciğer kapaklarından o odaya getirir ve buradan ostialardan geçerek kalbe ulaşır. Kan her iki durumda da solunum organlarına ventral median pozisyonuna sahip büyük bir venöz toplayıcı sinüs tarafından getirilir. Her iki hayvanda da perikardiyal sinüsün duvarı, perikardın geçtiği her somitte, dikey kas bantlarıyla ventral venöz sinüsün duvarına (Akrep'teki akciğer kitaplarının etrafındaki yanal genişlemeleri) bağlanır. Akrep'te bu _veno-perikardiyak dikey kaslardan yedi çift ve Limulus'ta sekiz çift vardır (bkz. Şekil 30, 31, 32). Bu kasların kasılmasının perikardın tabanında bir çöküntüye ve ventral kan sinüsünün tavanında bir yükselmeye ve buna bağlı olarak her birine giden kan hacminde ve akışında bir artışa neden olması gerektiği açıktır. Perikardın ve ventral sinüsün aynı anda genişlemesi veya tüm hareketin ilgili yüzeylerden yalnızca biri tarafından yapılması, gerginlik koşullarına bağlı olmalıdır. Her durumda, bu kaslarda kanın farklı şekilde artan hacimde perikarda, solunum organlarından gelen damarlara veya genel olarak vücuttan büyük sinüslere akmasını sağlayan bir aparat olduğu açıktır. Bu kaslar, kanı solunum organlarına pompalamak için işlev görür.

[Resim: ŞEKİL 25.--Genç bir Limulus'un merkezi gözlerinden birinden kesit.

L, Kütiküler veya kornea merceği.
hy, Epidermik hücre tabakası.
corn, Merceğin hemen altında bulunan korneajen kısmı.
ret, Retinula hücreleri.
nf, Sinir lifleri.
con. tiss, Bağ dokusu (mezoblastik iskelet dokusu).

(After Lankester and Bourne, _Q. J. Mic. Sci._, 1883. )]

Bu kadar gelişmiş bir atardamar sistemine sahip olan
Limulus ve Akrep'in, solunum organlarına kan akışını belirlemek için
çok gelişmiş bir mekanizmaya sahip olması şaşırtıcı değildir. Bunun, tabiri caizse, lokalize solunum organlarına sahip hayvanların bir ihtiyacı olduğu, diğer hayvanlarda, örneğin
Cephalopoda'nın solungaçlı kalplerinde benzer bir amaca hizmet eden

yedeklerin varlığıyla görülür.

Akrep'in veno-perikardiyak kasları Newport tarafından
görülüp çizilmiştir ancak kendisi tarafından
tanımlanmamıştır. Limulus'un kasları Alphonse Milne-Edwards tarafından
tanımlanmış ve çizilmiştir ancak o bunlara yalnızca
"şeffaf bağlar" demiştir ve kas yapılarını
keşfetmemiştir. Bunlar tasvir edilmiş ve önemleri ilk kez
Lankester, Beck ve Bourne'un (4) Limulus ve Akrep'in kas ve iskelet sistemleri üzerine anılarında
tanımlanmıştır.

6. _Sindirim Kanalı ve Gastrik Bezler._--Sindirim kanalı, Limulus'ta olduğu gibi, Akrep'te de güçlü bir emici yutakla donatılmıştır ve bu yutağın çalışmasında dışsal kaslar rol oynar. Ağız, Akrep'te Limulus'takinden nispeten daha küçüktür - aslında çok küçüktür, tıpkı hayvanların veya bitkilerin özsuyunu
emen tüm karasal Arachnida'larda olduğu gibi. Her ikisinde de, sindirim kanalı yutaktan (Limulus'ta aşağı ve arkaya doğru ağza doğru kıvrılır) anüse doğru düz bir yol izler ve basit, dar, silindirik bir tüptür (şek. 33). Limulus'un bağırsağının Crustacea'nın bağırsağından ziyade Akrep'in bağırsağına benzediği tek nokta, dallanmış gastrik bezler veya gastrik kör bağırsaklarla bağlantılı birden fazla kanal veya yanal çıkıntıya sahip olmasıdır. Limulus'un bunlardan iki çifti vardır, Akrep'in altı çifti kadar. Crustacea'nın asla birden fazla çifti yoktur. İki hayvandaki gastrik bezlerin mikroskobik yapısı neredeyse aynıdır. Bu gastrik divertiküllerin işlevleri hiçbir zaman dikkatlice araştırılmamıştır. Akrep'te bunların yalnızca sindirim sıvısı salgılamakla görevli olmamaları (diğer Arthropoda'larda pankreas sıvısına benzediği gösterilmiştir) ve ayrıca akrebin emdiği avın sıvılarıyla şişmeleri çok olasıdır - örümceklerin basit dallanmamış gastrik kör bağırsaklarında kesinlikle olması gerektiği gibi. Limulus ile Akrep'in yapısı arasındaki en önemli fark, sindirim kanalının arka bölgesinde bulunur. Akrep burada, daha önceki yazarlar tarafından Hexapod ve Myriapod böceklerinin Malpighian tüpleriyle tanımlanan tek veya çift böbrek boşaltım tüpüyle donatılmıştır. Limulus bu tür tüplerden yoksundur. Bu konuya aşağıda geri döneceğiz.

[Resim: ŞEKİL 26.

A, Beş retina hücresinden (ret) oluşan bir akrebin merkezi gözünün retinülünün diyagramı, yapışık dallı pigment hücreleriyle
(domuz).

B, Beş birleşik rabdomerden oluşan aynı rabdom.
C, Akrebin merkezi gözünün retinülünün rabdomunun enine kesiti, beş bileşen rabdomeri bir yıldızın ışınları olarak göstermektedir. D, Limulus'un lateral gözünün retinulasının enine kesiti, her biri bir rabdomer (rhab) taşıyan on retinula hücresi (ret) gösteriyor.

(Lankester'dan Sonra.)]

[Resim: ŞEKİL 27.--Bir akrebin, _Buthus australis_, Lin.'in, koksal bezlerinin bacaklara, diyaframa (entosternal flep) ve gastrik kör bağırsaklara göre konumunu gösteren diyagram.

1 ila 6, Altı prosomatik uzuvun tabanları.
A, prosomatik gastrik bez (bazen tükürük bezi olarak adlandırılır).
B, Koksal bez.
C, Newport diyaframı = entosternumun lifli flebi.
D, Mezosomatik gastrik kör bağırsak (karaciğer olarak adlandırılır).
E, Sindirim kanalı.

(Lankester'dan, _Q. J. Mic. Sci._, cilt xxiv. N.S. s. 152.)]

7. _Yumurtalıklar ve Spermler: Gonosöller ve Gonoduktlar. _--Akrep, yumurta hücrelerinin veya sperm hücrelerinin cinsiyete göre geliştiği
duvarlarındaki özelleşmiş sölom kısmına sahip olmasıyla dikkat çekicidir, basit ama geniş bir ağ şeklinde. Basit tüplerden veya dendriform tüplerden oluşan bir çift değil, kapalı bir ağdır. Aynı gerçek, Owen (7) tarafından yumurtalık ve Benham (14) tarafından testisle ilgili olarak gösterildiği gibi, Limulus için de geçerlidir. Bu çok kesin ve dikkat çekici bir uyumdur, çünkü böyle bir retiküler gonocoel Crustacea'da bulunmaz (erkek Apus hariç). Ayrıca, Limulus ve Akrep'in spermatozoalarının karakterinde önemli bir uyum vardır.
Curstacea'lar--Cirrhipedia hariç--sert, hareketsiz spermatozoitlere sahip olmaları nedeniyle dikkat çekicidir. Limulus Lankester'da
(15) spermatozoa'nın aktif flagelliform "kuyruklara" sahip olduğu ve Akrep'inkilere çok benzediği bulundu, ki bu da çoğu karasal eklembacaklınınki gibi aktif olarak hareketlidir. Bu mikroskobik bir
konu mutabakat noktasıdır, ancak yine de önemlidir.

Yumurtanın döllenmesiyle ilgili önemli yapılar açısından Limulus ve Akrep birbirinden tamamen farklıdır. Limulus'un yumurtaları, yumurtlandıktan sonra denizde döllenir.
Karasal bir hayvan olan Akrep, çiftleşme yoluyla döllenir.
Erkek, kitinli bir yapıya sahip ayrıntılı çiftleşme yapılarına sahiptir ve yumurtalar, retiküler gonocoel duvarında oluştukları yerden ayrılmadan bile dişide döllenir.
Dişi akrep canlı doğurur ve yavrular tam olarak oluşmuş akrepler olarak oldukça gelişmiş bir durumda üretilir.

[Resim: ŞEK. 28.--Limulus polyphemus'un sağ koksal bezi, Latr.

a^2 ila a^5, İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci prosomatik uzuvların koksallarının kitinli tabanlarının arka sınırları.
b, Koksal bezinin uzunlamasına lobu veya stolonu.
c, Dört koksala'ya karşılık gelen dört enine lobu veya çıkıntısı.

(Lankester'dan, _loc. cit_, Packard'dan sonra.)]

_Limulus ve Akrep Arasındaki Farklar._--Limulus'un Akrep ile uyuşan ve diğer Arthropoda'dan farklı olan temel yapısal özelliklerini şimdi gözden geçirdik.
İki hayvan arasındaki önemli bir yapısal farkı dikkate almaya devam ediyoruz. Limulus, bağırsakların arka kısmına açılan böbrek boşaltım kör bağırsaklarından veya tüplerinden yoksun olması bakımından Crustacea'nın çoğunluğuyla uyum içindedir. Öte yandan Akrep, Peripatus hariç tüm hava soluyan Arthropoda ile ortak olarak, genellikle Malpighian tüpleri olarak adlandırılan bu tübüllere sahiptir. Bazı yazarlar tarafından bu farktan çokça bahsedilmiştir. Onlar tarafından, Akrep ile olan tüm özel
anlaşmalarına rağmen (ancak, söz konusu yazarlar tarafından pek takdir edilmemiştir) Limulus'un gerçekten Kabuklular soyundan geldiğinin kanıtı olarak kabul edilmiştir, oysa Akrep, Malpighian tüplerine sahip olmasıyla, diğer Arachnida ile birlikte trakealı eklembacaklılar, Hexapodlar, Diplopodlar ve Chilopodlar'a açıkça bağlı olduğu ilan edilmiştir, bunların hepsi Malpighian tüplerine sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 29.--A, Akrep ve B, Limulus'un atardamar sisteminin diyagramı. Roma rakamları vücut somitlerini gösterir ve iki rakam karşılaştırma için ayarlanmıştır. ce, Serebral arterler; sp,
supra-spinal veya medüller arter; c, kaudal arter; l, lateral
Limulus'un anastomotik arteri. Şekil B ayrıca Limulus'taki serebral arterler tarafından oluşturulan tuhaf
nöral yatırımı ve
bundan uzuvlara giden arterlerin türemesini gösterir, III, IV, VI,
oysa Akrep'te ikincisinin ön aorttan ayrı bir kökeni vardır.

(Lankester'dan, "Limulus bir Arachnid. ")]

Bağırsağa açılan bu tür böbrek boşaltım
tüplerinin varlığı veya yokluğunun, solunumun değişen fizyolojik koşullarına uyum sağlama sorunu olduğu ve morfolojik bir öneme sahip olmadığı belirtilmelidir, çünkü bu nitelikteki bir çift böbrek boşaltım
tüpü, tamamen suda yaşayan bir yaşamı terk etmiş olan bazı Amphipod Crustacea'larda (Talorchestia, vb.) bulunur. Bu görüş, Profesörler Korschelt ve Heider (16) tarafından kabul edilmiş ve desteklenmiştir. Bu görüşün lehine olan önemli bir gerçek, Lankester'ın yönetimi altında iki Akrep türünün embriyolojisini araştıran Laurie (17) tarafından keşfedilmiştir. Akrep'in Malpighian tüplerinin, mezenterondan, yani bağırsağın hipoblast tarafından oluşturulan kısmından
geliştiği, buna karşın Hexapod böceklerde benzer kör bağırsak tüplerinin proctodaeumdan veya epiblasttan oluşan bağırsağın içeri itilmiş kısmından
geliştiği görülmektedir. Aslında bu mümkün değildir
bağırsağın böbrek boşaltım borularının Arthropoda'da ortak bir kökene sahip olduğunu iddia etmek. Bunlar, havadan solunumun suda solunumun aksine kurulduğunda, Arachnidler, Crustacea ve diğer Arthropoda sınıflarında azotlu atıkların atılımındaki bir değişiklikle bağlantılı olarak bağımsız olarak ortaya çıkmıştır ve bazı durumlarda mezenterondan, diğer durumlarda ise proctodaeumdan oluşmuştur. Hava soluyan Arachnidlerde görünmeleri, bu formları, bunlardan yoksun olan su soluyan Arachnidlerden ayırmaz, tıpkı belirli Amphipoda'larda görünmelerinin bu Kabukluları sınıfın diğer üyelerinden ayırmadığı gibi. Ayrıca, Korschelt ve Heider tarafından bağırsağın engel kısmının, Arthropoda'da herhangi bir özel boşaltım tübülünün yokluğunda sıklıkla azotlu atılım organı olarak hareket ettiği ve bu tür kör bağırsakların yüzeyinden ayrı soy hatlarında üretilmesinin ayrıntılı veya olası olmayan bir büyüme süreci içermediği belirtilmektedir. Başka bir deyişle, karasal Arachnida'nın Malpighian tüpleri, Hexapoda ve Myriapoda'nınkilerle _homoplastik_ olup, onlarla _homogenetik_ değildir. Arachnida'nın trakeal hava tüpleri ile diğer trakeli Eklembacaklılar arasındaki uyuma benzer bir bakış açısıyla yaklaşmak zorundayız. Bunlar birbirlerinin homoplastlarıdır (bkz. 18) ve çeşitli sınıflardaki varlıklarını, ortak bir ata trakeal sisteminin kalıtımına borçlu değildirler. 

[Resim: ŞEK. 30.--Aşağıdan bir akrebin (_Buthus
occitanus_) açılıp diseke edilmesiyle perikardın kasları, lateral arterler ve tergo-sternal kaslar
gösterilmiştir.

PRO, Prosoma.
dpm, Dorso-plastral kas.
art, Lateral arter.
tsm^1, İkinci (pektinli) mezosomatik somitin tergo-sternal kası (şekil 31'de dv olarak etiketlenmiştir); bu altılı serinin en ön çiftidir, genital somitte hiçbiri yoktur.
tsm^4, Beşinci mezosomatik somitin tergo-sternal kası.
tsm^6, Genişlemiş birinci metasomatik somitin tergo-sternal kası.
Per, Perikard.
VPM^1 ila VPM^7, Yedi çift veno-perikardiyak kas serisi (Şekil 31'de pv olarak etiketlenmiştir).

Akrep'te bu kaslardan daha önde bir çift daha olduğunu kabul etmek için bazı nedenler vardır; bu, sayının Limulus'taki sayıyla tam olarak uyuşmasını sağlar.

(After Lankester, _Çev. Zool. Soc._ cilt xi, 1883.)]

_Limulus ve Akrep'in Yakın Akrabalıklarından Doğan Sonuçlar._--Limulus ve Akrep'in yakın genetik akrabalıklarını kabul edip saptadıktan sonra, çeşitli eklembacaklılar
sınıflarının ilişkilerini düşündüğümüzde, önemli sonuçlara varırız. Böyle bir değerlendirmede, yalnızca az önce bahsedilen olgudan değil, aynı zamanda herhangi bir organik form serisinin ilişkilerinin doğru bir şekilde tahmin edilmesi için bir araç görevi gören üç önemli genellemeden de faydalanmalıyız. Her şeyden önce, hayvanların (veya bitkilerin) çeşitli formlarının birbirleriyle olan ilişkilerinin, çok dallanan bir soyağacının nihai dalları olduğu genellemesi vardır. İkinci olarak, iki organizmadaki yapının özdeşliği, mutlaka aynı yapının karşılaştırılan iki organizmada ortak olan bir atadan miras alındığı anlamına gelmez (homojenlik), ancak iki farklı soy hattında benzer bir yapının bağımsız gelişiminden kaynaklanabilir (homoplazi). Üçüncüsü, bir grubun üyeleri, şüphesiz yapısal karakterler sergilerken, o gruba uygun şekilde atandıklarını gösterirken, yine de, grubun diğer üyelerinden daha basit ve daha aşağı düzeyde organizasyonlarının ayrıntılandırılmasında, grubun gelişimindeki daha erken ve ilkel aşamaların temsilcileri olmayabilirler; ancak çoğu zaman gerici değişim veya yozlaşmanın örnekleridirler. Yukarıda belirtilen analizin ikinci ve üçüncü uygulamaları, uyarı veya kontrol niteliğindedir. Anlaşmalar _mutlaka_ ortak mirastan kaynaklanmaz; basitlik _mutlaka_ ilkel ve atadan kalma değildir.

Öte yandan, iki veya üç veya daha fazla eşzamanlı anlaşma bulursak, anlaşmaları aceleyle "homoplazi" veya "gelişimin yakınsaması" nedeniyle olarak belirlememeliyiz. Anlaşma, gerçekten ayrı (ilişkili olmayan) birkaç tesadüfü içerdiğinde, anlaşmanın homoplazi nedeniyle olma olasılığı düşüktür. Şanslar, büyük bir grup a'nın bir üyesi veya diğeriyle büyük bir grup b'nin bir üyesi veya diğeriyle arasında bir homoplastik tesadüf veya yapısal anlaşmanın meydana gelmesinden yana olsa da, bu tür bir ilk tesadüfle iki üye özelleştiğinde durum çok farklıdır. Bu iki seçilmiş üyenin _başka_ gerçekten bağımsız homoplastik anlaşma sergilemesi ihtimali çok büyüktür: diyelim ki 10.000'e 1. Başka bir tesadüfe karşı şanslar yüz milyonda birdir ve bir "tesadüf"e karşı ise yüz milyonda birin karesidir. Homoplazi, ancak tesadüf basit bir yapıya sahip olduğunda ve iki ayrı soy hattında benzer seçici koşulların benzer malzeme üzerindeki etkisiyle ortaya çıktığı makul olarak varsayılabilir.[4]

Bu nedenle, dejenerasyon da yapının basitliğinin açıklaması olarak kolayca varsayılmamalıdır. Dejenerasyondan kaynaklanan basitliğin çok kesin bir kriteri vardır ve bu çoğu durumda uygulanabilir. Dejeneratif basitlik organizmanın tüm yapılarına asla eşit olarak dağılmaz. Vücudun birçok veya neredeyse tüm yapılarını etkiler, ancak bazılarını, belki de sadece birini, yüksek düzeyde bir ayrıntı ve karmaşıklıkta bırakır. Atasal basitlik daha tekdüzedir ve tek bir organın uzmanlaşması ve ayrıntılandırılmasıyla birlikte var olmaz. Ayrıca: dejenerasyon izole bir vakanın incelenmesiyle güvenli bir şekilde çıkarılamaz; genellikle yapıdaki bir değişikliğin adımlarını gösteren bir dizi form elde ederiz ve karar vermemiz gereken şey hareketin basit olandan daha karmaşığa mı yoksa daha karmaşık olandan basit olana mı olduğudur. Bir tavus kuşunun tüyleri ilkel ve dejeneratif basitliğin uygun bir örneğini sunar. Renk, desen ve formdaki en yüksek ayrıntı noktası, büyük göz boyalı kuyruk tüyleriyle gösterilir. Bunlardan, iki yönde kademeli geçişler yapabiliriz, yani ya sadece birkaç daldan oluşan, sadece şaftın bir tarafında gelişmiş ve tekdüze metalik renklendirmeye sahip basit yan kuyruk tüylerine ya da şaftın sağında ve solunda çok sayıda daldan oluşan olağan simetrik seriye sahip ve dikkate değer bir renklendirmeye sahip olmayan küçük boyutlu basit kontur tüylerine. Tek taraflı uzmanlaşma ve yan kuyruk tüylerinin tuhaf metalik rengi, onları dejeneratif bir serinin uç terimleri olarak işaretlerken, simetri, bileşen parçaların _inter se_ benzerliği ve uzmanlaşmış pigmentin yokluğu ve genel olarak kuşların ortalama tüylerinden çok az farklı olmaları, kontur tüyünü ilkel olarak basit ve son derece ayrıntılı göz boyalı kuyruk tüyünün kademeli olarak evrimleştiği başlangıç ​​noktası olarak işaretler. Bu prensipleri Arachnida'nın değerlendirilmesine uyguladığımızda, daha küçük ve daha basit Arachnidlerin daha ilkel olmadığı, ancak Akarların veya akarların aslında dejeneratif bir grup olduğu sonucuna varıyoruz. Bu, Lankester tarafından 1878'de (19), tekrar 1881'de (20) savunuldu; daha sonra Claus tarafından 1885'te (21) bir yenilik olarak duyuruldu. Bir hayvan sınıfının suda yaşayan üyeleri bazı durumlarda karasal formlardan türemiş olsa da, olağan geçiş
suda yaşayan bir atadan daha yakın zamanda karada yaşayan formlara doğrudur. Yapı gerçeklerinin dikkate alınmasıyla, geçmişte Eurypterines tarafından ve günümüzde hayatta kalan tek Limulus tarafından temsil edilen suda yaşayan
su soluyan Arachnidlerin, o grubun karada yaşayan hava soluyan formlarından önce geldiğine dair şüphe yoktur. Dolayısıyla, daha iyi bilinen Arachnida'nın Limulus benzeri suda yaşayan yaratıklardan akrepler, örümcekler ve hasatçılar aracılığıyla dejeneratif
Acari veya akarlara kadar uzanan bir seri oluşturduğunu hemen görüyoruz. Örümcekler, akreplerle karşılaştırıldığında uzmanlaşmış ve görünür karmaşıklıkta azalmıştır, ancak dejeneratif olarak kabul edilemezler çünkü bunlarda meydana gelen yapının yoğunluğu akrebin sergilediğinden daha fazla verimlilik ve güçle sonuçlanır. Karşılaştırılan iki hayvanın ulaştığı organizasyonun göreceli mükemmellik derecesinin belirlenmesi, kaçınılmaz olduğu gibi, verimlilik ve güç sorusunu gündeme getirdiğimizde ve soruyu morfolojik gelişimin mükemmelliğiyle sınırlamadığımızda zordur. Çeşitli hayvanlar tarafından gösterilen güç derecesinin bir ölçüsüne sahip değiliz - ancak bu "gücün" nasıl tahmin edilmesi gerektiği konusunda bazı sonuçlara varmak mümkün olabilir. Bu konuyu burada daha fazla tartışmak mümkün değil. Örümceklerin, pedipalplerin ve diğer büyük araknidlerin doğrudan akreplerden türememiş gibi göründüğünü, ancak suda yaşayan atalarından bağımsız olarak geliştiğini ve bu bağımsız gruplardan birinden - muhtemelen örümceklerden gelen hasatçılar aracılığıyla - sonunda Akarların ortaya çıktığını belirtmekle yetinmeliyiz. 

[Resim: ŞEKİL 31. - Bir akrebin uzunlamasına kesitinin yanal görünümünün diyagramı. 

Beck'ten sonra, _Çev. Zool. Soc._ CİLT xi., 1883.

d, Chelicera.
ch, Chela.
cam_, Camerostome.
m, Ağız.
ent_, Entosternum.
p, Pecten.
stig^1, Birinci akciğer açıklığı.
stig^4, Dördüncü akciğer açıklığı.
dam, Kabuktan preoral entosklerite kadar olan kas.
ad, Kabuktan entosternuma kadar olan kas.
md, Genital somitin tergitinden entosternuma kadar olan kas (Şekil 30'daki dpm ile aynı).
dv^1 ila dv^6, Dorso-ventral kaslar (Şekil 30'daki tsm
etiketli seri ile aynı). pv^1 ila pv^7, Sağ tarafın yedi veno-perikardiyak kası
(Şekil 30'da VPM olarak etiketlenmiştir).]

[Resim: Şekil 32.--Limulus'un uzunlamasına bir
kesitinin yanal görünümünün diyagramı.

Benham'dan sonra, _Trans Zool. Soc._ cilt xi, 1883.

Suc, Suktorial farenks.
al, Sindirim kanalı.
Ph, Farenks.
M, Ağız.
Est, Entosternum.
VS, Ventral venöz sinüs.
chi, Chilaria.
go, Genital operkulum.
br^1 ila br^5, Brankial uzantılar,
met, Bölümlenmemiş metasoma.
Entap^4, Sol tarafın dördüncü dorsal entapofizi. tsm, Tergo-sternal kaslar, Akrep burcundaki gibi altı çift (şekil 31'de dv olarak etiketlenmiştir).
VPM^1 ila VPM^8, Sekiz çift veno-perikardiyak kas (şekil 31'de
pv olarak etiketlenmiştir). VPM^1 muhtemelen Akrep burcunda temsil edilmektedir, ancak
şekil 30 ve 31'de işaretlenmemiştir. ]

Bu soruyu, s. 299'da yer alan çeşitli Arachnida gruplarının karakterlerinin sistematik ifadesiyle bağlantılı olarak ele almak üzere bırakarak, şimdi şu soruyu ele almak yerinde olacaktır, yani, Limulus ve Scorpio'nun oldukça gelişmiş ve uzmanlaşmış formlar olduğu ve tanınan Arachnida serisinin ilk ve ikinci adımlarını oluşturdukları göz önüne alındığında - Eurypterines ve Limulus ve Scorpio'nun türediği daha ilkel Arachnida ile ilgili olarak ne biliyoruz veya ne varsaymaya yönlendiriliyoruz? Yakın veya fosil koşullarında böyle ilkel bir Arachnid biliyor muyuz? Böyle bir soru yalnızca meşru olmakla kalmayıp, en azından bir diğer büyük Eklembacaklılar sınıfının analojisiyle de teşvik edilmektedir. Büyük eklembacaklı sınıfı, Crustacea, günümüzde zoologlara ilkel filopodlar, minik kopepodlar, parazitik sirhipedler ve güçlü yengeçler ve ıstakozlar ile son derece ayrıntılı kum zıplayıcıları ve kayrak taşlarını içeren muazzam bir form yelpazesi sunar. Lankester'ın Chaetopoda ve Arthropoda'nın doğrudan veya genetik yakınlığı hakkındaki orijinal doktrinini kabul edenler tarafından, Apus ve Branchipus'un gerçekten de Appendiculate (Parapodiate) hayvanların bu iki büyük dalını birbirine bağlayan ata formlarına çok yakın olduğu konusunda ısrar edilmiştir. Öte yandan, kara yengeçleri bu basit formlardan muazzam bir
uzaktadır. Crustacean aile ağacının kaydı aslında oldukça eksiksizdir - grubun daha düşük ilkel üyeleri hala büyük miktarda yaşayan formlarla temsil edilmektedir. Arachnida'nın durumunda, soyağacı tarihçelerine
Limulus ve Scorpio ile başlamak zorunda kalırsak, Crustacea ile uğraşırken olmamız gereken konumdayız, Entomostraca'nın tamamı ve Arthrostraca'nın tamamı varlıktan ve kayıtlardan silinmiş olsaydı. Arachnidan soyundan gelen, Crustacean soyunda daha düşük dereceli olarak ayırt edilen formlara -Entomostraca- karşılık gelen form serilerinin var olmaktan çıktığına dair hiçbir şüphe yoktur ve sadece bununla da kalmayıp, eski varoluşlarına ve doğalarına dair fosil biçiminde çok az kanıt bırakmışlardır. Ancak, antik kayalarda veya derin denizde erken, daha ilkel Arachnidlere dair bazı kanıtlar bulmamızın muhtemel olduğu kabul edilmelidir. Ve bu tür formların, bulunduğunda, Limulus ve Scorpio'dan Apus ve Cancer'ı ayıranlar kadar büyük farklılıklar göstermesinin beklenmesi gerektiği unutulmamalıdır. Mevcut Arachnida, daha yüksek Crustacea gibi, "nomomeristiktir", yani vücuda sabit bir tipik somit sayısına sahiptir. Dahası, daha yüksek Crustacea gibi, "somatotagmiktir", yani, üç (veya daha fazla) "tagmata" veya sabit sayıda benzer şekilde değiştirilmiş somitin bölgelerinde gruplanmış bu sınırlı somit kümesine sahiptirler -- her tagma, sabit somit sayısının, komşu bir "tagma"yı karakterize edenden farklılaşması bakımından farklılık gösterir. Öte yandan, daha düşük Crustacea'lar arasında en ilkel olan, örneğin Phyllopoda, sabit sayıda somit içermez, bazı cinsler - hatta müttefik türler - geniş sınırlar içinde daha fazla, bazıları daha az somit içerir; "anomomeristiktirler." Ayrıca, genellikle anomomeristik hayvanlarda olduğu gibi, vücudun somitlerinin birbirinden keskin bir şekilde ayrılmış bölgelere bölünmesi veya "tagmatizm" planına herhangi bir uyum göstermezler; baş veya prosomatik tagma, somitlerden oluşan bir gövde tarafından takip edilir ve bu gövdeler seri boyunca ilerledikçe karakter olarak mezun olur veya somitlerin farklı cins, aile ve takımlarda gruplanmasında büyük bir çeşitlilik gösterir. Anomotagmik ve anomomeristiktirler.

[Resim: ŞEKİL 33.--Bir akrebin (A) ve Limulus'un (B) sindirim kanalı ve mide bezleri.

Lankester'dan, "Limulua an Arachnid."

ps, Farenksin kaslı emme yoluyla genişlemesi. sal, Akrep'teki gastrik kör bağırsakların prosomatik çifti, bazı yazarlar tarafından tükürük
bezleri olarak adlandırılır.
c^1 ve c^2, Mezosomatik bölgenin ön iki çift gastrik kör bağırsak ve kanalları.
c^3, c^4 ve c^5. Akrep'in kör bağırsakları ve kanalları Limulus'ta temsil edilmez.
M, Akrep'in Malpighian veya renal kör bağırsak divertikülü.
pro, Anüse giden ve
embriyolojik olarak o delikte epiblastın ters çevrilmesiyle oluşan proctodaeum veya bağırsak kısmı.]

İlkel Arachnida'nın, ilkel Crustacea gibi anomomeristik ve anomotagmik olduğu kabul edildiğinde, ilkel Arachnidler rütbesi için talepte bulunanlardan, somitlerinin tam sayısı ve bu somitlerin tam gruplandırılması açısından Limulus ve Akrep ile uyuşmasını talep etmeyeceğiz; ve
Arachnida'da ve Arthropoda'nın diğer sınıflarında (bkz.) uzantıların dallarının ne kadar çeşitli olduğunu gördüğümüzde,
talep edenin daha yüksek
Arachnid'lerle karşılaştırıldığında sergilediği bu veya şu uzantının biçimindeki farkı abartmayacağız. Bu değerlendirmeler akılda tutulduğunda, soyu tükenmiş trilobit grubunun Arachnidan soyağacındaki daha düşük ve daha ilkel adımların temsilcileri olarak kabul edilmesi gerektiği iddiası, öyle görünüyor ki,
olumlu bir yargıya varmalıdır. Crustacea'dan farklıdırlar çünkü
sadece tek bir çift pre-oral uzantıları vardır, ikinci çift kesinlikle
mandibulalar olarak gelişmiştir. Bu gerçek, sınıflandırmanın yapısal tesadüften çıkarılan genetik yakınlığın ifadesi olması durumunda, Crustacea ile ilişkilerini imkansız hale getirir.
Tam tersine, bu özel nokta, daha yüksek
Arachnida ile uyuştukları bir noktadır. Ancak bu soyu tükenmiş hayvanların yapısı hakkında çok az şey biliniyor; bu nedenle kalıntılarının hala sergilediği bu tür özel benzerlik ve farklılık noktalarıyla ilgilenmek zorundayız. Yanal gözleri vardı[5] ve bilinen hiçbir göze Limulus'un yanal gözleri kadar benzemiyordu. Prosomatik kabuklarının genel biçimi ve yapısı birçok çarpıcı özellikte Limulus'unkiyle aynıdır. Baş ve gövdenin üç loblu olması -tegumenter iskeletin yanlarının veya "plevrasının" genişlemesi ve düzleşmesi nedeniyle- Limulus'un yavrularında o kadar yakından tekrarlanır ki, ikincisine Limulus'un "üç loblu aşaması" denir (şekil 42, şekil 41 ile karşılaştırıldığında). Hiçbir kabuklu bu üç loblu formu sergilemez. Ancak trilobitlerin Limulus'la ve dolayısıyla Arachnida'yla yakınlık kurduğuna dair sunduğu kanıtların en önemlisi, bazılarında daha az belirgin olan, diğerlerinde ise güçlü bir şekilde devam eden, pygidial veya telsonik bir kalkan oluşturma eğilimidir; bu, vücudun arka somitlerinin birleşmesidir ve Limulus'un metasomatik kabuğuyla tam olarak aynıdır. Buna, bazı trilobitlerde (Şekil 38) Limulus ve Akrep gibi büyük bir post-anal dikenin geliştiği ve somitlerin plevrasındaki lateral dikenlerin Limulus'taki gibi sık olduğu ve somitlerin metasomatik füzyonunun veya post-anal dikenin veya lateral plevra dikenlerinin hiçbir Kabukluda bulunmadığı ve trilobitlerin ve Limulus'un dışında hiçbir Eklembacaklıda üçünün bir arada bulunmadığı gerçeği eklendiğinde, trilobitlerin, Crustacea'nın Entomostraca derecesine benzer şekilde, Arachnida'nın daha düşük bir derecesini temsil ettiği iddiası kanıtlanmış gibi görünüyor. Trilobitlerin tek bir çift prae-oral uzantılarının, henüz sadece bir cinste bilinen, o özel durumda bir çift
uni-ramose anten olması, trilobitlerin ve
Arachnidlerin birlikteliğini olası kılmaz. Daha yüksek Arachnida'daki prae-oral uzantı çifti genellikle şelatlı olsa da, her zaman böyle değildir; örümceklerde böyle değildir; birçok Akar'da da böyle değildir. Beecher'ın trilobit Triarthrus'ta gösterdiği post-oral uzuvların bi-ramoz yapısı, Phyllopods'taki uzuvların foliaceae modifikasyonunun Gammarus ve Oniscus gibi Arthrostracus kabuklularla olan ilişkileriyle tutarsız olması gibi, ilkel bir Arachnid olma iddiasıyla da tutarsızdır. Dolayısıyla, trilobitlerde Arachnidan soyunun alt evrelerinin temsilcilerine sahip olduğumuz anlaşılıyor. Eş biçimli somitleri ve eş biçimli uzantılarıyla basit anomomeristik trilobit, daha da basit ama dejenere olan Acari ile sonlanan serinin bir terimidir. İkisi arasında ve yayın en yüksek noktasında, morfolojik farklılaşma söz konusu olduğunda, akrep durur; trilobitin yönünde ona yakın (yani yükselen tarafta) Limulus ve Eurypterines vardır - kaydın silinmesi nedeniyle onları trilobitten ayıran uzun bir boşlukla. Diğer tarafta - akrepten Akarlara doğru aşağıya doğru eğilen - Pedipalpi, örümcekler, kitap akrepleri, hasatçılar ve su akarları vardır. Garip hiç kimse yengeçleri veya Pycnogonidler, Eurypterines ve Limulus'un altındaki yayın yükselen yarısında bir yer işgal eder. Garip bir şekilde değiştirilmiş ve dejenere olmuşlardır, ancak (sistematik incelemede açıklandığı gibi) Laemodipoda'nın Podophthalmate Crustacea'ya sahip olduğu gibi akreplere sahip bir Arachnidan grubunun kalıntısı gibi görünmektedirler. * * * * *

Şimdi Arachnida'nın bir sınıflandırmasını sunmamız ve daha büyük grupları, yapısal özelliklerinin kısa bir açıklamasıyla birlikte gözden geçirmemiz gerekiyor.

Bu makalenin sonundaki bibliyografyada (bu sayfalarda parantez içinde kurşunlu Arap rakamlarıyla anılır), her takım veya alt takımın cinsleri ve türleri, coğrafi dağılımları ve şimdiye kadar tespit edildikleri kadarıyla alışkanlıkları ve ekonomileri hakkında ayrıntılı bilgi içeren eserlerin başlıkları verilmiştir.

Alan sınırlamaları bu konuların burada daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasına izin vermemektedir.

ARACHNIDA'NIN TABLO SINIFLANDIRMASI[6].

SINIF. ARACHNIDA.

_Sınıf A. ANOMOMERISTICA._
Alt Sınıf. TRILOBITAE.
Takımlar. Tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir.

_Sınıf B. NOMOMERISTICA._
Alt Sınıf I. PANTOPODA.
Takım 1. Nymphonomorpha.
" 2. Ascorhynchomorpha.
" 3. Pycnogonomorpha.
Alt Sınıf II. EU-ARACHNIDA.
Sınıf a. DELOBRANCHIA, Lankester (_vel_ HYDROPNEUSTEA, Pocock).
Takım 1. Xiphosura.
" 2. Gigantostraca.
Sınıf b. EMBOLOBRANCHIA, Lankester (_vel_ AEROPNEUSTEA, Pocock).
_Bölüm_ [alfa]. _Pectinifera._
Takım 1. Scorpionidea.
Alt takım a. Apoxypoda.
" b. Dionychopoda.
_Bölüm_ [beta]. _Epectinata._
Takım 2. Pedipalpi.
Alt takım a. Uropygi.
                           Kabile 1. Urotricha.
                             " 2. Tartarides. Alt takım b. Amblypygi. Takım 3. Araneae. Alt takım a. Mesothelae. " b. Opisthothelae.
                           Kabile 1. Mygalomorphae.
                             " 2. Arachnomorphae. Takım 4. Palpigradi (= Microthelyphonidae). Takım 5. Solifugae (= Mycetophorae). Takım 6. Pseudoscorpiones (= Chelonethi). Alt takım a. Panctenodactyli. " b. Hemirtenodaktili.
      Sipariş 7. Podogona (= Ricinulel).
      Sipariş 8. Görüşler.
           Alt sipariş a. Laniatores.
               " b. Palpatores." c. Anepignathi.
      Sipariş 9. Rhynchostomi (= Acari).
           Alt sipariş a. Notostigmata.
               " b. Kriptostigmata." c. Metastigmata.
               " d. Prostigmata." e. Astigmat.
               " f. Vermiformia." g. Tetrapod.

  SINIF. ARACHNIDA. --İki prostomeri olan Euarthropoda (post-oral pozisyondan pre-oral pozisyona geçmiş somitler), ilkinin uzantıları gözlerle, ikincisinin uzantıları nadiren anteniform, daha sıklıkla şelatlı olan tek dallarla temsil edilir. Somitlerin tergal yüzeylerinin füzyonuyla hem metasomatik hem de prosomatik kabuk oluşumuna eğilim
gösterilir. Mezosoma oluşturan ara somitler
oluşur, ancak metasomatik kabukla yüzeysel olarak kaynaşma veya metasoma'nın somitleriyle koordine olma eğilimindedir, ister kaynaşmış ister ayrı olsun, tek bir bölge, opistosoma (yazarların
karnı) oluşturur. En gelişmiş formlarda, vücudun iki ön bölümü (tagmata), prosoma ve mezosoma, her biri sırasıyla pediform ve plaka benzeri altı çift uzuv sergilerken, metasoma altı uzuvsuz somitten ve bir post-anal omurgadan oluşur. Genital açıklıklar, genellikle bastırılmış bir
pregenital somitin korunduğu durumlar hariç, prosoma'yı takip eden ilk somitte yer alır. En alttaki arkaik Arachnida'daki uzantıların formu hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak prosomatik somitlerin eğilimi (Crustacea'da olduğu gibi) genelleştirilmiş bi-ramoz veya multi-ramoz formdan uni-ramoz
antenlere, kellere ve yürüme bacaklarına geçme eğilimidir.

Arachnida, vücudu oluşturan somitlerin sayısının sabitliği veya sabit olmayışına göre iki yapı derecesine ayrılabilir:--

_A Sınıfı_ (_Arachnida'nın_). _ANOMOMERISTICA._--Soyu tükenmiş arkaik
Arachnida, (Entomostracous Crustacea'da olduğu gibi) iyi gelişmiş somitlerin sayısı on sekizden fazla veya az olabilir ve yalnızca baş (prosoma) ve gövde olarak gruplandırılabilir veya daha fazla farklılaştırılabilir. Her zaman daha büyük veya daha küçük boyutta bir telsonik tergal kalkanı mevcuttur ve bu, iyi işaretlenmiş ancak hareketsiz tergitlere eksik bir şekilde bölünebilir ve bu da eksik farklılaşmış somitleri gösterir.
Ağzın önündeki tek çift palpiform uzantının bir örnekte anteniform olduğu, aynı cinsteki çok sayıda post-oral uzantının ise bi-ramoz olduğu bulunmuştur. Genital açıklıkların
pozisyonu bilinmemektedir. Bileşik lateral gözler mevcuttur; orta gözler eksiktir.
Gövde ve baş, her somitin iki plevra bölgesine sahiptir ve gerçek bağırsak tutan vücut ekseninin her iki tarafında düzleştirilmiş ve genişletilmiştir. Bu nedenle, alt sınıfın adı üç loblu anlamına gelir, bu durum Xiphosurous Arachnidlerde de gerçekleşir.
Bu grubun üyeleri, alt Crustacea'ya benzese de (dallanan bir soyağacının tüm alt gruplarının yapması gerektiği gibi),
esasen başın iki yerine palpiform uzantılara sahip (tüm Arachnida'da olduğu gibi) sadece bir prosthomere (göz taşıyan prosthomere ek olarak) sergilemesi bakımından onlardan farklıdır.
Anomomeristik Arachnida, yalnızca kusurlu fosil kalıntılarının bilindiği tek bir alt sınıf oluşturur.

Alt sınıf (Anomomeristica'nın). TRILOBITAE.--Tek alt sınıf
Trilobitae, Anomomeristica derecesini oluşturur. Birçok yazar tarafından çeşitli şekilde takımlara ayrılmıştır. Metasomatik kabuğun daha büyük veya daha az evrimi ve uzmanlaşması, sınıflandırma için en önemli temel gibi görünmektedir--ancak bu, Trilobitler
sistemini çizmeye yönelik son girişimlerde kullanılmamıştır. Prosomatik kalkanın orta ve yanal bölgelerinin biçimi
kullanılmış ve bu yapıdaki belirli alanların sınırlandırılmasına aşırı bir önem verilmiştir. Dikişlerin bu parçalardan bazılarını işaretlediği belirtilmektedir, ancak terimin Vertebrata'nın iskelet yapılarına uygulandığı şekildeki doğru anlamında, Arthropoda'nın kitinli kütikülünde dikiş yoktur. Başlangıçta farklı kitinli plakaların kısmi
füzyonunun, Vertebrata'daki kemik parçalarının dikişle kısmi füzyonuna benzer şekilde, Trilobitlerin sefalik kalkanında gerçekleştiği, gerçeğe aykırı bir öneridir.

Trilobitler yalnızca fosil olarak bilinir, çoğunlukla Silüriyen ve
prae-Silüriyen; birkaçı Karbonifer ve Permiyen tabakalarında bulunur. İki bin kadar tür bilinmektedir. Üç ila altı kaynaşmış segmentten oluşan, yumuşak bir zarla
ayrılmamış olsa da belirgin şekilde işaretlenmiş küçük metasomatik
kabuklu cinsler şunlardır: _Harpes_, _Paradoxides_ ve _Triarthrus_ (şekil 34). _Calymene_, _Homalonotus_ ve _Phacops_'ta (şekil 38) altı ila on altı segment, metasomatik tagmadaki sırtlar ve oluklarla açıkça işaretlenmiştir, _Illaenus_'ta ise bu şekilde oluşturulan kalkan büyüktür ancak yüzeyinde hiçbir somit işaretlenmemiştir. Bu cinste, prosomatik ve metasomatik kabuklar arasında on serbest somit (mesosoma) bulunur. _Asaphus_ ve _Megalaspis_ (şekil 39) benzer şekilde oluşturulmuştur. _Agnostus_'ta (şekil 40) ön ve arka kabuklar neredeyse tüm vücudu oluşturur, iki kabuk yalnızca iki serbest somitin orta bölgesiyle birbirine bağlıdır. Posterior kabukta az sayıda somit ve anterior ile posterior kabuk arasında çok sayıda serbest somit bulunan formların, metasomatik kabukta çok sayıda posterior somitin izlendiği formların anterioru olarak kabul edilmesi gerektiği ve posterior veya metasomatik kabukta belirgin somit izlerinin tamamen
yok olduğu formların, posterior kabukta somitlerin iyi
belirlendiği ve görünüşte serbest somitlere benzer olduğu formlardan türemiş olarak kabul edilmesi gerektiği kabul edilmiştir. Son kategoriye ait olan _Agnostus_ cinsi, Kambriyen tabakalarında bol miktarda bulunur ve bilinen en eski formlardan biridir. Bu, metasomatik kabuğun büyük gelişiminin ilkel ve geç bir karakter olmadığı varsayımına yol açardı, eğer _Paradoxides_ ve _Atops_, göze çarpmayan bir telsonik kabuğa ve çok sayıda serbest somite sahip olsalardı, Kambriyen yaşında olmasalardı, ikincisi gerçekten de _Agnostus_'un önünde ufuktaydı.

[Resim: ŞEKİL 34.--Beecher'ın Utica Kayaçlarından (Ordovisyen) elde edilen örneklerden belirlediği gibi, Yeşil, Triarthrus Becki'nin restorasyonu,
New York. A, sırt; B, ventral yüzey. İkincisinde, kamerostomun veya hipostomun veya üst dudak lobunun her iki tarafından çıkan tek bir çift anten
görülür. Bunların dışında dört çift
eklem sefalik terguma ait olduğu görülür.
Tüm eklemler pediform ve bi-ramozdur; hepsinin belirgin bir gnathobase'i vardır ve tüm eksopoditlerde tarak benzeri bir dizi 
ikincil işlem taşır.

(Beecher'dan, Zittel'den.) ]

Öte yandan, pygidial veya
posterior kabuğun, daha önce hareket edebilen ve iyi gelişmiş olan somitlerin tergitlerinin füzyonundan kaynaklanıp kaynaklanmadığı şüpheli olabilir.

Trilobitlerin ve _Limulus_'un
posterior kabuğu muhtemelen
kökeni itibariyle yeterince telsonik bir kabuktur -- yani, anüsü taşıyan vücudun son segmentinin tergumu'dur. Bu bölgenin önünden ilk etapta yeni segmentler üretilir ve
büyüme sırasında mevcut seriye eklenir. Bu telson genişleyebilir, hatta kısmen ayrı somitler olarak içsel ve sternal olarak gelişebilir ve tergum somit oluşumuna dair bir iz olmadan kalabilir veya _Limulus_'ta görüldüğü gibi, telson birkaç belirgin somit (mesosoma ve diğer ikisi) oluşturur ve daha sonra daha fazla segmentasyon izi olmadan genişler,
büyüme ilerledikçe terga üzerinde artan kalınlıkta gelişen kitinli örtü, bölünmemiş telsonu ve önündeki, daha önce ayrı tergal kalınlaşmalarıyla işaretlenmiş olan somitleri birbirine kaynak yapar. Her zaman (özellikle fosilleşmiş örtüler durumunda) bir Eklembacaklı'nın sırtındaki kalınlaşmış kitinli kütikül plakalarının basit süreksizliğine veya sürekliliğine haksız bir yorum eklemeye meyilli olduğumuzu unutmamalıyız. Bu plakalar kaynaşabilir ve yine de ait oldukları somitler ayrı kalabilir ve her birinin iyi gelişmiş bir çift uzantısı olabilir.
Öte yandan, terminal veya seride olsun, alışılmadık derecede büyük bir tergal plaka her zaman bir zamanlar ayrı olan somitlerin dorsal plakalarının kaynaşmasından kaynaklanmaz, ancak genellikle yeni bir somitin herhangi bir izinin oluşmadığı tek bir somitin büyümesi ve genişlemesi durumudur.
Trilobite literatürü için bkz. (22*).

[Resim: ŞEKİL 35.--_Triarthrus Becki_, Green. a, Hayvanın enine kesitinde restore edilmiş torasik uzuvlar; b, bir posterior somit boyunca kesit; c, alt terminal somitlerden birinin boyunca kesit.

(Beecher'dan Sonra.)]

[Resim: ŞEKİL 36.--_Triarthrus Becki_, Green. Sırt görünümü
ikinci torasik bacak kıllı ve kılsız. en, İç ramus; ex, Dış ramus.

(Beecher'dan sonra.)]

[Resim: ŞEKİL 37.--_Deiphon Forbesii_, Barr. Cheiruridae'lerden biri. Silüryen Bohemya.

(Zittel'in Paleontolojisinden.)]

[Resim: ŞEKİL 38.--_Dalmanitler Kmulurus_, Yeşil. Silüryen'den
_Phacopidae_'lerden biri, New York.

(Zittel'den.)]

[Resim: ŞEKİL 39.--_Megalaspis extenuatus_. İsveç, Doğu Gothland'ın

Ordovisyen'inden
_Illaenus_ ile müttefik
_Asaphidae_'lerden biri.

(Zittel'den.)]

_Sınıf B (Aracknida'nın) NOMOMERISTICA._--Göz taşıyan prostomer hariç, somitlerin
öncelikle (yani, sınıfın ortak atasında)
altılı üç bölgede gruplandığı Arachnida--(a) palpiform uzantılara sahip "prosoma", (b) levha benzeri uzantılara sahip "mezosoma" ve (c) baskılanmış uzantılara sahip "metasoma". Prosoma ve mezosoma arasına yerleştirilen bir somit --prae-genital somit--aslen prosomatik seriye aitmiş gibi görünüyor (göz prostomeri ve palpiform uzuvlarıyla [Pantopoda], böylece sekiz somitten oluşacaktı), ancak kademeli olarak azalmıştır. Yaşayan Araknidlerde, Pantopoda hariç, embriyonik görünümden sonra prosoma (Limulus,[7] Akrep) ile kaynaşır (ekstansiyonlarını kaybederek) veya mezosomanın önünde ilkel, ayrı, kopmuş bir somit olarak kalır veya tamamen kaybolur (ekskalasyon). Atasal olarak iyi işaretlenmiş somitlerin atrofisi ve tamamen kaybolması sıklıkla (tüm Arthropoda'da olduğu gibi) vücudun arka ucunda gerçekleşirken, somitlerin ekskalasyonu genellikle bitişik "bölgeleri" ayıran daralmış alanlarda meydana gelebilir, ancak bunun fark edildiği çok az örnek vardır. Daha önce ayrı olan komşu bölgelerin (prosoma, mezosom, metasoma) füzyonuyla organ sistemlerinin yoğunlaşması, ayrı somitleri gösteren kaslı ve kitinli yapıların yok olmasıyla birlikte sıklıkla meydana gelmiştir. Bu
somitlerin yoğunlaşması ve yok olması, sıklıkla önemli segmental yapıların (ekler ve sinir ganglionları gibi) yerinden oynamasıyla birlikte, oldukça gelişmiş bir uzmanlaşmaya yol açabilir
(bireyleşme, H. Spencer), Araneae ve Opiliones'te olduğu gibi ve diğer yandan Acari'de olduğu gibi
basitleşme ve dejenerasyonla sonlanabilir.

[Resim: ŞEKİL 40.--Trilobit _Agnostus nudus_'un gelişimindeki dört aşama. A, Mezosomatik
somitleri olmayan en genç aşama; B ve C, prosomatik ve telsonik kabuklar arasında iki mezosomatik
somit bulunan aşamalar; D, yetişkin durumu, hala sadece
iki serbest mezosomatik somit bulunan.

(Korschelt ve Heider'den.)]

[Resim: ŞEKİL 41.--Trilobit _Sao hirsuta_'nın gelişimindeki beş aşama.

Barrande'den sonra Korschelt ve Heider'den.

A, En genç aşama.
B, Belirgin pygidial kabuğu olan daha yaşlı aşama. C, Prosomatik ve telsonik kabuklar arasında iki serbest mezosomatik somit bulunan evre.
D, Yedi serbest ara somit bulunan evre.
E, On iki serbest somit bulunan evre; telsonik kabuk
büyüklük olarak artmamıştır.
a, Yanal göz.
g, Sözde yüz "sütür"ü (aslında bir sütür değil).
p, Telsonik kabuk.]

Tarihsel gelişimleri sırasında nomomeristik Arachnida'nın yapısını etkileyen en önemli genel değişim
su yaşamından kara yaşamına geçiştir. Buna, lamelliform solungaç plakalarının lamelliform akciğer plakalarına dönüşümü ve daha sonra akciğer odalarından ve bağımsız yerlerde, _Peripatus_, Diplopoda, Hexapoda ve Chilopoda'da bağımsız olarak geliştirilenlere benzer trakea veya hava tüplerinin (kan damarlarının vasifaktif dokusunun adaptasyonuyla) gelişimi eşlik etmiştir. Muhtemelen trakealar, birkaç trakeli Araknid grubunda aynı süreçle bağımsız olarak gelişmiştir. Nomomeristik Araknidler iki alt sınıftan oluşur - biri erken atalardan gelen çok küçük bir dejenere
dal; diğeri, sınıfın büyük kısmı.

[Resim: ŞEKİL 42.--Limulus polyphemus'un sözde "trilobit aşaması". A, Sırt; B, ventral görünüm.

(Korschelt ve Heider'den, Leuckart'tan sonra.)]

Alt Sınıf I. (Nomomeristica'nın). PANTOPODA.--Nomomeristik
Araknidler, mesosoma ve metasoma'ya karşılık gelen somitler
tamamen düşmüştür. Yedinci ve bazen sekizinci bacak taşıyan somit mevcuttur ve bacak benzeri uzantıları tamamen
gelişmiştir. Eu-arachnida'da olduğu gibi, invaginasyonla oluşan çift (aslında üçlü) hücre tabakasına sahip monomeniskos gözler mevcuttur.
Pantopoda, _Cyamus_'un torakostraköz Crustacea'ya sahip olduğu

Limulus_ ve _Scorpio_ ile aynı ilişkidedir. Organizmanın, ilk çifti, birçok Eu-arachnida'da olduğu gibi, şelatlı olan yedi bacaklı somiteye indirgenmesi, kabuklu Laemodipoda'nınkine benzeyen tuhaf bir yarı-parazitik alışkanlıkla bağlantılı bir dejenerasyon biçimidir. Genital gözenekler, 7. uzuv çiftinin tabanında yer alır ve 4., 5. ve 6. uzuvlarda tekrarlanabilir. Bilinen tüm Pantopoda'larda, vücudun boyutu uzuvlarınkine kıyasla oldukça küçüktür: sindirim kanalı her bir bacağa uzun bir kör bağırsak gönderir (bkz. Araneae) ve genital ürünler yine bacaklara yerleştirilen gonosellerde gelişir.

[Resim: ŞEKİL 43.--Nymphonomorphous Pantopoda'lardan biri, _Nymphon hispidum_, 1'den 7'ye kadar yedi çift uzantıyı göstermektedir; ab,
rudimenter opisthosoma; s, ağız taşıyan hortum.

Parker ve Harwell'in _Zooloji Ders Kitabı_'ndan, Hoek'ten alınmıştır.]

Pantopoda, karakterleri bacakların tam sayısının
varlığına bağlı olan üç takıma ayrılır.

Takım 1. (Pantopoda'nın). Nymphonomorpha, Pocock (nov.) (şekil.
43).-- _Nymphonidae_ familyasına ait ilkel formlarda,
eklemlerin tam tamamlayıcısı korunur--1. (mandibular),
2. (palpiform) ve
3. (ovigerous) çiftler her iki cinsiyette de iyi gelişmiştir. Ancak, _Pallenidae_ familyasını oluşturan bazı türev formlarda, 2. çiftin uzantıları ya
ilkeldir ya da tamamen körelmiştir.

İki aile: 1. Nymphonidae (cins _Nymphon_) ve 2. Pallenidae
(cins _Pallene_).

Takım 2. Ascorhynchomorpha, Pocock (nov.).--2. ve 3. çiftlerin uzantıları, Nymphonomorpha'nın daha ilkel tiplerinde olduğu gibi
korundu ve geliştirildi; ancak 1. çiftin uzantıları ya _Ascorhynchidae_'de olduğu gibi
ilkeldir ya da _Colossendeidae_'de olduğu gibi körelmiştir.
İkincisinde, vücut segmentlerinin
kaynaşmasında daha fazla bir uzmanlaşma gösterilmiştir.

İki aile. 1. Ascorhynchidae (cins _Ascorhynchus_ ve _Ammothea_); 2. Colossendeidae (cins _Colossendeis_ ve
_Discoarachne_).

Takım 3. Pycnogonomorpha, Pocock (nov.).--Ön uzantıların sayısındaki azalmanın diğer takımlara göre daha uzağa taşındığı, _Pycnogonidae_'de aşırıya kaçtığı,
1. ve 2. çiftlerin her iki cinsiyette de bulunmadığı ve 3. çiftin de
dişide bulunmadığı türev formlar. Ancak, _Pycnogonidae_'ye benzeyen, dişide 3. çiftin ve her iki cinsiyette de 2. çiftin bulunmadığı _Hannoniidae_'de, 1. çift her iki cinsiyette de korunur.

İki aile: 1. Hannoniidae (cins _Hannonia_); 2. Pycnogonidae (cins _Pycnogonum_ ve _Phoxichilus_).

_Açıklamalar._--Pantopoda fosil durumunda bilinmemektedir.
Tamamen denizeldir ve deniz kıyısının mercanlı bölgesinde nadir değildir.
Türleri azdır, elliden fazla değildir (23). Bazı büyük
tuhaf cins türleri büyük derinliklerde alınır. Hareketleri
son derece yavaştır. Özellikle vücudun küçük boyutu ve iç organların bacaklara uzanmasıyla dikkat çekicidirler.
Yapıları belirgin şekilde dejeneratif formlarınki gibidir.
Kırmızı Yosun ve hidroid poliplerinin sık görülen büyümeleri, bunların özsuyuyla beslenirler ve bazı durumlarda hidroidlerde bir safra türü
üretilir, larva Pantopod'un polipin dokularına nüfuz etmesiyle.

Alt Sınıf II. (Nomomeristik Arachnida'nın). EU-ARACHNIDA.--Bunlar, altı pediform ek çifti olan bir prosoma, bir ara pregenital somit, lamelliform ek çiftleri taşıyan altı somitten oluşan bir mezosoma ve eklerden yoksun altı somitten oluşan bir metasoma sergileyen ve sonuncusu bir post-anal dikenle donatılmış, oldukça gelişmiş ve uzmanlaşmış suda yaşayan dallı
biçimlerden başlar. Monomeniskos, belirgin retinal ve korneajenöz hücre katmanlarına sahip ve prosoma üzerinde merkezi olarak yerleşmiş median gözler mevcuttur. Lateral
gözler de mevcut olabilir, lateral gruplar halinde düzenlenmiştir ve merceğin altında tek veya çift hücre katmanına sahiptir. İlk uzuv çifti genellikle şelat veya kavrayıcıdır, nadiren anteniformdur; ikinci, üçüncü ve dördüncü uzuvlar da şelat olabilir veya basit palpler veya yürüme bacakları olabilir.

Birçok kasın bağlandığı fibro-kartilaginöz dokunun sözde "entosternit"i olan bir iç iskelet plakası, daha büyük formların (_Limulus_, _Scorpio_, _Mygale_) prosomasında sinir kordonları ve sindirim yolu arasına yerleştirilmiştir. Aynı ve diğer önde gelen formlarda, prosoma'nın beşinci çift uzantısının koksasında bir kanal açıklığı bulunan, çok kıvrımlı bir çift glandüler tüp, koksal bezler (köken olarak sölomosöller) bulunur. Vasküler sistem oldukça gelişmiştir (dejenerasyonsuz formlarda); büyük atardamar dalları ana sinirlere yakından eşlik eder veya onları sarar; kılcal damarlar iyi gelişmiştir. Kan hücreleri büyük amip benzeri hücrelerdir ve kan plazması hemosiyanin tarafından mavi renklendirilir.

Sindirim kanalı kıvrımsız ve silindiriktir ve yanlarda birden fazla sayıda (iki ila altı çift) büyük mide bezlerine yol açar ve basit kör bağırsaklar şeklini alabilir. Ağız küçüktür ve yutak her zaman emicidir, asla taşlık benzeri değildir. Gonadiyal tüpler (gonosöller veya gonadiyal sölom) başlangıçta retiküler ve çifttir, ancak daha basit bir duruma indirgenebilirler. Mezosomanın ilk somitinde açılırlar. Çok sayıda dejeneratif formda, somitlerin sınırlarının silinmesi ve vücut bölgelerinin kaynaşmasıyla birlikte, lamelliferous solunum organlarının kademeli olarak bastırılması ve bunların yerine trakeaların geçmesiyle basitleştirme meydana gelir, bu da grubun daha küçük ve en küçülmüş üyelerinde kaybolabilir.

Eu-arachnida, solunum organlarının sucul veya karasal yaşama adapte olma durumuna göre iki sınıfa ayrılır.

Sınıf a (Eu-arachnida'nın). DELOBRANCHIA (Hydropheustea).

Büyük plaka benzeri uzantılarla donatılmış mezosomatik segmentler, 1. çift genital operkulum görevi görür, kalan çiftler suda çözünmüş oksijeni solumak için uygun
branşiyal lamellerle donatılmıştır. Yetişkinde prae-genital somite kısmen veya tamamen
yok olmuştur. Ağız çok geridedir, böylece 1. çiftinkiler hariç tüm prosomatik uzantıların
bazal segmentleri çiğneme organları olarak işlev görebilir. Yoğun bir şekilde paketlenmiş bir göz birimi grubundan oluşan yan gözler ("bileşik" gözler).

1. Sıra. Xiphosura.--Prae-genital somite embriyo içinde prosoma ile birleşir ve
kaybolur (bkz. şekil 19). Serbest yüzemez, prosomatik uzantıların hiçbiri kürek görevi görecek şekilde
değiştirilmez;
mesosoma ve metasoma (=opisthosoma) segmentleri sayıca ondan fazla değil,
ayrı veya birleşik.

Aile--Limulidae (_Limulus_).
" *Belinuridae (_Belinurus_, _Aglaspis_, _Prestwichia_).
" *Hemiaspidae (_Hemiaspis_, _Bunodes_).

[Resim: ŞEKİL 44.--_Limulus polyphemus_'un sırt görünümü, Latr.

(Parker ve Haswell, _Leuckart'tan Zooloji Ders Kitabı'ndan.)]

_Açıklamalar_.--Xiphosura'lar denizde yaşarlar, kıyıya sık sık gelirler. Günümüzde tek cins _Limulus_ ile temsil edilirler (resimler 44 ve 45; ayrıca resimler 7, 9, 11, ila 15 ve 20), genellikle
kral yengeci olarak adlandırılır, Atlantik Okyanusu'nun Amerikan kıyısında bulunur,
ancak doğu kıyılarında bulunmaz ve Pasifik'in Asya kıyısında bulunur. Atlantik türü (_L. polyphemus_) Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında yaygındır ve kral yengeci veya
at nalı yengeci olarak bilinir. 18. yüzyılda Kopenhag limanında tek bir örnek bulundu, muhtemelen
tutunduğu bir gemi tarafından taşınmıştı.

_Limulus_'un bir türü Vosges'in Buntersandstein'ında bulunur;
_L. Walchi_ Bavyera'nın Oolitik litografik levhalarında bol miktarda bulunur.

[Resim: ŞEK. 45.--Limulus polyphemus'un ventral görünümü.

1 ila 6, Altı prosomatik ek çifti.
abd, katı opistosomatik kabuk.
tels, post-anal diken (yazının ima ettiği gibi telson değil, yalnızca post-anal kısmı).
operc, genital operkulumu oluşturan kaynaşmış ilk mezosomatik ek çifti.

(Parker ve Haswell, _Zooloji Ders Kitabı_'ndan, Leuckart'tan.)]

_Belinurus_, _Aglaspis_, _Prestwichia_, _Hemiaspis_ ve _Bunodes_ cinsleri, Paleozoik kayalarda bulunan küçük formlardan oluşur. Hiçbirinde
eklentiler bilinmiyor, ancak iki
kabuk ve serbest somitlerin varlığı açısından bunlar _Limulus_ ile Trilobitae arasında belirgin bir şekilde
aradadır. _Limulus_'un genç formu (şekil 40) da segmentasyonu ve trilobasyonu açısından bir Trilobite'e benzer. _Limulus_'un yanal gözleri yapı ve konum olarak bazı Trilobitae'lerinkiyle aynı görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 46.--_Eurypterus Fischeri_, Eichwald. Rootzikil'in
Silüriyeni. Schmidt'ten sonra restorasyon. Sırt kısmı, çift bileşik gözlü prosomatik kalkanı ve II. ila VI. prosomatik uzantıları göstererek sunulmuştur. Küçük ilk uzantı çifti, kabuk tarafından
görüntüden gizlenmiştir, 1 ila 12 tanesi opisthosoma'nın somitleridir; 13 tanesi, post-anal dikendir.

(Zittel'in _Text-book of Paleontology_, The Macmillan Co, New York, 1896'dan.)]

2. Sıra. Gigantostraca (şekil 46, 47).--6. veya 5. ve 6. çiftlerin uzantılarının kürek görevi görmesi için düzleştirildiği veya uzatıldığı, serbest yüzen formlar; mesosoma ve metasoma (= opisthosoma) segmentleri, on iki
adettir.

Ön çiftin uzantıları çok büyük ve şelatlıdır.

Alt takım Pterygotomorpha, Pterygotidae (_Pterygotus_).

Ön çiftin dakika ve şelat uzantıları.

/ Stylonuridae (_Stylonurus_).
Alt takım Eurypteromorpha < Eurypteridae (_Eurypterus_,
\ _Slimonia_).

[İllüstrasyon: Zittel'in _Paleontoloji_ kitabından.

ŞEKİL 47.--_Pterygotus osiliensis_, Schmidt. Rootzikil'in Silüriyen'i.
Ventral yüzeyin restorasyonu, yaklaşık üçte bir doğal boyut, Schmidt'ten sonra.

a, Camerostome veya epistoma.
m, Prosoma'nın Chilarium veya metasternit'i (sözde metastoma).
oc, Bileşik gözler.
1 ila 8, Altıncı prosomatik uzantının segmentleri. I' ila V', İlk beş opistosomatik somit.
7', Altıncı opistosomatik somit.

[Altıncı prosomatik uzuv çiftinin güçlü gnatobazlarına ve m'nin arkasındaki orta plakalara bakın. Somit I'deki noktalı çizgi, muhtemelen solungaç lamelleriyle donatılmış olan genital operkulumun konumunu gösterir.]]

_Açıklamalar._--Gigantostraca'dan sıklıkla "Eurypterines" olarak bahsedilir. Otuzdan fazla tür bilinmemektedir. Paleozoik zamanlarda soyları tükenmiştir ve çoğunlukla Üst Silüriyen'de bulunurlar, ancak Karbonifer'e kadar uzanırlar. Bunlar "makro" Xiphosura olarak kabul edilebilir; yani, on sekiz iyi gelişmiş somitin nomomeristik sayısının mevcut olduğu ve arkadakilerin vücudun uzun kuyruk benzeri bir bölgesini oluşturduğu Xiphosura. Eurypteromorpha alt takımında ilk prosomatik uzantı çiftinin (şekil 46) körelmiş olup olmadığı veya mevcutsa bir çift dokunsal palp veya minik keller şeklinde olup olmadığı konusunda hala bazı şüpheler var gibi görünüyor. Genital operkulumu taşıyan mezosomatik somitlerde lamelliform solunum uzantılarına dair işaretler olmasına rağmen, bu tür uzantılar hakkında doğru bir bilgiye sahip olduğumuz söylenemez ve bunlarla ilgili daha fazla kanıt çok arzu edilir. (Literatür için bkz. Zittel,
22*.)

Sınıf b (Eu-arachnida'nın). EMBOLOBRANCHIA (Aeropneustea).

İlkel formlarda, 3., 4., 5. ve 6. veya 1. ve 2. mezosomatik somitlerin eklerinin solunum lamelleri vücudun yüzeyinin altına gömülür ve atmosferik oksijen solumaya adapte olur ve akciğer kitaplarının yapraklarını oluşturur. Özelleşmiş formlarda, bu akciğer keseleri tamamen veya kısmen trakeal tüplerle değiştirilir. Mezosomun ekleri genellikle baskılanır; daha ilkel formlarda, bir veya iki çift üreme veya ipek eğirme için kullanılan organlar olarak tutulabilir. Ağız, Delobranchia'dakinden daha önde yer alır ve çiğnemede 5. ve 6. prosomatik ek çiftlerinin bazal segmentleri tarafından hiçbir pay alınmaz. Mevcut olduğunda, yan gözler ayrı ocellilerle temsil edilir.

Pregenital somite, embriyoda ortaya çıktıktan sonra ya yok edilir (_Scorpio, Galeodes, Opilio_ve diğerleri) ya da prosoma ve mezosoma arasında vücudun küçültülmüş dar bir bölgesi, "bel" olarak tutulur. Pseudo-scorpiones'te tam boyutlu bir tergal plaka ile temsil edilir. _Pectinifera. _--Mesosoma ile metasoma arasındaki ilkel ayrım korundu, ikincisi yetişkinde altı somitten, ilki ise altı somitten oluşuyordu ve bunların her biri büyüme sırasında bir çift uzantıyla donatılmıştı. Yetişkinde bastırılan
pre-genital somit (şekil 16) dahil olmak üzere, prosoma arkasında on üç somit vardır. 1. ve 2. mezosomatik somitlerin uzantıları sırasıyla genital operkulum ve pektonlar olarak kalırken, 3., 4., 5. ve 6. somitlerin uzantıları (?
_Palaeophonus'ta_) büyüme sırasında yüzeyin altına batar ve dört çift akciğer kesesinin oluşumuyla bağlantılıdır (bkz.
şekil 17). Yanal gözler monostikozdur.

[Resim: Thorell'in talimatlarından sonra R.I. Pocock tarafından restore edilmiştir.

ŞEKİL 48.-- _Palaeophonus nuncius_'un restorasyonunun dorsal görünümü,
Thorell. Gothland'dan Silüriyen akrep.]

Sıra 1. Scorpiones.-- Prosoma tek bir dorsal kalkanla kaplıdır,
genellikle orta ve yan gözler taşır; sternal elemanları
5. ve 6. ek çiftlerinin bazal segmentleri arasında veya arkasında yer alan tek bir plakaya indirgenmiştir. 1. çiftin ekleri
üç parçalı, şelatlı; 2. çiftin bazal segmentleri çiğnemeye hizmet eden
şelatlı; 3., 4., 5. ve 6. çiftler form ve işlev olarak benzerdir, ancak yakın ve Karbonifer formlarında 3. ve 4.'ün bazal segmentleri sterno-koksal (maksiller) loblarla donatılmıştır, 4. çiftinkiler orta hatta birleşir ve ağzın altında bulunur. Metasoma'nın beş arka somiti bir "kuyruk" oluşturmak için daralmıştır, post-anal sklerit bir saldırı silahı olarak varlığını sürdürür ve bir çift zehir beziyle donatılmıştır (bkz. resimler 8, 10, 12, 13, 14, 15, 21 ve 22).

Alt takım Apoxypoda.--3., 4., 5. ve 6. çift uzantılar
kısa, tıknaz, sivrilen, segmentler uzunlukları kadar geniş,
apikal hariç, apikal distal olarak ince, sivri, hafif kavisli ve
belirgin hareketli pençeleri olmayan.

Familya--Palaeophonidae, _Palaeophonus_ (şekil 48 ve 49).

Alt takım Dionychopoda.--3., 4., 5. ve 6. çift uzantılar
ince, eşit şekilde sivrilmeyen, segmentler genişlikten daha uzun;
apikal segment kısa, distal olarak kesik ve bir çift hareketli pençeyle
donatılmıştır. 5. ve 6. çift uzantıların taban segmentleri
prosoma'nın göğüs kemiğine dayanır (bkz. şekil 10 ve şekil 51,
52 ve 53).

Aile--Pandinidae (_Pandinus, Opisthophthalmus, Urodacus_).
" Vejovidae (_Vaejovis, Jurus, Euscorpius, Broteas_).
" Bothriuridae (_Bothriurus, Cercophonius_).
" Buthidae (_Buthus, Centrums_).
" *Cyclophthalmidae (_Cydophthalmus_) ( Karbonifer.
" *Eoscorpiidae (_Eoscorpius, Centromachus_) (

[Resim: ŞEKİL 49.--Pocock'un Lesmahagow, İskoçya'dan Silüriyen akrebi olan
_Palaeophonus Hunteri_'nin restorasyonunun ventral görünümü. R.I. Pocock tarafından restore edilmiştir. Tüm prosomatik uzuvların coxae'lerinin beşgen sternumun önünde birleşmesi; genital operkulum için
boşluk; bir çift pekten ve akciğer
stigmatasına dair herhangi bir kanıtın olmaması bu örnekte dikkat çekicidir.

(Bkz. Pocock, _Quart Jour. Micr. Sci._, 1901.)]

_Scorpiones Tarikatı Üzerine Açıklamalar._--Akrep antik bilgi ve geleneğin büyük hayvanlarından biri. O ve yengeç, erken insanların zihinlerini astronomik temsilin onuruna yükseltilecek kadar etkileyen tek iki omurgasızdır. Akrebin, günümüze kadar varlığını sürdüren
en eski yüksek işçilikli hayvan formu olduğu daha da dikkat çekicidir. Üst Silüryen'de bir akrebin iki örneği bulunmuştur (şek. 48, 49), biri Gotland'da ve biri İskoçya'da,
bir çocuk veya vahşi tarafından hemen gerçek akrepler olarak tanınabilir. Silüriyen akrebi _Palaeophonus_, belirgin noktalar açısından, modern bir akrepten yalnızca bacaklarının kalınlığı ve güçlü diken benzeri eklemlerle sonlanması bakımından farklılık gösterir; hafif ve bir çift son pençeyle donatılmış olmak yerine. Modern akrebin bacakları (şekil 10; şekil 51) bir böcek gibi karasal bir eklembacaklının bacaklarıdır; Silüriyen akrebin bacakları ise bir yengeç veya ıstakoz gibi suda yaşayan bir eklembacaklının bacaklarıdır. Silüriyen akrebinin suda yaşayan bir hayvan olması ve solunum lamellerinin hala vücudun yüzeyinden dışarı çıkarak solungaç görevi görmesi muhtemeldir. Modern akreplerin akciğer odacıklarının delikleri olan "stigmata"nın hiçbir izi, hayvanın ventral
yüzeyini görüntüye sunan
Palaeophonus'un İskoç örneğinde bulunamaz. Öte yandan, örnekte pectensler hariç solunum uzantılarının hiçbir izi tespit edilemez (bkz. Şekil 49).

[Resim: Şekil 50.--Yeni bir akrebin (B), Palaeophonus'un (C) ve Limulus'un (A) altıncı prosomatik uzvunun karşılaştırılması, segment sayısındaki uyumlarını; beşinci segmentin distal sınırında hareketli bir dikenin, Sp, varlığını; Akrep'in uzvunun serbest ucundaki iki pençenin Limulus'ta benzer şekilde yerleştirilmiş iki dikenle
uyuşmasını gösterir; ve son olarak, son akreplerin segment altısının distal kenarında taşınan üç pençe benzeri dikenin, Limulus'un bacağındaki dört büyük ama benzer şekilde
yerleştirilmiş dikenle olan yazışması; s, Limulus bacağının ankilozlu segmentleri 4 ve 5'i ikiye bölen oluk.

(After Pocock, _Q. J. Mic. Sci._, 1901.)]

[İllüstrasyon: Lankester, _Journ. Linn. Soc. Zool_. cilt xvi.,
1881.

ŞEKİL 51.-- Çöl akrebi _Buthusaustralis_'in yaşamından çizim,
Lin., Biskra, Kuzey Afrika'dan.]

Modern tipteki fosil akrepler Kömür Ölçümlerinde bulunur. Günümüzde çeşitli cinslerden akrepler dünyanın tüm sıcak bölgelerinde bulunur. Avrupa'da Bavyera'nın kuzeyine ve Fransa'nın güneyine kadar uzanırlar. En büyük türler başın önünden iğnenin ucuna kadar 9 inçtir ve tropikal Hindistan ve Afrika'da bulunur. 200 ila 300 tür bilinmektedir. Akrepler avlarını yakalamak ve birbirleriyle dövüşmek için büyük kellerini kullanırlar. Başka bir akrebe saldırdıklarında (sık sık olduğu gibi) asla iğneyi kullanmazlar çünkü A.G. Bourne (24) tarafından tespit edildiği gibi, iğnenin
yaydığı zehirin başka bir akrep veya akrebin kendisi üzerinde zararlı bir etkisi yoktur. Bir akrebin yanan kömürlerin olduğu bir çemberin içine konulduğunda kendini sokarak
öldürdüğüne dair hikayeler hatalı gözlemden kaynaklanmaktadır. Böyle bir pozisyona konulduğunda akrep bayılır ve
hareketsiz hale gelir. Bazı akrep türlerinin 40 derecelik bir sıcaklıkta bayıldıkları bulunmuştur (Bourne, 24). Daha soğuk koşullara alındıklarında iyileşirler. Büyük kelleriyle avını (genellikle büyük bir böcek veya küçük bir sürüngen veya memeli) yakalayan bir akrep, kuyruğunu başının üzerine getirir ve mücadele eden kurbanı iğnesiyle iki kez deler (şekil 52). İğnenin zehri yılan zehrine benzer (Calmette) ve buna karşı bağışıklığı olmayan
hayvanları hızla felç eder. Muhtemelen sadece hasta yetişkinler veya insan ırkının küçük çocukları bir akrebin
sokmasıyla gerçekten öldürülebilir. Akrep avını bu şekilde felç ettiğinde, iki kısa keliser devreye girer (şekil 53). Kıskaçlarının ezici
hareketi ve dönüşümlü olarak ileri geri hareketiyle, kurbanın yumuşak kan tutan dokularını
akrebin ağzı olan minik iğne deliği açıklığına yaklaştırırlar. Ampul benzeri yutakta hareket eden kaslar şimdi bir pompalama eylemi başlatır (bkz. Huxley, 26); ve sular -ancak toza dönüştürülenler hariç katı madde değil- akrebin sindirim kanalına emilir. Bir akrep, yiyecek olarak başka bir akrebi tercih ediyor gibi görünür ve kendisi kadar büyük bir bireyin sularını emer. Bu gerçekleştiğinde, tıka basa doymuş akrep mezosomatik bölgede
gerginleşir ve şişer. Emilen suların sadece sindirim kanalını işgal etmediği, aynı zamanda mide bezlerinin kanalları olan kör bağırsak çıkıntılarına da geçtiği kesindir (bkz. şekil 33).

[Resim: Lankester, _Journ. Linn. Soc._

ŞEKİL 52.--İtalyan akrebi _Euscorpius
italicus_'un yaşamından çizim, Herbst, sol kelası ile mavi şişe sineği tutuyor ve
dikkatlice iğnesiyle başı ve göğsü arasına batırıyor. İğnenin iki
sokması gerçekleştirilir ve sinek anında vücuduna
verilen zehirle felç olur.]

[İllüstrasyon: Lankester, _Journ. Linn. Soc._

ŞEKİL 53.--Şimdi felç olmuş sineği taşıyan aynı akrep, saldırı ve savunma için
serbest bırakılmış keliserlerinde tutuluyor. Yaşamdan
çizildi.]

_Limulus_ da dahil olmak üzere tüm Arachnida, _Scorpio_ ile
esas itibarıyla aynı şekilde emme eylemiyle beslenir.

Çeşitli türlerdeki akreplerin rahatsız edildiklerinde veya rahatsız edilmediklerinde bile tıslama sesi çıkardıkları gözlemlenmiştir. Ses, farklı cinslerde konum ve karakter bakımından farklılık gösteren uzuvların bazal eklemlerinde gelişen titreşen organlar tarafından üretilir (bkz. Pocock, 27). Akrepler, temas halindeki ventral yüzeylerle çiftleşir. Yumurtalar, pratik olarak yumurtalıkta döllenir ve yerinde gelişir. Yavrular tam olarak şekillenmiş olarak doğar ve anne tarafından sırtında taşınır. Bir yavruda otuz kadar sayılmıştır. Akreplerin embriyolojisi hakkında bilgi için, okuyucu aşağıdaki bibliyografyada adı geçen çalışmalara yönlendirilir. Akrepler, bilindiği kadarıyla, dönen organlara sahip değildir veya tuzak veya yuva oluşturmazlar. Ancak kumlu çöllerde yaşayan bazı türler geniş yuvalar oluşturur. Bu akrepler, yuva yaparken, büyük kıskaçlar tarafından yuva kazılırken kumu geri tekmelemek için beşinci prosomatik uzantı çiftini kullanırlar. Akreplerin taksonomisi ve coğrafi dağılımı ile ilgili çalışmalara atıflar bu makalenin sonunda verilmiştir (28).

Bölüm [beta]. _Epectinata._--Mesosoma ile metasoma arasındaki ilkel ayrım tamamen veya neredeyse tamamen ortadan kalkmış, iki bölge birleşerek bir opistosoma oluşturmuştur, bu opistosoma asla on ikiden fazla somitten oluşmaz ve 4. somitin arkasında asla uzantılar veya solunum organları taşımaz. Opistosomanın solunum organları, mevcut olduğunda, 1. ve 2. (Pedipalpi) veya 2. ve 3. somitlere (Solifugae, Pseudo-scorpiones) açılan iki çift stigma ile veya opistosomanın 3. (? 2.) somitine (Opiliones) açılan tek bir çift stigma ile temsil edilir, 4.de nadiren ek bir stigma bulunur (bazı Solifugae). Opistosomanın 2. somitinin uzantıları yoktur, nadiren küçük ve tomurcuk benzeridir (bazı Amblypygi), asla pectiniform değildir. Bir pre-genital somit genellikle bel oluşturan küçülmüş bir durumda (Pedipalpi, Araneae, Palpigradi) veya tam boy bir tergal plaka (Pseudo-scorpiones) olarak bulunur; bazılarında tamamen körelmiştir (Solifugae, Holosomata ve Rhynchostomi). Mevcut olduğunda yanal gözler diplostiktir.

_Açıklamalar._--Epectinate Arachnidler, Embolobranchia'nın suda yaşayan atalarına Pectiniferous akrepler kadar yakın durmazlar. Aynı zamanda, akreplerin mevcut Epectinata ve Delobranchia arasında herhangi bir ara sınıf olarak durduğunu varsaymamız haklı değildir. Pedipalpi, Araneae ve Podogona'nın antik suda yaşayan Arachnida'dan ayrı ayrı evrimleşmiş olması muhtemeldir. Holosomata ve Rhynchostomi muhtemelen Araneae'nin gövdesinden çıkan dallardır ve Solifugae'nin Pedipalpi ile köken olarak bağlantılı olması (Tartarides'in prosomatik somitlerinin yapısı göz önüne alındığında) olasıdır. Akciğer keseleri yerine trakeaların ortaya çıkması, tüm trake formlarını kapsayan yeni bir soy hattının başlangıç ​​noktası olarak kabul edilemez; trakealar farklı soy hatlarında bağımsız olarak gelişmiş gibi görünmektedir. Genel olarak, Epectinata'lar oldukça uzmanlaşmış ve dejenere formlardır, ancak hareket hızı, saldırının ölümcüllüğü ve yapıcı içgüdüler açısından örümcekleri geçen çok az hayvan vardır. 

[İllüstrasyon: Lankester, _Q. J. Mic. Sci._ N.S. _vol_. xxi.,
1881.

ŞEKİL 54.--_Thelyphonus_, Pedipalpi'lerden biri.

A, Ventral görünüm.
I, Chelicera (ayrık).
II, Chelae.
III, Palpiform bacak.
IV ila VI, Yürüyen bacaklar.
stc, Chelae'nin sterno-coxal süreci (gnathobase).
st^1, Prosoma'nın ön sternal plakası.
st^2, Prosoma'nın arka sternal plakası.
pregen, Prae-genital somitin pozisyonu (görülmedi).
l, l, Sağ taraftaki iki pulmoner kesenin pozisyonu.
1 ila 11, Opistosoma'nın somitleri (mezosoma artı metasoma).
msg, Tergo-sternal kasların stigmataları.
an, Anüs. B, Aynı opistosomanın dorsal görünümü.
pregen, Prae-genital somite.
p, Tergo-sternal kasların tergal stigmataları.
paf, Limulus'un post-anal dikenine karşılık gelen post-anal segmentli filament.]

Sıra 2. Pedipalpi (şekil 54 ila 59).--1. çiftin uzantıları iki parçalı, zehir bezi olmadan; 2. çiftin tutucu, bazal
parçaları hortumun altında ve sterno-koksal (maksiller) çıkıntı ile donatılmış, apikal parçanın ucu tek bir hareketli veya hareketsiz pençe ile; 3. çiftin uzantıları kalanından farklı, işlev olarak dokunsal, en azından apikal parça çok eklemli ve pençesiz. Prosoma'nın ventral yüzeyi prosternal, metasternal ve genellikle mezosternal kitin plakaları taşır (şekil. 55). Opistosoma ve prosoma arasında dar bir prae-genital somit bulunur (şekil 55, 57). Neredeyse tamamen görünür ekleri olmayan on bir somitten oluşan opistosoma.
Erkek genital operkulumunun (=opistosomanın 1. somitinin sternumu) altındaki intromittent organı.

[Resim: ŞEKİL 55.--_Thelyphonus sp_. Vücudun ön kısmının ventral görünümü, üç prosomatik sternal
plakasını a, b, c ve prae-genital somitin rudimenter sternal elemanını gösterir; opist 1, opistosomanın ilk somiti.

(R.I. Pocock yönetiminde Pickard - Cambridge tarafından yapılmış bir çizimden.)]

_Not._--Mesosoma'nın ön somitlerinin ve pregenital somitinin başka bir yorumunun olasılığı akılda tutulmalıdır. Muhtemelen, ancak büyük ihtimalle değil, iki akciğer kesesini taşıyan somitler, _Scorpio_'nun ilk iki akciğer taşıyan somitine karşılık gelir ve kaymış olan genital açıklıktır. Aynı dikkat Araneae için de geçerlidir.
Praegenital somitin yanı sıra, bir veya iki ön mezosomatik somitin ekskalasyonunun da meydana geldiği varsayılmalıdır.

Alt takım a. Uropygi.--Prosoma genişliğinden daha uzundur, sternal alanı çok
dardır, büyük bir prosternal ve metasternal plaka ile donatılmıştır ve
genellikle küçük bir mezosternal sklerit içerir. 2. çiftin ekleri, bazal segmentleri orta hatta birleşmiş ve lateral hareket kabiliyeti olmayan; 3. çiftin ekleri, sadece apikal segmenti olan çok eklemli. Uzantıları olmayan opistosoma; arka somitleri, zehir bezleri olmayan
post-anal skleritin desteği için hareketli bir kuyruk oluşturmak üzere daralmıştır.

[Resim: ŞEK. 56.--_Thelyphonus assamensis_ [erkek]. Opistosomanın ön bölgesinin ventral
yüzeyi, ilk somit
alttaki yapıları açığa çıkarmak için yukarı ve öne doğru itilmiştir. _opistho_ 1, Opisthosoma'nın ilk somiti; opistho 2,
ikinci do.; g, genital açıklık; l, akciğer kitaplarının
lamellerinin kenarları; m, tergo-sternal kasların stigmaları.

(Pocock'un orijinal çizimi.)]

Kabile 1. Urotricha.--Prosoma'nın sırt bölgesi tek bir kalkanla kaplıdır (? _Geralinura_'da iki tane), orta ve yan gözler taşır.
Anal sonrası sklerit uzun, çok eklemli bir duyarga olarak değişmiştir.
2. çiftin uzantıları yatay bir düzlemde katlanmış, tamamen şelatlı, pençe altıncı segmente hareketsiz bir şekilde birleşmiştir. Solunum organları akciğer keseleri şeklindedir.

Aile--Thelyphonidae (_Thelyphonus_ (şek. 54), _Hypoctonus_,
*_Geralinura_).

Kabile 2. Tartarides.--Prosoma'nın sırt bölgesi iki kalkanla donatılmış küçük dejeneratif formlar, öndeki daha büyük bir kalkan ön dört somiti, arkadaki daha küçük bir kalkan ise 5. ve 6. somitleri kaplar; İkincisi genellikle sağ ve sol kısımlara bölünmüştür. Ayrıca ön ve arka kalkanlar arasında bir çift dar tergal sklerit bulunur. Gözler geçici veya yoktur. 2. çiftin ekleri dikey bir düzlemde katlanır, şelat oluşturmaz, pençe uzun ve hareketlidir. Anüs sonrası sklerit kısa ve bölünmemiştir. Opisthosoma'nın 1. ve 2. somitlerinin sternasının arkasında belirgin solunum stigmatası yoktur.

Aile--Hubbardiidae (_Schizomus_, _Hubbardia_) (şek. 57-59).

[Resim: ŞEK. 57.--_Schizomus crassicaudatus_, Tartarid Pedipalpi'lerinden biri. Ekleri tabana yakın kısa kesilmiş bir dişinin ventral görünümü.

a, Prosoma'nın prosternumu.
b, Prosoma'nın metasternumu. prae-gen, Prae-genital somite.
I opisth, Opisthosoma'nın ilk somiti.
II opisth, Opisthosoma'nın on birinci somiti.
pa, Dişinin post-anal lobu (_Thelyphonus_'taki eklemli filamenti karşılaştırın, şekil 54).

(Pickard-Cambridge'in orijinal çizimi, Pocock tarafından yönetilmiştir.)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 58.--_Schizomus crassicaudatus_, bir Tartarid
Pedipalp. Ekleri kısa kesilmiş bir erkeğin dorsal görünümü.

I ila VI. Prosomatik ekleri.
a, Ön plaka.
b, Prosomatik kabuğun arka plakası.
prae-gen, Prae-genital somite'nin tergumu. 11, Opistosoma'nın on birinci somiti.
pa, Erkeğin post-anal lobu--dar bazal saplı konik bir gövde.

(Önceki gibi orijinal.)]

Alt takım b. Amblypygi.--Prosoma uzunluğundan daha geniştir, üstte orta ve yan gözleri taşıyan tek bir kalkanla kaplıdır, diplostik ommatea'ya sahiptir. Sternal alan geniştir, prosternal, iki mezosternal ve metasternal plaka ile, prosternum 2. çift uzantının koksalarının altından öne doğru çıkıntı yapar. 2. çiftin uzantıları yatay bir düzlemde katlanır; bazal segmentleri serbestçe hareket edebilir; pençe serbest veya kaynaşmış; 4. ve 5. çiftlerin bazal segmentleri sternal alan tarafından genişçe ayrılmıştır; 3. çiftin uzantıları
proksimal üç hariç tüm segmentlerle birlikte, çok eklemli bir
kamçı oluşturur. Anüs sonrası sklerit ve
posterior kaudal uzama olmayan Opisthosoma: 3. somitin sternumunda sıklıkla bir çift küçük loblu
uzantı. Solunum organları, Urotricha'da olduğu gibi.

Aile -- Phrynichidae (_Phrynichus_, _Damon_).
" Admetidae (_Admetus_, _Heterophrynus_).
" Charontidae (_Charon_, _Sarax_).
(Aile ?)--*_Graeophonus_.

[Resim: ŞEKİL 59.-- Pedipalpi'lerden biri olan _Schizomus crassicaudatus_. Bir erkeğin yan görünümü. II ila VI, prosomatik
eklentiler, ilki gizlidir (bkz. şekil). 58); 5, beşinci ve
11, opistosomanın on birinci tergitleri; pa, konik

anal sonrası lob.

(Önceki gibi orijinal.)]

_Açıklamalar._--Pedipalpiler her iki yarımkürenin tropikleri ve daha sıcak ılıman bölgeleri ile sınırlıdır. Fosil formları Karbonifer'de
meydana gelir. _Schizomus_ ve _Hubbardia_
olarak bilinen küçük formlar morfolojik bir bakış açısından özel ilgi çekicidir.
Pedipalpilerin zehir bezleri yoktur. (Literatür referansı (29).)

[Resim: ŞEKİL 60.--_Liphistius desultor_, Schiodte, Araneae Mesothelae'den biri. Sırt görünümü. I ila VI, prosomatik uzantılar;
4, 5, 6, opistosomanın dördüncü, beşinci ve altıncı tergitleri.
Altıncı uzuv çiftinin tabanları arasında ve prosomatik
kabuğun arkasında küçük pre-genital somitin tergiti görülür.

(Orijinal Pickard-Cambridge ve Pocock'a aittir.)]

3. Takım. Araneae (şekil 60 ila 64.).--Prosoma tek bir kalkanla kaplıdır ve tipik olarak Amblypygi'deki gibi diplostik yapıda
orta ve yan gözlerle donatılmıştır. Sternal yüzey
geniş, sürekli kitinleşmiştir, ancak prosternal ve metasternal
elemanlar genellikle büyük mesosternurmun sırasıyla ön ve arka uçlarında ayırt edilebilir. Prosternum, hortumun altında bulunur. 1. çiftin uzantıları, Pedipalpi'deki gibi iki segmente sahiptir,
ancak zehir beziyle donatılmıştır ve retroverttir. 2. çiftin ekleri ağzın altında değil, serbestçe hareket edebilir ve ilkel formlar hariç, maksiller lob ile donatılmıştır; uzuvların geri kalanı bacaklar gibidir, tek bir pençe ile uçlanmıştır ve tamamen değiştirilmemiştir ([sembol: erkek] hariç). Kalan ek çiftleri form ve işlev olarak benzerdir, her biri iki veya üç pençe ile uçlanmıştır. Opisthosoma, Pedipalpi'dekiyle aynı sayıda somit göstererek segmentlere ayrıldığında;
genellikle segmentlere ayrılmamış, pre-genital somit beli oluşturmak için daralmıştır; 3. ve 4. somitlerinin ekleri dönen
mammillae olarak tutulur. Solunum organları (bkz. şekil 63, _stg_), Amblypygi'de olduğu gibi veya arka çiftle, ​​nadiren ön çiftle birlikte, trakeal tüplerle değiştirilir. 2. prosomatik uzantının apikal segmentindeki erkek intromittent organı.

[Resim: ŞEK. 61.--_Liphistius desultor_. Keskin retrovertleri görülen
keliserler (i) hariç prosomatik uzantıların kısa kesildiği ventral görünüm. Prosomatik uzuvların tabanları arasında
bir ön ve bir arka sternal plaka (siyah) görülmektedir. 1,
Genital açıklığı ve ilk akciğer keselerini
kapatan ilk opistosomatik veya genital somitin sternumu. Önünde,
praegenital somitin yumuşak sternal alanı tarafından dar bel oluşturulmuştur; 2, ikinci opistosomatik somitin sternit kısmı,
arka akciğer keselerini
kapatır; 3 ve 4, opistosomanın dönen uzantıları
(uzuvları); a, eklentinin iç, b, dış ramusu;
ii, opistosomanın on birinci somitinin sternit: önünde
diğer ilkel sternitler; an, anüs.

(Orijinali yukarıdaki gibidir.)]

Alt takım a. Mesothelae (bkz. resimler 60 ila 62).--Opisthosoma belirgin şekilde
bölümlenmiştir, Amblypygi'deki gibi 11 tergal plaka ile donatılmıştır; 1. ve 2. somitlerin ventral yüzeyi, genital açıklığı ve iki çift akciğer kesesini
kapatan büyük sternal plakalara sahiptir, 6. ila 11. somitlerin sternal plakaları, ortada zayıf bir şekilde kitinize olmuş, integumental sırtlarla
temsil edilir. İki çift
dönen uzantı, opistosomanın alt yüzeyinin ortasında, 3. ve 4. somitlerdeki anüsün çok önünde ilkel konumlarını korur, her uzantı kalın, çok eklemli bir dış dal ve ince, bölünmemiş bir iç daldan oluşur.
Prosoma, Mygalomorphae'deki gibidir, ancak mezosternal alan uzun ve dardır.

Aile--Liphistiidae (_Liphistius_, *_Arthrolycosa_).

Alt takım b. Opisthothelae (bkz. şekil 63). --Opisthosoma, ayrı terga ve sterna'nın izi olmadan, segmentasyon sadece arkada hafif integumental kıvrımlarla ve 1. ve 2. somitlerin sterna'sı akciğer keselerinin operküler plakalarıyla temsil edilir.
Dönen
eklentiler opistosomanın arka ucuna göç eder
ve anüse yakın bir pozisyon alır; ön çiftin iç dalları ya körelir ya da homojen olarak bir
plaka, cribellum veya bölünmemiş bir zarlı lob, colulus ile temsil edilir.

Kabile 1. Mygalomorphae.--1. çiftin eklerinin prosoma'ya (retrovert) eklemlenme düzlemi dikey,
bazal segment proksimal ucunda düz öne doğru çıkıntı yapar,
distal segment veya diş vücudun uzun eksenine subparalel bir yönde geriye doğru kapanır. İki çift akciğer kesesi.

Aileler--Theraphosidae (_Avicularia_, _Poecilotheria_). Barychelidae
(_Barychelus_, _Plagiobothrus_). Dipluridae (_Diplura_, _Macrothele_).
Ctenizidae (_Cteniza_, _Nemesia_). Atypidae (_Atypus_, _Calommata_).

[Resim: ŞEKİL 62.--_Liphistius desultor_. Yan görünüm.

I ila VI, Prosoma'nın tabandan kesilmiş uzantıları.
o, Oküler tüberkül.
praegen, Prae-genital somit.
1 ve 2, Birinci ve ikinci opistosomatik somitlerin sternitleri. 3 ve 4, Üçüncü ve dördüncü opistosomatik somitlerin uzantıları,
ki bunlar dönen organlardır ve bu cinste diğer örümceklerde olduğu gibi
anal bölgeye göç etmek yerine ilkel konumlarını
alırlar.
5, Beşinci opistosomatik somitin Tergiti.
11, Onbirinci opistosomatik somit; an, Anüs.

(Orijinal.)]

Kabile 2. Arachnomorpnae.--1. çiftin uzantılarının prosoma'ya olan eklem düzlemi yatay, bazal
segment en azından proksimal ucunda dikey olarak aşağıya doğru çıkıntı yapar,
distal segment veya diş vücudun uzun eksenine neredeyse veya tamamen dik açıyla
içeri doğru kapanır. Arka akciğer keseleri
(_Hypochilus_ hariç) trakeal tüplerle değiştirilir; ön ve
  Caponiidae'de arka çiftlerin yerini trakeal tüpler almıştır.

  Başlıca aileler--Hypochilidae (_Hypochilus_). Disderidae
  (_Dysdera_, _Segestria_). Caponiidae (_Caponia_, _Nops_). Filistatidae
  (_Filistata_). Uloboridae (_Uloborus_, _Dinopis_). Argiapidae
  (_Nephila_, _Gasteracantha_). Pholcidae (_Pholcus_, _Artema_).
  Agelenidae (_Tegenuria_). Lycosidae (_Lycosa_). Clubionidae
  (_Clubiona_, _Olios_, _Sparassus_) Gnaphosidae (_Gnaphosa_,
  _Hemiclaea_). Thomisidae (_Thomisus_). Attidae (_Salticus_).
  Urocteidae (_Uroctea_). Eresidae (_Eresus_).

_Araneae Hakkında Açıklamalar._--Örümcekler, Arachnida'nın en kalabalık ve
çeşitli grubudur; yaklaşık 2000 tür bilinmektedir. Dikkate değer fosil örümcekler bilinmemektedir; en iyi korunmuş olanlar Oligosen çağındaki kehribardır. _Protolycosa_ ve _Arthrolycosa_ Karbonifer'de görülür. Morfolojik olarak, örümcekler yapılarının konsantrasyonu ve uzmanlaşmasıyla dikkat çekicidir ve buna yüksek fizyolojik
etkinlik eşlik eder. Opistosoması bir cüce yumurtası kadar büyük olan
Kuş Yuvası Örümceklerinin (_Avicularia_) daha büyük türleri şüphesiz genç kuşlara saldırır ve M'Cook sıradan bir ev örümceğinin ağında küçük bir fareyi yakalamasını anlatır. "Geriye dönük" veya geriye doğru bükülmüş ilk çift
eklem, diş veya terminal segmentte bir zehir bezi açıklığı ile donatılmıştır. Örümcekler en az iki tür
yapı oluştururlar: av yakalamak için tuzaklar ve yavruların korunması için yuvalar. İkincisi yalnızca dişi tarafından oluşturulur, dişi ise erkekten daha büyük ve daha güçlü bir hayvandır. Akrepler gibi örümceklerin de yamyamlığa karşı özel bir eğilimi vardır ve buna göre erkek, dişiyi döllemek amacıyla yaklaştığında, dikkatini çeken
şey tarafından düşüp kurumaya meyillidir. Sperm, erkek tarafından genital açıklıktan 2. prosomatik uzantının terminal segmentindeki özel bir yuvaya alınır. Böylece vücuttan belirli bir mesafede tutularak erkek örümcek tarafından dikkatlice dişinin genital açıklığına ilerletilir.

[Resim: ŞEKİL 63.--Erkek migalomorf örümceğin ventral görünümü.

I ila VI, Altı çift prosomatik uzantı.
a, İkinci uzantının çiftleşme aygıtı.
b, Üçüncü uzantının beşinci ekleminin süreci.
M, Ağız.
pro, Prosoma prosternit.
mes, Prosoma mezosternit: arkasındaki altıncı uzuv çiftinin coxae'lerinin temasını gözlemleyin; bunun olmadığı _Liphistius_ (şekil.
61) ile karşılaştırın.
stg, Akciğer açıklığı.
gn, Genital açıklık. a, Her iki tarafında geriye doğru göç eden bir çift dönen uzantı bulunan anüs; bu uzantıların konumunu _Liphistius_ (şekil 61) ile karşılaştırın.

(Lankester'dan, "Limulus an Arachnid")]

[Resim: ŞEKİL 64.--_Liphistius desultor_. Dişinin
yukarı kaldırılmış genital veya ilk opistosomatik somitinin alt tarafı; g,
genital açıklık; p, çukurlu plaka, muhtemelen yumurtalar için yapışkan
malzemenin salgılanması için bir bez; l, ilk çiftin akciğer kitaplarının
lamellerinin kenarları.

(Pocock'un orijinal çizimi.)]

Örümceklerin kur yapması ve dans etmesi, ağları ve yüzen hatları hakkında bir açıklama için okuyucu M'Cook'un (30) ve Peckham'ların (31) çalışmalarına yönlendirilirken, tuzak kapılı örümceklerin yuvaları hakkında mükemmel bir açıklama Moggridge tarafından verilmiştir (32). Sistematik çalışmalara atıflar da bu makalenin sonunda bulunabilir (33).

Takım 4. Palpigradi = Microthelyphonidae (bkz. şekil 65).--Prosoma yukarıda üç plaka ile kaplıdır, daha büyük olanı ilk dört somitin dorsal elemanlarını, daha küçük ikisi ise 5. ve 6. somitin dorsal elemanlarını temsil eder.

Ventral yüzeyi bir prosternal, iki mesosternal ve bir metasternal plaka ile donatılmıştır. 1. çiftin üç segmentten oluşan ekleri, tamamen şelatlıdır, zehir bezi yoktur; 2. çiftin
ince, bacak benzeri, üç pençeyle uçlu, sterno-coxal çıkıntısı olmayan bazal segment çiğnemede hiçbir pay almayan ve karşı taraftaki arkadaşından genişçe ayrılmış; 3., 4., 5. ve 6.
eklentiler 2. ekine ve birbirlerine benzer şekilde.

Hortum serbest, prosternum veya 2. çiftin eklerinin bazal segmentleri tarafından aşağıdan desteklenmiyor.

[Resim: ŞEK. 65.--_Koenenia mirabilis_, Grassi, Palpigradi'den biri.

A, Opistosoma'nın prosoma ve ön bölgesinin ventral görünümü, eklerin tabana yakın bir yerden kesilmiş; a ve b, prosternitler; c,
mesosternit; ve d, prosoma'nın metasternit; f, prae-genital somitin ventral
yüzeyi; g, genital
somitin sternit (ilk opistosomatik somit).
B, Dorsal görünüm. I ila VI, prosomatik uzantılar; 1 opist, genital
somit (ilk opistosomatik somit).
C, Lateral görünüm, I ila VI, prosomatik uzantılar; a, b, c, prosoma'nın üç
tergal plakası; prae-gen, prae-genital somit; 1
ila 10, opistosoma'nın on somiti.
D, Chelicera.

(Hansen ve Sorensen'den sonra Pocock ve Pickard-Cambridge'in orijinal çizimi.)]

Sadece on somitten oluşan ve tergal ve sternal elemanları olmayan opisthosoma, pre-genital somit, Pedipalpi'de olduğu gibi bir "bel" oluşturmak için daraldı; son üçü, Urotricha'da olduğu gibi çok eklemli flagelliform telson için bir kuyruk desteği oluşturmak için daraldı.
Solunum organları köreldi.

Familya--Koeneniidae (_Koenenia_).

_Açıklamalar._--Orijinal olarak Grassi (34) tarafından Sicilya'dan tanımlanan ve daha sonra Hansen (35) tarafından daha da tanımlanan son derece dikkat çekici bir minik form. Son zamanlarda cins, ABD'nin Teksas eyaletinde bulundu. Takımın sadece bir cinsi biliniyor.

Takım 5. Solifugae = Mycetophorae (bkz. 66 ila 69. şekiller).--Prosoma'nın sırt alanı üç belirgin plakayla kaplıdır, ikisi daha küçük
5. ve 6. somitlerin tergasını temsil eder ve daha büyük
biri ön dört somitinkileri temsil eder, ancak 3. ve 4. somitlerin küçültülmüş tergaları daha büyük plakanın arkasında izlenebilir.
Sonuncusu her iki tarafta bir çift orta göz ve eskimiş yan gözler taşır.
Prosoma'nın sternal elemanları neredeyse tamamen yoktur, sadece bir prosternum ve metasternumun izleri kalmıştır. Rostrum serbesttir, prosternum veya eklerin bazal segmentleri tarafından desteklenmez. 1. çiftin ekleri büyük, şelatlı, iki parçalı,
baş kalkanının yanlarına eklemlenmiştir; 2. çiftin ekleri
basit, pediform, çıkıntılı (? suktoryal) organ ve uçta pençe yok; bazal segmentleri orta hatta birleşmiş ve
sterno-coxal çıkıntı ile donatılmış. Kalan ek çiftleri
bazal segmentleri sternal yüzeye hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş,
benzer şekilde, arka üç çift iki pençe ile donatılmış
uzun saplar üzerinde desteklenmiş; 6. çiftin bazal segmentleri beş çift dokunsal duyu organı veya malleol taşıyor. Pregenital
somit bastırılmış. Opistosoma on somitten oluşur. Solunum
organları trakeal, 2. ve 3. ve bazen de opistosomanın 4. somitinin ventral yüzeyine açılıyor. Prosoma'nın 4. ekinin bazal segmentinin arkasına açılan bir
tamamlayıcı trakea çifti.

(? Erkeğin 1. prosomatik uzantı çiftinin sırt tarafına yerleşmiş intromittent organı.)

Aileler--Hexisopodidae (_Hexisopus_). Solpugidae (_Solpuga_,
_Rhagodes_). Galeodidae (_Galeodes_).

_Açıklamalar._-- Bu en garip görünümlü Araknidler, Asya, Afrika ve Amerika'nın daha sıcak ılıman ve tropikal bölgelerinde görülür. Anatomileri henüz yeni öldürülmüş materyaller kullanılarak incelenmemiştir ve eksik olarak bilinmektedir, ancak koksal bezlerin varlığı 1884'te Macleod tarafından belirlenmiştir. İlk uzantı çiftinin orantılı olarak muazzam olan kelleri (chelicerae) zehirli bezlerle donatılmamıştır; ısırıkları zehirli değildir.

[Resim: ŞEK. 66.--_Galeodes sp._, Solifugae'lerden biri. Bacakları ve somitleri göstermek için ventral
görünüm.

I ila VI, Prosoma'nın altı bacak taşıyan somiti.
opisth 1, Opisthosoma'nın birinci veya genital somiti.
ge, Genital açıklığın yeri.
st, Torasik trakeal açıklığı.
l^2, Opisthosoma'nın 2. somitindeki opisthosoma'nın ön trakeal açıklığı.
l^3, Opisthosoma'nın 3. somitindeki trakeal açıklığı.
a, Anüs.

(Lankester'dan, "Limulus an Arachnid")]

[Resim: ŞEKİL 67.--_Galeodes sp._, Solifugae'lerden biri. Ekleri tabandan kesilmiş ventral
görünüm.

I ila VI, Prosomatik uzantılar.
s, Trakeal sistemin prosomatik stigma veya açıklığı.
1, Genital açıklığı kaplayan ilk opistosomatik sternit g.
2, İkinci çift trakeal açıklığı kaplayan ikinci opistosomatik sternit
sp1.
sp2, Üçüncü çift trakeal açıklık.
10, Onuncu opistosomatik somit.
an, Anal açıklık.

(Orijinal Pickard-Cambridge ve Pocock tarafından.)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 68.--_Galeodes sp._, Solifugae'lerden biri. Sırt
görünümü.

I ila VI, Prosomatik uzantıların tabanları.
o, Gözler.
a, İlk çift uzantının eklemlendiği sefalik plakanın lateral bölgesi.
b, Orta göze sahip sefalik plaka. c, Üçüncü ve dördüncü çift 
eklentileri taşıyan somitlerin dorsal elemanı.
d, Beşinci çift ekli prosoma'nın ikinci plakası.
e, Altında altıncı çift bacağın eklemlendiği prosoma'nın üçüncü veya en arka plakası.
1, 2, 9, 10, Opistosoma'nın birinci, ikinci, dokuzuncu ve onuncu
somitleri.
an, Anüs.

(Orijinal. )]

_Galeodes_, Haeckel ve diğer yazarlar tarafından Arachnida ve Hexapod böceklerinin
yapısı arasındaki bir karşılaştırmanın aracı haline getirildi ve bir zamanlar iki grup arasında genetik bir yakınlık olduğu öne sürüldü - _Galeodes_ veya buna benzer soyu tükenmiş formlar aracılığıyla. Prosoma'nın segmentasyonu ve uzantıların biçimi, mandibula, maksiller palp ve üç çift yürüme bacağı olan bir Hexapod'un başı, pro-, mezo- ve meta-toraksına homoplastik bir benzerlik taşır; opistosoma ise somitlerin biçimi ve sayısı bakımından bir Hexapod'un karnıyla uyuşur ve trakeal stigmatalar iki vakada da belirli uyuşmalar gösterir. Literatüre atıf
(36).

[Resim: ŞEK. 69.--_Galeodes sp._, Solifugae'lerden biri.

I ila VI, Altı prosomatik uzuv kısa kesilmiş.
o, Gözler.
b, c, Sefalik veya birinci prosomatik plakanın ayrılmış alanları
sırasıyla I, II, III ve IV. eklere karşılık gelir (bkz. şekil 68).
d, Prosoma taşıyan V. ekinin ikinci plakası.
e, Prosoma taşıyan VI. ekinin üçüncü plakası.
Pregenital somit yoktur.
1, Opistosomanın birinci somiti.
2, İkinci do. S, IV ve V bacakları arasındaki Prosomatik trakeal açıklık.
S' ve S", Opistosomatik trakeal açıklıklar.
10, Onuncu opistosomatik somit.
an, Anüs.

(Orijinal.)]

[Resim: ŞEKİL 70.--_Garypus litoralis_, Pseudoscorpiones'lerden biri. Ventral görünüm.

I ila VI, Prosomatik uzantılar.
o, İkinci uzantının bazal segmentinin sterno-coxal süreci.
1, Genital veya birinci opistosomatik somitin sternit'i;
prae-genital somit, bir tergum ile temsil edilmesine rağmen, ayrı bir
dış plakaya sahip değildir.
2 ve 3, Opistosomanın ikinci ve üçüncü somitlerinin sternitleri, her biri bir trakeal
stigma gösterir.
10 ve 11, Opistosomanın onuncu ve on birinci somitlerinin sternitleri.
an, Anüs.

(Orijinal Pocock ve Pickard-Cambridge tarafından.)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 71.--_Garypus litoralis_, Pseudoscorpiones'lerden biri. Sırt görünümü.

I ila VI, Prosomatik uzantılar.
o, Gözler.
prae-gen, Prae-genital somit.
1, Genital veya birinci opistosomatik somitin tergiti.
10, Opistosomanın onuncu somitinin tergiti.
11, Opistosomanın geçici on birinci somiti.
an, Anüs.

(Orijinal.)]

Sıra 6. Pseudoscorpiones = Chelonethi, Chernetidia olarak da adlandırılır (bkz.
resimler 70, 71, 72).--Prosoma tek bir sırt kalkanıyla kaplıdır, en fazla
bir veya iki diplostik lateral gözle donatılmıştır; sternal elemanlar
silinmiş veya neredeyse silinmiştir. 1. çiftin
eklentileri tamamen iki parçalıdır, tuhaf organlarla donatılmıştır,
_serrula_ ve _lamina_. 2. çiftin eklentileri çok büyüktür ve
tamamen şelatlıdır, bazal parçaları orta hatta birleşir,
Uropygi'de olduğu gibi ve ön tarafta hortumun altında zarımsı dudak benzeri çıkıntılarla donatılmıştır. 3., 4., 5. ve 6. çiftlerin uzantıları form ve işlev olarak benzer, iki pençeyle uçlu,
bazal segmentleri median ventral çizgide temas halinde.
Prae-genital somit geniş, daralmamış, büyük tergal plakalı,
ancak sternal plakası küçük veya göze çarpmayan. Opistosoma
en azından birçok durumda, on bir somitten oluşur, 11. somit çok küçüktür,
genellikle her ikisinin içinde gizlidir.
Opistosoma'nın 2. ve 3. somitlerinde bir çift stigmata ile açılan trakeal tüpler şeklinde solunum organları.
Opistosoma'nın 1. somitinin sternumunun altındaki erkek intromittent organı.

Alt takım a. Panctenodactyli.--Prosoma'nın (kabuk) dorsal plakası
ön tarafta daralmıştır; 1. çiftin uzantıları küçük, çok
dar, birlikte alındığında, kabuğun arka sınırından daha dar. 1. çiftin uzantılarının hareketli basamağındaki serrula, uzunluğu boyunca sabittir ve proksimalinde distal ucundan daha geniştir; harici bir çıkıntıya sahip hareketsiz basamağın.

Aile--Cheliferidae (_Chelifer_ (şek. 70, 71, 72), _Chiridium_). " Garypidae (_Garypus_).

[Resim: ŞEKİL 72.--_Garypus litoralis_, Pseudoscorpiones'lerden biri. Yan görünüm.

Altı prosomatik uzantıdan I ila VI.
o, Gözler.
prae-gen, Prae-genital somitinin Tergiti.
1, Genital veya birinci opistosomatik somit.
2, 3, 10, Opistosomanın ikinci, üçüncü ve onuncu somitleri.
11, Dakikalık on birinci somit;
an, anüs.

(Orijinal.)]

Alt takım b. Hemictenodactyli.--Prosoma'nın dorsal plakası önden hafifçe daralmıştır; 1. çiftin uzantıları büyük, birlikte alındığında kabuğun arka sınırından çok daha dar değildir.
serrula veya hareketli parmak distal ucunda serbest, tabanda daralmış; hareketsiz parmakta dış lamina yok.

Aile--Obisiidae (_Obisium, Pseudobisium_).
" Chthoniidae (_Chthonius, Tridenchthonius_).

_Açıklamalar._--Kitap akrepleri--eski zamanlarda kütüphanelerde sıkça bulundukları için bu isimle anılırlar--çürümüş
ağaçlarda ve taşların altında bulunurlar. Eklerinin biçiminin akreplerinkine benzerliği, bunların ikincisinden türemiş dejeneratif bir grup olduğunu düşündürür, ancak bunlardaki pre-genital somite'nin büyük boyutu, akreplerden önceki biçimlerle bir bağlantı olduğunu gösterir.
Literatüre atıf (37).

[Resim: ŞEKİL 73.--_Cryptostemma Karschii_, Podogona'dan biri. Erkeğin dorsal görünümü.

III ila VI, Prosoma'nın üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı uzantıları.
a, İlk uzantı çiftinin üzerinde sarkan hareketli (menteşeli) sklerit (sözde başlık).
b, Prosoma'nın kaynaşmış tergası, ardından dört görünür somitin opistosoması.
an, Kuyruk segmentlerinin geri çekildiği delik.
E, Çiftleşmeye hizmet etmek üzere değiştirilmiş erkeğin beşinci uzantısının ucu.

(Pocock ve Pickard-Cambridge'in orijinal çizimi.)]

Sıra 7. Podogona = Ricinulei (bkz. şekil 73 ila 76).--Prosoma'nın sırt bölgesi iki kalkanla donatılmıştır, daha büyük olanı muhtemelen somitlerin tergal elemanlarını temsil eder ve ön tarafta daha küçük olanı serbestçe eklemlenir ve 1. çiftin uzantılarının üzerine katlanır. Belirgin sternal plakaları olmayan ventral bölge. 1. çiftin uzantıları, iki parçalı, tamamen şelatlıdır.
2. çiftin uzantıları, bazal parçaları ağzın altındaki orta çizgide birleşir,
tepede zayıf şelatlıdır.
3., 4., 5. ve 6. çiftlerin uzantıları benzer formdadır; bazal segmentleri
orta hatta temas halinde ve hareketsiz bir şekilde kaynaklanmış, ancak 3. çiftinkiler, 2. ve 4. çiftlerin tabanları birbirleriyle temas halinde olacak şekilde
bir kenara itilmiştir. Prosoma ve opistosoma arasında hareketli bir zarımsı
eklem,
üretici açıklık
membranın ventral tarafında açılır. Pre-genital somite
bastırılmış; opistosoma dokuz segmentten oluşur, bunlardan
birincisi ve ikincisi neredeyse bastırılmış ve prosoma ile opistosoma arasındaki
eklem içinde gizlenmiştir; sonraki dört büyük ve
belirgin ve kalan üçü _Thelyphonus_'unki gibi ince
genel olarak geri çekilmiş bir kuyruk oluşturur. Solunum
organları trakeal, her iki tarafta beşinci uzantının tabanının üstünde prosomadaki bir çift spiracle ile açılır. 5. çiftin uzantısının distal ucuna yerleştirilmiş
erkek intromittent organı.

[Resim: ŞEKİL 74.--_Cryptostemma Karschii_, "başlık" çıkarılmış
prosoma'nın ön yüzü. I ila IV, prosoma'nın birinci ila dördüncü uzantıları; a, ikinci uzantı çiftinin bazal segmenti, orta hatta diğeriyle buluşuyor (bkz. Şek. 75). (Pocock ve Pickard-Cambridge'in orijinal çizimi.)]

Aile--Cryptostemmidae (_Cryptostemma, Poliochera_), Karbonifer.

_Podogona Hakkında Açıklamalar._--Bu küçük ama dikkat çekici gruba verilen isim, erkek
intromittent organının pozisyonuna atıfta bulunur (şekil 73, E). Nispeten
sağlam bir deriye sahip küçük dejenere hayvanlardır. Dörtten fazla tür ve bu sayının iki katı kadar örnek bilinmektedir. Batı Afrika ve Güney Amerika'da
bulunmuşlardır. Bunlarla ilgili özel ilgi çekici bir gerçek, Kömür Ölçümlerinden Poliochera cinsinin aynı grubun bir üyesi gibi görünmesidir.
Guerin-Meneville tarafından tanımlanan, takımın bilinen ilk cinsine verilen Cryptostemma ismi, gözlerin
hareketli sefalik sklerit tarafından gizlendiği varsayımına atıfta bulunur.
Literatür referansı (38).

[Resim: ŞEKİL 75.--_Cryptostemma Karschii_, Podogona'dan biri.
Ventral görünüm.

I ila VI, Prosoma'nın altı çift uzantısı, son üçü
kısa kesilmiş.
1, 2, 3, 4, Opistosoma'nın dört somiti.
a, İlk uzantı çiftinin üzerinde görünen başlık.
b, Genital açıklığın konumu.
c, 3. uzantının bir parçası.
d, 2. uzantının dördüncü segmenti. Uzantı III'ün bazal segmentinin orta hattaki diğeriyle _birleşmediğini_ gözlemleyin.

(Pocock ve Pickard-Cambridge'in orijinal çizimi.)]

[Resim: ŞEKİL 76.--_Cryptostemma Karschii_. Dişinin beşinci çift uzuvlarının ucu, erkek E'ninkiyle karşılaştırılmak üzere.]

Sıra 8. Opilione (bkz. şekil 77).--Genellikle bir çift göz taşıyan tek bir kalkanla kaplı prosoma'nın dorsal alanı. Sternal elemanlar çok
küçültülmüş. 1. çiftin uzuvları büyük, üç parçalı ve tamamen
şelatlı; 2. çiftin uzuvları basit ve pediform veya kavrayıcı ve subşelatlı; kalan dört çiftin uzuvları benzer şekilde,
işlev olarak hareketli; 2., 3. ve bazen 4. uzuv çiftlerinin bazal parçası sterno-koksal (maksiller) lob ile donatılmıştır.
Opistosoma, prosoma ile genişliği boyunca birleşir, dorsal plakası ön tergal plakaları az çok kaynaşmıştır; en fazla on opistosomatik somit izlenebilir; Generatif
açıklık 6. eklerin bazal segmentleri arasında çok öne doğru itilmiştir.
Pregenital somite bastırılmıştır.
Solunum organları
trakeal, 6. ek çiftinin bazal segmentlerinin hemen arkasında bulunan bir çift stigmata ile açılır
muhtemelen 2. opistosomatik somitin sternumu ve ayrıca bazı durumlarda
bacakların 5. segmenti üzerinde.

Genital açıklığın içinde yatan erkek intromittent organı.

Alt takım a. Laniatores.-- 4. ekin coxa'sının üstünde açılan, tüberkül üzerinde yükseltilmemiş foetid bezlerinin açıklığı.
Koksal bezinin açıklığı foetid bezinin hemen arkasında bulunur.
Prosoma'nın sternal plakası uzun ve dardır, ağzın altında belirgin bir prosternal eleman vardır.
4., 5. ve 6. eklerin coxa'ları hareketsizdir. 2. çiftin ekleri, güçlü, genellikle kavrayıcı ve dikenlidir. Genital
deliği bir operkulumla kaplıdır.

Aileler--Gonoleptidae (_Gonoleptes, Goniasoma_).
Biantidae (_Biantes_).
Oncopodidae (_Oncopus, Pelitnus_).
Trioenonychidae (_Trioenonyx, Acumontia_).

Alt takım b. Palpatores.--Üçüncü ekin koksasının üstünde açılan, tüberkülün üzerinde yükselmemiş pis kokulu bezlerin
deliği. 5. ve 6. eklerin koksaları arasında bulunan
koksal bezin deliği.
Prosoma'nın sternal plakası genellikle kısa ve geniş, nadiren genişten daha uzundur; ağzın altında daha büyük veya daha küçük bir prosternal eleman bulunur. 3., 4., 5. ve 6. uzantıların coxae'leri hareketli veya
hareketsiz. 2. çiftin uzantıları zayıf, pediform, kavrayıcı değil.
Operkulumla kaplı genital açıklık.

Aileler--Phalangiidae (_Phalangium, Gagrella_). Ischyropsalidae (_Ischyropsalis, Taracus_).
Nemastomidae (_Nemastoma_).
Trogulidae (_Trogulus, Anelasmocephalus_).

Alt takım c. _Cyphophthalmi_ (_Anepignathi_).--Kötü kokulu bezlerin
5. uzantının tabanının üstündeki kabuğun yanal sınırına yakın
bir tüberkülde açılan deliği.
Muhtemelen 5. uzantının koksasının tabanında bulunan koksa bezinin deliği; prosema
minyatürünün sternal plakası; ağzın altında prosternal eleman yoktur.
5. ve 6. ve genellikle 4. uzantıların koksaları hareketsizdir.
2. çiftin ekleri zayıf, pediform, kavrayıcı değildir.
Genital
açıklık operkulumla
örtülmemiştir.

Aileler--Sironidae (_Siro, Pettalus_).
Stylocellidae (_Stylocellus_).

_Opiliones Hakkında Açıklamalar._--Bunlara bazen
daddy-long-legs olarak da adlandırılan, yuvarlak bölünmemiş gövdeleri ve çok
uzun, kolayca-ayrılan bacakları olan hasat-adamlar dahildir. Erkeğin intromittent organları karmaşıklıkları ve ayrıntılılıkları nedeniyle dikkat çekicidir.
Vücudun bölgelerinin birleşmesi ve açıklıkların tipik
pozisyonlarından çıkması dejenerasyonun sonuçlarıdır. Opiliones'ler Örümceklerden Akarlara doğru ilerliyor gibi görünüyor. Literatüre atıf (39).

[Resim: ŞEKİL 77.--_Stylocellus sumatranus_, Opiliones'lerden biri; Thorell'den sonra. Genişletilmiş.

A, Sırt görünümü; I ila VI, altı prosomatik uzantı. B, Opistosomanın prosoma ve ilk somitinin ventral görünümü, I ila VI uzantıları tabandan kesilmiş; a, trakeal stigma; mx, 3. çift uzantının koksalarının maksiller uzantıları; g, genital açıklık.
C, Prosoma ve opistosomanın ventral yüzeyi; a, trakeal
stigma; b, son somit.
D, 1. ve 2. çift uzantının lateral görünümü. E, Tüm vücudun ve iki 1. uzantının yanal görünümü, prosoma'nın dorsal elemanlarının tek bir plakaya, opistosoma'nın elemanlarının ise prosoma ile süreklilik gösteren kusurlu bir
parçaya kaynaşmasını göstermektedir.]

Görünüşe göre Opiliones ile ilişkili olan iki soyu tükenmiş grup vardır, Anthracomarti ve Phalangiotarbi, bunların Karbonifer döneminde hayatta kaldıkları bilinmemektedir. Anthracomarti'de opistosoma, prosoma'ya hareketli bir şekilde eklemlenmişti ve hareketli lateral plakalarla donatılmış sekiz ila on parçadan oluşuyordu, anal parça, önceki parçanın laminat genişlemesiyle dorsal olarak örtüşüyordu. Prosoma'nın kabuğu parçalanmamıştı ve genellikle bir çift göz taşıyordu. 2. çiftin uzantıları ince ve pediformdu; 3., 4., 5. ve 6. çiftlerinkiler form ve hareket kabiliyeti olarak benzerdi ve bazal segmentleri sternal bir alanın etrafında düzenlenmişti,

Araneus takımında olduğu gibi. En iyi bilinen cinsler _Anthracomartus_ ve _Eophognus_ idi.

Phalangiotarbi'de uzantılar Anthracomarti'nin uzantılarına benziyordu, ancak son dört çiftin bazal segmentleri genellikle orta hatta yaklaştırılıyordu ve aralarında uzun ve dar bir sternal alan bırakılıyordu; ve prosoma kabuğu segmentsizdi.
Prosoma ve opistosoma genişçe birleşmişti ve muhtemelen
hareketsiz bir şekilde birbirine kaynaklanmıştı. Opistosoma sekiz veya dokuz segmentten oluşuyordu, bunlardan ön beş veya altısı dorsal bölgede çok kısaydı ve arka üçü anal deliğin terminal olduğu
olağanüstü büyüktü.

Birkaç cins belirlenmiştir, en iyi karakterize edilenler
_Geraphognus_ ve _Architarbus_'tur.

Takım 9. Rhynchostomi = Acari (bkz. şekil 78). --Dejenerat Araknidler
Opiliones'e birçok yapısal noktadan benzerler, ancak başlıca
aşağıdaki özelliklerle onlardan ayırt edilebilirler:--2. çiftin eklerinin bazal segmentleri ağzın arkasındaki orta çizgide birleşmiştir, 3., 4., 5. ve 6. çiftlerinkiler genişçe ayrılmıştır ve sterno-koksal (maksiller) loblarla donatılmamıştır,
ve çiğnemede hiçbir payları yoktur; solunum stigmataları, mevcut olduğunda, prosoma'ya aittir ve opistosomanın ilkel segmentasyonu tamamen veya neredeyse tamamen kaybolmuştur.

Alt takım a. _Notostigmata._--On segmentten oluşan opistosoma, bu segmentlerin her biri, tek bir çift dorsal olarak yerleştirilmiş spirakül veya trakeal
stigmata ile donatılmış, deri oluklarıyla tanımlanmıştır.

Aile--Opilioacaridae (_Opilioacarus_).

Alt takım b. _Cryptostigmata._--Derisi sert, sürekli kitinize olmuş dorsal ve ventral sklerit ile güçlendirilmiş. Trakealar
genellikle 3., 4., 5. ve 6. çift uzantıların eklem yuvalarında (asetabula) bulunan stigmatalar tarafından açılır.

Aile--Oribatidae (_Oribata, Nothrus, Hoplophora_).

Alt takım c. _Metastigmata._--Derisi çoğunlukla Cryptostigmata'nınkine benzer. Trakealar 4. veya 5. veya 6. çift uzantının tabanının üstünde ve arkasında bulunan bir çift stigmata tarafından açılır.

Aileler--Gamasidae (_Gamasus, Pteroptus_). Argasidae (_Argas, Ornithodoros_).
Ixodidae (_Ixodes, Rhipicephalus_).

Alt takım d. _Prostigmata._--Deri yumuşak, özel skleritlerle güçlendirilmiş, prosoma'nın ventral yüzeyindekiler görünüşe göre
deriye gömülü bacakların bazal segmentlerini temsil ediyor.
Trakealar, atrofik oldukları sucul türler hariç,
1. çiftin (mandibulalar) eklerinin tabanına yakın veya üstünde bulunan bir çift stigmata ile açılıyor.

Aileler--Trombidiidae (_Trombidium, Tetranychus_).
Hydrachnidae (_Hydrachna, Atax_).
Halacaridae (_Halacarus, Leptognathus_).
Bdellidae (_Bdella, Eupodes_).

[Resim: ŞEK. 78.--_Holothyrus nitidissimus_, Akarlardan biri;
Thorell'den sonra.

A, III ila VI uzantıları çıkarılmış yan görünüm; 1,
tüm dorsal alanı kaplayan, prosoma ve opistosomanın kaynaşmış tergal skleritlerini temsil eden plaka; 2, benzer şekilde oluşturulmuş ventral plaka; 3,
trakeal stigma.
B, Aynı hayvanın dorsal görünümü; II ila VI, 2. ila 6. uzantı çiftleri.
Hem bu hem de C'deki 1. uzantı çifti geri çekilmiştir.
C, Aynı hayvanın ventral görünümü; II ila VI, B'deki gibi; a, genital açıklık;
b, anüs; c, ikinci uzantı çiftinin birleşik bazal segmentleri;
d, sağ taraftaki 6. prosomatik uzantının bazal segmenti.
Uzuvun geri kalanı, aynı zamanda Ill, IV ve V, kesilmiştir.]

Alt takım e. _Astigmata._--Dejeneratif, çoğunlukla parazitik formlar
deri skleritlerinin gelişiminde ve cildin yumuşaklığında Prostigmata'ya yaklaşır, ancak solunum

sistemi yoktur.

Aileler--Tyroglyphidae (_Tyroglyphus, Rhizoglyphus_).
Sarcoptidae (_Sarcoptes, Analges_).

Alt takım f. _Vermiformia._--Dejeneratif atrakeat parazitik formlar
vücut arkada halkalı bir kuyruk uzantısına dönüşür ve 3., 4., 5. ve 6. çift uzantılar kısadır
ve sadece üç eklemlidir.

Aile--Demodicidae (_Demodex_).

Alt takım g. _Tetrapoda._--Vücudun arkadan üretildiği ve halkalı olduğu, _Demodex_'te olduğu gibi, ancak 3. ve 4. çiftlerin uzantılarının uzun ve normalde segmentli olduğu ve 5. ve 6. çiftlerin uzantılarının tamamen olmadığı dejenere atrakeat safra akarları.

Familya--Eriophyidae (_Eriophyes, Phyllocoptes_).

_Rhynchostomi Hakkında Açıklamalar._--Akarlar, parazitik alışkanlıkları nedeniyle önemli ve özel ilgi
çeken bir dizi form içerir. Keneler (_Ixodes_) sadece kan emici olarak
yaratıcı değil, aynı zamanda sivrisineklerin sıtma mikroplarını taşıması gibi, Teksas sığır ateşinin mikroplarını
taşıdıklarına inanılıyor. Kaşıntılı böcek (_Sarcoptes scabiei_) iyi bilinen bir insan parazitidir, o kadar küçüktür ki 18. yüzyılın sonuna kadar
keşfedilmemiştir ve "kaşıntı" tıbbi olarak bir döküntü olarak tedavi edilmiştir. Dişi, yavrularını
büyütmek için bir yuva yapmak amacıyla
dişi tuzak kapılı örümceğin çimde
oyuk açması gibi epidermiste oyuk açar. Erkek oyuk açmaz, ancak cildin yüzeyinde serbestçe dolaşır. _Demodex
folliculorum_ ayrıca insanda yüz derisinin yağ bezlerinin yaygın bir parazitidir ve
köpek derisinde sık görülür. Birçok Akar deniz ve tatlı su yumuşakçalarında parazittir ve diğerleri
kuşların tüylerinde ve memelilerin kıllarında bulunur. Diğerleri
kuru, toz halindeki sebze ve hayvan atıklarını tüketme konusunda özel bir yeteneğe sahiptir ve küflü peynir gibi bu doğadaki
üretilen ürünlerde çoğalmaya eğilimlidir. Bir Acarus türünün
toz halindeki striknin deposunu istila ettiği ve bu ilacı
yediği, dolayısıyla daha büyük organizmalar için zehirli olduğu kaydedilmiştir. Literatüre atıf (40).

Metinde numaralarla belirtilen YETKİLİLER.--1. Strauss-Durckheim (MM. Riester ve Sanson tarafından Meckel'in _Anatomy_ adlı eserinin 1829 tarihli Fransızca çevirisinin altıncı cildinin ekinde bildirildiği gibi); 2. Lankester,
"Limulus an Arachnid," _Quart. Journ. Micr. Sci._ cilt xxi. N.S.,
1881; 3. _Aynı_, "Limulus, Akrep
ve Mygale'nin İskeletsel Dokuları Üzerine," _Quart. Journ. Micr. Sci._ cilt xxiv. N.S., 1884; 4.
_Aynı. Trans. Zool. Soc._ cilt xi., 1883; 5. Lankester ve A.G.
Bourne, "Limulus ve Akrep'in Gözleri," _Quart. Journ. Micr. Sci._ cilt
xxiii. N.S., Ocak 1883; 6. Milne-Edwards, A., "Recherches sur
l'anatomie des Limules," _Ann. Sci. Nat._ 5. Seri, _Zoologie_, cilt
xvii., 1873; 7. Owen, Richard, "Kral Yengeç Anatomisi," _Çev.
Linn. Soc. Lond._, cilt xxviii., 1872; 8. Kishinouye, "Limulus longispina'nın Gelişimi," _Japonya Bilim Koleji Dergisi_, cilt
v., 1892; 9. Brauer, "Akrebin Gelişimi," _Zeitschrift fur wiss.
Zoologie_, cilt lix., 1895; 10. Hansen, H.J., "Farklı Arachnida Takımlarındaki Organlar ve Karakterler," _Entomol. Meddel._ cilt iv. s.
137-149; 11. Watase, "Eklembacaklıların Bileşik Gözlerinin Morfolojisi Üzerine," _Biyolog. Lab. Çalışmaları Johns Hopkins Üniversitesi_,
cilt iv. ss 287-334; 12. Newport, George, "Myriapoda ve Makrourous Arachnidlerde Sinir ve Dolaşım Sistemleri," _Phil. Trans. Roy.
Soc._, 1843; 13. Lankester, "Limulus, Akrep ve Mygale'nin Coxal Bezleri," _Quart. Journ. Micr. Sci._ cilt xxiv. N.S., 1884; 13A. W.
Patten ve A.P. Hazen, "Limulus'un Coxal Bezlerinin Gelişimi,"
_Journ. of Morphology_, cilt xvi., 1900; 13B. Bernard, "Scorpio'nun Coxal Bezleri," _Ann. ve Mag. Nat. Hist._ cilt xii., 1893, s. 55; 14.
Benham, "Limulus Testisleri", _Çev. Linn. Soc._, 1882; 15. Lankester,
"Limulus Spermatozoalarının Hareketliliği", _Quart. Journ. Micr. Sci._
cilt xviii. N.S., 1878; 16. Korschelt ve Heider,
_Entwickelungsgeschichte_ (Jena, 1892), _ibique citata_; 17. Laurie,
M., "Akrebin Embriyolojisi", _Quart. Journ. Micr. Sci._ cilt
xxxi. N.S., 1890 ve "Akrep fulvipes'in Gelişimi Üzerine", _ibid._
cilt xxxii., 1891; 18. Lankester (Homoplasi ve Homojenlik), "Modern Zoolojide Homoloji Teriminin Kullanımı Üzerine", _Ann. ve Mag. Nat. Hist._,
1870; 19. _Aynı_, "Dejenerasyon, Darwinizm'de Bir Bölüm", 1878,
Advancement of Science'da (Macmillan, 1890) yeniden basılmıştır; 20. _Aynı_, "Limulus bir Arachnid", _Q. J. Micr. Sci._ cilt xxi. N.S.; 21.
Claus, "Akarların Dejenerasyonu ve Arthropoda'nın Sınıflandırılması",
_Anzeiger d. k. k. Akad. Wissen. Wien_, 1885; ayrıca bkz. _Ann. ve Mag.
Nat. Hist._ (5) cilt xvii., 1886, s. 364 ve cilt xix. s. 225; 22.
Lindstrom, G. , "Trilobitelerin Görsel Organları Üzerine Araştırmalar,"
_K. Svenska Vet. Akad. Handl._ xxxiv. No. 8, ss. 1-86, Pls. i.-vi.,
1901; 22*. Zittel, _Palaeontology_ (Macmillan Co., New York) adlı eserinin Amerikan baskısı, burada Trilobitae ve Eurypteridae literatürüne bolca atıf
bulunacaktır; ayrıca fosil Akrepler ve Örümcekler
literatürüne atıflar; 23. Hoek, "Pycnogonida Raporu," _Challenger Sefer Raporları_, 1881; Meinert,
"Danimarka Ingolf Seferi'nin Pycnogonida'sı," cilt iii., 1899;
Morgan, "Pycnogonids'in Embriyolojisi ve Filogenisi," _Biol. Lab.
Baltimore_, cilt v., 1891; 24. Bourne, A.G., "Akrebin Ünlü İntiharı," _Proc. Roy. Soc._ cilt xlii. s. 17-22; 25. Lankester,
"Akreplerin Bazı Alışkanlıkları Üzerine Notlar," _Journ. Linn. Soc. Zool._ cilt
xvi. s. 455, 1882; 26. Huxley, "Akrebin Yutağı," _Quart. Journ.
Micr. Sci._ cilt viii. (eski seri), 1860, s. 250; 27. Pocock, "Akrepler Nasıl ve Neden Tıslar," _Natural Science_, cilt ix., 1896; bkz.
  _idem_, "Örümceklerin Yürüyen Organları", _Ann. ve Mag. Nat. Tarih._(6), xvi. sayfa 230-233; 28. Kraepelin, Das Thierreich (Scorpiones et Pedipalpi) (Berlin, 1899); Peters, "Eine neue Eintheilung der Skorpione", _Man. Akad. Wiss. Berlin_, 1861; Pocock, "Akreplerin Sınıflandırılması", _Ann. ve Mag. Nat. Hist._ (6) xii., 1893; Thorell ve Lindstrom, "Silüriyen Akrep Üzerine", _Kongl. Svens. Veteriner. Akad. Handl._xxi. 9, 1885; 29. Cambridge, O.P., "Yeni Bir Aile (Tartarides) ve
Thelyphonidea Cinsi," _Ann. ve Mag. Nat. Hist._ (4) x., 1872, s.
413; Cook, "Hubbardia, Yeni Bir Pedipalpi Cinsi," _Proc. Entom. Soc.
Washington_, cilt iv., 1899; Thorell, "Tartarides, &c." _Ann. Mus.
Genova_, cilt xxvii., 1889; 30. M Cook, _Amerikan Örümcekleri ve
Eğirme Çalışmaları_ (3 cilt; Philadelphia, 1889-1893); 31. Peckham, "Örümceklerde
Eşeysel Seçilim Üzerine," _Occasional Papers Nat. Hist. Soc.
Wisconsin_, cilt i. s. 1-113, 1889; 32. Moggridge, _Karıncaların Hasadı
ve Tuzak Kapılı Örümcekler_ (1873); 33. Bertkau, Ph., _Arch. f.
Naturgesch._ cilt xlviii. s. 316-362; _Idem_, aynı dergi, 1875, s.
235 ve 1878, s. 351; Cambridge, O.P., "Araneidea" in _Biologia
Centr. Americana_, ciltler i. ve ii. (Londra, 1899); Keyserling,
_Spinnen Amerikas_ (Nürnberg, 1880-1892); Pocock, "Liphistius ve Örümceklerin
Sınıflandırılması," _Ann. ve Mag. Nat. Hist._ (6) x., 1892;
  Simon, _Hist. nat. des Araignees_, cilt. Ben. ve ii., 1892, 1897;
  Wagner, "L'Industrie des Araneina", _Mem. Acad. St-Petersbourg_;
  _Idem_, "La Mue des Araignees", _Ann. Bilim. Nat._ cilt. vi.; 34. Grassi, G.B. "Intorno ad un yeni Aracnide artrogastro (_Koenenia mirabilis_) &c." _Koza. Sos. Ent. İtalya._ cilt. xviii., 1886; 35. H.J. Hansen ve Sorensen, "The Order Palpigradi, Thorell (_Koenenia_), and its Relationships with other Arachnida," Ent. Tidskr._ cilt. xviii. 233-240, 1898; Kraepelin, Das Thierreich (Berlin, 1901); 36.Bernard. "Galeodidae'nin Morfolünü Karşılaştırın", _Çev. Linn. Sos.
  Zool._ cilt. vi., 1896, ibique citata; Dufour, "Galeodlar", _Mem.
  basın. Acad. Bilim. Paris_, cilt. xvii., 1862; Kraepelin, Das Thierreich (Berlin, 1901); Pocock, "Solifugae'nin Taksonomisi", _Ann. ve Mag. Nat.
  Hist._ cilt. xx.; 37. Balzan, "Voyage au Venezuela (Pseudoscorpiones)," _Ann. Sos. Entom. Fransa_, 1891, s. 497-522; 38. Guerin-Meneville, Rev. Zool._, 1838, s. II; Karsch, "Ueber Cryptostemma Guer."
  _Berlin entom. Zeitschrift_, xxxviii. sayfa 25-32, 1892; Thorell, "Cryptostemmidae familyasına ait olduğu anlaşılan yeni bir Arachnid üzerinde", Westv. Bihang Svenska Veteriner. Akad. Handligar_, cilt. xvii. 9, 1892;
  39. Hansen ve Sorensen, Arachnida'nın İki Düzeninde (Cambridge, 1904); Sorensen, "_Opiliones laniatores_" _Nat. Tidskr._ (3) cilt.
  xiv., 1884; Thorell, "Opilioni", _Ann. Muş. Cenova_, cilt. viii., 1876;
  40. Berlese, "Acari, & c. , Italia reperta'da" (Padova, 1892);
Canestrini, _Acarofauna Italiana_ (Padova, 1885); Canestrini ve
Kramer, "Demodicidae ve Sarcoptidae" _Das Thierreich_'te (Berlin,
1899); Michael, "İngiliz Oribatidae", _Ray Soc._; _Aynı_, "Oribatidae"
_Das Thierreich_'te (Berlin, 1898); _Aynı_, "Akari Bilgisinin İlerlemesi ve Mevcut Durumu", _Journ. Roy. Micr. Soc._, 1894; Nalepa,
"Phytoptidae", _Das Thierreich_ (Berlin, 1898); Trouessart,
"Classification des Acariens", _Rev. Sci. Nat. de l'ouest._ s. 289,
1892; Wagner, _Embryonal Entwick, von Ixodes_ (St Petersburg, 1803);
41. Bertkau, Ph., "Coxaldrusen der Arachniden," _Sitzb. Niederl.
Gesellsch._, 1885; 42. Patten, W., "Brain and Sense Organs of
Limulus," _Quart. Journ. Mic. Sci._ cilt xxxv., 1894; ayrıca bkz. onun
"Origin of Vertebrates from Arachnids," _ibid._ cilt xxxi.

Metinde numaralarla belirtilmeyen yetkililer:--

Akciğer kitapları:-- Berteaux, "Le Poumon des Arachnides," _La Cellule_, cilt
  v. 1891; Jawarowski, "Die Entwick. d. sogen. Lunge bei der Arachniden," _Zeitsch. wiss. Zool._ cilt. lviii., 1894; Macleod, "Recherches sur lastructure et lasignification de l'appareil respiratoire des Arachnides," _Arch. d. Biologie._ cilt. v., 1884; Schneider, A., "Melanges arachnologiques", _Tablettes zoolog'da iques, cilt 135, 1892;
  Gesellsch._, 1885; Loman, "Altes und neues uber das Nephridium (die Coxaldruse) der Arachniden," _Byd. tot de Dierkunde_, cilt. xiv., 1887;
  Macleod, "Glande coxale chez les Galeodes", _Bull. Acad. Belg._ (3) cilt. viii., 1884; Pelseneer, "Mygale'nin Koxal Bezleri Üzerine", _Proc.
  Zool. Soc._, 1885; Kule, "Limulus'un tuğla kırmızısı Bezlerinin Dış Açıklığı", _Zool. Anzeiger_, cilt. xviii. P. 471, 1895. Ento-sternit: --Schimkewitsch, "Bau und Entwick. des Endosternites der
Arachniden," _Zool. Jahrb._, Anal. Abtheil., cilt viii., 1894.
Embriyoloji:--Balfour, "Araneina'nın Gelişimi," _Q. J. Micr.
Sci._ cilt xx., 1880; Kingsley, "Limulus'un Embriyolojisi," _Journ.
Morfoloji_, cilt vii. ve viii.; Kishinouye, "Araneina'nın Gelişimi," _Journ. Coll. Sci. Univ. of Japan_, cilt iv., 1890; Locy,
"Agenena'nın Gelişimi," _Bull. Mus. Harvard_, cilt xii., 1885;
Metchnikoff, "Embryologie d. Scorpion," _Zeit. wiss. Zool._ cilt. xxi., 1871; _Idem_, "Embryol. Chelifer," Zeit. wiss. Zool._ cilt. xxi., 1871; Schimkewitsch, "Developpement des Araignees", Arşivler d. Biologie, cilt. vi. 1887. Duyu organları: - Bertkau, "Sinnesorgane der Spinnen," _Arch. f. mikros. Anat._ cilt. xxvii. s. 589 1886; Graber, "Unicorneale Tracheaten Auge", f. Mikr. Cilt xvii., 1879; 381, 1891; Purcell, "Phalangiden Augen", _Zool. Anzeiger_, cilt. xv. P. 461. Arachnida ile ilgili genel çalışmalar: --Blanchard, "Les Arachnides", L'Organization du regne Animal_'da; Gaubert, "Recherches sur les Arachnides," _Ann. Bilim. Nat._ (7) cilt. xiii., 1892; Koch, C., Die Arachniden_ (16 cilt, Nürnberg, 1831-1848); Koch, Keyserling ve Sorensen, Die Arachniden Australiens (Nürnberg, 1871-1890); Pocock, İngiliz Hindistan'ından Arachnida (Londra, 1900); _Idem_, "Açık African
Arachnida," _Proc. Zool. Soc._ ve _Ann. ve Mag. Nat. Hist._,
1897-1900; Simon, _Les Arachnides de la France_ (7 cilt, Paris,
1874-1881); Thorell, "Arachnida from the Oriental Region," _Ann. Mus.
Genova_, 1877-1899. (E. R. L.)

DİPNOTLAR:

[1] "Prosthomere" teriminin kullanımı için ARTHROPODA makalesine bakın.

[2] ARTHROPODA makalesindeki şek. 12'ye bakın. [3] Limulus'un lateral gözündeki retinula hücrelerinin ve rabdomerlerin baskın sayısı on olmasına rağmen, Watase bunların dokuz kadar az ve on sekiz kadar çok olabileceğini belirtiyor.

[4] Son zamanlarda belirli bir paleontolog okulu tarafından "karakterlerin yakınsama ilkesi" adına çok sayıda gereksiz hipotez öne sürüldü. Bu yazarlara göre atın, Eski ve Yeni Dünya'da ayrı soy hatlarından, beş parmaklı atalardan geldiği varsayılıyor! Ve Limulus ve Akrep'in yapısındaki özdeşliğin gösterilmesinden kaynaklanan önemli sonuçlar, kalıtım ve seçilimden bağımsız olarak "yakınsama" getiren gizemli bir aşkın gücün keyfi ve hatta hayal ürünü çağrışımlarıyla göz ardı ediliyor.
Bu tür varsayımlar yapıldığında morfoloji bir saçmalık haline geliyor. (E. R. L.)

[5] Birkaç Trilobit türünün labramında (kamerostome veya hipostoma) bir çift yuvarlak tüberkül tanımlanmış ve bir çift göz olduğu kabul edilmiştir (22). Benzer bir konumdaki duyu organları 1894'te Patten (42) tarafından Limulus'ta keşfedilmiştir.

[6] Yazar, bu makalenin hazırlanmasında ve burada verilen Eu-arachnida gruplarının sınıflandırılması ve tanımlanmasında değerli yardımları için British Museum'un Doğa Tarihi bölümlerinde asistan olan R.I. Pocock'a minnettardır. Genel şema ve bazı ayrıntılar yazar tarafından bu makalede savunulan görüşlerle uyumlu hale getirilmiştir. Pocock bu görüşleri tüm temel noktalarda kabul eder ve Arachnida'nın özel bir öğrencisi olarak bunlara değerli bir açıklama ve doğrulama sağlamıştır. Yazar ayrıca, şekilleri kullanma izni için Baylar Macmillan & Co.'ya teşekkürlerini iletmek ister. 22, 43, 44 ve 45, Parker ve Haswell'in _Zooloji Ders Kitabı_'ndan alınmıştır; ve Baylar Swan Sonnenschein & Co.'ya, Profesörler Korschelt ve Heider'in _Embryology_ üzerine hayranlık uyandıran incelemesinin kendileri tarafından yayınlanan çevirilerinden birkaç figürü ödünç verdikleri için; ayrıca Profesör Zittel, Herr Oldenbourg ve New York'taki The Macmillan Co.'nun _Paleontology_ üzerine incelemesinin yayıncılarına, soyu tükenmiş formların birkaç kesiti için.

[7] Pocock, _Limulus_'un dorsal görünümünün ana hatlarında vii. olarak işaretlenen alanın (şekil 7) bastırılmış pre-genital somite'nin tergumu olabileceğini öne sürüyor. Embriyolojik kanıtlar bunun böyle olup olmadığını
belirlemelidir.

ARAD veya O-ARAD, Macaristan'ın bir kasabası, aynı adı taşıyan ilçenin başkenti, Budapeşte'nin 159 m. GD.'sinde, trenle. Nüfus (1900) 53.903. Maros nehrinin sağ kıyısında yer alır ve iç şehirden ve beş banliyöden oluşur. Arad, modern inşa edilmiş bir kasabadır ve bir katedral de dahil olmak üzere birçok güzel özel ve kamu binasına sahiptir. Bir Yunan-Ortodoks piskoposunun
merkezidir ve bir Yunan-Ortodoks
teoloji seminerine, öğretmenler için iki eğitim okuluna (biri Macar, diğeri Rumen) ve bir müzik konservatuvarına sahiptir. Kasaba, 1848-49 Macar devriminde önemli bir rol oynamıştır ve bu bağımsızlık savaşının kalıntılarını içeren bir müzeye sahiptir. Kamusal meydanlardan biri, 6 Ekim 1849'da Avusturyalı general Haynau'nun emriyle burada vurulan on üç Macar generalin anısına dikilmiş bir şehitler anıtı içerir. Anıt, dört alegorik grup ve idam edilen generallerin madalyonları ile Macaristan'ın devasa bir figüründen oluşur. Arad önemli bir demiryolu kavşağıdır ve Güneydoğu Macaristan'ın en büyük sanayi ve ticaret merkezi haline gelmiştir. Başlıca endüstrileri şunlardır: damıtma, değirmencilik, makine yapımı, deri işçiliği ve kerestecilik. Tahıl, un, alkol, sığır ve odun ticareti büyük ölçüde yapılmaktadır. Arad müstahkem bir yerdi ve 17. yüzyıl savaşları sırasında Türkler tarafından ele geçirildi ve o yüzyılın sonuna kadar onlar tarafından tutuldu. 1763'te inşa edilen yeni kale, küçük olmasına rağmen, korkutucuydu ve 1849'daki Macar bağımsızlık mücadelesinde büyük bir rol oynadı. 1 Temmuz 1849'a kadar Avusturyalı general Berger tarafından cesurca savunuldu, ardından Macar isyancılar tarafından ele geçirildi ve isyanın sonlarına doğru burayı karargahları yaptılar. Kossuth, ünlü bildirisini (11 Ağustos 1849) buradan yayınladı ve Gorgei'ye en yüksek askeri ve sivil gücü burada devretti. Kale, Gorgei'nin Vilagos'ta Ruslara teslim olmasından kısa bir süre sonra yeniden ele geçirildi. Kale şu anda mühimmat deposu olarak kullanılıyor.

Maros'un karşı kıyısında bulunan Uj-Arad, yani Yeni Arad (nüfusu 6124) kasabası, bir köprüyle
bağlantılı olduğu Arad'ın neredeyse bir banliyösüdür. Kasaba, 17. yüzyıldaki Türk savaşları sırasında kurulmuştur. Türklerin Arad kalesini ele geçirmek için inşa ettiği eserler, yeni kasabanın çekirdeğini oluşturmuştur.

Gorgei'nin 13 Ağustos 1849'da Ruslara teslim olduğu kasaba olan Vilagos, Arad'ın 21 m. kuzeydoğusunda demiryoluyla yer almaktadır.

ARAEOSTYLE (Yunanca [Yunanca: araios], zayıf veya geniş aralıklı ve [Yunanca:
stylos], sütun), sütunların sadece ahşap arşitravları taşıdığı tapınaklara verilen sütunlar arası (bkz.) için kullanılan mimari bir terimdir.

ARAEOSYSTYLE (Yunanca [Yunanca: araios], geniş aralıklı ve [Yunanca: systylos], sütunlar birbirine yakın şekilde yerleştirilmiş), sütun aralıklarının (bkz.) dönüşümlü olarak geniş ve dar olduğu, örneğin St Paul Katedrali'nin batı sundurması ve Perrault'un Louvre'unun doğu cephesi gibi bir sütunlu yapıya uygulanan mimari bir terim.

ARAGO, DOMINIQUE FRANCOIS JEAN (1786-1853), Fransız fizikçi, 26 Şubat 1786'da, Doğu Pireneler'deki Perpignan yakınlarındaki küçük bir köy olan Estagel'de doğdu. Dört kardeşin en büyüğüydü. Jean (1788-1836) Amerika'ya göç etti ve Meksika ordusunda general oldu. Jacques Etienne Victor (1799-1855) 1817'den 1821'e kadar L.C. de S. de Freycinet'in "Uranie"deki keşif yolculuğuna katıldı ve Fransa'ya döndüğünde kendini gazeteciliğe ve tiyatroya adadı. Dördüncü kardeş Etienne Vincent'ın (1802-1892) H. de Balzac ile _Heritiere de Birague_'de işbirliği yaptığı ve 1822'den 1847'ye kadar çoğunlukla işbirliğiyle çok sayıda hafif dramatik eser yazdığı söylenir. Güçlü bir cumhuriyetçi olan Vincent, 1849'da Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı, ancak 1859 afından sonra geri döndü. 1879'da Lüksemburg müzesinin müdürü olarak atandı. Kararlı askeri zevklerini gösteren Francois Arago, Perpignan belediye kolejine gönderildi ve burada politeknik okulunun giriş sınavına hazırlık olarak matematik çalışmaya başladı. İki buçuk yıl içinde sınav için öngörülen tüm konularda
ve çok daha fazlasında ustalaştı ve Toulouse'daki sınava girdiğinde, Lagrange hakkındaki bilgisiyle sınav görevlisini şaşırttı. 1803'ün sonlarına doğru, topçu hizmetini hırsının hedefi olarak belirleyerek politeknik okula girdi ve 1804'te S.D. Poisson'un tavsiyesi ve önerisiyle Paris Gözlemevi'ne sekreter olarak atandı. Artık Laplace ile tanışmıştı ve onun etkisiyle, J.B. Biot ile birlikte, J.B.J. Delambre tarafından başlatılan ve P.F.A.'nın ölümünden sonra kesintiye uğrayan meridyen ölçümlerini tamamlamakla görevlendirildi. Mechain (1744-1804). İkisi 1806'da Paris'ten ayrıldı ve İspanya'nın dağları arasında operasyonlara başladı, ancak Biot, araştırmayı yapacakları en güney noktası olan Formentera'nın enlemini belirledikten sonra Paris'e döndü ve Arago'yu Mallorca'nın Ivica ve Formentera ile jeodezik bağlantısını yapmaya bıraktı. İkincinin maceraları ve zorlukları şimdi daha yeni başlıyordu. Fransızların İspanya'ya girmesiyle oluşan siyasi karışıklık
bu adalara kadar uzandı ve cahil halk
Arago'nun hareketlerinin ve Galatzo Dağı'nın tepesindeki yaktığı ateşlerin
işgalci orduya telgraf sinyalleri olduğundan şüphelenmeye başladı. Sonunda o kadar
öfkelendiler ki, Haziran 1808'de
Belver kalesine hapsedilmek zorunda kaldı. 28 Temmuz'da bir balıkçı teknesiyle adadan kaçmayı başardı ve macera dolu bir yolculuğun ardından 3 Ağustos'ta Cezayir'e ulaştı. Oradan Marsilya'ya giden bir gemide bir geçiş sağladı, ancak 16 Ağustos'ta gemi Marsilya'ya yaklaşırken bir İspanyol korsanının eline düştü. Mürettebatın geri kalanıyla birlikte Arago, Rosas'a götürüldü
ve önce bir yel değirmenine, sonra da o limanın kalesine hapsedildi, ta ki kasaba Fransızların eline geçene kadar, sonra da tutuklular Palamos'a transfer edildi. Tam üç ay hapis yattıktan sonra Cezayir deyinin talebi üzerine serbest bırakıldılar ve
28 Kasım'da tekrar Marsilya'ya yelken açtılar, ancak limanlarını
görüntülediklerinde kuzeyden esen bir rüzgarla Afrika kıyısındaki Bougie'ye geri sürüldüler. Buradan deniz yoluyla Cezayir'e ulaşım
üç ay süren yorucu bir konaklamaya neden olurdu; bu nedenle Arago,
bir Müslüman rahibin gözetiminde karadan yola çıktı ve Noel günü oraya ulaştı. Cezayir'de altı ay kaldıktan sonra, 21 Haziran 1809'da Marsilya'ya yelken açtı ve zorlukları bitmeden önce
lazaretto'da monoton ve misafirperver olmayan bir karantinaya girmek zorunda kaldı. Lazaretto'dayken aldığı ilk mektup A. von Humboldt'tandı; ve bu, Arago'nun sözleriyle, "tek bir bulutun bile rahatsız etmediği kırk yıldan fazla süren" bir bağlantının kaynağıydı.

Arago, tüm bu iniş çıkışlar boyunca araştırmasının kayıtlarını korumayı başarmıştı; ve memleketine döndüğünde yaptığı ilk iş, bunları Paris'teki Bureau des Longitudes'a teslim etmek oldu. Bilim yolundaki maceraperest davranışının bir ödülü olarak, Eylül 1809'da J.B.L. Lalande,
yirmi üç gibi oldukça erken bir yaşta ve aynı yılın
kapanmasından önce politeknik okulunun konseyi tarafından G. Monge'un analitik geometri kürsüsünde yerini almak üzere seçildi. Aynı
zamanlarda imparator tarafından Kraliyet Gözlemevi'nin astronomlarından biri olarak adlandırıldı ve bu nedenle ölümüne kadar ikametgahı oldu ve bu
kapasitede astronomi üzerine oldukça başarılı popüler dersler dizisi verdi ve bu dersler 1812'den 1845'e kadar devam etti.

1816'da Gay-Lussac ile birlikte _Annales de chimie et de
physique_'i başlattı ve 1818 veya 1819'da Biot ile birlikte Fransa, İngiltere ve İskoçya kıyılarında jeodezik operasyonlar yürütmeye başladı. Leith'te ve Shetland adalarından biri olan Unst'ta saniye sarkaçının uzunluğunu ölçtüler, gözlemlerin sonuçları 1821'de İspanya'da yapılanlarla birlikte yayınlandı. Arago hemen ardından Boylam Kurulu'na üye seçildi ve yaklaşık yirmi iki yıl boyunca her _Yıllık_'ına astronomi ve meteoroloji ve ara sıra inşaat mühendisliği üzerine önemli bilimsel bildiriler ve Akademi üyelerinin ilginç anılarını yazdı.

1830'da, her zaman aşırı cumhuriyetçi tipte liberal görüşlere sahip olan Arago, Aşağı Seine için temsilciler meclisine üye seçildi ve kamu eğitimi, mucitlerin ödülleri ve mekanik ve pratik bilimlerin teşviki ile ilgili tüm sorularda muhteşem belagat ve bilimsel bilgi yeteneklerini kullandı. Bu dönemden kalma en itibarlı ulusal girişimlerin çoğu onun savunuculuğu sayesinde gerçekleşmiştir; örneğin L.J.M.'ye verilen ödül gibi. Daguerre'e fotoğrafın icadı, P. Fermat ve Laplace'ın eserlerinin yayınlanması için hibe, Cluny müzesinin satın alınması, demiryollarının ve elektrikli telgrafların geliştirilmesi, Seine nehrinin navigasyonunun iyileştirilmesi ve Grenelle'de artezyen kuyularının açılması için. 1830 yılında ayrıca Gözlemevi'nin müdürü olarak atandı ve temsilciler meclisi üyesi olarak kısmen yeniden inşa etmek ve muhteşem aletler eklemek için para hibeleri alabildi. Aynı yıl, J.B.J. Fourier'in yanında Bilimler Akademisi'nin daimi sekreteri olarak seçildi. Arago tüm ruhunu bu hizmete adadı ve arkadaş edinme yeteneği sayesinde hem bu akademi hem de kendisi için dünya çapında bir ün kazandı. Daimi sekreter olarak ölen üyeler için tarihi _melojlar_ söylemek ona düştü; ve bu görev için onun hızlılığı ve düşünme kolaylığı, mutlu üslup keskinliği ve kapsamlı bilgisi onu
özellikle uygun hale getirdi.

1834'te tekrar İngiltere'yi ziyaret etti ve Edinburgh'daki İngiliz Derneği toplantısına katıldı. Bu zamandan 1848'e kadar nispeten sakin bir hayat sürdü - ancak Akademi ve Gözlemevi'ndeki aralıksız çalışmaları fizik biliminin tüm bölümlerine çok sayıda katkı sağladı - ancak Louis Philippe'in düşüşü üzerine laboratuvarını terk edip geçici hükümeti kurmaya katıldı. Daha önce hiç bir kişide birleştirilmemiş iki önemli işlevin yerine getirilmesiyle görevlendirildi, yani savaş ve denizcilik bakanlığı; ve ikinci görevinde donanmada erzakların iyileştirilmesi ve kırbaçlamanın kaldırılması gibi bazı yararlı reformlar yaptı. Ayrıca her türden siyasi yemini kaldırdı ve çeşitli paralı çıkarlara karşı, Fransız kolonilerinde zenci köleliğinin kaldırılmasını sağlamayı başardı.

Mayıs 1852'nin başlarında, Louis Napolyon hükümeti tüm görevlilerinden sadakat yemini talep ettiğinde, Arago bunu kesin bir şekilde reddetti ve Bureau des Longitudes'daki astronomluk görevinden istifa etti. Ancak, prens başkan bunu kabul etmeyi reddetti ve "çalışmaları Fransa'ya parlaklık kazandıran ve hükümetinin varlığını acılaştıracağı bir _bilgin_ lehine bir istisna" yaptı. Ancak bu şekilde verilen görev süresi uzun sürmedi. Arago şimdi ölüm döşeğindeydi ve şüphesiz daha önceki yıllarının zorlukları ve emekleri sonucu oluşan bir hastalık komplikasyonu altındaydı. 1853 yazında doktorları ona memleketinin havasının etkisini denemesini tavsiye ettiler ve buna göre Doğu Pireneler'e doğru yola çıktı. Ancak bu değişiklik işe yaramadı ve önce diyabet, sonra da ödemle komplike hale gelen Bright hastalığı geçirdiği uzun süreli bir hastalıktan sonra 2 Ekim 1853'te Paris'te öldü.

Arago'nun bir deneyci ve kaşif olarak ünü esas olarak manyetizmaya ve daha da fazla olarak optiğe yaptığı katkılara dayanmaktadır.
Su, cam, bakır vb. gibi demir içermeyen yüzeyler üzerinde salınım yapmak üzere yapılmış bir manyetik iğnenin, yüzeye yaklaştıkça salınımlarının daha hızlı düştüğünü buldu. Kendisine 1825'te Kraliyet Cemiyeti'nin Copley madalyasını kazandıran bu keşfi, dönen bir bakır levhanın hareketini üzerinde asılı duran bir manyetik iğneye iletme eğiliminde olduğu keşfi izledi. Arago ayrıca aurora borealis ile manyetik elementlerin varyasyonları arasındaki uzun zamandır şüphelenilen bağlantıyı kanıtlamış olarak kabul edilmeye de oldukça hak kazanmıştır. Optikte ona sadece kendi önemli optik keşiflerini değil, aynı zamanda hayatının bu bölümünün sıkı bir şekilde iç içe geçtiği A.J. Fresnel'in dehasını harekete geçirme hakkını da borçluyuz. Fresnel'in tarihi, E.L. Malus ve Thomas Young'ınkiyle aynıdır. 19. yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra bu üç filozofun çalışmaları, ışığın dalgalı teorisinin modern doktrinini şekillendiriyordu. Fresnel'in bu teoriyi destekleyen argümanları, emisyon teorisinin şampiyonları olan Laplace, Poisson ve Biot tarafından pek beğenilmedi; ancak Humboldt ve Akademi tarafından makale hakkında rapor vermek üzere atanan Arago tarafından hararetle desteklendi. Bu, Arago ve Fresnel arasındaki yakın bir dostluğun ve bu konuda daha fazla araştırmayı birlikte sürdürme kararlılığının temeliydi ve bu da ışığın polarizasyonunun temel yasalarının (bkz. POLARIZASYON) açıklanmasına yol açtı. Bu çalışmanın sonucunda Arago, gökyüzünün ışığının polarizasyonu hakkında bazı ilginç gözlemler yapmak için kullandığı bir _polariscope_ inşa etti. Kuvarsın sergilediği _döner polarizasyon_ gücünün keşfi de ona aittir ve en son olarak, dalgalı hipotezi desteklemek için yaptığı birçok katkı arasında, ışığın havadaki ve su veya camdaki hızını doğrudan karşılaştırmak için yapmayı önerdiği _experimentum crucis_ gelir. Emisyon teorisinde hız, ortamdaki yoğunluğun artmasıyla hızlandırılmalıdır; dalga teorisinde ise yavaşlatılmalıdır. 1838'de Akademi'ye, Sir C. Wheatstone'un 1835'te elektrik deşarjının hızını ölçmek için kullandığı döner aynaları kullanan cihazının ayrıntılarını iletti; ancak projenin yürütülmesinde gereken büyük özen ve 1848 devriminin neden olduğu iş kesintisi nedeniyle, fikrini sınamaya hazır olması 1850 baharını buldu; ve sonra görme yeteneği aniden bozuldu. Ancak ölümünden önce, daha yoğun ortamlarda ışığın gecikmesi H.L. Fizeau ve J.B.L. Foucault'nun deneyleriyle gösterildi. Bu deneyler, ayrıntılı iyileştirmelerle birlikte, onun önerdiği plana dayanıyordu. Arago'nun _OEuvres_'leri ölümünden sonra J.A. Barral'ın yönetiminde 17 cilt, 8 cilt, 1854-1862; ayrıca ayrı olarak _Astronomie populaire_, 4 cilt; _Notices biographiques_, 3 cilt; _Notices scientifiques_, 5 cilt; _Voyages scientifiques_, 1 cilt; _Memoires scientifiques_, 2 cilt; _Melanges_, 1 cilt; ve _Tables analytiques et documents importants_ (portreyle birlikte), 1 cilt. Eserlerinin aşağıdaki bölümlerinin İngilizce çevirileri
yayınlanmıştır:--_Treatise on Comets_, C. Gold, C.B.
(Londra, 1833); ayrıca Smyth ve Grant tarafından çevrilmiştir (Londra, 1861);
_Hist. eloge of James Watt_, James Muirhead tarafından (Londra, 1839); ayrıca
notlarla birlikte Lord Brougham tarafından çevrilmiştir; _Popular Lectures on Astronomy_, Walter Kelly ve Rev. L. Tomlinson tarafından (Londra, 1854); ayrıca
Dr. W.H. Smyth ve Prof. R. Grant tarafından çevrilmiştir, 2 cilt. (Londra,
1855); _Arago'nun Otobiyografisi_, Rev. Baden Powell tarafından çevrilmiştir
(Londra, 1855, 1858); _Arago'nun Meteoroloji Denemeleri_, Humboldt'un giriş yazısıyla, Albay Sabine'in denetimi altında çevrilmiştir (Londra, 1855) ve _Arago'nun Bilimsel
İnsanların Biyografileri_, Smyth, Powell ve Grant tarafından çevrilmiştir, 8vo (Londra, 1857).

ARAGON veya ARRAGON (İspanyolcada _Aragon_), bir kaptan-general ve
eskiden İspanya'nın bir krallığı; Kuzey'de Fransa'dan ayıran Pireneler, Doğu'da Katalonya ve Valensiya, Güney'de Valensiya ve Batı'da iki Kastilya ve Navarra ile çevrilidir. Nüfus (1900) 912.711;
alan, 18.294 m2. Aragon 1833'te Huesca, Teruel ve Saragossa eyaletlerine bölündü; bu nedenle modern durumuyla ilgili bir açıklama, popüler kullanımda daha eski tanımın yerini almamış olan bu isimler altında verilmiştir.

Aragon, dağ sıralarıyla çevrili merkezi bir ovadan oluşur.
Güneyde, doğuda ve batıda, bu sıralar vahşi ve engebeli olsa da
çok yüksekte değildir, ancak kuzeyde Pireneler en yüksek rakımına Aneto zirvelerinde ulaşır (11.168 ft. ) ve Monte Perdido (10.998 ft.)--Las Tres Sorores olarak da bilinir ve Fransızcada Mont Perdu olarak bilinir.
Pireneler'in
orta geçidi, Saragossa ve Pau arasındaki hat üzerinde bulunan Port de Canfranc'dır. Aragon, güneydoğu yönünde akan Ebro nehri (bkz.) tarafından, Trans-ibero ve Cis-ibero olarak bilinen neredeyse eşit iki kısma ayrılır. Ebro, ana nehirdir ve eyaletten geçerken kuzeyden Arba, Gallego ve Cinca, Esera, Noguera Ribagorzana, Noguera Pallaresa ve Segre'nin birleşik sularını alır--son üçü Katalonya'ya aittir. Güneyden Jalon ve Jiloca'yı alır
(veya _Xalon_ ve _Xiloca_) ve Guadalope. İmparator Charles V tarafından 1529'da başlatılan ancak yaklaşık iki yüz yıl boyunca tamamlanmamış olan Aragon İmparatorluk Kanalı, Tudela'dan El Burgo de Ebro'ya kadar uzanır, 80 m. mesafe; 9 ft. derinliği ve 69 ft. ortalama genişliği vardır ve yaklaşık 80 tonluk gemiler için gezilebilirdir. Ebro'nun kuzey tarafı boyunca uzanan Tauste Kraliyet Kanalı, sulama amacıyla kesilmiştir ve bölgeye bereket verir. Albarracin'in iki lig kuzey-kuzeydoğusunda, denizden 3700 ft. yükseklikte, Jiloca'nın kaynağını oluşturan Cella adlı dikkat çekici çeşme vardır; ve bu nehirle Sierra Molina arasında yaklaşık 6000 dönümlük bir alanı kaplayan Gallocanta adlı geniş bir göl vardır. İklim, yazın aşırı sıcak ve kışın soğuk olmasıyla karakterize edilir; dağlar arasında
kar yağışı yoğun ve gök gürültülü fırtınalar sıktır, ancak
karşılaştırıldığında çok az yağmur vardır.

Yakın jeolojik dönemde, merkezi Aragon şüphesiz
deniz tarafından sular altında kalmıştır ve kavrulmuş tebeşirli toprak tuzla
doymuş halde kalırken, daha küçük akarsuların çoğu acımsı akar. Valensiya ve Katalonya dağları deniz rüzgarlarının
gübreleyici nemini etkili bir şekilde engellediğinden, ilin büyük bir kısmı taşlı, kül rengi, kuru su yollarıyla
yaralanmış ve ince otlar ve fundalıklar dışında herhangi bir bitki örtüsünden yoksun, tamamen vahşi bir alandır. Valensiya'nın veya Fransa'nın güneyinin muhteşem
verimliliğinin aksine, bu bölgenin manzarası, Orta İspanya'nın geri kalanı gibi, neredeyse Kuzey Afrika çöl alanının bir devamı gibi görünmektedir. Ancak, yaylalarda geniş meşe, çam ve kayın ormanları ve derin batık vadilerde ve özellikle Ebro'nun yanında, nehirler boyunca birçok güzel vaha vardır, bu nedenle genellikle "Aragon'un Nil'i" olarak adlandırılır. Bu tür vahalarda bitki örtüsü aşırı derecede zengindir. Buğday, mısır, pirinç, yağ, keten ve kenevir, kaliteli, önemli miktarlarda yetiştirilir; ayrıca safran, kök boya, meyan kökü, sumak ve çeşitli meyveler. Merino yünü, başlıca ürünlerden biridir.

Irk saflığı açısından Aragonlular muhtemelen Kastilyalılarla eşittir,
Katalanlar veya Valensiyalılarla değil, karakter olarak da onlara bağlıdırlar. Kadınların kıyafetleri, diz altı pantolon, parlak renkli kuşak, siyah kenevir sandaletler ve başlarının etrafına sarılmış bir mendille pitoresk siyah beyaz bir kostüm giyen erkeklerinkinden daha az belirgindir.

Üç ilçe - Cinca'nın kaynak sularına yakın bulunan Sobrarbe, batıda Aragon ve doğuda Ribagorza veya Ribagorca - gelenek ve en eski kroniklerde Aragon monarşisinin beşiği olarak gösterilir. Bu bölgeler, Mağribiler ülkeyi istila ettiğinde (711-713) asla tamamen bastırılmadı. Özellikle Sobrarbe, bir süre Doğu İspanya'daki Hristiyan savunmasının merkeziydi. Yaklaşık 1035'te, yukarıda belirtilen üç ilçeyi de içeren yeni kurulan Navarre krallığının hükümdarı Büyük Sancho, bunları oğulları Gonzalez ve Ramiro'ya miras bıraktı. Ramiro kısa sürede rakibinden kurtuldu ve Sobrarbe, Ribagorza ve Aragon'u tek bir krallıkta birleştirdi. Bu krallık o zamandan beri hızla büyüdü ve güçlendi ve Kastilya ile Mağribilere karşı mücadelede başlıca rolü paylaştı. 1479'da Ferdinand ve Isabella yönetiminde Kastilya ve Aragon'un birleşmesiyle sona eren bu dönemin tarihi, İspanya yönetimindeki Aragon'un çok ilginç anayasasının tam bir açıklamasıyla birlikte verilmiştir. I. James (1213-1276) döneminde gücünün zirvesindeyken, krallık Valensiya, Katalonya, Balear Adaları ve Fransa'daki Montpellier'in önemli topraklarını içeriyordu; III. Petro ise (1276-1285) topraklarına Sicilya'yı ekledi. Aragon ile ilgili literatür çok kapsamlıdır. Bkz., İspanya makalesinde (_Tarih_ bölümü) atıfta bulunulan çalışmalara ek olarak, L. Cadier'in "Les
Archives d'Aragon et de Navarre" adlı eseri, _Bibliotheque de
l'Ecole des Chartes_, 49 (Paris, 1888). Daha önemlileri arasında
  Orijinal otoriteler için aşağıdakiler seçilebilir:--genel olarak
  tarih, _Anales de la Corona de Aragon_, G. Curita, 3. baskı. 7'de
  folyo ciltleri (Saragossa, 1668-1671; 1. baskı 1562-1580);--için
  dini tarih, _Teatrohistorito de las iglesias de Aragon_
  (Pamplona, ​​1770-1807); ekonomi tarihi için, _Historia de la economia
  Politica de Aragon_, I.J. de Asso y del Rio (Saragossa, 1798). Aragon'un anayasası ve yasaları için, J. Ribera Tarrago'nun _Origines del Justicia de
Aragon_, &c., (Saragossa, 1897) ve V. Balaguer'in _Instituciones y reyes de Aragon_ (Madrid, 1896) eserlerine bakınız. Krallığın
topografyası, sakinleri, sanatı, ürünleri, &c., _Espana_ serisinin _Aragon_ başlıklı cildinde, J.M. Quadrado (Barselona, ​​1886) tarafından
açıklanmıştır.

ARAGONİT, kalsiyum karbonatın (CaCO3) mineral formlarından biri, diğer formu ise daha yaygın mineral kalsittir. Ortorombik sistemde kristalleşir ve kristaller ya prizmatik ya da iğnemsi yapıdadır. Ancak basit kristaller nadirdir; prizma düzlemlerinde ikizlenme (Şekillerde _M_) mineralin karakteristik bir özelliğidir (Şekil 1). Bu ikizlenme genellikle aynı düzlemde tekrarlanır (Şekil 2) ve kristallerin terminal yüzeylerinde (k) çizgilere neden olur; ayrıca, genellikle üç kristal birinin prizma düzlemlerinden ikisinde birlikte ikizlenir ve görünüşte altıgen bir prizma oluşturur. Mineral renksiz, beyaz veya sarımsı, şeffaf veya yarı saydamdır, camsı bir parlaklığa sahiptir ve aslında genel görünüm olarak kalsitten pek de farklı değildir. Ancak, belirgin bir yarılmanın olmaması ve daha büyük sertliği (H. = 3-1/2-4) ve özgül ağırlığı (2,93) ile kalsitten her zaman kolayca ayırt edilebilir; ayrıca, optik olarak çift eksenlidir, kalsit ise tek eksenlidir. Kırılgandır ve subkonkoidal bir kırığa sahiptir; Çatlak bir yüzeyde parlaklık kesinlikle reçinemsi karakterdedir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Mineral ilk olarak, İspanya'nın Aragon kentindeki Molina'da altı kenarlı prizma biçiminde kırmızımsı ikiz kristaller olarak bulundu ve burada kırmızı bir kilde alçıtaşı ve küçük demirli kuvars kristalleriyle birlikte bulunur. Mineral adını bu bölgeden alır ve başlangıçta arragonit olarak yazılırdı. Aynı alışkanlıktaki ince kristal grupları, Sicilya'daki Girgenti'nin kükürt yataklarında; ayrıca Macaristan'daki Neusohl yakınlarındaki Herrengrund'da bulunur. Diğer birçok bölgede mineral, batı Cumberland'daki hematit madenlerinden gelenler gibi, sivri kristallerin ışınsal grupları biçimini alır: Transvaal'daki bir kireçtaşı mağarasında güzel tüylü formlar bulunmuştur. Lifli formlar da yaygındır. _Flosferri_ ("demir çiçeği") olarak bilinen tuhaf bir mercan türü, radyal olarak düzenlenmiş liflerden oluşur: bu türün muhteşem kar beyazı örnekleri uzun zamandır Steiermark'daki Eisenetz demir madenlerinden bilinmektedir. Birçok omurgasız hayvan grubunun kireçli salgıları aragonitten oluşur (kalsit de yaygındır);
inciler özel olarak bir örnek olarak gösterilebilir. Aragonit, witherit (BaCO3), strontianit (SrCO3), serüssit (PbCO3) ve bromlitten oluşan izomorf mineral grubunun bir üyesidir
((Ba, Ca)CO3); ve aragonit kristalleri bazen az miktarda
stronsiyum veya kurşun içerir. Silezya'daki Tarnowitz'den gelen tarnowitzit olarak bilinen bir çeşidi yaklaşık %5 kurşun karbonat içerir.

Aragonit, kalsiyum karbonatın iki modifikasyonundan daha kararsız olanıdır.
Isıtıldığında bir aragonit kristali kalsit bireylerinin granüler bir agregasına dönüşür: bu tür değişmiş kristaller
(paramorflar) doğada sıklıkla bulunurken, fosil
kabuklarda aragonitin orijinal sedefli tabakası her zaman
kalsite dönüşmüştür. Suda bulunan kalsiyum karbonat çözeltisinden, karbondioksit içeren kalsit kristalleri normal sıcaklıkta birikir, ancak sıcak bir çözeltiden aragonit kristalleşir. Carlsbad'ın termal kaynakları, pisolit veya _Sprudelstein_ olarak bilinen kütleler oluşturan küresel aragonit konkresyonları biriktirir.
(L. J. S.)

1904'teki yeniden bölünme kapsamında Venezuela'nın daha küçük eyaletlerinden biri olan ARAGUA, esas olarak Venezuela Kordillerası'nın paralel sıralarında yer alır ve cumhuriyetin en verimli ve sağlıklı
vadilerinden bazılarını içerir. Federal Bölge ve Maturin, Güney Guarico ve Batı Zamora ve Carabobo ile çevrilidir. Nüfus (1905, tahmini)
152.364. Aragua, Federal Bölge'nin batısında Karayipler'de kısa bir kıyı şeridine sahiptir, ancak önemli bir limanı yoktur. Sığır, domuz ve
keçi yetiştirilir ve eyalet kahve, şeker, kakao, fasulye,
tahıl ve peynir üretir. Yüksek vadilerin iklimi subtropikaldir,
ortalama yıllık sıcaklık 74 ila 80 derece F arasındadır.
Başkent La Victoria (nüfus 7800), deniz seviyesinden 1558 ft. yükseklikte ve Caracas'ın 36 m. güneybatısındaki verimli Aragua
vadisinde yer almaktadır. Diğer
önemli kasabalar, Guarico'nun sol kıyısında, oldukça verimli bir bölgede bulunan Barbacoas (nüfus 13.109), Caracas'ın 56 m. batı-güneybatısında, Valencia Gölü'nün kuzeydoğu kıyısına yakın Ciudad de Cura ve Maracay'dır (nüfus 7500). Son iki kasaba, Caracas ve
Valencia arasındaki demiryolu üzerindedir.

ARAGUAYA, ARAGUAY veya ARAGUIA, Brezilya'nın bir nehri ve Tocantins'in başlıca zengini, Serra do Cayapo'da doğar, burada Rio Grande olarak bilinir ve kuzeyden doğuya doğru akar, Sao Joao do Araguaya veya Sao Joao das Duas Barras'ta Tocantins ile birleşir. Üst kısmı Goyaz ve Matto Grosso arasındaki sınır çizgisini oluşturur. Nehir yaklaşık 13 derece 20' güney enleminde iki kola ayrılır ve 10 derece 30'da tekrar birleşerek büyük Santa Anna veya Bananal adasını oluşturur. Furo adı verilen doğu kolu, ana kanal akıntılar tarafından engellendiği için tekneler tarafından kullanılır. Başlıca zenginliği, Cuyaba, Matto Grosso yakınlarındaki Serra de Sao Jeronymo'da doğan ve Para'ya giden kayıkçılar tarafından kullanılan Rio das Mortes'tir. Batıdaki Bonito, Garcas, Cristallino ve Tapirape ile doğudaki Pitombas, Claro, Vermelho, Tucupa ve Chavante gibi diğer zenginlerden, ülke hala büyük ölçüde keşfedilmemiş olduğundan kesin bir şey bilinmemektedir. Araguaya'nın 1080 m'lik bir rotası vardır ve bunun önemli bir kısmı küçük nehir vapurları için gezilebilirdir, ancak Santa Anna Adası'nın altındaki nehir iki yerde resifler ve akıntılarla kesintiye uğradığından - biri 18 m'de 85 ft. düşüşe, diğeri 12 m'de 50 ft. düşüşe sahiptir - eyaletin ürünleri için uygulanabilir bir çıkış yolu sağlamaz. Kısmen 1897'de Henri Coudreau tarafından keşfedildi.

Coudreau'nun _Voyage au Tocantins-Araguaya_ (Paris, 1897) adlı eserine bakın.

ARAKAN, Aşağı Burma'nın bir bölümüdür. Bengal Körfezi'nin doğu kıyısı boyunca uzanan, Chittagong sınırındaki Naaf
haliç'inden Cape Negrais'e kadar uzanan bir ülke şeridinden oluşur.
Kuzey ucundan Cape Negrais'e kadar uzunluk yaklaşık 400 m; kuzey kesimindeki en geniş
alan 90 m. , güneye doğru giderek küçülür, çünkü Arakan Yoma dağları tarafından kuşatılmıştır, en güneyde
en fazla 15 metre genişliğinde olmayan dar bir şeride doğru daralır. Kıyı
en önemlileri Cheduba, Ramree
ve Shahpura olan adalarla doludur. Bölümün merkezi Akyab'dadır ve
Akyab, Kuzey Arakan Tepeleri, Sandoway ve
eskiden Ramree olarak adlandırılan Kyaukpyu olmak üzere dört bölgeden oluşur. Alanı 18.540 metrekaredir.
1826'daki İngiliz işgali sırasında nüfus
100.000'i geçmemiştir. 1831'de 173.000'e; 1839'da 248.000'e ve 1901'de
762.102'ye ulaşmıştır.

Arakan'ın başlıca nehirleri şunlardır: (1) kuzeyde, bölge ile Chittagong arasındaki sınırı oluşturan Naaf haliçi; (2) yaklaşık 50 m boyunca kıyıya neredeyse paralel bir rota izleyen deniz kolu Myu nehri; (3) kuzeydoğunun en uç noktasında Mavi dağın yakınında yükselen ve Myu nehrinin birkaç mil güneyinde Bengal Körfezi'ne dökülen Koladaing nehri, 300 ila 400 tonluk gemilerle 40 m içeride seyredilebilir; ve (4) Koladaing'in birkaç mil güneyinde körfeze dökülen önemli bir akarsu olan Lemyu nehri. Daha güneyde, Arakan'ı doğudan sınırlayan sıradağların yakınlığı nedeniyle nehirlerin pek önemi yoktur. Bunlar, teknelerle seyredilebilen Talak ve Aeng'dir; ve
Sandoway, Taungup ve Gwa akarsuları, bunlardan ikincisi tek başına
bir öneme sahiptir, çünkü ağzı 9 ila 10 ft. drafta sahip gemiler için iyi bir liman veya liman oluşturur. Yoma dağları üzerinde birkaç geçit vardır, en kolayı Aeng yolu olarak adlandırılan, o isimdeki köyden Yukarı Burma'ya giden yoldur. Eyaletin temel ürünü pirinçtir, pamuk, tütün, şeker, kenevir ve
indigo'dur. Ormanlar bol miktarda mükemmel meşe ve tik kerestesi üretir.

Arakan yerlileri tarihlerini MÖ 2666'ya kadar götürür ve
modern zamanlara kadar 227 yerli prensin doğrusal bir ardıllığını verirler.
Onlara göre, imparatorluklarının bir dönemde çok daha geniş sınırları vardı ve
Çin'in bir parçası olan Ava'ya ve Bengal'in bir kısmına kadar uzanıyordu. Ancak, imparatorluklarının bu
uzaylılığı tarihteki bilinen gerçeklerle
doğrulanmamıştır. Moğollar ve Pegular farklı zamanlarda silahlarını
ülkenin kalbine taşıdılar. Portekizliler, Asya'daki büyüklükleri sırasında Arakan'da geçici bir yer edindiler; ancak
1782'de eyalet nihayet Burmalılar tarafından fethedildi ve bu tarihten
Yandaboo antlaşması uyarınca 1826'da İngilizlere devredilmesine kadar olan dönem, tarihi Burma'nın tarihinin bir parçasıdır. Eskiden eyaletin başkenti olan eski Arakan şehri, Koladaing nehrinin aşağı bir kolunda yer almaktadır. Ülkenin limanlarından ve limanlarından uzak olması, konumunun aşırı sağlıksızlığıyla birleşince, nispeten yakın zamanda kurulan Akyab yerleşiminin ardından kademeli olarak
çökmesine yol açmıştır; bu yer şu anda eyaletin ana şehridir. Eski şehir (şimdi Myohaung), Akyab'ın 50 m. kuzeydoğusunda yer almaktadır. Eyaletin neredeyse tüm nüfusunu oluşturan Maghlar, Burma genelinde evrensel olarak kabul edilen Budist doktrinlerini takip eder. Rahipler her sınıftan insan arasından seçilir ve başlıca görevlerinden biri çocukların eğitimidir. Bu nedenle eğitim yaygın olarak dağıtılır ve eyalette okuma bilmeyen çok az kişi olduğu söylenir. Rahiplik düzenine girmek için gereken nitelikler iyi davranış ve makul ölçüde öğrenimdir - en azından Budist ilkelerine göre iyi olan davranış ve taraftarları arasında saygı duyulan öğrenim.

Arakanlılar Burma kökenlidir, ancak ana soydan Arakan Yoma dağları ile ayrılırlar ve kendilerine özgü bir lehçeleri ve gelenekleri vardır. Burmalılar tarafından fethedilmiş olsalar da, fatihlerinden farklı kalmışlardır. Kuzey Arakan Tepeleri Bölgesi, genellikle bir polis memuru olan ve merkezi Paletwa'da bulunan bir müfettişin yönetimindedir. Tepelerin alanı 5233 metrekaredir; nüfus (1901) 20.682'dir. (J. G. Sc.)

ARAKCHEEV, ALEKSYEI ANDREEVICH, COUNT (1769-1834), Rus askeri ve
devlet adamı, Büyük Novgorod'un eski bir ailesinden geliyordu. Annesi Elizabeth Vitlitsaya'dan, özelliklerinin çoğunu, doymak bilmez bir çalışma sevgisini, neredeyse titiz bir düzen sevgisini ve en katı görev duygusunu miras aldı. 1788'de topçu ve mühendislik bölümündeki asil öğrenciler birliğine girdi ve burada özellikle matematikteki yeteneği kısa sürede dikkat çekti. Temmuz
1791'de Kont N.I. Saltuikov'un kadrosunda emir subayı yapıldı ve o da onu
(Eylül 1792'de) Sezareviç Paul Petrovich'e, prensin Gatchina'da tuttuğu ordu birliğini yeniden düzenlemede en yetenekli
topçu subayı olarak önerdi. Arakcheev, titiz gayreti ve yadsınamaz teknik
yeteneğiyle Paul'ün tüm güvenini hızla kazandı. Onun
amansız disiplini (sonraki efsanelerde zulme dönüştürüldü) kısa sürede
Gatchina birliğini Rus ordusunun geri kalanı için bir model haline getirdi. Paul'ün tahta çıkmasıyla
Arakcheev derhal St. Petersburg'a çağrıldı, başkentte askeri komutan ve
Preobrazhenskoe Muhafızları'nın el bombası taburunda tümgeneral olarak atandı. 12 Aralık 1796'da, Aziz Anne kurdelesini ve Novgorod hükümetindeki Gruzina'da zengin bir araziyi aldı; bu, kariyeri boyunca kabul ettiği tek önemli hediyeydi. Taç giyme töreninde (5 Nisan 1797) Paul onu baron yaptı ve daha sonra tüm Preobrazhenskoe Muhafızlarının levazım subayı ve albayı oldu. Paul, Catherine'in son günlerinde düzensizlik ve moral bozukluğuna düşen ordunun yeniden düzenlenmesini Arakcheev'e emanet etti. Arakcheev, Muhafızlarla başlayarak tüm imparatorluk güçlerine acımasızca demir Gatchina disiplinini uyguladı. Kısa sürede ordu tarafından genel olarak nefret edildi, ancak kararlılıkla yoluna devam etti ve birçok vazgeçilmez hijyenik reform başlattı. "Temiz kışlalar sağlıklı kışlalardır" sloganıydı. Bununla birlikte, subayların muhalefeti onun için çok güçlüydü ve 18 Mart 1798'de tüm görevlerinden alındı. Arakcheev'in ilk rezilliği sadece altı ay sürdü. 11 Ağustos'ta tekrar itibar kazandı, eski ofislerinin hepsinde hızla yeniden görevlendirildi ve 5 Mayıs 1799'da kontluk görevine getirildi, imparatorun kendisi şu sloganı seçti: "Adanmış, köle değil." Beş ay sonra tekrar rezil oldu, imparatorun onu daha sonra bir ihbar
güçlüğüne dayanarak görevden alması yanlış çıktı. Bu, Pavlus açısından ölümcül bir adımdı, çünkü her şey Arakcheev'in yanında devam etmesi durumunda asla suikasta uğramayacağını kanıtlıyor. Alexander'ın ilk yıllarında, Arakcheev
tamamen göz ardı edildi. Kont, ancak 27 Nisan 1803'te St. Petersburg'a geri çağrıldı ve topçuların genel müfettişi olarak görevlendirildi. Tüm departmanın akıllıca ve kapsamlı yeniden düzenlenmesi, Napolyon savaşları sırasında Rusların zaferlerine esasen katkıda bulundu. Tüm eleştirmenler, Arakcheev yönetiminin Rus topçularının altın çağı olduğu konusunda hemfikirdir. Tükenmez müfettişin faaliyeti sınır tanımıyordu ve bu kolu muhtemelen geliştirebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Başlıca reformları, topçu tümenlerinin ayrı bağımsız birimlere bölünmesi, topçu tugaylarının oluşturulması, bir eğitim komitesinin kurulması (1808) ve bir _Topçu Dergisi_'nin yayınlanmasıydı. Austerlitz'de topçu reformlarının gerçek sonuçlarına tanık olma memnuniyetini yaşadı. Tilsit barışından sonra gün yüzüne çıkan komiserlik skandalları, imparatoru Arakcheev'in sert ve bozulmaz enerjisinin
kötülüğün kaynaklarına ulaşamayacağına ikna etti ve Ocak 1808'de genel müfettiş ve savaş bakanı olarak atandı. 1809'daki İsveç savaşının patlak vermesi üzerine, imparator orduya alışılmadık derecede şiddetli bir dondan faydalanmalarını ve Finlandiya Körfezi'nin buzlarını aşmalarını emrettiğinde, isteksiz bir generali ve yarı isyankar bir orduyu Finlandiya'nın fethiyle sonuçlanan bir sefere çıkmaya zorlayan tek şey Arakcheev'in varlığıydı. "İmparatorluk Konseyi"nin kurulmasıyla (1 Ocak 1810), Arakcheev
savaş makamını korurken bakanlar kurulu üyesi ve senatör yapıldı. Daha sonra Alexander, kontun düşmanlarının entrikaları nedeniyle ondan uzaklaştı. Onlar, onun ciddiyetinden dolayı ondan nefret ediyorlardı ve onu tehlikeli bir gerici olarak görüyorlardı. Ancak bu uzaklaşma uzun sürmedi. Arakcheev'in 1812 savaşında aktif bir rol almadığı doğrudur, ancak savaşla ilgili tüm yazışmalar ve raporlar onun elinden geçti ve tüm savaş boyunca imparatorun ayrılmaz arkadaşıydı. Paris'te (31 Mart 1814) Alexander, kendi eliyle, onu mareşal olarak atayan _ukaz_ı yazdı, ancak bu onuru reddetti ve bunun yerine efendisinin minyatür bir portresini kabul etti. Bu zamandan itibaren Alexander'ın Arakcheev'e olan güveni giderek arttı ve imparator ona her şeyden önce birçok reform projesini, özellikle de askeri koloniler projesini verdi, bunların ayrıntıları Arakcheev'e emanet edildi (1824). Planın başarısızlığı kontun herhangi bir hatasından değil, bölge memurlarının verimsizliğinden ve itaatsizliğinden kaynaklandı. Alexander'ın son yıllarında Arakcheev sadece baş danışmanı değil, aynı zamanda tüm projelerini değerlendirilmesi ve gözden geçirilmesi için sunduğu en yakın arkadaşıydı. Bu projelerin en ilginci köylülüğün kurtuluşu planıydı (1818). I. Nikolay'ın tahta çıkmasıyla sağlığı iyice bozulan Arakcheev, giderek faaliyet alanını kısıtladı ve 26 Nisan 1826'da tüm görevlerinden istifa ederek Carlsbad'a çekildi. İmparatorun kendisine veda hediyesi olarak verdiği 50.000 rubleyi hemen yoksul beyefendilerin kızlarının eğitimi için Pavlovsk Enstitüsüne verdi. Son günlerini Gruzina'daki malikanesinde geçirdi,
Alexander'ın anısını en dindar şekilde
değerlendirdiği tüm anılarını dikkatlice topladı. Ayrıca imparatorluk dostunun en iyi biyografisinin yazarı için 25.000 ruble ayırdı. Arakcheev 21 Nisan 1834'te, gözleri son imparatorun portresine dikilmiş halde öldü. "Artık her şeyi yaptım," dedi, "böylece gidip imparator Alexander'a
raporumu verebilirim." 1806'da Natalia Khomutova ile evlendi, ancak ayrı yaşıyorlardı ve ondan çocuğu olmadı.

Bkz. Vasily Ratch, _Memorials of Count Arakcheev_ (Rus.) (St. Petersburg, 1864); Mikhail Ivanovich Semevsky, _Kont Arakcheev ve Askeri Koloniler_ (Rus.) (St. Petersburg, 1871); Theodor
Schiemann, _Gesch. Russland's unter Kaiser Nikolaus I._, cilt i.,
_Alexander I._, &c. (Berlin, 1904). (R. N. B.)

ARAL, Asya'nın batısında, enlem 43
derece 30' ve 46 derece 51' K. ve boylam 58 derece 13' ve 61 derece 56' D. arasında yer alan bir göl veya iç deniz.
Antik Arap ve Pers coğrafyacıları tarafından, komşu Chorasmians bölgesinden
Harizm Denizi veya Harezm olarak biliniyordu ve
şimdiki adını Kırgızca Aral-denghiz veya Adalar Denizi tanımından almıştır. Alanı (26.233 m2) itibariyle
dünyanın dördüncü büyük iç denizidir.
Uzunluğu genişliğine neredeyse eşittir, yani kuzey körfezi (Kichkineh-denghiz) hesaba katılmazsa yaklaşık 170 m. Derinliği önemsizdir,
maksimum 220 ft. kuzeybatıda bir çukurlukta ve ortalama derinliği sadece 50 ft., yani alanına rağmen Cenevre Gölü'nden sadece on bir kat daha fazla su içeriyor. Rakımı Hazar'dan 242-1/2 ft. yukarıda, yani okyanustan yaklaşık 155 ft. yukarıda. Göl kuzeyde bozkırlarla çevrilidir; batıda Hazar'dan ayıran Ust-Urt kayalık platosu; güneyde Hiva'nın alüvyonlu bölgesi; ve doğuda Kyzyl-kum veya Kızıl Kum Çölü. Kuzeyde kıyılar nispeten alçaktır ve kıyı şeridi en önemlileri Sary-chaganak ve Paskevich olan bir dizi düzensiz koyla kesilir. Batıda, Chernychev Körfezi'nden güneye doğru neredeyse kesintisiz bir kaya duvarı uzanır ve
ortaya doğru 500 ft'ye kadar yükselir. Güney kıyısı, kollarından biri olan Laudan'ın 80 m. uzunluğunda ve 20 m. genişliğinde bir bataklık oluşturduğu Oxus deltası (Jihun, Amu-darya) tarafından işgal edilir ve denize
dökülmeden önce. Denizin aldığı herhangi bir boyuttaki diğer tek kol, doğu kıyısının kuzey ucuna doğru giren ve ağzını giderek daha fazla kuzeye doğru kaydırdığından şüphelenilen Jaxartes'tir (Sihun, Syr-darya). Bu nehir ve Amu, göle büyük miktarda tortu taşır; Syr-darya deltası 13-3/4 m2 artmıştır. 1847 ile 1900 yılları arasında. Doğu kıyısı çok sayıda küçük ada ile çevrilidir ve bazıları önemli büyüklükte olan diğer adalar kuzeye ve batıya doğru açıkta yer alır. En büyüğü olan Kug-Aral, Kichkineh-denghiz veya Küçük Deniz'i keserek
Syr-darya'nın ağzının karşısında yer alır. Bir sonraki
en büyük ada, neredeyse ortada bulunan Nikolai'dir. Fırtınaların sıklığı ve şiddeti ve neredeyse hiç barınak olmaması nedeniyle navigasyon tehlikelidir. Kuzeydoğu rüzgarı en yaygın olanıdır ve bazen aylarca birlikte eser. Rusların buharlı gemileri dışında sulara giren tek diğer tekneler Kırgızların düz tabanlı tekneleridir.

Aral'ın oluşum dönemiyle ilgili olarak eskiden iki teori vardı. Sir H.C.'ye göre Rawlinson (_Proc. Roy. Geog. Soc._,
Mart 1867) mevcut gölü oluşturan bozulmaların
orta çağlar boyunca gerçekleştiğini; Sir Roderick Murchison ise
(_Journ. of Roy. Geog. Soc._, 1867, s. cxliv. &c.) Hazar ve Aral'ın tüm tarihsel dönemden önce ve boyunca ayrı denizler olarak var olduğunu ve
Jaxartes ve Oxus nehirlerinin ana yolunun
tarih öncesi bir çağda belirlendiğini ileri sürmüştür. Birincisi görüşünü büyük ölçüde tarihsel kanıtlara dayandırmış ve ikincisi esas olarak jeolojik verilere güvenmiştir.
Yakın tarihsel dönemlerde Aral Gölü'nün şu anda olduğundan çok daha büyük bir
yayılım gösterdiği ve alanının artık azaldığı konusunda şüphe yoktur. Bu, elbette, iki besleyicisi olan Amu-darya ve Syr-darya tarafından sağlanan su miktarının üzerindeki buharlaşmadan kaynaklanmaktadır; her ikisi de içinden geçtikleri tüm vahalarda sulama için ciddi şekilde tüketilmektedir. Eski kıyı şeritleri ve diğer göstergeler, gölün seviyesinin bir zamanlar mevcut seviyeden 50 ft. yüksek olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte, genel kuruma geçici dalgalanmalara tabidir ve bunlar yakın zamanda Eduard Bruckner (d. 1862) tarafından önerilen dönemlere karşılık gelmektedir; çünkü göl 1850-1880 yılları arasında küçülüp daralırken, bu tarihten sonra tekrar yükselmektedir. Eskiden kıyıya bağlı olan adalar artık ondan biraz uzakta ve tamamen suyla çevrilidir. Ayrıca, 1874'te belirlenen kademeli bir seviyede, 1901'e kadar yaklaşık 4 ft. kalıcı bir yükselme oldu. Dipteki sıcaklığın (1900-1902) Emil Berg tarafından 33,8 derece Fahr. olduğu bulundu, yüzey sıcaklığı ise Mayıs ve Eylül arasında 44,5 derece ile 80,5 derece arasında değişti; Temmuz ayı için ortalama yüzey sıcaklığı 75 dereceydi. Suyun tuzluluğu okyanusunkinden çok daha azdır, sadece 1. %05 tuz ve göl her yıl kıyılarından çok uzakta donar. Batılı coğrafyacılar tarafından uzun süre desteklenen Aral Gölü'nün periyodik olarak kaybolduğu görüşü, artık giderek daha fazla olasılık kaybediyor; Hazar Denizi'nin nispeten yakın bir dönemde şu anda olduğundan çok daha doğuya doğru uzandığı ve Aral Gölü'nün Sary-kamysh depresyonu aracılığıyla onunla iletişim kurduğu açıktır. Mevcut
yazar, Hazar ile bu güney iletişiminin yanı sıra Aral Gölü'nün, tarihi zamanlarda bile, Hazar'ın Mortvyi Kultuk (Çareviç) Körfezi'ne bağlı olabileceğini ve suyunun bir kısmını Ust-Urt platosunun bir çöküntüsü aracılığıyla bu denize boşalttığını düşünmeye bile meyillidir; bu çöküntü bir göller zinciriyle işaretlenmiştir. Bu durumda Hazar Körfezi ile kolayca karıştırılmış olabilir (Jenkinson'a göre). Aral Gölü'nün seviyesinin Pliyosen sonrası dönemlerde çok daha yüksek olduğu, Kara-kum Çölü'nde, gölün 33 m. güneyinde ve 70 ft. rakımda ve hatta belki de 200 ft.'ye kadar (Syevertsov tarafından) karakteristik _Pecten_ ve _Mytilus_ türlerinin kabuklarının keşfedilmesiyle kanıtlanmıştır.

Aral Gölü'nün balıkları tatlı su türlerine aittir ve bazı hızlı kollarında Tersiyer döneminden kalma ilginç _Scaphirhynchus_ bulunur. Balıkçılık çok verimlidir ve balıklar Türkistan, Merv ve Rusya'ya ihraç edilmektedir. Gölün kıyıları ıssızdır; en yakın yerleşim yerleri Kazala'dır, 55 m. doğuda, Syr'de ve Amu deltasında Chimbai ve Kungrad.

YETKİLİLER.--Maksheev'in "Aral Gölü'nün Tanımı" ve Kaulbars'ın "Amu Deltası", _Zapiski of Russ. Geogr. Soc._, 1. seri, v.,
ve yeni seri, ix.; _Grimm'in Aral-Hazar Seferi Çalışmaları_;
Nikolsky'nin "Aral Gölü'nde Balıkçılık", _Izvestia, Russ. Geogr. Soc._,
1887; Prof. Mushketov, _Turkestan_, cilt i. (1886), bibliyografik referanslar içerir; Rosler, _Die Aralseefrage_ (1873); Wood,
_Aral Gölü'nün Kıyıları_ (1876); ve Berg, _İzvestiya, Türkistan
Rus Coğrafya Derneği'nin Şubesi_ (cilt iii., Taşkent, 1902).
(P. A. K.)

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 2, Dilim 3, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 2, SL 3 ***

***** This file should be named 34047.txt or 34047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/4/34047/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
