*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bee Hunting (Arı Avı)
Yazar: John Ready Lockard
Yayın Tarihi: October 8, 2010 [EBook #34044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bee Hunting, by John Ready Lockard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bee Hunting
       A Book of Valuable Information for Bee Hunters - Tell How
       to Line Bees to Trees, Etc.

Author: John Ready Lockard

Release Date: October 8, 2010 [EBook #34044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEE HUNTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri tarafından üretilmiştir

ARI AVCILIĞI

ARI AVCILARI İÇİN DEĞERLİ BİLGİLER KİTABI--ARILARIN AĞAÇLARA NASIL HATLANDIRILACAĞINI ANLATIR, VB.

JOHN R. LOCKARD TARAFINDAN

Yayınlayan
A. R. HARDING, Yayıncı
Columbus, Ohio

Telif Hakkı 1908
A. R. HARDING PUB. CO.

İÇERİK

I. Arı Avı

II. İlkbaharın Başlarında Avlanma

III. Arıların Sulanması--Onları Nasıl Bulursunuz

IV. Sumak'tan Arı Avı

V. Karabuğday'dan Arı Avı

VI. Sonbahar Avı

VII. Geliştirilmiş Yakma Yöntemi

VIII. Uçuş Hattı Hakkında Gerçekler

IX. Yemler ve Kokular

X. Ağacı Kesme ve Taşıma

XI. Yaban Arılarının Gelenekleri ve Sahipliği

XII. Hayırseverler ve İcatları

XIII. Kar Amacıyla Arıcılık

ARI AVCILIĞI İLE İLGİLİ BAZI ANILAR

Kuzey ve güneyde her iki tarafta uzanan dağlarla çevrili küçük bir vadide doğdum. Bir dağ sırasının eteğinden diğerine genişliği bir ila üç mil arasında değişiyor. Evimden bu güzel Dağları
açıkça görebiliyorum ve bu dağlar ve ovalar her türden av hayvanıyla
dolu olduğundan ve yoğun bir şekilde
ağaçlandırılmış olduğundan, yabani arının evi için ideal bir yer oluşturuyordu.
Gençliğimden itibaren yabani hindiyi cezbetmeyi, geyiği takip etmeyi ve
arıyı evine bağlamayı severdim. Bu tür sporlara olan kırk yıllık azalmayan tutkumdan sonra, yukarıda belirtilen sporlar veya eğlencelerle bağlantılı olarak bu dağların neredeyse hiç karesinin
aklımda silinmez bir şekilde yer etmediğini dürüstçe söyleyebilmem şaşırtıcı mı? Kendimi bu çalışmada Arı Avı konusuyla sınırlayacağım, bunun en büyüleyici ve en faydalı eğlencelerden biri olduğuna inanıyorum.

ÖN SÖZ

Bu çalışmanın hazırlanmasında, bu büyüleyici eğlencede çıraklık yapmış olanlara önerilerde bulunmaktan ziyade, arı avı sanatında yeni başlayanlara eğitim vermeyi amaçladım. Bunu bir çalışma haline getiren diğerlerinin, önerilerde bulunmak için konu hakkında yeterince bilgi sahibi olmadıkları izlenimini vermek istemiyorum; tam tersi. Ancak, doğa ve doğanın yollarını sevenler olarak birbirimize karşı dürüst olmak gerekirse, bu işte deneyimli olsak bile, fikir alışverişinde bulunarak her zaman yeni ve değerli bir şeyler öğrenebiliriz. Çeşitli spor türleri hakkında birçok kitap
yazıldı, ancak arı edebiyatına adanmış süreli yayınlardaki ara sıra bir makale dışında, arı avı konusu hakkında çok az şey yazıldı. Bu nedenle, bu ciltte, Zevk ve Kâr İçin Arı Avı, doğanın okul odasında geçirdiğim kırk yıl boyunca bu doğrultuda öğrendiklerimin ürünü olan kompakt bir eser sunmaya çalıştım. Kardeşim, bu sayfaları okurken sizin için değerli olacak bir şey, erkeksi bir eğlence için bir arzu uyandıracak ve hayatınızı daha parlak hale getirecek bir şey bulursanız, o zaman amacıma ulaşmış olursunuz.

Ben gerçekten sizinim,

JOHN R LOCKARD.

ARI AVCILIĞI

BÖLÜM I.

ESKİ BİR ARI AVCI.

Benim ilk günlerimde arı avcıları arı avlamak için iki yöntemden birini kullanırdı. Avcı genellikle karabuğday çiçek açtığında açık bir gün seçer ve bir rota belirledikten sonra onları ağaca doğru
güneşlendirirdi. Bu, şapkayı veya eli göz ile güneş arasına, gözün izin verdiği kadar ışığa yakın bir şekilde yerleştirerek yapılırdı. Avcı, yüklü bir arının uçuşu ile yüksüz bir arının uçuşu arasındaki farkı bilseydi, ağaç bulunana kadar rotayı takip ederdi.

Bu yöntem şüphesiz gözlere zararlıdır ve ben bu planı takip etmiyorum ve başkalarına da bunu yapmalarını tavsiye etmiyorum. Diğer yöntem ise yakma veya yemleme olarak adlandırılan yöntemdi. Arı ağacının olması gereken yerin yakınında bir ateş yakılır, ateşe büyük düz kum taşları yerleştirilir ve ısıtılırdı. Bunlardan biri ağaçlardan ve çalılıklardan
uzak bir yere taşınır, suyla nemlendirilmiş bir miktar arı peteği
daha sonra taşın üzerine yerleştirilir ve peteğin dumanı havaya
uçtuğunda yakınlarda uçan arılar yemlere çekilirdi, yem bir demet çalıya serpilir ve taşın yanına
yerleştirilirdi. Bu şekilde çok sayıda arı bulundu, ancak çok uzaklara giderlerse iki veya daha fazla ateş yakmak gerekiyordu. Bu çok zaman alırdı ve genellikle avcı yangını söndürmede dikkatli olmadığı için çevredeki yapraklar tutuşur ve yıkıcı bir orman yangını çıkardı. Bu nedenle okuyucuya sunduğum çalışmada zararlı veya sakıncalı olabilecek her şeyi ortadan kaldırmayı hedefliyorum. Kasım ayının başlarında sakin bir sabah, evimin batısındaki dağın tepesine çıktım. Gün idealdi. Ağaçlar yapraklarını dökmüş, toprağın üzerinde kalın bir halı oluşturmuştu. Tüm doğa uzun bir kış uykusuna hazırlanıyor gibiydi. Birkaç demet dağ altınbaşağı dışında tüm çiçekler ölmüştü. Arılar emeklerinin sona erdiğinin farkındaydı ve erzak depolarına eklenecek ve böylece uzun kışı atlatmalarına yardımcı olacak tatlılar şeklinde bir şeyler arıyorlardı. Dağın tepesine vardığımda bir
ateş yaktım, büyük düz bir taşı ısıttım ve biraz arı peteği aldım ve
daha önce bahsedilen örneği takip etmeye devam ettim. Uzun bir süre izledikten ve hiçbir arı görmedikten sonra, en azından bu yerde, arı avcısının kulağına o kadar hoş gelen
ses, uçuş halindeki arının gümüşi tonu kulağıma geldi. Ses birkaç kez tekrarlandı ama
şimdiye kadar onu görememiştim.
Çalılıkların üzerinden baktığımda iki arının yavaşça uçtuğunu, bazen yemlere
yaklaştığını, sonra hızla uzaklaştığını, sonra geri döndüğünü ve sonunda yemlere
yerleştiğini gördüm. Her şey endişeliydi! Bu iki arının
eve doğru uçtuğunu görmeliydim. Çok kısa bir süre sonra, içlerinden biri yavaşça
yemden kalktı, bir iki kez daireler çizdi ve sonra o kadar hızlı
uzaklaştı ki, nereye gittiğini bilmiyordum. Şimdi diğeri benden
bu kadar kolay kaçamayacak. Ama dönüp baktığımda o da gitmişti. Kısa bir
süre sonra geri döndüler ve arkalarında bir sürü başkası daha vardı. Yarım
saat içinde yemde bir litre arı olmalıydı. Bu zamana kadar bir sürü arının tam batıya, bazılarının da tam doğuya uçtuğunu görmüştüm. Bu yüzden
başka bir sıcak taş alıp batıya doğru biraz mesafe kat ederek
taşı yere koydum, daha fazla petek yaktım ve birkaç dakika içinde
bir sürü arı gördüm. Hala batıya doğru devam ettiler. Bir sonraki sefer
dağ tepesinden yaklaşık iki yüz metre geriye uzanan bir bataklığın olduğu yerde durdum. Bu bataklıkta birçok büyük sakız ağacı yetişiyordu. Bir süre sonra arıların önceki rotadan dik açıyla uçtuğuna ikna oldum. Yemi bırakıp bataklığa girdim ve onları yerden yaklaşık yirmi
fit uzaklıktaki büyük bir sakız ağacına girerken buldum. Moralim yüksekti, bu tamamen kendi başıma bulduğum ilk arıydı. Bıçağımı çıkarıp
ağaca çıkıp baş harflerimi
yazmaya gittiğimde, moralim
yükseldiği kadar
aniden düştü. Orada açıkça I.W. harfleri vardı. Bencillik ruhu kendini gösterdi. Bu arıyı benden almaya kimin hakkı vardı? Neredeyse arı avcılığı işinde tekel olduğumu ve
başkalarının karışmaya hakkı olmadığını düşünmeye
başlamıştım. Başkalarının bu ruhu göstermediğine inanıyorum ve
kendimden de kurtulduğuma eminim. Herhangi bir şeyden elde edilecek bir zevk veya fayda varsa, Tanrı kesinlikle
bunu herkes için tasarlamıştır. Baş harfler tanıdığım hiç kimsenin ismine uymuyordu, ama bir gün I.W.'nin kim olduğunu öğreneceğimi varsaydım. Şimdi doğuya uçan arı aranabilirdi, ama
ne faydası vardı? Ülkenin en iyi arı avcıları onu bulmaya
çalışmamış ve başarısız olmamış mıydı? Belirli bir noktadan sonra bütün ağaçlar yok olmuştu. Bu, on mil yarıçapında bilinen tek İtalyan arısıydı
ve bu ülkeye getirilmelerinden bu yana çok da uzun bir zaman geçmemişti. Bu yüzden bataklığın kenarına yakın dağın tepesine doğru yol aldığımda, bir kulübe bulduğumda şaşırdım ve işaretlere göre
yeni inşa edilmişti. Kapıya doğru yürürken gözüm yaşlı bir adam olan
sakinine takıldı. Bir köşede birkaç
çelik tuzak vardı. Diğerinde o zamanlar modern tipte bir tüfek. Bu
işaretler bana yeni bir avcının aramızda mesken tuttuğunu söylüyordu. Bana oturmamı söyledi ve bana yer açmak için kaba banka yanaştı. Bana dağda ne yaptığımı sorarak başladı ve çok genç olduğum için şüphesiz kaybolduğumu düşünüyordu.

Ona arı avladığımı ve bir tane bulduğumu ama birinin
benden önce bulduğunu ve ağaca I. W. baş harflerinin kazındığını söyledim. Bana dönerek, "Bunun kimi temsil ettiğini bilmiyor musun? Genç adam, sana söyleyebilirim. I. W., Ike Ward'ı temsil ediyor ve o da benim. Küçük adamlar kulübemin etrafında yudum yudum geliyorlar ve
onlara biraz tatlı su verip anında buldum." Sonra ona İtalyan arısından bahsettim. Bana neden bulamadığımı sordu. Cevap, ülkenin en iyi arı avcılarının bunu denediği ve başaramadığı ve benim denememin bir faydası olmayacağını
söyledi. "Eh, harika arı avcıları olmalılar; genç adam, iyi bir karda bir tavşan yakalamaktansa bir arı bulmayı tercih ederim. Tavşan zıplayıp kaçabilir, ama
arımı çalıştırdıktan sonra, o benimdir." Öğleden sonra iyice ilerliyordu ve ona eve gitmem gerektiğini söyledim. "Eh, seninkiler sana bir şey olduğunu düşünebilir ve daha fazla kalmanı
istemem; ama tekrar gel ve o sarı arıyı bulacağız." Ona teşekkür ettim ve ne zaman gitmesinin uygun olacağını sordum. "İstediğin
zaman gelebilirsin, ama geldiğinde erken gelsen iyi olur,
yoksa ben etrafı keşfe çıkmış olurum ve evde olmayabilirim." O önerilen
arı avı eve giderken aklımda olan tek şeydi, yatağıma kadar benimle birlikte gelen tek düşünceydi ve rüyalarımda dünyanın en güzel sarı arılarını kar beyazı peteklerde gördüm, bazıları bir kapı kadar büyüktü.

Ertesi sabah erkenden, güneş vadideki insanlara kendini göstermeden önce, avcının kulübesine doğru dağa doğru çok ilerlemiştim.
Yüzümün her yerinde büyük ter damlaları vardı, ama kulübedeki yaşlı avcıdan gelen neşeli "Günaydın"ı duyana kadar hiç yavaşlamadım. "Hadi gel ve dinlen. Arıların uçması için biraz erken." Yorgun olmadığımı söyledim. "Ben senin yaşındayken ben de yorulmazdım, ama benim kadar yaşlanırsan
yokuş yukarı bu kadar hızlı yürümezsin; terden sırılsıklam olursun."

Yaklaşık bir saat sonra ilk olarak arıları yemlediğim yere gittik. Tekrar ateş yakmak ve yakmak için odun toplamaya başladım. "O odunla ne yapacaksın?" diye sordu. Yemlemeyi bu şekilde yaptığımı öğrendiğinde kendi kendine kıkırdadı ve bana daha iyi ve daha kolay bir yol göstereceğini söyledi. Sonra cebinden bir mendil çıkardı, sonra sıvı bir şey içeren küçük bir şişe çıkardı ve mendile serpti. Sonra sekiz veya on fit uzunluğunda bir sırık aldı ve bezi bir ucuna koydu, olabildiğince havaya kaldırdı, rüzgarda ileri geri hareket ettirdi. Çok geçmeden yüzlerce arı havada uçuşmaya başladı. Sırık yavaşça alçaltıldı, mendil yere değene kadar, bazı çalılara tatlandırılmış su serpildi ve birkaç dakika içinde sarı arılar doğuya uçmaya, daha önce bulunan siyah olanlar ise batıya uçmaya başladı. Bu çok basitti, ancak o günlerde moddan yeni bir ayrılış oldu. Bana küçük şişenin
su içerdiğini, içine birkaç damla anason yağı eklendiğini ve
başka kokuların belki daha iyi olduğunu, ancak o zamanlar sahip olduğu tek kokunun bu olduğunu,
kullanma sebebinin de bu olduğunu açıkladı. Dört veya beş yüz yarda boyunca doğrudan doğuya doğru gittik. Bu bizi
dağların tepesine ve tabandan tepeye kadar yerden tam yüz
fit yükseklikte olan büyük bir kayaya getirdi. Bu kayadan aşağıdaki vadiyi
açıkça görebiliyorduk. Dağın doğu tarafı
çok engebeliydi ve yoğun bir ağaç örtüsüyle kaplıydı ve
daha aşağıda, oduncunun baltasının sesini hiç duymayan bu orman o kadar yoğun hale geldi ki güneş
zeydeye bir açıklık
bulamaz oldu. Kumaşa daha fazla koku serpildi, havada birkaç kez sallandı ve kayanın üzerindeki şeker ve sudan oluşan yemin yanına bırakıldı. Arılar bol miktarda geldi. Çok geçmeden
bazı arıların, ağır yüklerle, daireler çizerek
aşağı, aşağı, görüş alanımızdan kaybolana kadar fırladıklarını gördük. Diğerleri tepede hem kuzeye hem de güneye uçarak üç belirgin rota oluşturdular. Yaşlı avcı bu farklı uçuşları uzun bir süre izledi,
sonra tepede biraz ilerledi ve kısa bir süre sonra geri gelip, "Beklediğim gibi. Bunlar dışarı uçuyor, bir dönüş yapıyor,
ve düz aşağı uçan rotaya katılmak için geri dönüyor. Şimdi benimle
diğer yöne gel ve diğerlerinin de aynısını yapıp yapmadığına bakalım." dedi. Gerçekten de! İstasyonumuzu yemden yaklaşık elli metre uzağa götürdüğümüzde, ağır yüklü bir şekilde geldiklerini, eğilip
ana rotaya doğru geri döndüklerini görebiliyorduk.

"Genç adam, ben de zamanında birçok arı buldum ve ağaç yakın olmadığı sürece
bu şekilde davranan birini hiç görmedim. O kayadan ayrılmak istemiyormuş gibi davranıyorlar; ama aşağı inip o kerestenin bir kısmına bakacağız." Geçmişte çok aşağıdaki tüm kerestelere birçok kez bakıldığı için bunun gereksiz olduğunu düşündüm ama bunu söylemedim. Aşağıdaki en yakın ağaçlara baktıktan sonra, daha aşağıdakiler incelendi. Sabah bulutluydu ama şimdi güneş parlak ve berraktı. Avcı elini gözlerinin önüne koydu ve güneşe bakarak "böyle hareket eden birini hiç görmemiştim; sanki doğrudan yere doğru geliyorlar. Garip yerlerde buldum ama asla yerde değillerdi." dedi. Tam o sırada bir arı önümde bazı yapraklara kondu. Dikkatini çektim. "Şimdi ne kadar güzel değil mi? Zavallı küçük adam; yükü çok ağırlaştı ve dinlenmesi gerekiyor. Şimdi dikkatli ol; gittiğinde muhtemelen düz uçacak." Kısa bir süre sonra yavaşça kalktı, yarım daire çizdi, dağdan aşağı fırladı ve kayboldu. Arkadaşım için durum böyle değildi. Eğilerek, kolu arının uçuşuna rehberlik ediyormuş gibi öne doğru uzatıldı, yavaşça kolunu çevirdi, hala takip ediyordu, ta ki tepeye doğru işaret edene kadar. "Adım Ike Ward olduğu kadar o arı da tepeye uçtu,
ve yuvasının da orada olduğundan emin."

Tepeye doğru çıktı, her ağaca daha dikkatli baktı, ta ki
kayanın altındaki son ağaca ulaşana kadar. Ben bu ağacın üst tarafındaydım ve neredeyse bu ağaçta olduğundan emindim.
Yaşlı avcı alt taraftaydı, tepeye doğru kayaya doğru dikkatle bakıyordu. Bir süre öylece durdu, sonra şöyle dedi, "Eğer sarı arıyı bulmak istiyorsan arkana baksan iyi olur." Arkamı döndüğümde, kayanın tam tabanından girip çıkan sabit bir arı akışı gördüm. Gizem artık bir gizem değildi. Üç yıldır topluluktaki tüm arı avcılarını şaşırtmışlardı, ancak sonunda gizli yuvalarının sırrını Ike Ward'a verdiler.

Bir parça kağıt alıp üzerine şu sözleri yazdım: "Bu arı
Ike Ward ve arkadaşı tarafından bulundu; eğer herhangi biri bulursa lütfen
yanlış anlamasın." Kağıdı arıların girişinin üstüne koydu ve
yerinde tutmak için üzerine bir taş koyarak, birlikte ilk
arı avımızı sonlandırdık. Bu, avcıyla yaptığım birçok keyifli yolculuktan sadece biriydi, bu büyüleyici eğlencede ondan aldığım birçok değerli dersten sadece biriydi. Uzun zaman önce
öldü, ancak doğa kitabı ona her zaman açıktı
ve içinde bencillik lekesi olmayan bir ruhla,
her zaman başkalarına bilgi aktarmaya hazırdı.

BÖLÜM II.

İLKBAHAR İLK AVLANMASI.

Arılar, ilkbaharın başlarında ve aslında, yavru yetiştirmenin devam ettiği
mevsimin her bölümünde tuza çok düşkündürler. Şimdi
güzel bir bahar sabahında başlayacağız, bir balta veya balta ve bir tutam tuz alacağız ve dağın yamacına çıkıp
bir quart veya daha fazlasını alabilecek kadar büyük bir çukur açacağız,
sonra bu çukurun dışına anason veya bergamont yağıyla kokulandırılmış biraz su serpeceğiz, sonra çukura birkaç mısır koçanı ve bir avuç tuz koyacağız ve çukuru ormanda otlayan hayvanların yolundan uzakta küçük bir ağacın çatalına yerleştireceğiz. İşimiz artık bu yerde bitti.
Devam edip dağ boyunca bu yemlerden birkaçını koyabiliriz.
Gelen ilk yağmur çukuru dolduracak, tuzu eritecek,
bu da mısır koçanlarına nüfuz edecek ve çukurun dışına koyduğumuz koku uçan arıları cezbedecektir. Bundan sonra eve gidiyoruz ve ilk iyi yağmurdan bir veya iki gün sonra geri döneceğiz ve büyük ihtimalle birkaç iyi parkurumuz olacak. Şimdi yalağı bir demet yaprakla -yeşil dallarla- örteceğiz ve bunları serbestçe
tatlı suyla serpeceğiz. Bir pintlik şişe alın, dörtte birini toz şekerle doldurun ve suyla doldurun. Bu daha fazla şekerden daha iyidir, çünkü şurup çok
kalın olduğunda arıların yüklenmesi için daha fazla zaman gerekir ve çok
kalınsa, kısa sürede çalılar
yapışkan hale gelir.

Birkaç arı yüklenip eve gittikten sonra, bir bez alıp yalakta kullanılan aynı kokuyla
doyuracağız, sonra yemi -bir demet çalıyı- parkura götüreceğiz, mümkün olduğunca ağaçsız bir yerde avlanacağız ve yemi bir çalının tepesine, yanındaki bezi koyacağız ve kısa sürede bol miktarda
arıya sahip olacağız. Rotayı belirledikten sonra, ağaca varana kadar aynı taktikler izlenir veya arının belirli bir ağaç grubunda durduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz varsa ve ağacı bulamazsak, fikirlerimizin doğru olduğundan emin olmak için yemimizi orijinal rotanın bir tarafına taşıyacağız ve böylece çapraz bir rota elde edeceğiz ve ilk uçuş hattının ve bu ikinci hattın birleştiği yerde, arıların kesinlikle bir yuvaları olmalı. Her ağaca azami dikkatle bakmalıyız, çünkü bir arı ağacını gözden kaçırmak çok kolaydır, deneyimli arı avcıları bile bunu yapmıştır. Ancak bir ağacı her yönden incelemek için zaman ayırırsak, onları her zaman bulabilmeliyiz.

BÖLÜM III.

ARILARIN SULAMA. NASIL BULUNUR.

Arılar ilkbaharda hareketlenmeye başlar başlamaz, su aramaya başlarlar, çünkü bu yavru yetiştirmede temel bir unsurdur. Sezonun başlarında, toprak genellikle o kadar suyla doludur ki arılar ihtiyaç duydukları miktarı elde etmek için belirli bir yerle sınırlı kalmazlar. Ancak sezonun ilerleyen dönemlerinde, toprak kuruduğunda ve yağışlı hava kaynakları kuruduğunda, dağ boyunca ormana gidip oyuklarda ve alçak düz yerlerde bulunan hiç bitmeyen kaynakları ziyaret edersek, bu yerlerin bazılarında arılar bulacağımızdan oldukça emin olabiliriz.

Bu kaynaklarda, güçlü bir rota oluşturacak kadar çok sayıda arı olması sık rastlanan bir durum değildir, ancak burada verdiğim planı izleyerek, kısa bir süre içinde, diğer ağaçlardan veya komşularımızın tarlalarından arılar gelme tehlikesi olmadan, gerekli tüm arılara sahip olabilirsiniz. Bu da karışıklığa neden olur ve sulayan arıyı takip etmemizi çok daha zorlaştırır. Bu tür bir yolculuğa çıktığımızda önce kendimize küçük bir cam bardak temin edeceğiz; koyu renkli ağır bir malzemeden yapılmış,
yeterince uzun, böylece camın üzerine kaydırıldığında
açık uçtan bir inçin dörtte birine kadar gelecek şekilde. Sonra küçük bir şişeye birkaç damla bal, koku, bez ve daha önce bahsedilen şeker ve su yemi alacağız. Arıların suladığını gördüğümüzde,
kapaksız bardağı alıp,
anında uçmaya çalışacak ve kendini bir tutsak olarak bularak,
camın üst kısmında sürünecek olan arının üzerine koyarız. Bundan önce birkaç
damla bal bir karton parçasına veya büyük bir
yaprağa konurdu. Sonra bardağı kaldırır ve arının kaçmasını önlemek için
elimizi altına yerleştiririz ve kartonun veya yaprağın üzerine koyarız. Şimdi
siyah başlığı üzerine yerleştiririz ve sonucu izleriz. Işığın girebileceği tek bir yer vardır ve bu da kapağın alt ucundaki dar açıklıktır. Bir anda arının altta sürünerek
bazen kartona uzandığı görülebilir. Şimdi bir damla bal
bulmuştur ve bir an önceki üzücü durumunu
unutmuş gibi görünür ve yemek yemeye devam eder. Bardak nazikçe kaldırılır, koyu kalın
kapak onun elimizi görmesini engeller. Doldurulur doldurulmaz başlar ve birçok kez döner ve sonra eve gider ve
açıklayamadığımız bir şekilde başkalarına ne kadar
lezzetli tatlılar bulduğunu anlatır. O arı için daha fazla su yok; geri dönüp daha fazla
bal aramaya mecburdur.

Gerekli olduğunu düşündüğümüz kadar arı yakalayabiliriz, ancak
genellikle beş veya altı yeterli olur. Sonra kokulu bez
yere serilir, kartonun üzerine tatlı su serpilmiş
yerin üzerine bir demet yeşil çalı serilir ve
önceki bölümde verilen talimatları izleyerek
seriyi başlatmaya hazır hale geliriz.

BÖLÜM IV.

SUMAKTAN ARI AVLAMAK.

Sumak, Temmuz ayının başında çiçek açmaya başlar ve ay boyunca
devam eder. Yaşadığım ülkedeki en büyük bal
kaynağıdır. Çiy düştüğü andan alacakaranlığa kadar
arılar onunla meşguldür. Her eski yıpranmış tarlada bol miktarda bulunur ve dağların her yerinde küçük yamalar halinde büyüyen farklı bir çeşidi bulunur. Şimdi verilen planla
belki de diğerlerinden daha fazla arı ağacı buldum.

Bu yerlerden bazılarını ziyaret edeceğiz ve birkaç salkımın bir arada olduğu bir nokta seçeceğiz, yarım düzineden fazla değilse daha iyi. Şimdi yem içeren şişemizi hazırladıktan sonra, birbirine yakın duran iki veya üç salkım seçelim ve üzerlerine yemi serbestçe serpelim, sonra yakın duran diğerlerini koparalım. İlk başta arılar ıslak çalılara konmaktan
hoşlanmıyormuş gibi etrafta uçacaklar, ancak bu çiçeklerden bal almaya alışkın olanlar diğer çiçekleri ziyaret edip uçup gidebilir, ancak geri döneceklerinden eminler ve bir yudum aldıktan sonra, bunun bir sürü tatlı almanın daha hızlı bir yolu olduğunu görerek, işe koyulurlar ve kısa bir süre içinde yeni düzene uyum sağlarlar ve kısa sürede evlerine doğru yola koyulurlar, asla geri dönmeyi ihmal etmezler, başkalarını da yanlarında getirirler. Çalıları yemle iyi besledikten sonra, yakında bir sıra ve belki iki veya daha fazla sıra keşfedeceğiz. Sonra kokulu bezi alın, yemin yanına koyun ve
on veya on beş dakika sonra bu çalıları çiçeklerin bir ayak veya daha fazla altından koparın ve yola çıkmaya hazırız. İki veya üç yüz metre gittikten sonra, ağaçlardan uzak bir yer seçin, böylece
ağaçların etrafından uçmaya zorlanmadan kendi yollarında uçabilirler, kokulu bezi yakına koyun ve beş veya on dakika içinde bol miktarda arınız olacak veya, uçuş hattında ilerleyebilir ve arıların aniden yemlere gelmeyi bıraktığını görebilirsiniz.
Bu, ağacı geçtiğimizin veya ona çok yakın olduğumuzun kesin bir işaretidir.

BÖLÜM V.

KARABAĞDAN ARI AVLAMAK.

Ağustos ayında ve Eylül ayının başlarında gerçekleşen karabuğday çiçeklenme döneminde birçok arı bulunur. Bazı avcılar onları güneşlenerek ağaca dizer. Bu yöntem çok açık bir gün gerektirir
ve avcı bu sanatı iyice anlamadığı,
boş bir arıyı dolu olandan ayırt edemediği sürece çok
başarılı olma olasılığı düşüktür. Bunun dışında birçok avcının görme yetisini o kadar
zararlandırdığını gördüm ki, yaşlılıkta kısmen kör oldular ve
belki de tamamen kör oldular. Ben kendim bu şekilde birçok arı buldum
ve görme yetimin zarar gördüğünden eminim, ancak bu yöntemi yıllar önce bıraktığım için çok
müteşekkirim. Arılar, çiğin dağıldığı andan öğlene kadar karabuğday üzerinde çalışmalarını yaparlar; sıcak ve açık bir günde ise, 12 dakikadan sonra karabuğday üzerinde çalışan çok az arı bulunur. Yemleme yöntemiyle arı avlamada en büyük başarı unsurlarından biri, arının üzerinde çalıştığı çiçekle aynı kokuyu kullanmaktır. Bu nedenle, karabuğdayın çiçeklerinden birkaçını toplayın ve damıtın veya bu mümkün değilse, çiçeklerden bazılarını bir litrelik kavanoza koyun, diyelim ki yarı dolu, iyice sıkıştırın, sonra sadece seyreltilmiş alkolle kaplayın ve birkaç gün bekletin, böylece bu özel zamanda kullanmak için ideal bir kokunuz olur. Karabuğday tarlasından bir ders aldıktan sonra, yaklaşık on veya on buçukta derse gidin ve çalılıklardan arınmış ve arıların uçuşunu rahatsız edecek büyük ağaçların olmadığı bir yere geldiğinizde, yukarıda belirtilen kokudan birazını birkaç yaprağa serpin ve kokunun yanına, bir pintlik şişeyi dörtte biri bal, dörtte biri toz şeker ve yarım su ile doldurarak yaptığınız yemle serpilmiş bir demet çalı koyun. Birçok arı, günün bu saatinde tarladan gidip gelir. Bazıları nektarı bir saat öncesine göre daha zor bulur ve bazıları da eve dönüş yolculuğunda hafif yüklü olarak uçar. Karabuğday tarlasına olan inançlarını kaybetmeye başlarlar ve kokuyu ilk algılayanlar da tam olarak bunlardır. Diğerleri, ilk arıların yaptığı gibi, tatminsizleşiyorlar - biri diğerine sürtünüyor ve arı dilinde çalılıklarda çok iyi bir şey bulduğunu söylüyor ve yem yalandığında, bu yerden doğrudan bir rotamız olmalı ve rotada daha ileri gitmeye hazır olmalıyız. Bir dahaki sefere
yem
yatırıldığında, en fazla on dakika içinde bol miktarda arımız olmalı ve eğer gelmekte gecikirlerse, ilk konumda makul miktarda arımız varsa, ya ağacı geçmiş,
neredeyse altındayız ya da rotadan çok uzaklaşmışız demektir.

BÖLÜM VI.

SONBAHAR AVCILIĞI.

Bal tedarikinin ana kaynakları artık bitti ve önceki bölümlerde verilen yöntemler izlenirse, ev arılıklarından çok uzaktaki dağlara veya tarlalara çıkıp öldürücü donlardan kaçan birkaç çiçeği aramamız gerekiyor. Dağ yamacına dağılmış birkaç demet dağ altınbaşağı bulunur. Yaklaşık iki fit yüksekliğindeki bir sapta büyüyen beyaz bir çiçek de birçok yerde bulunur. Bu son çiçeğin botanik adını veremiyorum, ancak çok fazla deneyimi olan her arı avcısı, diğer çiçekler yok olduğunda veya don nedeniyle işe yaramaz hale geldiğinde, bal kaynağı olarak üzerinde birçok arı görmüştür. Bu çiçeklerden sadece birkaçı birlikte büyürken ve üzerlerinde birkaç arı görülürse, daha önce açıklanan yemi serbestçe serpin ve kısa bir süre sonra ilk başta bir tane olan arıya on tane arı bulacaksınız. Şimdi, onları altınbaşaktan başlatırsanız, arı avcılığında kullanılan hemen hemen her şeyin kokusu onları yola çekmeye yetecektir; ancak altınbaşağın özü yılın bu mevsiminde çok daha üstündür. Daha önce belirttiğim gibi, arının herhangi bir zamanda üzerinde çalıştığı çiçeğin kokusuna mümkün olduğunca yakın bir koku kullanılmalıdır. Daha fazla açıklama yapmak gereksiz olacaktır, çünkü bu çalışmada daha önce açıklanan taktikler izlenmelidir.

BÖLÜM VII.

SON GELİŞTİRİLMİŞ YAKMA YÖNTEMİ.

Artık doğanın yasaları gereği tüm çiçeklerin açmayı bıraktığı yılın zamanına geldik. Yaz sonu geldi, güzel ılık günleriyle. Tam kıvamında - ne çok sıcak ne de çok soğuk. Hatta yaşlananlarımızın bile yeniden genç hissetmeye başladığı zaman. Doğayı ve onun yollarını seven biri için, doğa tekrar cübbesini açana kadar spor düşüncesini bir kenara bırakmak zorunda kalmak ne kadar da üzücü olurdu! Hayatımın en mutlu anlarından bazıları yılın bu bölümünde yaşandı ve okuyucularımı her zaman yaşlı yıla "hoş geldiniz" dememiz gerektiğine ikna edebilmeyi umuyorum. Eskiden yaşlı avcıyla birlikte arı aramaya gittiğim zamanları çok iyi hatırlıyorum. Bir ateş yakılırdı, birkaç büyük düz taş ısıtılır ve uygun bir yere taşınırdı, sonra arı petekleri suyla
ıslatılır, üzerlerine yerleştirilirdi ve kısa süre sonra arıların havada
fırladığı görülürdü. Bazıları yemi tercih edebilirdi, ancak avcıyı
memnun edecek kadar değilse, başka bir sıcak taş getirilirdi ve
yem üzerinde çalışan ve güçlü bir rota
verecek kadar arı olana kadar süreç tekrarlanırdı. Sonra başka bir sıcak taş alıp rotada uzun bir yol kat ederek tekrar yakmaya başlardık. Belki de taş bu zamana kadar soğumuştu ve arı
hızlıca veya yeterli sayıda
gelmemişti. Sonra ya geri dönmemiz, ateşi yenilememiz, daha fazla taş ısıtmamız veya
yeni yerde başka bir ateş yakmamız gerekiyordu. Sıcak taşları bir yerden bir yere taşımak
genel olarak bana verilen işti. Bazen kayrak taşı gibi
yapıdaki taşlar ısıtılırdı ve oldukça ısındığında
yüksek bir sesle
patlar ve her yöne uçarlardı. O zamanlar
tam da dolu bir topa yaklaşırdım. Bir sopayı
taşa doladıktan sonra
yeni yere kol boyu uzaklıktan taşınırdı
ve yüzümden terler akarken
onu bırakma zamanı geldiğinde mutlu oldum. Bu şüphesiz zahmetliydi, ancak
sporla bağlantılı heyecan o kadar yüksekti ki
çalışmanın arı avcılığıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu düşüncesi hiç aklıma gelmedi.

Ancak zaman geçtikçe, tarif edilenden çok daha kolay ve hızlı başka planlar olabileceğini düşünmeye başladım ve eminim ki sporu sevenler, okuyucuların önüne konulan planın eski yöntemden her bakımdan daha üstün olduğu konusunda hemfikir olacaktır.

Öncelikle yaklaşık yarım galonluk küçük bir teneke kova alın.
Alttan yukarıya doğru dört veya beş inç yukarı ve aşağı ve iki inç genişliğinde bir delik açın. Kovanın içine sığacak şekilde bir tava yaptırın
sadece kovanın üst kenarına kadar inecek kadar derin olsun.
Tavanın üst kısmında, kovadaki delikten daha aşağı çalışmasını önlemek için bir kenar olmalıdır. Şimdi, on beş ila yirmi beş sentten fazla maliyeti olmayacak bir madenci lambası alın. Kömür yağı kullanılabilir ancak domuz yağı yağı çok daha iyidir ve her ikisinden de daha iyisi alkoldür. Bunu yakmak için uygun küçük bir lamba küçük bir maliyetle satın alınabilir.

Artık başlamaya hazırsınız. Biraz atık bal ve yem şişenizi alın, dağlara doğru uzaklaşın, böylece vadilerde bulunan arılıklardan arıları çekme tehlikesi az olur. Uygun bir yer bulunduğunda, çalılıklardan uzak ve arıların eve doğru yola çıkarken onları rahatsız edecek büyük ağaçlar olmadığında, kovayı yere koyun, kovanın (veya tava) üst kısmına biraz bal koyun, bir kibrit çakın, kibriti lambanın fitiline değdirin. Lambanın ağzı, tavanın dibine yaklaşık iki inç yaklaşmalıdır. Bal hemen kaynamaya başlar ve kokusunu dağların üzerine
yayar. Anason ve bergamot yağından birkaç damla tavaya damlatılabilir ve bir demet çalı, koku çıkana kadar dumanın üzerine tutulabilir. Daha sonra yakındaki bir çalının veya kütüğün tepesine serilir ve yem serpilir. Bu zamana kadar arıların havada hızla koştuğu duyulabilir veya yiyecek bir şeyler aramak için çalıların arasında yavaşça avlandığı görülebilir. İlk arılar etrafta uçmaya başladığında lambayı söndürmek çok iyi bir
plandır. Koku her tarafta güçlüdür ve lamba üflendiğinde koku yem dışında kısa sürede kaybolur ve arılar yemi lambanın yanmaya devam etmesi durumundan çok daha erken bulurlar. İlk yakmadan başlamak için bol miktarda arı olabilir ve eğer yoksa,
yapmamız gereken tek şey lambayı tekrar yakmak.

Eğer yolunuz varsa ve başlamak üzereyseniz, yakma aparatını ve çalı demetini alıp yola başlamak için sadece bir saniyeye ihtiyacınız var. Ancak, sadece yeni başlayan biri olup sizi cesaretlendirebilecek bir hata yapmaktan korkmak için, ilk yerden başlamadan önce sizinle küçük bir
konuşma yapmak istiyorum.

Arı avcılığıyla ilgili makaleleri okurken, bazı yazarlar, arıları yükledikten sonra, eve dönüş yolculuğuna başlamadan önce
birkaç arının
tam bir daire çizdiğini gördüm. Yüz binlercesinin
tam bir daire çizdiğini gördüm. Kural olarak, bir arı yemden kalktığında
daireler çizmeyi planlıyormuş gibi hareket eder, ancak yakından izlerseniz
başlangıç ​​noktasına gelmeden önce hızla ters yöne döndüğünü, bunu birkaç kez tekrarladığını görürsünüz - her zaman
genişler. Aşağı doğru bir hareketle çok geriye düşmüş gibi görünür,
sonra toparlanır ve yavaşça geri gelir, sıklıkla yemin karşı tarafına geçer ve ani bir hareket yapar, gözden kaybolur. Bu gerçek, arının gerçekten bu yöne gittiğini düşünmenize neden olabilir. Yılların deneyimine sahip bir arı avcısı olarak itibarımı ortaya koymak istiyorum,
bir arının yemin bir tarafında bu yarım daireleri yaptığı ve herhangi bir yöne doğru düştüğü, yere doğru eğildiği görüldüğünde, bunun ağacın durduğu genel yön olduğunu ve bir arının bu yarım dairelerden birkaçını yaptığını görebilirsem (yemdeki ilk daire olsa bile), bu, ağacın genel yönüyle ilgili meseleyi zihnimde çözer. Ancak bu uçuş hattı konusunda kararımız kesin olsa bile, daha fazla zaman ayırıp yakından izlemek akıllıca olacaktır, çünkü bu ilk konumdan iki veya muhtemelen daha fazla rota almamız için hiçbir iyi neden yoktur. Sonra ağacı bulana kadar en güçlü rotayı takip edin
ve sonra geri dönüp diğerlerine başlayın.

Rotaya girerken her ağaca dikkatlice bakmayı ihmal etmeyin, çünkü
bazen etrafta çok sayıda büyük ağaç varken çok küçük ağaçlarda bulunurlar.

Bana rotadaki her şeye bakmayı öğreten bir arı bulma deneyimimi anlatacağım, atılmış kütüklere, kütüklere
ve çalılara bile değil, çünkü ilk ikisinde ve ikincisinde asılı duran arılar buldum. Kasım ayının başlarında yemden güçlü bir rotam vardı. Doğrudan dağın yamacına uçtular. Rota büyük bir çorak çalılığın üzerinden uçtu ve çoraklığın alt kenarındaki keresteye baktıktan sonra yem çalılığın üzerinden taşındı. Üst kenar ile onları tekrar yemlemek için seçtiğim yer arasında birkaç kestane ağacı duruyordu. Kısa süre sonra gelip geri uçtular. Bahsedilen ağaçlardan birinde olduklarından emindim çünkü çalılıkta bir arının girebileceği kadar büyük hiçbir şey yoktu. Bahsedilen birkaç ağaca bakıp onları bulamayınca, alt kenara geri döndüm ve çalılığın neredeyse yarısına kadar uçtuklarını görebiliyordum. Şaşırmıştım ve yere yatan birkaç kütüğe bakmaya devam ettim ve onları hala bulamadım. Bir sonraki hareketim yanan kovamı bir dala asmak ve yakmaktı. Kısa sürede yemdeki quart'ın yanında arılar belirdi, her yöne uçuyorlardı. Sabit uçanlardan bazılarını seçerek, kısa bir mesafe uçup çalılığa düştüler. Araştırdığımda, küçük bir çalıya asılı olduklarını, sanki ballarını saklamak için dünyadaki en iyi yere sahipmiş gibi çalıştıklarını gördüm. Belli ki uzun zamandır oradaydılar çünkü çalıya tutturulmuş birkaç tane iyi büyüklükte petek vardı. Soğuk hava geldiği için
yok olmaya mahkum olduklarını biliyordum, bu yüzden bir arkadaşıma
nerede bulabileceğini söyledim ve ona, petekleri ve yavruları kovana koyması koşuluyla verdim. Yukarıda belirtilenler, arıların bazen olağandışı yerlerde bulunduğunu kanıtlamak için belirtilmiştir ve çalışmamın bu bölümünü kapatırken, yavaş gitmenin ve yolda iyi görünmenin her zaman işe yaradığı gerçeğiyle sizi etkilemek istiyorum.

* * *

NOT--Eğer uygun değilse ve tarif edilen türde bir kap (yakmak için) bulunamıyorsa, lamba için delik açmadan herhangi bir küçük teneke kova işe yarar. Birkaç santim arayla yere serilmiş birkaç taş, lamba için bir yer oluşturacaktır ve kova da taşların üzerine yerleştirilecektir, ancak ilk belirtilen daha uygun olacaktır.

BÖLÜM VIII.

UÇUŞ HATTI HAKKINDA BAZI GERÇEKLER.

Hepiniz "arı hattı" teriminin kullanıldığını duymuşsunuzdur ve doğal olarak bunun düz bir çizgi anlamına geldiğini çıkarsamışsınızdır. Ben de eskiden buna inanıyordum, ancak çok sayıda gözlemden sonra "arı hattı" ve "düz hat" terimlerinin bazı durumlarda uyumsuz olduğuna inanmaya başladım. Uçuş hattı tepeler ve oyuklar tarafından kesilmemiş bir zemin üzerindeyse, bir arı yüklendikten sonra
kanatları olan herhangi bir şey kadar düz bir şekilde eve uçacaktır. Ancak ormanlık bir arazide, sırtlar ve derin oyuklar içeren tepelerin veya dağların yamaçları boyunca bir rota izlerken, uçuş hattı düz bir çizgiden çok uzaklaşır.

Yukarıdaki iddiayı örneklendirmek ve kanıtlamak için, burada arı avcılığıyla ilgili olarak çok uzun yıllar önce gerçekleşmeyen ve arıların her zaman mükemmel bir şekilde düz bir çizgide uçmadığını kanıtlayan bir olaydan bahsedeceğim. Evimin yaklaşık bir mil doğusunda kuzeye ve güneye uzanan bir
dağ var. Bu
dağ'ın eteğinde, Sideling Hill deresi olarak bilinen bir dere vadinin tüm uzunluğu boyunca uzanır. Bu dereden yukarı doğru uzanan dağ sırtlardan ve oyuklardan oluşur. Bir arkadaşım, Temmuz ayında bir gün, arıların dere boyunca ve evimin hemen doğusunda su içtiğini gördü. Arılar dağın eteğindeki dereyle birlikte güneye uçtular. Onları bulmaya çalıştıktan sonra (bu girişimde iki gün harcadıktan sonra), bana yardım etmem için yanıma geldi ve bana parkurun yakınındaki her ağaca bir mil kadar baktığını söyledi. Çok ince işaretli bir İtalyan arısıydı ve onu bulup kovana
yerleştirmek için can attığında, arıyı bulsak da bulmasak da bana harcadığım zaman için ödeme yapmayı teklif etti. Ona onları suda yemleyip
yapmadığını sordum. Denediğini
ama hiçbir arının yemi almaya ikna edilemediğini söyledi. O anda zamanım kısıtlı olduğundan, ona yemi kendisi için hazırlayacağımı ve bundan sonra kesinlikle kendisinin bulabileceğini söyledim. "Ah, evet, tek istediğim bu," diye cevapladı. Onunla birlikte giderken, "Sudan Arı Avı" başlıklı erken bir bölümde anlatılan yöntemi kullandım. Kısa bir süre içinde, birçoğunu yükleyip dere boyunca güneye uçurdum. Parkurun yaklaşık yarım mil ilerisinde eski bir açıklık bir sırtta biraz mesafeye kadar uzanıyordu ve parkur yaklaşık olarak ortasından geçiyordu. Talimatlarım yemi buraya koymam yönündeydi, çünkü doğrudan bir rota
almasını engelleyebilecek tüm çalılardan
arınmıştı ve gerekli tüm talimatları verdikten sonra eve gidip sonuçları bekledim. Ertesi akşam bana eski tarlaya gittiğini ve arıların yemi almakta biraz yavaş olduğunu söyledi, bir ateş yaktı ve yakmaya başladı ve arılar bol miktarda oldu, hala aynı rotada uçuyorlardı; sonra yemi parkurda çok daha uzağa, başka bir eski tarlaya taşıdığında, aynı uçuş hattında devam ettiklerini gördü; ve bu son yerden onları bir evin görüş alanına kadar takip etti, ev sahibi otuz arı yuvasına sahipti, böylece arıların hepsinin bu arılıktan geldiğine ikna oldu. Ama ben onun arılarla başladığını gözden kaçırdığına ikna olmuştum, şu sebeplerden dolayı: Bu arılık, arıların suladığı yerden iki mil uzaktaydı; aynı dere, arılığın yanından akıyordu; yakınlarda birçok kaynak ve yol boyunca bol miktarda su vardı. Sonra ilk bahsedilen
açıklıkta bol miktarda sumak yetişiyordu; arılıktan birçok arı
bu ve diğer çiçeklerle ilgileniyordu ve
yakma yoluyla, bu arılar o kadar çok sayıda yemle cezbedildi ki
ağaçtan yem almış olabilecek birkaçı deneyimsiz bir avcı tarafından fark edilmedi. Şüphelerimden bahsettikten sonra,
tekrar onunla gitmem ve
kendim görmem konusunda daha da endişelendi.

Ben de ona olduğunu kanıtlamak için aynı şekilde endişeliydim. Böylece
ertesi sabah, ilk olarak yemi
yerleştirdiği eski tarlada bulduk. Yem içeren şişemi aldım.
Bir önceki gün orada bırakılan bir sürü çalıya biraz serptim. Gereken tek şey buydu ve bir önceki gün bu konumda ziyafet çeken arılar bunu kısa sürede fark ettiler ve hevesle başka bir ziyafet için yerleştiler. Görünüşe göre tüm arılık dışarı
çıkmış ve yemlere gelmiş--yüzlercesi kısa süre sonra bu arılığa doğru uçuyordu. Burada arkadaşım bana arılığa
gittiklerine ikna olup olmadığımı sormaya cesaret etti. Çok yakından izliyordum ve arıların çoğunun oraya gittiğini çok iyi biliyordum, ama ayrıca birkaç arının parkurda kısa bir mesafe uçtuğunu ve sola doğru
gittiğini de görmüştüm. O zamanlar bu konuda hiçbir şey söylemedim, nihai bir görüş bildirmeden önce
olumlu olmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Açıklığın karşı tarafından yukarı doğru uzanan derin bir çukur vardı ve daha
elverişli bir konuma
geldiğimde birçok arının ana parkurdan
çıkıp çukura doğru gittiğini görebiliyordum. Şimdi ona arılar tarafından
alt edildiğini söylemeye hazırdım.

Onu yanıma çağırarak, ona çukurdan yukarı uçan arıları gösterdim.
Daha sonra yemi yaklaşık yüz metre daha yukarı taşıdık ve
hâlâ yukarı doğru gittiklerini gördük. Yemi bıraktık ve
ahşaba bakmaya başladık. Sonunda bu son yerin yüz metre yukarısında
çukurun sol tarafında duran büyük bir beyaz çam vardı ve yerden en fazla on fit uzaklıkta, sürekli bir akış halinde, saf altın İtalyanlar döküyorlardı. Bunun sulama yerinden başladığımız arı olduğuna ikna olmuş muydu? Hayır, hiç de değil. Rotadan çok uzaktı. Ona onu kesip eve götüreceğimizi ve arılar hala aynı yerde sulamaya devam ederse pes edeceğimi söyledim. Arı ertesi gün kesildi ve eve götürüldü
ve o yerde tüm sulama durduruldu. Bu onun için yeterli bir kanıttı ve ona, herkese kanıtladığı gibi, belirli koşullar altında arıların düz bir uçuş çizgisinden çok farklı olacağını kanıtladı.

BÖLÜM IX.

YEMLER VE KOKULAR.

Ormanda ve dağlarda dolaşırken, arı avcılarının anason yağı içeren yem veya belki de birkaç farklı koku içeren bir yem kullandığını gördüm. Bu yağları içeren yemin arılara zararlı olduğunu bilmiyor veya umursamıyor gibi görünüyorlardı; ancak bunların zararlı olduğu iyi biliniyor - yalnızca komşumuzun arılarına değil, bulmaya çalıştığımız arılara. Bu nedenle, yemleri hiçbir tür kokuyla birleştirmeyin. Birincisi arıya yem sağlamak için tasarlanmıştır ve yüklendiğinde her zaman eve doğru yola çıkar. İkincisi ise onları yemlere çekmek için kullanılır. Arıyı yemlere çekmek için birçok farklı koku kullanılır. Bazı avcılar anason yağını tercih ederken, diğerleri bergamot kullanır; bazıları da bu veya diğer kokuları birleştirir. Ancak, kullanılması gereken şeyin, yılın herhangi bir mevsiminde ana nektar kaynağına mümkün olduğunca yakın bir kokuya sahip olması gerektiğini unutmayın. Bu kokuları hazırlarken, tercih ettiğiniz yağdan bir ons alın, bir pint şişeye koyun ve şişeyi dörtte bir oranında alkolle doldurun; birkaç gün bekletin ve sonra suyla doldurun. Bu, herhangi birinin birkaç yıl dayanması için yeterli kokuyu sağlayacaktır. Küçük bir şişe doldurulup yanınızda götürülebilir - bir onsluk şişe bile birkaç sefere yetecektir; veya birkaç damla yağ bir şişeye konulabilir ve su eklenebilir, ancak su yağı kesmeyeceğinden, çözünmez kalır ve karışımın bitmesi için şişe çevrildiğinde, genellikle kokumuzun (bir veya iki kez kullandıktan sonra) iyi olmaması, yağın kaybolması olur. Ancak kokuyu alkolle keserek, son damla ilk damla kadar güçlü kokulu olur.

Arı avcılarının bildiği hemen hemen tüm farklı kokuları kullandım ve anason yağı uzun yıllar boyunca benim yegane tercihimdi. Bergamotun iyi olduğunu
buldum. At nanesi, altınbaşak ve diğer birçok yağ ve koku yılın belirli bir zamanında kullanıldı, ancak kullandığım en güçlü ve kalıcı koku tatlı yonca yağıydı. Yağ bitince ve bir eczaneye göndermeden nereden alacağımı bilmediğimden, "tatlı yonca özü" etiketli bir tuvalet ilacı aldım ve faturayı karşıladığını gördüm. Koluma birkaç damla döküldü ve bir kursa gittiğimde ihtiyaç duyduğum tek şey buydu. Bir an bile dursam, kolum arılarla kaplıydı. Arı avı için av kutusunun kullanılmasını savunmuyorum. Uzun zaman önce denedim ve yöntemin yavaş ve belirsiz olduğunu gördüm. Kutumu bir yerden başka bir yere taşıyıp hapsedilmiş arıları serbest bıraktığımda, her zaman etrafta dönüp bir yaprağa konduklarını ve kendilerini temizlemek için beş dakikadan yarım saate kadar tükettiklerini görürdüm ve gittiklerinde geri döneceklerine dair hiçbir güvence yoktu. Ancak bazı avcılar, kutu yöntemiyle avlanmada benim elde ettiğimden daha iyi
başarılarla karşılaşmalıdır ve onlara şunu söyleyebilirim ki, arıları kutunuza getirmek istiyorsanız,
kutunuzun kenarına birkaç damla tatlı yonca yağı
sürün ve arıyı bulma kısmı tamamlanmış olur.

Yemler hakkında daha fazla şey söylemeye pek gerek yok. Görüşlerim
arı avcılığıyla ilgili önceki bölümlerde verilmiştir. Birkaç damla saf
bal, arıları yemle
başlatmak için kullanılabilecek en iyi şeydir, ancak birkaçı balla
dolduğunda, parkurda taşımayı düşündüğünüz çalı demetinize bir şişeyi dörtte bir oranında saf granül şekerle, ardından biraz balla doldurup şişeyi suyla doldurarak yaptığınız bir yem serpin.
Bu, yemi yeterince tatlı hale getirecek ve daha fazla şeker veya bal kullanılmış gibi o kadar yapışkan olmayacaktır.

BÖLÜM X.

AĞACI KESMEK VE TAŞIMAK.

Bu kitabı okuyanların sayfalarında faydalı olabilecek bir şeyler bulabilmelerini umuyorum. Ormanlardaki gezilerinizde, bilinçsizce fiziksel mükemmelliğin dünyadaki en büyük kaynağı olan Tanrı'nın temiz havasından faydalanıyorsunuz ve aynı zamanda makul bir inceliğe sahip birinin maddi olarak faydalanmaması için hiçbir neden yok. Bir arı ağacı ne zaman kesilmeli ve kovana nakledilmelidir? Yılın hangi zamanı ve ayrıca bunun nasıl yapılması gerektiği konusunda fikir ayrılıkları var. Bu konuda kendilerini ifade edenlerin fikirlerine saygı duyuyorum ancak açıklanan yöntemlerin neredeyse hepsini denedikten sonra, arıyı ağaçtan kovana nakletme idealime uygun hiçbir şey bulamadım. İlk planım ağacı kesmek ve eğer çok büyük değilse, arıların hem üstünden hem de altından kesmek, onları dumanla tutmak ve giriş yerinin üzerine bir perde çakmaktı. Sonra eve taşımaya yardım etmesi için birini işe almaktı. Dikilip kendi kendine bakmasına izin verildi ve
eğer ondan bir sürü çıkarsa ve biz onu eski kutu kovana (gençliğimde çoğunlukla kullanılan türden) yerleştirmeyi başarırsak,
arıcılığın son bölümünün öğrenildiğini düşündük. Sonra,
taşınabilir çerçeveli kovan kullanılmaya başlandıktan sonra ağaç kesilirdi,
arılar bir kutuya sürülürdü, ağaçtan bal alınırdı ve
birkaç yavru parçasıyla birlikte hepsi eve götürülürdü. Küçük petek parçaları, arıların kümelenmesi için merkezi çerçevelere bağlandı ve arılar kovanın önündeki kutudan sallandı. Bu plan kesinlikle ilk bahsedilenden daha üstündü ancak ciddi bir dezavantajı vardı: ağaçtaki yavrular yok olmaya bırakıldı. Açıklanan yöntemlerdeki ciddi kusurları gördükten sonra, bir sonraki hamlem ağacı kesmeye giderken yanımda bir kovan götürmek oldu. Yavru içeren tüm petekler çerçevelere yerleştirildi, arılar kovana koştu, arıların tüm petekleri çerçevelere bağlaması için bir hafta veya daha uzun süre ağaçta bırakıldı ve sonra eve getirildi. Bu, transfer yönteminde bir başka ilerlemeydi çünkü hücrelerinden çıkmak üzere olan binlerce genç arı kurtarıldı ve yavruları ve gücü azalmayan koloni, kendileri için gereken tüm depoların yanı sıra en azından bir üst balı doldurabilmelidir. Yaz başında arıyı kestiğimizi varsayarak, bir
süper düşük bir tahmin olurdu, ancak bu bile kesme, kovan ve tesisat satın alma ile ilgili tüm masrafları karşılardı ve arı artık ideal bir kovanda olduğundan, umarım karlarımızın geleceği gelecek yılı dört gözle bekleyebiliriz.

Başka planlar da verilebilirdi, bazıları erdemli olabilir, ancak şimdi okuyucunun önüne, takip edilirse önceki yöntemlerden daha karlı ve daha az masraflı olacak bir plan koyacağım.
Bir kovanı ve bir arı ağacını kesmek için gerekli araçları taşımak bir yardımcının hizmetini gerektirecektir ve bir hafta kadar sonra arıyı eve getirmek için geri döndüğümüzde daha fazla yardıma ihtiyaç duyulur. Bir adam işe alınmaya değerdir ve elbette maaş alır. Engebeli ve engebeli bir zeminde bir kovan taşımak zor bir iştir. Bu yüzden arıyı eve getirip konuyu özetlediğimizde, arı avcılığının mali kısmı bizi pek etkilemez.

Sonbahar aylarında arı avlama alışkanlığım var,
ama eğer bir günlük geziye ihtiyacım olursa, ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar,
bir arı ağacı aramak için ormanda yürüyüşe çıkmam
için beni bulamaz. Yılın hangi zamanında arılarımı bulduğum veya belirli bir mevsimde kaç tane
bulduğum önemli değil,
onlar her zaman kış boyunca ayakta bırakılır ve sonraki baharda kesilir,
ama Mayıs'tan önce değil, çünkü arının bol miktarda yavruyla
güçlü olmasını istiyorum. Yılın bu zamanlarında, ucunda sekiz inç kare ve iki fit uzunluğunda bir kutu alıyorum. Bir ucuna bir tel
perde çakılıyor ve ortası kesilip tel
perdeyle değiştirilen bir kapak, diğer ucu örtmek için kullanılıyor.

Kova, balta ve bu kutuyla ağaca gidip onu keseceğiz,
olabildiğince kolay kesmeye dikkat edeceğiz. Düştüğünde,
arılar havaya
yükselmelerini önlemek için hemen tütsülenmelidir. İyi sebeplerden dolayı, ağacı sabahın dokuz veya onunda kesmeyi tercih ediyorum. Girişten biraz duman üfledikten sonra,
ağacın yan tarafında alçakta bir delik açmaya devam edin, sonra
arı giriş yerinden yukarı veya aşağı çalışmasına bağlı olarak ağacın daha yukarısında veya aşağısında başka bir delik açın. Bunu yaptıktan sonra, parçayı bölün, arılara daha fazla duman üfleyin ve petekleri çıkarın. Arıları fırçalayın, onları kütüğün üzerine arılardan biraz uzağa koyun, zorlama kutusunu arıların ana gövdesinin üzerine yerleştirin
ve fırçalayıp tüttürerek onları içeri itin. Kutu,
arılar bu konumdayken çok daha kolay bir şekilde üst uca gireceğinden, diyelim ki kırk beş derece veya daha fazla yüksekte olmalıdır. Kraliçenin içeride olduğundan emin olun, bu genellikle arıların kutuya girme şekline göre belirlenebilir. İçeri zorla sokulduktan sonra geri kaçmaya meyilliyse, bu kraliçenin onlarla birlikte olmadığına dair oldukça kesin bir işarettir. Kraliçenin onlarla birlikte olduğundan ve yanında yeterli sayıda arı olduğundan emin olduğunuzda, kutuyu nazikçe kaldırın, ters çevirin ve kapağını takın
ve yanınızda götürdüğünüz birkaç çiviyle sabitleyin. Şimdi yavru peteklerini tekrar ağaca yerleştirin. Önce bir tarak sonra birkaç küçük çubuk
enine doğru bir arı alanı oluşturmak için. Tüm tarakların
ağaca geri dönmesine kadar buna devam edin ve kütüğün üst kısmı ayrılmadığı için, yandan ayrılan parça sığdırılabilir, kabuk ve düz
taşlar yağmurun içeri girmesini engelleyecek bir örtü oluşturmak için kullanılabilir. Günün bu saatinde ağacı keserek binlerce
arı nektar aramaya çıkar ve eve geldiklerinde
evlerinin gittiğini gördüklerinde, bitkin düşene kadar havada uçarlar ve sonra yüzlerce demet ve düğüm halinde yapraklara ve çalılara yerleşirler. Eğer güzel beyaz bal varsa onu kovaya koyarız ve kutuyu alıp eve dönüş yolculuğuna başlarız. Evde hareketli bir çerçeve kovanımız olduğunu varsayarak, çerçevelerde bir inçlik başlatıcı veya daha iyisi, bir önceki yıldan peteklerle dolu bir kovan varsa, kovanı kalıcı standına yerleştiririz ve kutunun kapağını çıkarıp arıları girişte aşağı doğru sallarız. Kraliçenin ağaçta bırakılmış olabileceğinden korktuğumuz için kovana bir giriş muhafızı yerleştirmek iyi olur, çünkü bu kraliçeyi dışarıda bırakır ve kraliçe görülür görülmez muhafız kaldırılabilir. Kısa sürede yeni evlerine iyi
davranıp
davranmadıklarını anlayabiliriz. Kraliçe yumurtlayan bir kraliçedir ve ertesi gün biraz polen alınmalıdır. Ben her zaman kraliçemin olduğundan emin oldum ve kovana alındıktan sonra dışarı çıkan bir arıyla hiç karşılaşmadım. Peki ya ağaçtaki arı? Onu bıraktığımızda etrafta binlercesi uçup yapraklara ve çalılara yerleşiyordu, diğer binlercesi ise peteklerde gelişiminin her aşamasındaydı. Çalılara asılı olanlar daha fazla araştırma yapmaya başlar
ve yavrularını bulurlar ve kısa süre sonra onu örterler ve her saat yumurtadan çıkan arılarla koloniyi ağaç kesilmeden önceki kadar kalabalık hale getirirler. Petekleri çıkarırken bazı kraliçe hücrelerinin başladığını
görmüş olabiliriz. Eğer öyleyse, daha iyi. Eğer yoksa, kesinlikle bazı
petlerde yumurtalar vardı ve en fazla on altı gün içinde bu yumurtalardan bir kraliçe yetiştirebilirler. Bu süre
dolduğunda, kutunuzu ve tütsüleme makinenizi alın. Petekleri daha önce olduğu gibi çıkarın;
arıları kutuya sürün ve bu zamana kadar yavruların neredeyse tamamı yumurtadan çıktığı için
ilk seferdeki kadar arınız olacaktır. Bunlar eve getirilir ve ilk sürü olarak muamele edilir
ve petekler, kalmış olabilecek birkaç kalan arının kümelenmesi için tekrar kütüğe yerleştirilebilir ve bunlar daha sonra eve getirilebilir ve ikinci sürüye katılabilir. Bu yöntemle
bir ağaçtan iki güçlü koloni elde edersiniz. Yardıma gerek yoktur;
ağaca ve ağaca kovanları ağır kaldırma ve taşıma gerekmez.
Bu planı izleyerek
yakında oldukça büyük bir arılığa sahip olabilir ve
arı avcılığının hem kârının hem de zevkinin tadını çıkarmaya başlayabilirsiniz. Bu plan benim için orijinaldir ve bunun şimdiye kadar verilen en iyi plan olduğuna inanıyorum ve
birisi bize daha üstün bir şey verene kadar
uymayı umuyorum.

Arı avcılığının kârı, arıları ağaçtan aldıktan sonra
bir adamın arıları manipüle etme yeteneğine bağlı olacaktır.
Ağacı keserken, neredeyse her zaman bal içeren peteklerin bir kısmının kırılıp toprakla
kaplı olduğunu ve bu balın asla satılabilir olarak sınıflandırılamayacağını kabul etmelisiniz. Bu nedenle, arıları yalnızca ağaçta bulunan bal için avlarsak ve arıların açlıktan ve soğuktan
ölmesine izin verirsek, ahlaki ve mali açıdan ağacın ayakta kalmasına izin vermek çok daha iyi olacaktır.

BÖLÜM XI.

YABANİ ARILARIN GELENEKLERİ VE SAHİPLİĞİ.

Sporcular arasında nesilden nesile aktarılan, neredeyse yasa haline gelmiş
geleneksel gelenekler vardır.
Gerçekten de, geleneğin yasa haline geldiğini duymuşuzdur.

Bir avcı bir geyiği yaralayabilir, onu bir mesafe takip edebilir ve
başka bir avcının onu vurup öldürdüğünü görebilir. Geyiğin kime ait olduğu sorusu ortaya çıkabilir. Bir arı avcısı bir arı ağacı bulabilir ve
işaretleyebilir ve daha sonra başka bir avcı onu bulup kesebilir. Aynı soru, yasal olarak kime ait olduğu konusunda da ortaya çıkabilir. Eğer sporcular anlaşmazlıkları çözecek olsalardı, geyiğin ilk yaralayana ait olduğunu söylerlerdi, yaranın, onu ilk yaralayanın takip ederek onu alacağından emin olacağı bir yapıda olması koşuluyla ve ayrıca arının onu ilk bulan ve işaretleyen kişiye ait olduğuna karar verirlerdi.

Adalet üzerine kurulu gibi görünen bir geleneğin, gelenekle örtüşen yasalar tarafından takip edilmesi oldukça olasıdır. Ancak, vahşi hayvanların ve arıların mülkiyetine ilişkin kanunlar olduğunu ve hepimiz sporcular olarak bir araya gelsek de, halihazırda oluşturulmuş bu yasaları iptal edemeyeceğimizi veya bir kenara koyamayacağımızı unutmamalıyız.

Çocukluğumda, bir arı bulduğumda, kesebilecekleri korkusuyla, nerede olduğunu kimseye söylemekte çok yavaş davranırdım. Bu gerçek bir sporculuk muydu? Bence hayır. Başka bir arı avcısı o arıyı bir gün veya daha fazla avlayabilir ve onu bulduğunda onu kandırdığımı ve keserse suçlanamayacağını söylemek için bir sebebi olabilir. Ben de bir kereden fazla bu şekilde kullanıldım ve daha önce başka bir tarafça bulunan bir arıyı keserek misilleme yapmak istedim. Ancak bunu hiç yapmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Yıllar geçtikçe daha olgunlaştığımdan beri diğer sporculara daha fazla güvenim oldu ve şimdi bir arı ağacı bulduktan sonra ilk defa arıyı arama olasılığı olan birini gördüğümde ona tam yeri söyleniyor, böylece muhtemelen bulunan bir arıyı aramamak için çok değerli zaman kazanıyor. Bu çalışmaya uygun bir son olarak yabani arıların mülkiyetine ilişkin kanunları alıntılamak iyi olabilir. "Arılar geri kazanılmadıkları sürece doğaları gereği vahşi hayvanlardır. Bir ağaçta yuva kuranlar, geri kazanılmamışlarsa toprağın sahibine aittir, ancak geri kazanılıp teşhis edilmişlerse eski sahibine aittirler. Bir sürü kovanı terk ederse,
görünürde oldukları ve kolayca alınabildikleri sürece sahibine aittirler; aksi takdirde
ilk işgalcinin malı olurlar. Başka birinin arazisinde bir arı bulup ağacı işaretlemek, arıların mülkiyetini
bulan kişiye vermez. _Bir kovana girene kadar
özel mülk olmazlar."_

Bu bir kanundur. Ancak gerçek sporcular bu konuların düzeltilmesi için yasaya başvurmayı düşünmezler, bunun yerine mülkiyetle ilgili tüm soruların
dostça
çözüldüğü o kardeşçe ruha güvenirler.

BÖLÜM XII.

BAZI HAYIRSEVERLERİMİZ VE İCATLARI.

Arıcılık gelir kaynağı olarak çok eski tarihlere dayanır. Taşınabilir çerçeveli kovanın ortaya çıkması ve tüm dünyada gıda kaynağı olarak bal talebinin artmasıyla birlikte yeni bir ivme kazandı ve bu ve diğer ülkelerde sadece bu uğraştan dürüstçe geçimini sağlamakla kalmayıp aynı zamanda zengin olan birçok arı yetiştiricisi var.

Yarım asırdan fazla bir süre önce, Rahip L. L. Langstroth taşınabilir çerçeveli kovanı icat etti ve arıcılık camiasının hayırseveri oldu.
Bu zamana kadar bir arının durumunu, harici bir teşhisten öğrenilebilecekler dışında söylemenin bir yolu yoktu. Eğer onların eylemlerinden koloninin hasta olduğuna veya arı güvesinin egemen olduğuna inanmaya yönlendirilirsek, kötülüğü
çözebileceğimiz hiçbir yol yoktu. Ancak bu icat bize her zaman yavru odasına erişim sağlıyor ve neyin yanlış olduğunu görüp doğru ilacı uygulayabiliyoruz. Belki de şunu eklemek adil olur:
tüm arıcıların hareketli çerçevenin Peder Langstroth tarafından icat edildiği konusunda hemfikir olmadığını
söylemek adildir. Bu onurun birçok kişi tarafından Alman arıcıları olan
Huber veya Dzierzon'a ait olduğu kabul edilir. Her ne olursa olsun, bugün Amerika'nın her yerinde ve birçok
yabancı ülkede kullanılan hareketli çerçeveli kovan, arıcılık camiasının bu büyük hayırseverinin yaratıcı dehasının ürünüdür. Peder Langstroth'un yıllar önce ölümünden bu yana birçok aksesuarın icat edilmesi, neredeyse
arzulanacak başka bir şey olmadığına, mükemmelliğe ulaşıldığına inanmamızı sağlardı.
Ama bu dünyada mükemmelliğe ulaşılamayacağını iyi biliyoruz,
ve bu yüzden zaman geçtikçe diğer büyük beyinlerin arıcının sahip olduğu bilgi birikimine katkıda bulunacağını bilerek geleceğe bakacağız ve geleceğin arıcılığı, bugünün geçmişteki kadar
önümüzde olacak.

Cihazların yardımıyla ve birçok dergi ve arıcılık gazetesindeki yetenekli yazarların verdiği talimatlarla, makul miktarda
yeteneği olan herkes bu meslekte başarılı olabilir.
Bize hayırsever olduklarını kanıtlamışken, aynı zamanda
zenginleşen birçok insan var. Bunun birçok örneği var, ancak Medina, O. A. I. Root Co.'dan bahsedeceğim. Bu firmanın kıdemli üyesi Root, ben hala küçük bir çocukken önemli bir arıcıydı. Bir süre sonra kovan ve aletlerin imalatına başladı. Kovan bölmesi kutusunu, ekstraktörü ve günümüzde vazgeçilemeyen birçok başka aksesuarı icat etti. İcatlarının çoğu asla patentlenmedi, böylece arkadaş olmak istediği kişilere bu maliyeti düşürdü ve dürüstçe alışveriş yaparak, arıcının ihtiyaç duyduğu her şeyin en iyisini, üstün işçilikle tutarlı olabilecek en düşük maliyetle satarak, bugün Amerika'daki ve muhtemelen dünyadaki en kapsamlı üretim tesisine sahip oldu. Bununla bağlantılı olarak, firma, arıcılığın ilgi alanlarına adanmış aylık bir dergi olan "Arı Kültüründe Toplama"yı yayınlıyor. En yetenekli yazarlar, bunu hayatlarının işi haline getirmiş adamlar, düzenli olarak katkıda bulunur ve bize, takip edilirse başarıya yol açacak tavsiyelerde bulunurlar. Bu nedenle, arı tarihi tamamlandığında ve hayırseverlerimiz olan birçok kişinin adı kaydedildiğinde, L. L. Langstroth ve A. I. Root'un adları parıldayacaktır.

BÖLÜM XIII.

KÂR İÇİN ARICILIK.

Arıcılığın Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça büyük bir endüstri olduğu ve bu ülkenin hem ürettiği balın miktarı hem de kalitesi açısından diğer tüm topraklara göre önde olduğu genel olarak bilinmemektedir. Ancak durum budur ve Amerika, diğer ülkeler tarafından, arıcıların vagonlar dolusu bal ürettiği mükemmel bir bal ülkesi olarak kabul edilir ve bu böyledir, çünkü Kaliforniya, tek bir yılda 800 vagon dolusu bal üretmiştir ve bunun 500'ü eyaletten dışarı gönderilmiştir. Teksas da ağır bir üreticidir ve yıl geçtikçe Kaliforniya'yı geride bırakacaktır.

Bu kadar büyük miktarlarda üretilmesine rağmen kalitenin ihmal edildiği sonucuna varılmamalıdır; aksine, liyakat göz önünde bulundurulduğunda bizden daha iyi olamazlar. Arıcılarımız çok yüksek derecede bilimseldir ve muhtemelen Amerikan çiftçiliğinin hiçbir dalı bu kadar büyük bir mükemmellik seviyesine çıkarılmamıştır, sadece süt ürünleri ve at yetiştiriciliği onunla karşılaştırılabilir, ancak Amerikan arıcılıkçıları dünyaya öncülük ederken, bizim atlılarımız veya sütçülerimiz bunu başaramaz.

Bu gurur verici konum, birkaç yıldır ölmüş olan ancak ruhu hala yaşayan Oxford, Ohio'lu Rahip L. L. Langstroth'un muhteşem keşifleri ve icatları sayesindedir. Onun zamanından önce arıcılık sadece bir eğlence veya vakit geçirme, daha doğrusu bir hobiydi.

Şimdi, sektör sağlam bir bilimsel temele dayanmaktadır ve önümüzdeki yıllarda canlı bir oranda büyümek için adil teklifler sunmaktadır. Şu anda, arılara ve arı araçlarına yatırılan para miktarı
yüz milyon dolardan az değildir. Bu kaynaktan elde edilen yıllık gelir 20.000.000 dolardan çok daha az olamaz ve ülke genelinde iyi bir yılda, yaklaşık 50.000.000 dolara ulaşır, ancak bu geniş ülke genelinde arılar için iyi bir sezon olması çok nadirdir. Arıcılık, tarımın bir dalıdır ve bu bilime ait diğer uğraşlar gibi, bol ve zayıf yıllar vardır. Bir arıcının, arılarının ve kullandığı tüm cihazların değerinden daha fazla olacak bir miktarı mahsulü için temizlemesi nadir görülen bir olay değildir. Diğer yıllar tamamen başarısızlıkla sonuçlanabilir, ancak yıl geçtikçe hiçbir endüstri harcanan emek ve paraya daha büyük getiriler sağlamaz. Akıllı bir arıcı kötü bir sezondan caydırılmaz, sadece şansını bekler. Arıların zamanla tüm kayıplarını telafi edeceğini ve sahibine nazik ilgisi ve düşünceli ilgisi için güzel bir kar sağlayacağını bilir. Bu ülkede arıcılar için hala birçok fırsat vardır. Bu özellikle arıcılık koşullarının neredeyse ideal olduğu ve bal pazarının her zamanki gibi iyi olduğu Batı Virginia, Tennessee ve Kentucky için geçerlidir. Güney boyunca arıcılar için açık pozisyonlar vardır ve tüm açık pozisyonların doldurulması uzun zaman alacaktır. Güneybatı Teksas bir tür
arıcı cennetidir ve henüz sadece bir kısmı işgal edilmiştir. Arkansas arılar için özellikle iyi bir eyalettir, ancak
sadece kısmen güncel arıcıların
geliştirdiği bir eyalettir. Pennsylvania'nın bazı kısımları iyi arıcıların kullanımına açıktır ve aynı şekilde Birliğin önde gelen eyaletlerinden biri olan Michigan'ın bazı kısımları da öyledir. Ontario ve Quebec arılar için mükemmeldir; hiçbiri daha iyi değildir. Neredeyse tüm batı eyaletleri arılar için iyidir ve bazıları bal
üreticileri olarak üst sıralarda yer alır. Bu Colorado ve Utah için geçerlidir. Idaho, Montana, Nevada, Wyoming, New Mexico, Arizona, Washington ve Oregon birinci sınıf arıcıların
mükemmel fırsatlar sunar. Batı'da, arıcılar genellikle alfalfa ve tatlı yoncanın yaygın olduğu sulanan bir bölge seçerler, böylece uzun kurak yazlar boyunca arılar çok yüksek kalitede bal depolamakla meşgul olurlar.

Başarılı arıcıları her eyalette bulabilirsiniz ve herhangi birinin arılar için en iyi eyaletin hangisi olduğunu söylemesi tehlikeli olabilir. Ohio, Indiana ve Illinois büyük miktarlarda kaliteli bal üretir, ancak bunların neredeyse tamamı kendi sınırları içinde adil fiyatlarla tüketilir, böylece arıcıların durumu oldukça iyidir. Arıcılığı diğer tüm hatalardan daha fazla engelleyen şey, arıcıların arılar için soğuk havalarda ve ayrıca yaz sıcağında yeterli barınak sağlamamalarıdır. Kuzey ve Orta eyaletlerde sıfır hava koşullarına karşı iyi koruma sağlanmalıdır. Arılarımız aslen tropiklerden gelmiştir ve bu nedenle bol miktarda korumaya ihtiyaç duyarlar. Sıradan kovanların etrafına bir dış kılıf yerleştirilmeli ve ardından yapraklar, saman veya talaş etraflarına iyice sarılmalıdır. Bu şekilde sabitlendiklerinde, arktik kışının zorluklarına dayanacaklardır. Yeterli kış korumasının olmaması, Amerikan arı kültürünün en zayıf noktasıdır ve yine de kolayca sağlanır. Bunu deneyen birçok kişinin söylediği "Arıcılık para kazandırmaz." sözüne açıklık getiriyor. Belki de koruma, kovanların genç ve hassas yavrularla dolu olduğu erken ilkbahardan daha gerekli değildir. Kovanlar ayrıca kalın kağıt veya asbest levhalarla kaplanabilir. Küçük bir delik, uyku halindeki arılar için gerekli olan tüm temiz havayı sağlar. Bu noktalar ilk olarak, bunların ihmal edilmesinin sıklıkla duyduğumuz başarısızlıkların çoğunun nedeni olduğu için belirtiliyor. Langstroth ilkesine göre yapılmış en iyi kovanlar kullanılmadığı sürece hiçbir başarı beklenemez. Bu plana göre yapılmış kovanların tam bir hesabını vermek için burada yerimiz yok. İlgilenen herkesin "Arı Kültüründe Toplama" Medina, Ohio veya American Bee Journal, Hamilton, Illinois'e bir örnek yazması ve böylece yeni başlayanların ihtiyaçlarına uyarlanmış kitaplar yayınlayan yayıncılarla iletişime geçmesi daha iyi bir yol olacaktır. Bu dergiler ayrıca tedarik katalogları yayınlar ve diğer şekillerde oldukça faydalıdır. Arıcılık endüstrisiyle ilgili eksiksiz bilgi veren muhteşem kitaplar düşük bir fiyata satın alınabilir. Birçok kişi arıcılık sanatını arıcılık kültürüyle ilgili iyi bir kitabın dikkatli bir şekilde incelenmesiyle ve tabii ki gözlemle
birlikte öğrenmiştir. Ancak, taşınabilir petek kovanında bir arı kolonisine sahip olmadıkça arılar hakkında çok önemli hiçbir şey öğrenilemez. Aslında, çalışmak için bir kovan olmadan arılar hakkında bilgi edinmeye çalışmak
faydasızdır. Bu nedenle, herhangi bir yeni başlayana en erken fırsatta bir koloni edinmesini hararetle tavsiye ediyorum. Çok sık olarak sıradan bir kutu kovan bir "şarkı" için güvence altına alınabilir. Bu işe yarayacaktır.
Daha sonra iki tam standart Langstroth kovanı, bir tütsülük, bir
peçe ve bir arı kitabı; ayrıca bir sürü yakalayıcı gönderin.

Kutu kovan orta büyüklükteyse, muhtemelen ilkbaharda meyve çiçeklenme zamanı veya biraz sonra iki sürü doğuracaktır. Sürüler ortaya çıktığında, genellikle yaptıkları gibi bir ağacın dalına yerleşirlerse, sürü yakalayıcı vasıtasıyla hızla düşürülebilirler. Kovanlar hazırsa, sürüleri güvenli bir şekilde yeni evlerine yerleştirmek büyük bir başarı değildir ve her şey yolunda gider.
Ana koloni, ikinci sürünün ortaya çıkmasından bir hafta veya on gün sonra (daha sonra değil) arıları kutudan çıkarıp ikinci sürünün bulunduğu kovana
vurarak elden çıkarılabilir. Bu, onlara tütsüleyiciden duman vererek ve ardından kovana bir sopayla vurarak yapılır, bu da kovan sakinlerini o kadar korkutur ki, ters dönmüş kovanın kenarından yenisine
koşarlar. Geriye kalan sadece
sadece eritme potasına uygun bir sürü kirli petektir. Bu, muhtemelen arıcılığa başlamanın en temiz, en düzenli ve en ucuz yöntemidir. Çoğu erkeğin yapabileceği bir şeydir ve maliyeti de nispeten düşüktür. Arılar yerli siyahlarsa,
daha sonra her biri yaklaşık bir dolara genç safkan kraliçeler satın alarak İtalyanlara dönüştürülebilirler. Eski kraliçeler öldürülür
ve arılar onunla tanışana kadar kafese yenileri getirilir
ve sonra otomatik olarak serbest bırakılır. İki ay
içinde orijinal arılardan çok azı bulunacaktır, hepsi
zorlu çalışma ve yaşlılıktan ölmüş ve yerlerini zengin altın sarısı İtalyan arıları almıştır. Şu uyarıyı eklemek iyi olabilir, "Başka hiçbir arı ırkıyla
deney yapmayın."

John Ready Lockard'ın yazdığı Project Gutenberg Arı Avı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEE HUNTING ***

***** This file should be named 34044.txt or 34044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/4/34044/

Produced by Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
