*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christmas Child (Bir Noel Çocuğu)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: October 8, 2010  [eBook #34045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Christmas Child, by Mrs. Molesworth,
Illustrated by Walter Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Christmas Child
       A Sketch of a Boy-Life


Author: Mrs. Molesworth



Release Date: October 8, 2010  [eBook #34045]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS CHILD***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Paul Dring ve Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

34045-h.htm veya 34045-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34045/34045-h/34045-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34045/34045-h.zip)

BİR NOEL ÇOCUĞU

Bir Çocuk-Yaşam Taslağı

BAYAN

MOLESWORTH

'Havuçlar', 'Guguklu Saat' vb.'nin yazarı

İllüstrasyon:
"Sunny'nin Hikayesi."--_Ön sayfa_.

İllüstrasyon:
Paten Sahnesi

Walter Crane tarafından resimlendirilmiştir

'O Noel, mutlu Noeller!
Gerçekten geri mi geldi?
Hatıraları ve selamlarıyla,
Neşesiyle ve acısıyla.'

Londra
Macmillan ve Şirketi
1880

BU BASİT KÜÇÜK HİKAYEYİ
EN İYİ ANLAYACAK
_İki Arkadaşa_
ADAYORUM
BÜYÜK SEVGİYLE

Paris, _Mayıs_ 1880.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
BABY TED 1

BÖLÜM II.
BAHÇEDE 18

BÖLÜM III. DİLEKLER VE KORKULAR 37

BÖLÜM IV.
SUNNY'NİN HİKAYESİ 58

BÖLÜM V.
SUNNY'NİN HİKAYESİ (_Sonuçlandı_) 76

BÖLÜM VI.
KÜÇÜK NARSİSSA 94

BÖLÜM VII.
BÜYÜMEK 116

BÖLÜM VIII.
"İSTATİSTİKLER" 137

BÖLÜM IX.
BİR TAVUS KUŞUNUN TÜYÜ VE BİR ÖPÜCÜK 161

BÖLÜM X.
BİRKAÇ YAĞMURLU MACERA 179

BÖLÜM XI.
"SADECE BENİM, ANNE" 200

BÖLÜM XII.
BEYAZ HAÇ 216

RESİMLER LİSTESİ.

"SUNNY'NİN HİKAYESİ" _Ön sayfa_

"KEŞKE ÇİMENLERİ KESMEME
YARDIM ETSİN" _Sayfaya dön_ 32

"YAPRAKLAR VE DALLAR ARASINDA KÜÇÜK BİR GÜMÜŞ TOPUZ BULANA KADAR ARADI" " 83

"BABY, KÜÇÜK KARDEŞİNİN ONUN İÇİN DÜZENLEDİĞİ BUKETLERE O KADAR OLAĞANÜSTÜ BİR SEVGİ GÖSTERDİ, YA DA TED _GÖRDÜĞÜNÜ_ SANIYORDU" " 98

"AH TANRIM, AH TANRIM!" GÜZELLİK, KORKUYLA
AYAĞA KALKARAK, "BENİ YEMEYE GELİYOR" diye bağırır " 133

"TÜY KARTI ÜZERİNE DÜZGÜNCE YAPTIKLARIM, MÜZENİN DUVARINDA ÇOK GÜZEL BİR ETKİSİ OLUŞTURMUŞTU" " 170

"GERÇEKTEN ÇOK ISLAK USTASI TED, PEMBE YANAKLARI VE GENEL BİR KENDİNİ
MEMNUNİYET
GÖSTEREN BİR BAKIŞLA
ORTAYA ÇIKTI" " 194

BÖLÜM I.

BEBEK TED.

"Bu mavi gözleri nereden buldun?"
"Ben geldiğimde gökyüzünden."

Yıllar önce Noel haftası. Bu yıl "eski moda" bir Noel değildi, çünkü kar veya buz yoktu; gökyüzü açıktı ve hava
temizdi, ancak yine de Usta Jack Frost'un getirdiği keskin, canlandırıcı berraklık ve saflık
yoktu hoş, parlak, güneşli mizaçlarından biriyle bizi görmeye geliyor. Çünkü onun da diğer insanlar gibi mizaçları var--sadece son derece kararsız olmakla kalmıyor, hatta bazen _kara_ ve o zaman, size temin ederim ki, çok tatsız bir ziyaretçi oluyor. Ama bu Noel
zamanı hiç gelmemeyi kafasına koymuştu ve dünya
oldukça sitemkar ve şaşkın görünüyordu. Zavallı, çıplak Aralık
dünyası--yeşil çimenlerin ve çırpınan yaprakların yokluğuyla ortaya çıkan tüm kusurları
çok zarif bir şekilde gizleyen kar giysisini özlüyor; ayrıca, buz sarkıtları ve kırağıdan oluşan kış mücevherlerini de özlüyor. Zavallı yaşlı
dünya! Ne kadar çok Aralık ayını koşarak atlattın;
biraz süslenmeye ve süslenmeye ihtiyacın olduğunu hissetmene şaşmamalı,
artık eskisi kadar genç olmayan bir güzellik gibi. Ama her zaman genç bir dünya da! Mart'ın nergislerine ve Nisan'ın tatlı çuha çiçeklerine bakan kim
dünyanın yaşlandığına inanabilir? Bazen insan neredeyse
bu kadar zarif, bu kadar kalpsizce genç olmayı bırakmasını dileyebilir. Çünkü
nergisler altın başlarını sallıyor, çuha çiçekleri yapraklı yuvalarından yukarı gülümsüyorlar--yıllar geçtikçe, bizi asla yarı yolda bırakmıyorlar. Ama onları çok seven
çocuklar; patikalarda hevesle koşan
küçük ayaklar, çiçek hazinelerini büyük bir zevkle toplayan
minik eller--hepsi nerede? Erkekler ve kadınlar, bazıları belki de uzak diyarlarda; ya da uzun zaman önceki bahar çiçeklerini aramak için endişe ve üzüntülerden çok yorgunlar. Ve bazıları--hepsinin en tatlısı, _bunlar_
görünüyor--daha da uzakta, ama kesinlikle daha yakın? daha mutlu diyarda,
çiçeklerini hayal gücümüzün boşuna resmetmeye çalıştığı.

Ama sanırım biraz unutuyorum, çocuklara bir çocuktan bahsedeceğimi ve benim "anlattıklarım"ın Mart veya Nisan'da değil,
Noel zamanında başladığını. Neyse ki Noel zamanı, _tüm_ zevkleri için Jack Frost'a bağlı değildir. Noel kutuları, onun varlığıyla olduğu kadar
olmadan da hoş karşılanır. Ve hiçbir Noel kutusu, 26 Aralık'ta, yani şimdi çok uzun yıllar önce, deniz kenarındaki bir eve gelen bir Noel kutusundan daha hoş karşılanmamıştır.

Yine de çok büyük bir hediye değildi, çok da sıra dışı bir hediye de değildi. Ama
çok kıymetliydi ve _benim_ düşünceme göre, çok, çok güzeldi; çünkü
küçük bir bebekti. Sanırım ona çok sevimli bir bebek derdiniz;
çok zarif ve minikti ve çok güzel bebek mavisi gözleri vardı. Özellikle elleri ve ayakları çok hoştu. Tanıdığım küçük bir kız, bir keresinde hayran olduğu bir bebek ayağı için "Neredeyse_ yeni yumurtadan çıkmış ördek yavruları kadar güzel, değil mi?" demişti ve gerçekten de haklı olduğunu düşünüyorum. Hiç şaşılacak bir şey değildi, deniz kenarındaki evdeki mutlu insanlar Noel kutularıyla çok gurur duyuyorlardı, özellikle de bebeğin annesi, bebeği Ted kadar
tatlı bir şey
olmadığını, olamayacağını düşünüyordu.

Ama zavallı bebek Ted'in, herkesin başına geldiği söylenen dertlerin payına düşeni almak için uzun süre beklemesi gerekmedi, gerçi bazı insanların
ve çocukların da diğerlerinden daha fazla dertleri varmış gibi görünüyor. Çok narin bir bebekti. Annesi bunu ilk başta fark etmedi çünkü, görüyorsunuz, o kendi
ilk bebeğine sahip olduğu ilk bebekti ve onu
mükemmel olmaktan başka bir şey olarak düşünmekten çok memnundu. Ve gerçekten de kendi türünden mükemmeldi, sadece ondan çok az vardı! Çitlerin altında avlanması gereken ve yakından baktığınızda narinlikleriyle sizi şaşırtan o çok, çok minik beyaz çiçeklerden birine benziyordu. Sadece böylesine narin bir zarafetin şefkatli bir şekilde ele alınması gerekir ve bu küçük yarı açık tomurcuklar bazen en nazik annelerin ve dadıların dokunuşundan bile büzülür ve bizimkinden daha güneşli ve yumuşak bir iklimde çiçek açmak için yavaşça gözden kaybolur. Ve bunu bilerek, kendisinden daha yaşlı ve daha bilge olan dadısının, onun gördüğü en küçük bebek olduğunu kabul ederek başını hüzünle salladığında, küçük Ted'in annesinin kalbini soğuk bir ürperti sardı. Ama soğuk ürperti orada kalmadı. Henüz bir aylık bile olmayan Ted, ona endişeyle bakarken aniden bebeksi bir zevkle gülümsedi. Duvardaki parlak çiçekleri görmüştü ve mavi gözleri ona doğru olan şeyin onlara gülümsemek olduğunu söylemişti. Ve annesine olan gülümsemesi bulutların arasından çıkan güneş gibiydi. "Sevgilim için korkmayacağım," dedi. "Tanrı onun için en iyisinin ne olduğunu bilir, ama bence, bence sağlıklı, mutlu bir çocuk olarak büyüyecek. Bir Noel çocuğu başka ne olabilir?"

Ve haklıydı. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe,
küçük adam büyüdü ve güçlendi. Ancak her şey yolunda gitmedi.
Dünyanın ve hayatın küçük payı için bazen oldukça zorlu bir mücadele vermek zorundaydı. Ve birçok hüzünlü bebek ağlaması, annesinin kalbini sızlattı, zavallı küçük oğlunun ona çok zor görünen mücadeleden vazgeçmesinin
daha iyi olup olmayacağını kendi kendine sordu. Ama hayır--bu hiç de Usta Ted'in fikri değildi.
Ağladı, uyumadı ve tekrar ağladı. Ama tüm
ağlama ve huzursuzluk boyunca güçleniyor ve
büyüyordu.

"Dünya bana hiç de fena bir yer gibi gelmiyor. Etrafıma
bakıp
içinde görülecek her şeyi görmek istiyorum," diye düşündüğünü hayal edebiliyordum, çocuk odasının penceresinde tutulduğunda ve parlak gözleri yorulmadan
görülebilecek güzel manzaralara bakıyordu--uzaktaki dağlar, büyük eski başlarını
muhteşem gökyüzüne kaldırıyordu, Ted anlatmaya karar verirse
birçok şey biliyormuş gibi görünüyordu; sürekli değişen cazibesiyle yakındaki deniz ve
güneş ışığında hızla ilerleyen beyaz yelkenler. Ah evet, küçük Ted haklıydı--dünya _çok_ güzel bir yer ve özel köşesi onunki olan bir bebek,
bebekliğin acılarına ve şikayetlerine rağmen çok şanslı bir küçük insandı.

Ve çok geçmeden Ted'in ağlama krizleri o kadar tamamen geçmişte kaldı ki, onlara inanmak gerçekten zordu. Tüm homurdanmaları, şikayetleri ve gözyaşları bu ilk birkaç ayda bitmişti. Dadısının dediği gibi, "bir kere başladıktan sonra", daha mutlu bir çocuk daha olmamıştı. Her şey ona doğru geliyordu ve ara sıra gökyüzünde süzülen ama güneş ışığını daha parlak gösteren birkaç bulut vardı. Ve gün geçtikçe dünya onun için daha güzel ve daha hoş hale geldi. Dadısının kollarında taşınmak veya küçük arabasıyla tekerlekli sandalyeyle gezdirilmek çok hoştu, ama sıra kendi sağlam bacaklarıyla güzel, sert kumlarda yürümeye geldiğinde ve bazen de -dadı izin verdiğinde- şakacı dalgalara "uçurtma uçurtması" ve sonra "uğraştıklarında", dediği gibi, küçük ayaklarını ıslatmak için tekrar geri atlamak - ah, bu çok hoştu! Ve neredeyse daha da keyifli olanı, sahildeki güzel, pürüzsüz taşları toplamak ve onları denize ne kadar uzağa
atabileceğini denemekti. Deniz _çok_ güzel ve nazikti, diye düşündü. Uzun bir süre, onun öfkeli,
öfkeli ve vahşi olabileceğine inanması çok zordu, çünkü eskiden söylendiği gibi, küçük Ted ıslak veya
fırtınalı günlerde asla kıyıya inmezdi, bunun yerine evde
kendi sıcak kreşinde kalırdı.

Bu güzel deniz kıyısında güzel deniz kabukları, taşlar ve deniz yosunları bulunurdu. Ted, taş ve deniz kabuğu toplamak gibi sessiz işlerle fazla ilgilenemeyecek kadar küçüktü, ama bir gün annesiyle
yürürken annesi sık sık durup ilgisini çekenleri alıp
inceliyordu, sonunda Ted'in merakı uyandı.

"Ne yapıyorsun?" dedi ciddi bir şekilde, sanki annesinin doğru davrandığından pek emin değilmiş gibi, çünkü _hemşire_ ona her zaman "Düz yürü, iyi bir çocuk var, Efendi Ted," derdi ve annelerin küçük oğlanların yapmaması gereken şeyleri
yapabileceğini anlamak biraz şaşırtıcıydı. Ted'in dünyada çok sayıda olduğunu keşfettiği bulmacalardan biriydi ve
kendisi için netleşmeden önce
kendi zihninde epey düşünmesi gerekti. "Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Eve götürüp saklayabileceğim güzel taşlar arıyorum," diye cevapladı annesi.

"Acı tonlar," diye tekrarladı Ted ve sonra başka bir şey söylemedi, ama bebek zihninde bazı yeni
fikirler uyanmıştı.

Dadı o öğleden sonra her zamankinden daha sessiz olduğunu fark etti, çünkü Ted çoktan gevezelik etmeye başlamıştı. Ama gözleri parlak görünüyordu ve
açıkça kafasında hoş bir düşünce vardı. Ertesi gün hava güzeldi
ve hemşireyle yürüyüşe çıktı. Yolun dönüşüne, daha doğrusu iki yolun birleştiği yere vardıklarında biraz endişeli görünüyordu,
biri denize, diğeri kırsal yollara çıkıyordu.

"Thoo denize ne yapıyor?" diye sordu.

"Evet canım," diye cevapladı hemşire ve Ted'in yüzü aydınlandı. Kıyıya vardıklarında sessizce yürümeye devam etti, ama gözleri çok meşguldü, her zamankinden daha meşguldü. Her yöne baktılar, ta ki sonunda istediklerini görene kadar ve hemşire yarım dakika kadar küçük sorumluluğunun yanından ayrıldığını ve geride kaldığını fark etmedi. "Ne yapıyorsun, Efendi Ted?" dedi aceleyle, etrafına bakınca eğildiğini gördü -zavallı küçük adam, eğilmesi için çok fazla mesafe yoktu- ve ayaklarının dibindeki bir nesneyi kaldırmak için çabalıyordu.

"Bir 'ton,' diye bağırdı, "Ted'in ağzı için güzel, büyük bir 'ton,'" kollarında büyük, yuvarlak bir taşı kaldırdı -çocukken aydan düştüğünü söylediğimiz türden bir taş--güzel yuvarlak şekli ve benekliliğiyle gözüne çarpmıştı. "Ted ona kendisi diyecek."

Ve kıpkırmızı bir yüzle, onu erkekçe sürükledi.

"Bırak sana yardım edeyim, canım," dedi hemşire.

Ama "Hayır, zank thoo," diye cevapladı teklif her tekrarlandığında. "Ted ona kendisi demeli."

Ve sonuna kadar "adını" söyledi. Dadı, sadece arada sırada biraz dinlenmesi için onu yere koymasını sağlayabiliyordu, çünkü
taş gerçekten o kadar büyüktü ki, kollarını ciddi şekilde yoracağından korkuyordu. Bir kereden fazla daha güzel ve daha küçük taşlara işaret etti ve
annesinin de onları aynı şekilde, hatta daha çok beğenebileceğini ima etmeye çalıştı; ama hayır. Büyüklüğü, hatta ağırlığı bile onun cazibesiydi; annesi için çaba harcamasına
mal olacak bir şey yapmak belli belirsiz bir şekilde onun isteğiydi; "fedakarlık lambası", _kendini_-feda etme lambası, bir daha asla sönmeyecek şekilde
bebek kalbinde yakılmıştı.

Ve, oh, sonunda annesinin odasına ulaştığında, hala ağır taşı sürükleyerek ve onu ayaklarının dibine koyduğunda o küçük kalpteki mutluluk!

"Ted senin için getirdi," diye haykırdı zaferle. Ve annesi _çok_ memnundu! Taş, şöminenin üzerindeki yerini hemen bir süs olarak aldı ve yorgun küçük adam, çocuksu bir yüzde görülebilecek kadar tatlı bir
hoşnutluk ve memnuniyet ifadesiyle annesinin
dizine tırmandı.

Böylece Ted'in eğitimi başladı. Kuşların ve çiçeklerin ötesinde büyüyordu, henüz üç yaşında minik bir adam olmasına rağmen; ve her gün
hayret edeceği, hayran kalacağı ve hakkında sorular soracağı yeni şeyler buluyordu ve
yaşıtındaki bazı küçük insanların aksine, her zaman cevapları dinliyordu.

Bir süre sonra annesine eve götürmek için büyük taşlardan daha güzel hediyeler buldu. İlkbahar günleriyle birlikte çiçekler geri geldi ve geçen yıl onları fark edemeyecek kadar küçük olan Ted, yolun diğer dönüşünü neredeyse denize giden dönüşten daha çok sevmeye başladı. Yol boyunca, çalıların arasında saklanarak veya daha cesurca tarlalarda ona gülümserken, tüm mutlu çocukların çok sevdiği eski arkadaşlarını tanımayı öğrendi.

Bir gün, daha önce gördüğünden daha güzel görünen birkaç çiçek buldu ve sevinçle, küçük sıcak ellerinde bir buket çiçekle eve doğru yürüdü. Artık ilkbahardan yaza doğru gidiyordu ve Ted, kendisi ve dadısı eve vardığında biraz yorgun hissediyordu ve her zamanki gibi içeri koşup annesini buldu ve maceralarını anlattı.

"Ted çok güzel çiçekler getirmiş," diye hevesle bağırdı ve annesi eğilip onu öptü ve teşekkür etti, oysa Ted'in acelesi yüzünden fark etmediği bazı hanımlarla konuşuyordu. Şimdi merakla ve ilgiyle etrafa baktı. Bayanların annesini görmeye gelmesini severdi, ancak
onların annesinin yanında sessizce kalmasına, onlara bakmasına ve söylediklerini dinlemesine,
onu fark etmemesine izin verselerdi daha da çok hoşuna giderdi. Ancak bu davranış biçimi pek hoş görünmezdi ve Ted büyüdükçe bunu anladı ve
konuşulmaktan ve hatta öpülmekten memnun olmanın doğru olduğunu öğrendi.

"Ted ne kadar da güzel görünüyor," dedi bayanlardan biri annesine. "Oldukça büyük ve güçlü bir çocuk oluyor. Ve sana ne güzel çiçekler getirmiş. Çiçeklere çok düşkün müsün, küçük adamım?"

"Ses," dedi Ted, bayanın yüzüne bakarak.

"Buradaki yabani çiçekler çok güzel," dedi diğer bayan. "Çok güzel," dedi annesi; "ama ilginç değil mi, bu ülkede
çuha çiçeği yok? Onlar benim en sevdiklerim.
Çocukluğumda onlarla ilgili çok hoş anılarım var."

Döndü, çünkü Ted nazikçe kolunu çekiyordu. "Çuha çiçeği nedir?" diye sordu.

"Çok güzel küçük sarı çiçekler, çuha çiçeğine benzer bir şey," dedi annesi.

"Ah!" dedi Ted. Sonra hemşire kapıyı çaldı ve ona çayının
hazır olduğunu söyledi ve o da koşarak uzaklaştı.

"Annem çuha çiçeğini sever," diye kendi kendine iki veya üç kez söyledi,
ta ki hemşiresi ona ne hakkında konuştuğunu sorana kadar.

"Ama burada çuha çiçeği yok," dedi hemşire, tekrarladıktan sonra.

"Hayır," dedi Ted; "ama belki Ted bir şeyler bulabilir. Ted yarın gidip
çocuğuyla birlikte bakacak."

"Yarın Pazar, Efendi Ted," dedi hemşire; "Ben kiliseye gideceğim."

"Kilise nedir?" diye sordu.

"Kilise, herkesin büyük bir evde Tanrı'ya dua etmesidir. Hatırlamıyor musun, Efendi Ted?"

"Ah, Ted üyeleri," diye cevapladı. "'Dod'a dua etmek nedir, hemşire?"

"Neden, eminim bunu biliyorsundur, Efendi Ted. Unutmuş olmalısın. Tekrar
annene sor."

Ted onun tavsiyesini dinledi. Akşamın ilerleyen saatlerinde aşağı inip iyi geceler diledi. Annesi dışarıdaydı, bahçede yürüyordu, çünkü güzel bir
yaz akşamıydı. Ted ona doğru koştu; ama yolda bir şey gözüne çarptı ve bu da küçük
yüreğine bir sızı gönderdi. Bunlar onun için topladığı, çoktan solmuş, zavallı küçük
şeyler olan, kapının hemen yanındaki bir bankta duran, ziyaretçilerine veda ederken bıraktığı çiçek demetiydi. Ted aniden durdu; yüzü kıpkırmızı oldu
ve gözlerine yavaşça büyük yaşlar doldu. Annesi ona seslendiğinde, onları küçük
elinde dikkatlice topluyordu.

"Gel, Ted, canım," dedi; "ne yapıyorsun?"

Ted her zamankinden daha yavaş bir şekilde ona doğru koştu. "Muzzer zem'i umursamıyor," dedi, ihmal ettiği ikramını uzatarak. "Zavallı
çiçekler sudan
çıkarıldıklarında ölürler."

"Canım," dedi annesi sesinde gerçek bir üzüntüyle, "Çok üzgünüm, çok üzgünüm, sevgili küçük Ted," ve onu öpmek için eğildi.
"Şimdi bana ver, ben de onları _her zaman_ saklayacağım."

Ted hemen teselli buldu.

"Zem towlips değil," dedi pişmanlıkla. "Ted muzzer için towlips isterdi." Sonra düşüncesini hızla değiştirerek devam etti, "'Dod'a dua etmek nedir?" dedi, parlak mavi gözleriyle hevesle yukarı bakarak.

"Tanrı'ya dua etmek, O'ndan istediğimiz her şeyi istemek ve sonra O'nun bize cevap
vermesi demektir. Tıpkı sen bana bir şey sorduğunda, ben de sana cevap veririm. Ve eğer istediğimiz şey
bizim için iyiyse, O bize onu verir. Bu, dualarımıza cevap vermenin bir yoludur, ama birçok yolu vardır. Daha büyük olduğunda daha iyi anlayacaksın, sevgili küçük Ted."

Ted daha fazla soru sormadı, ama yüzünde parlak, memnun bir ifade belirdi. Soru sormayı severdi, ama aptalca sorular sormazdı, ya da bazı çocukların yaptığı gibi alay edip durmazdı ve dediğim gibi, bir cevap aldığında, anlayana kadar veya anladığını
düşünene kadar küçük kafasında iyice düşünürdü. Annesi şimdiye kadar ona dua etmeyi öğretemeyecek kadar küçük olduğunu düşünmüştü, ama şimdi kendi zihninde onun gece ve sabah basit bir dua edebilecek kadar yaşlandığını hissetmeye başlamıştı, ve yakında ona öğretmeye karar verdi.

Bu yüzden onu öptü ve iyi geceler diledi.

"Tanrı küçük oğlumu korusun," dedi, yumuşak sarı saçlarını okşarken, güzel, özensiz bukleler halinde sarkan ve önden alnına doğru kesilmiş, Sir Joshua Reynolds'un meleklerinden biri gibi. "Tanrı küçük oğlumu korusun," dedi ve Ted yine koşarak uzaklaştı, yüzünde hala parlak bir ifade vardı.

Dadı onu çok "güzelce" yatağa yatırdı, ama yatak vakti bu hareketli küçük adam için hiç de hoş karşılanmadı.

"Şimdi uyu, Efendi Ted, canım," dedi dadı onu örterken
ve sonra odadan çıktı, çünkü o akşam bir iş ile meşguldü.

Ted'in odası annesininkinin yanındaydı. Gerçekten de kapılar açık bırakıldığında, birbirimizle konuşmak oldukça kolaydı. Bu akşam annesi, yatağa yatırıldıktan kısa bir süre sonra yukarı çıktı. Kendi odasında bazı şeyleri düzenliyordu, eğer umduğu gibi uyumuşsa onu uyandırmamak için sessizce hareket ediyordu, çünkü Ted için uykuya dalmak bazı çocuklar için olduğu kadar kolay değildi. Zihni çok meşguldü, düşünmesi ve merak etmesi gereken çok fazla şey vardı, beyninin bir dakika içinde sessizce yerleşmesi için. Ve eğer güçlü bir isteği varsa, sanırım bu yatma vaktinin hiç gelmemesiydi!

Bir iki dakika boyunca Ted'in annesine hiçbir ses ulaşmadı.

"Umarım uyuyordur," dedi kendi kendine, ama hemen sonra durup dinledi. Ted kendi kendine yumuşak bir şekilde, ama net ve belirgin bir şekilde konuşuyordu. Ne söylüyor olabilirdi? Annesi yüzünde bir gülümsemeyle dinledi, ama kelimeleri ayırt ettikçe gülümsemesi tatlı bir ciddiyete dönüştü. Küçük Ted dua ediyordu. Ona öğretmesini beklememişti -bebek ruhu kendi kendine basit bir yol bulmuştu- sadece Tanrı'dan istediğini istiyordu.

"Lütfen, sevgili 'Dod," dedi, "bu ülkede neden 'towlip'lerin
büyümediğini söyle. Muzzer onları çok seviyor."

Sonra mükemmel bir sessizlik oldu. Ted beklentiyle nefesini tutuyor gibiydi ve bir şekilde annesi de olabildiğince hareketsiz duruyordu. Ve
bir iki dakika sonra küçük ses tekrar başladı.

"Lütfen, sevgili 'Dod, _lütfen_ bana söyle," ve sonra sessizlik eskisi gibi geri döndü. Ancak bu sefer çok uzun sürmedi -en fazla bir dakika geçti ve Ted'in annesinin duyabileceği kadar hafif bir ağlama sesi duyuldu-küçük adam gözyaşlarına boğuldu.

Sonra annesi daha fazla uzak kalamadı.

"Sorun ne oğlum?" dedi; endişeli, bebek olmasına rağmen,
yalnızken kendi kendine söylediğini duyduğunu
öğrenerek masum dualarından utanmasını sağlamak için değil.

"Ted'im neden ağlıyor?"

Bir anlığına durmuş olan gözyaşları tekrar geri geldi.

"Muzzer," dedi, "'Dod Ted'e _konuşmuyor_. Ted oynadı ve oynadı,
ve Ted uçurtma uçurtma kiet'ti, ama 'Dod cevap vermedi. 'Dod uyuyor mu,
muzzer?"

"Hayır, oğlum, ama Ted'in bu kadar istediği şey neydi?"

"Ted muzzer için çekme halatı istedi, ama 'Dod cevap vermedi," diye tekrarladı
acıklı bir şekilde.

Öpücük yağmuru annesinin cevabıydı ve nazikçe ve sabırla ona masum gözyaşlarına neden olan _görünüşteki_ sessizliği anlatmaya çalıştı. Ve Ted'in "yolu" olduğu gibi, dinledi ve inandı. Ama
"bir gün," dedi annesine, "bir gün," onu
"sapkınların _büyüdüğü_ bir ilçeye" götürmez miydi?

BÖLÜM II.

BAHÇEDE.

"Hey ho! papatyalar ve düğün çiçekleri,
Tatlı sallanan çuha çiçekleri, eğilip bükülüyorlar."
YEDİ ŞARKI.

Ted'in güzel evinin bahçesinin aşağısında, sürekli neşeli bir gevezelikle, küçük bir dere akıyordu, ya da daha doğrusu dans ediyordu. Yoğun, telaşlı bir dereydi, güzel küçük nehre doğru gidiyordu, o da bir dağ geçidinden aşağı
hızla denize doğru akıyordu. Size bu dağ geçidinden bir ara bahsetmeliyim, ya da isterseniz, Ted ve henüz duymadığınız sadık arkadaşıyla birlikte ziyaret ederiz - babasının kocaman İskoç çoban köpeği Cheviott.

Ne kadar değerli bir köpek olduğunu bilemezsiniz, çok cesur, ama çok nazik ve düşünceli. Cesur ve sabırlı bir ırktan geliyordu, çünkü "collie'lerin" çoban efendilerine iki bacaklı bir hizmetkardan daha faydalı olan ünlü İskoç çoban köpekleri olduğunu biliyorsunuz. Ve "Chevie"nin kendisinin eski zamanlardaki nazik Abel gibi "koyun gütmekle" bir ilgisi olup olmadığından emin olmasam da, şüphesiz, kuzeydeki evinde bir bebek köpekken, bu konuda çok şey duymuş olmalı - şüphesiz, dilinin konuşma gücü olsaydı, küçük efendisine ailesinin üyelerinin başına gelen maceralar ve dar kaçışlarla ilgili bazı garip hikayeler anlatabilirdi. Çünkü doğduğu Sınır dağlarında, fırtınalar bazen o kadar ani çıkar ki çoban ve sürü neredeyse kaybolur ve sadık collie'leri olmasa bir daha asla evlerine gidemeyebilirler. Ayrıca, genellikle, erken ilkbaharda, zavallı küçük kuzular
yoldan çıkar veya çalılıklara takılıp kaçamamak gibi bir kazayla karşılaşırlar. Öyleyse, çok geç olmadan yardım çağıran ve nazik, aptal kuzucukları ve annelerini doğru yollara yönlendiren dört ayaklı koruyucuları olmasa ne olur? Bence Ted'in babası ve annesi, oğulları için Cheviott gibi bir collie seçtiklerinde iyi iş çıkarmışlar.

Derenin karşısında, evin aşağısına doğru eğimli bahçe yolunun hemen dibinde, köprü olarak birkaç tahta yerleştirilmişti. Dar bir köprü ve pek de sağlam değil, itiraf etmek gerekir ki, belki de tam da bu nedenle - biraz riskli ve tehlikeli bir şey olduğu için - Ted, gerçek bir çocuk olduğu için, onu geçmekten özellikle hoşlanıyordu. Yolda bir iki dakika boyunca üzerinde durmayı severdi,
"yukarı aşağı" zıplayarak tahtaların titrediğini hissederdi,
ama bu, elbette, sadece bir tür tehlikeyle oynamaktı. Sanırım o, yaramaz küçük derenin soğuk sularına aniden düşmeyi pek sevmezdi, çok soğuk hissettirirdi, ama kahverengi parlak ve baştan çıkarıcı
görünüyordu. Ve Chevie, küçük efendisi kadar ruhlarına kapılmış olsaydı, Ted derede çokça yıkanırdı. Çünkü ikisi eğimli bahçe yolunun tepesinden koşarak yola koyulur koyulmaz, Ted, "Bir yarış, Chevie, bir yarış! Köprüye ilk kim varacak?" diye bağırırdı. Ve o, sağlam minik bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşardı, Cheviott da elinden gelenin en iyisini yaptığını göstererek onun yanında
koşardı. Ama -ve Chevie'nin bu
zekiliği değil miydi?- köprünün bu tarafında biraz ileride -durmazdı, çünkü bu Ted'i hayal kırıklığına uğratabilir ve gerçek bir yarış yapmıyormuş gibi hissettirebilirdi, ama yavaş yavaş, sanki kazanma şansı olmadığını hissediyormuş gibi, böylece o küçük Ted her zaman köprüye ilk ulaşan olurdu ve neşe ve zaferle bağırarak ayakta dururdu. Ted'in annesi bu küçük gösteriyi ilk bir veya iki kez gördüğünde korkmuştu, çünkü köpek tam hızla veya sadece bagaj treni hızında çocuğun yanından gitseydi, onu dereye yuvarlamaktan kaçınamazdı. Ama bu tür şeyler için Cheviott fazlasıyla centilmendi ve onları bir veya iki kez izledikten sonra Ted'in annesi küçük adamın dört ayaklı arkadaşından daha iyi bakılamayacağından tamamen memnun oldu. Ted'e bakabileceğine güvenilebilecek başka bir arkadaş daha vardı, çünkü evde çok nazik, iyi bir dadı olmasına rağmen, dadılar bütün gün bahçede olamazlar ve orada olmaktan da her zaman hoşlanmazlar. Bu yüzden, Ted hala oldukça küçük bir çocuk olmasına rağmen, Cheviott ve size anlatacağım diğer bahçıvan David gibi iki iyi açık hava arkadaşına sahip olması onun için çok güzeldi. Güzel bir bahar günüydü. Ted erken uyandı ve kendi kendine
bahçede ne kadar güzel, aydınlık ve güneşli olacağını düşündü. Giyinmek için
biraz acele ediyordu, çünkü acele etmesi gereken birkaç şey vardı ve özellikle yaz aylarında günler, önünde olan her şey için asla yeterince uzun görünmüyordu. Şu anda bu yaz günleri gerçekten güzel şeylerle dolup taşıyor gibiydi, çünkü büyük kuzeni Percy--en azından Ted'in "büyük" bir kuzen olarak saydığı türden biriydi ve Ted'den çok daha büyüktü--tatillerde onunlaydı ve Percy'nin
yapması gereken birkaç dersi olmasına rağmen, yine de birlikte epey vakit geçiriyorlardı.

Ted, dadısına "Ted, Percy'nin 'süslenip süslenmediğini' merak ediyor," dedi. "Süslenmek"
her zaman "giyinmek" için kullandığı kelimeydi ve bunu kullandığı için sık sık onunla
alay edilirdi. Bu sabah aklı Percy'le doluydu, çünkü daha bir önceki akşam gelmişti ve onu yanında bulundurmanın verdiği hazzın yanı sıra, ki bu her zaman bir hazdı, bunun güzel bir yeniliği vardı, Percy'ye göstermesi gereken şeyler, Chevie'nin öğrendiği numaralar, iri bir köpek olmasına rağmen, Ted'in Percy'nin son gelişinden beri kendi kendine öğrendiği harfler ve küçük kelimeler.

"Usta Percy'nin bu sabah bu kadar erken hazır olacağını sanmıyorum," dedi hemşire. "Dünkü yolculuktan biraz yorgun olabilir."

"Ted, Percy'nin yorgun olacağından _şüphesiz_," dedi Ted. "Percy bahçeyi görmek istiyor. Percy çok büyük, değil mi, hemşire? Percy,
gökyüzüne _çok_ yükseğe çubuklar fırlatabilir. Percy bir tanesini göğe, göğe fırlattı, o kadar
yüksek ki bir daha _asla_ aşağı inmedi."

"Gerçekten," dedi hemşire; "bundan emin misiniz, Efendi Ted? Belki
tekrar aşağı indi, ama siz görmediniz."

Hemşire aklı başında bir insandı, anlıyor musunuz. Ted'e hemen saçmaladığını veya daha da kötüsü hikayeler anlattığını söylemeye başlamadı. Çok küçük çocuklar için genellikle tatlı ve masum bir şekilde "romantizm" hikaye anlatmakla hiçbir ilgisi olmayan bir şeydir - yani
_yalan_anlatmak, çünkü yalanlara "hikaye" dememek daha iyidir, değil mi? Dünya ve içindeki insanlar, gördükleri ve duydukları şeyler, bu küçük yaratıklar için yeni ve gariptir, bu kafa karıştırıcı yolculuklarına yeni başlamışlardır. Gerçek ve hayalin bazen birbirine karışması ne şaşırtıcıdır - güzel mavi çanların bazen ay ışığında şıngırdamaması veya ormanda artık ayılar veya çimenlerin arasında saklanan periler olmamasının anlaşılması zor mudur? Belki de
bazen olduğu gibi
başkalarını aldatmak istemekle suçlamak için bu kadar aceleci olmaktansa, bu tür
geçmiş hayallere bile inanmaya _daha_ hazır olmamız bizim için daha iyi olurdu.

Ted, hemşireye düşünceli bir şekilde baktı.

"Belki de öyledir," dedi. "Belki de Ted uyuduktan sonra tekrar aşağı inmiştir."

"Sanırım bir ağaca veya buna benzer bir şeye takılmıştır," dedi hemşire,
Ted'in yumuşak buklelerini fırçalamayı bitirip onu üzerinde durduğu sandalyeden kaldırırken, tam da Percy, kahvaltıdan önce Ted'in bahçede onunla koşup koşamayacağını sormak için kapıdan başını içeri uzattığında.

"Henüz aşağı inmediler," dedi Percy, parlak kıvırcık başını Ted'in babasının ve annesinin odasına doğru sallayarak; "Hazır değiller.
Hemşire, kahvaltıdan önce Ted'in benimle biraz dışarı çıkmasına izin ver," ve Ted
elini Percy'nin elinde, son derece memnun bir şekilde
koşup gitti.

Percy kadar zeki, nazik ve harika bir çocuk
daha önce var mıydı? _Her şey_ hakkında bu kadar çok şey bilen biri var mıydı --kriket
ve kroket ve futbol; paten kayma ve balık tutma ve ağaçlara tırmanma--dünyadaki ve sudaki şeyler-- bilmediği ne vardı?
Bunlar, o parlak yaz sabahı, bahçede nazik Percy'yi takip ederken Ted'in küçük beyninde meşgul olan düşüncelerdi, durmadan gevezelik ediyordu ve yine de Percy kafasına okul deneyimlerinden bazılarını
anlatmaya başladığında sessiz kalmaya yeterince hazırdı.

"Ted bir gün okula gidecek, Percy," dedi yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette geleceksin. O zamana kadar ayrılmamışsam
okuluma gelmeni umuyorum. Sana bakabilirim, bilirsin, ve seni
zorbalık etmemelerini sağlayabilirim."

"'Zorba' ne demek?" diye sordu Ted.

"Ah, alay etmek, bilirsin işte. Küçük bir çocuk olduğun için seni yere sermek,
ve tüm bunlar. Şık görünmüyorsan seni yere sermek. Büyük adamların küçüklere yaptığı
tüm o şeyler."

Ted gözlerini açtı. Percy'nin ne demek istediğini pek anlayamamıştı - bu
yeni bir fikirdi ve büyük çocukların küçüklere karşı her şeyden
çok iyi olamayacağını anlamış olsaydı onu çok üzerdi.

"Thoo Ted'i yere sermez ve Thoo büyüktür, Percy," dedi,
azarlayarak.

"Hayır, elbette ki ben öyle değilim, ama bu farklı. Sen benim kardeşim gibisin,
biliyor musun."

"Ve kardeşler kendilerini _vuramazlardı_," dedi Ted memnuniyet dolu bir tavırla. "H-hayır, sanırım hayır," dedi Percy. Çocuk olmasına rağmen, küçük Ted'in güzel inancını yok etmeye
dayanamayacağını hissetti. "Ama şimdilik bunu boş ver," diye ekledi; "Hadi kıyıya koşup lahana ve karnabaharların
nasıl olduğunu görelim. Ben en son buraya geldiğimde yeni ekilmişti;" ve bir süre her iki çocuk da sebze tarhlarının durumunu incelemekle yoğun bir şekilde ilgilendiler.

"Ted en çok çiçekleri sever," dedi çocuk, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.
"Ted----"

"Neden 'ben' ve 'ben seviyorum' demiyorsun, Teddy?" dedi Percy. "Çok büyük bir çocuk oluyorsun--dört yaşında."

"Ted _ben_ demek istiyor," diye ısrar etti küçük adam. "Ben büyüdüğümde, Ted'in bahçesindeki bütün çiçeklere _ben_ sahip olacağım."

Percy, lahanaların arasında sümüklü böcek ve tırtıl avlamakla meşgul olduğu şeyi bırakmak zorundaydı, böylece durup gülebilirdi.

"Korkarım okulumuzda dil bilgisi ödülünü alamazsın, Ted," dedi. Ama Ted de sadece güldü.

"Dil bilgisi öğrenmedim," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde. "Ama lütfen,
Percy, Ted lahana sevmez. Gel ve çiçekleri gör. O tarafta bir sürü
c'ocodiles vardı. Ted en çok zem'i sever, ama zem artık bitti."

"_Timsahlar_," dedi Percy. "Timsahlar ne olabilir?"

"Sivri yapraklı küçük çiçekler," dedi Ted. "Belki de
hindiba değil de coc--coco---- gibi bir şey"

"Belki de çiğdemler," dedi Percy, eve doğru yürürken.
"Evet, çok güzeller ama yakında bitecekler."

"Büyüdüğümde _asla_ bitmeyecekleri bir bahçem olacak," dedi
Ted. "Muzzer ve--ve---- için c'ocodile'lerim ve towlip'lerim olacak"

"Kahvaltıya gel, dostum," diye seslendi babası yemek odasından. "Bu sabah nelerle uğraştın?"

"Bahçedeydik," dedi Ted, "ve Percy lahanaları
sabandanlıyordu. Sümüklü böcek üstüne sümüklü böcek, solucan üstüne solucan, kulağakaçan üstüne kulağakaçan yakaladı."

"Sevgili küçük oğlum," dedi Ted'in babası, ama gülmeden edemedi, "abartmayı öğrenmemelisin."

"'Saggerate' ne demek?" diye başladı Ted, ama etrafına bakınca aklına başka bir fikir geldi. "Muzzer nerede?" dedi aniden.

"Annem bu sabah oldukça yorgun," dedi babası. "Kahvaltını yap, canım," dedi ve sonra Percy'yle konuşmak ve ona okulda nasıl olduğuyla ilgili sorular sormak için döndü.

Bir iki dakika boyunca ikisi de Ted'i fark etmedi. O, önünde ekmek ve süt dolu kasesiyle sessizce yerinde oturdu ama yemeye
çalışmadı. Sonra Percy onu gördü.

"Aç değil misin, Ted?" dedi.

Ted, iki mavi gözü yaşlarla dolu bir şekilde yukarı baktı.

"Ses," dedi, "Ted aç. Ama muzzer aşağı inmezse Ted
yiyemez. Ted bütün gün hiçbir şey yemeyecek ve ölecek."

"O kadar da kötü değil," dedi babası sessizce, çünkü Ted'in konuşma tarzına gülümsememesinin zor olduğunu görmesini istemiyordu, "çünkü bakın, anne geliyor."

Ted keyifle yerinden kalktı.

"Sen burada olmadığında çok kötü oluyor," dedi duygulu bir şekilde ve şimdi ekmek ve süt
hızla gönderilmişti. "Büyüdüğümde," diye devam etti, kaşıkların arasında, "bir dağ kadar büyük bir evim olacak," gözleri pencereden dışarı bakıyordu, "ve dünyadaki tüm küçük oğlanlar, tüm sevgilileri ve muzzers'ları, Percie'leri ve herkesle orada yaşayacak ve hiç kimse asla gitmeyecek, ne okula ne işe, ne de hiçbir şeye, böylece hepsi sonsuza dek birlikte olacaklar."

Ted onay almak için etrafına bakındı ve sonra bir kaşık daha aldı.

"Büyüdüğünde dünyayı ne güzel bir yer yapacaksın, oğlum,"
dedi babası.

"Ses," dedi Ted memnuniyetle.

"Ama o zaman henüz gelmediğine göre, korkarım ki işime gitmeliyim," diye devam etti babası. Çünkü adamlarının işlerini düzgün bir şekilde yapıp yapmadıklarını görmek için haftada birkaç kez kırsala doğru epeyce yol kat etmesi gerekiyordu. "Ve Percy bugün benimle gelmeli," diye devam etti, "çünkü yeni kıyafetlere ihtiyacı var ve ben A----'den geçeceğim," ki bu yaşadıkları en yakın kasabaydı. Percy'nin yüzü çok memnun görünüyordu, ama Ted'inki biraz üzgündü.

"Önemseme, Teddy," diye fısıldadı Percy. "Önemli değil, Teddy," diye fısıldadı. "Çok günümüz olacak.
Moralini yüksek tutmak için Chevie ile iyi bir oyun oynamalısın."

"Ve David bugün çimleri biçecek," dedi babası, "bu yüzden
çok eğleneceksin."

"Ama Ted dikkatli olmalı," dedi annesi; "David'in keskin
aletlerine dokunma, Ted. Geçen gün oldukça korkmuştum," diye ekledi; "Ted
kenarları kesmek için o kocaman makası açıp kapatmaya çalışıyordu."

"Zem sıkışmıştı," dedi Ted. "Zem bazen uçurtmayı kolayca açıyor."

"Eh, sen onlara asla dokunma," dedi annesi gülerek. Ama
Ted "Hayır," demesine rağmen, annesinin ne dediğini gerçekten duyduğundan emin değilim. Aklı çoktan kaçmıştı, nereye
gittiğini bilmiyorum--belki Cheviott'un peşinden koşmak ya da daha da uzağa, pencereden gördüğü mavi gökyüzünde
hızla ilerleyen küçük bulutların arasında.

Sonra babası ve Percy yola koyuldular ve annesi ev işlerini yapmaya gitti, Ted'i kreşe gönderdi ve ona
dadıya büyük bluzunu giymesini söyleyebileceğini, böylece
bahçede giysilerini kirletme riski olmadan oynayabileceğini söyledi.

Ted, bahçeye doğru koşarken kendisi için biraz üzgün hissetti.
Percy ile böylesine güzel ve neşeli bir gün geçirmeyi ummuştu. Ama düşük ruh halleri onu asla uzun süre rahatsız etmedi. Cheviott ile birlikte küçük köprüye doğru yarışmaya koyuldu, her zaman Ted'in programının ilk parçasıydı ve dikkatli Chevie her zamanki gibi efendisini dereye
düşürme riskinden kaçınmak için bolca zaman ayırdı. Köprüye vardığında, Ted her zamanki gibi kıpırdamadan durdu ve biraz "oynadı". Sonra parlak kahverengi çakıl taşlarının parıldadığı parlak suya baktı ve küçük bir balık olmanın nasıl bir his olduğunu merak etti.

"Küçük çatlaklar," dedi kendi kendine, "her zaman oynayacak bir şeyleri vardır. Okula gitmiyorlar ve ne işleri var, ne de yemek siparişi vermek için çok uzun zaman harcadıkları aşçıları, ne de yapacakları yatakları ve tamir edecekleri çorapları. Keşke dadı bu sabah gelse. Ted yalnız kalmaktan hoşlanmıyor. Ted oynayacak daha küçük birini istiyor, çünkü o zaman okula veya babalarıyla dışarı çıkmaya gitmezler."

Ancak tam bunları düşünürken, bahçeden birinin geldiğini gördü ve düşünceleri bir anda başka bir yöne döndü.

"David, yaşlı David," diye bağırdı, "çimleri sen mi biçeceksin? Gelip sana yardım edeyim, David."

Ve tekrar köprüden koşarak geri döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde David'e doğru yürüdü.

"Günaydın, Usta Ted," dedi bahçıvan. "Güzel bir gün mü, Usta Ted, kesinlikle. Evet, kesinlikle."

"Ses," diye kabul etti Ted. "Günaydın, yaşlı David. Uzun bir süre, muhtemelen uzun bir süre bahçede kalacağım, çünkü çok güzel bir
gün. Ne yapacaksın, David? Ted yardım edemez mi?"

"Çimleri biçeceğim, Usta Ted, ama çok uzun sürmeyecek--hayır;
çünkü sadece ortası biçilecek. Geriye kalanların hepsi saman yerine geçecek, kesinlikle. Evet, gerçekten."

"Ve saman ne zaman biçilecek?" diye sordu Ted.

"Bu, Efendinin emridir ve Efendinin ikisini de seçemeyeceği anlamına gelmez--hayır,"
dedi David. "Güneşin parlamasını sağlayamadı; hayır, gerçekten; ne de
yağmur da,--hayır."

"'_Dod_ yağmur ve güneş gönderiyor," dedi Ted saygıyla, ama yine de
David'e bir tür merakla bakarak.

"Evet, gerçekten haklısın, Efendi Ted. Evet, evet. Ama
ben işime devam etmeliyim. Tanrı bize de yapmamız için iş veriyor; ay, gerçekten; ve onlar
çalışmayanlar olarak asla yemek yemeyi beklemezler, hayır, asla; zaten
çalışmıyorlarsa yiyeceklerini umursamazlar. Hayır."

Ted oldukça şaşkın görünüyordu. "Ted yiyor," dedi, "yiyecek değil--Ted
etin ne olduğunu bilmiyor--ama ekmek ve tereyağı, ve çay, ve patates,
ve sütlaç, ve et, ve _bazen_ 'çilek reçeli ve elmalı turta
ve--ve--bir sürü şey. Ve Ted zem'i çok seviyor, ama o
çalışmıyor. "

"Bunu bilmiyorum, Usta Ted," dedi David, "her türlü iş mi;
ay, gerçekten; ve seni her zaman meşgul görüyorum--canım, evet; çok iyi çalışıyorsun, Usta Ted--ay."

İllüstrasyon:
"Keşke çimleri biçmene yardım etmeme izin versen."--S. 32.

"Meşgul olmayı _seviyorum_. Keşke çimleri biçmene yardım etmeme izin verseydin," dedi Ted, David'e hüzünle bakarak, büyük tırpanını çalıştırırken, çünkü yaşlı bahçıvan biçme makinelerinden hiçbir şey bilmiyordu ve büyük olasılıkla
onlara büyük bir küçümsemeyle
bakardı. Ama bir an durdu ve
küçük Ted'e baktı, ona baktı ve onun
yerinde olmayı diledi.

"Hayır, gerçekten, Efendi Ted _bach_!" dedi; "eğer tırpanımı kullanırsan, Efendi Ted--ay, gerçekten, doğru bir şekilde, çok geçmeden o keskin
küçük bacakların ve kolların parçalanır, kesinlikle. Kolay görünüyor, elbette, ama senin gibi
zeki bir adam için bile o kadar kolay değil, Efendi Ted--hayır, gerçekten. Ama sana
ne yapacağını söylüyorum. Çimleri bir yığın haline getirmeye yardım edeceksin, sonra
ben onları bir el arabasına koyup
tekerlekli olarak götüreceğim. Evet, gerçekten; bu en iyisi olur."

Bu öneri Ted'in zevkine çok uygundu. Chevie ve o, David'in tırpanından güvenli bir mesafede, yumuşak ince
çimleri
hareket ettirmenin ve David'e muazzam bir şekilde yardım ettiklerini hayal etmenin çok eğlenceli olduğunu düşündüler. Ve
bir süre sonra, Chevie artık yeterince dayandığını düşünmeye başladığında ve
açıklama yapmak için küçümseyici bir homurtuyla,
kendini güneşe uzatıp biraz sabah uykusu çektiğinde, David biçmeyi bıraktı ve tabii ki Ted'in yardımıyla, el arabasını doldurdu ve
çimlerin yoldan çekilmesi için uzanacağı köşeye kadar götürdü.
Hava oldukça sıcak olmaya başlamıştı, ama hala oldukça erkendi ve Ted'in yüzü, David'in yanında koşarken çabalarından dolayı biraz kızardı.

"Şimdi binsen iyi olur; "Atla içeri, Usta Ted," dedi bahçıvan, el arabası boşaldığında. Bu yüzden onu içeri aldı ve çimlere geri götürdü,
ki bu _Ted'in kalbine_ göreydi.

"Sen büyük makasınla kesmeyecek misin?" dedi Ted bir süre sonra.

"Yağlama gerek," dedi David, "ve ben onları yapmayı unuttum. Sınırları akşam yemeğinden sonraya kadar bırakacağım,--evet, tabii," ve tırpanla uğraşmaya devam ederken aniden evden onu çağıran bir ses duyuldu.

"David, David, aranıyorsun," dedi ses ve sonra aşçı evin yanında belirdi. "Götürülecek bir not var----."

Nereye gittiğini duyamıyorlardı ama David gitmek zorundaydı. Etrafına baktı
ve Ted'in deneylerinden korkarak tırpanını omzuna aldı ve kaza korkusuyla
gitti.

"İçeri mi giriyorsun, Usta Ted?" diye sordu.

"Dadı hazır olduğunda beni arayacak," dedi Ted sakin bir şekilde ve küçük adamın bir süre kendi başına oynadığını
bilerek, iyi kalpli David onu daha fazla endişe etmeden bıraktı. Tırpanını güvende tutmuştu, çimenlerin üzerinde bıraktığı büyük makası hiç düşünmemişti!

Şimdi bunlar Ted'in "makas" dediği devasa makaslar her zaman harika bir çekiciliğe sahipti. Annesinin kullandığı
çok küçük, güzel makas çiftinin yanında ne kadar komik görüneceklerini düşünürdü - kadife ve satenle kaplı küçük çantasında duran o güzel makas. Ted
o günlerde Gulliver'i ve onun garip maceralarını duymamıştı,
ama duymuş olsaydı, hayalinde iki makas çiftinin bir Brobdignag ve bir Lilliputian gibi olduğunu hayal edebilirdi. Ve David ortadan kaybolur kaybolmaz, ne yazık ki büyük makas dikkatini çekti.

"Zem hala yapışmış," dedi kendi kendine. "David zem'in yağa ihtiyacı olduğunu söylüyor. Keşke biraz yağım olsaydı. Belki Ted'in büyümesini sağlayacak fissy yağı
işe yarardı. Ama makas yeterince büyük. Ted fissy yağının zem'i daha büyük yapıp yapmayacağını merak ediyor. Zem çok daha büyük olamazdı."

Ted bu komik fanteziye kendi kendine biraz güldü. Sonra oturdu ve
makaslara baktı. Ona neyi hatırlatıyordu? Ah evet,
Alman resimli kitabındaki "Conrad Suck-a-thumb" adlı harika hikayedeki "büyük, uzun, kırmızı bacaklı makasçının" makasları gibiydiler. Ted, onlara bakarken, makasçı adamın figürünün aniden çalıların arasından fırlayıp malını ele geçireceğini düşündü.

"Ama o _Ted'in_ parmaklarını kesmeyecek," diye düşündü küçük adam kendi kendine,
"çünkü Ted _asla_ zem emmez. Makasın yapışmış olması ne yazık!
Zavallı David zem ile kesemiyor. Belki Ted zavallı David için zem yağlayabilir! Ted gidip biraz fissy yağı alacak."

Düşündükten sonra hemen yaptı. Ted ayağa fırladı ve eve doğru yürümeye başladı, tam o sırada Cheviott'un homurtusu onu durdurdu. Köpek yeni uyanmıştı ve küçük efendisinin bir yere gittiğini görünce nereye ve neden gittiğini sormanın kendi işi olduğunu düşündü. Başını kaldırdı ve uykulu bir şekilde salladı, sonra yine homurdandı, ama tabii ki nazikçe.

"Ne dedin, Chevie?" dedi Ted. "Nereye gittiğimi mi bilmek istiyordun? Burada kal, Chevie. Ted bir dakikaya geri dönecek - o sadece zavallı David'in makaslarını yağlamak için biraz fissy yağı almaya gidiyor."

Ve yola koyuldu, ancak Cheviott'tan gelen üçüncü bir homurtu onu takip etti.

"Chevie ne demek istiyor?" diye düşündü Ted. "Belki de onun düşüncesidir, muzzer Ted'in büyük makaslara dokunmaması gerektiğini söyledi. Ama muzzer sadece Ted'in zümrütle kesmemesi gerektiğini kastetti. Muzzer Ted'in zavallı David'e yardım etmesini _isterdi_" ve vicdanı tamamen rahatlamış bir şekilde memnuniyetle yoluna devam etti.

BÖLÜM III.

İSTEKLER VE KORKULAR.

_Çocuklar._ "İşte çiviler ve yardım edebilir miyiz?
_Jessie._ Yardım istersem yardım edersin.
_Çocuklar._ O zaman sen ister misin?
Lütfen iste - yardım etmeyi severiz."

Çocuk odasında kimse yoktu, Ted'in planları için şans eseri.
_Ne yazık ki daha doğrusu, belki de öyle demeliyiz, çünkü eğer hemşire orada olsaydı, son zamanlarda almayı bıraktığı ama birkaç damlası hala kalan
morina karaciğeri yağını içeren küçük şişeyi isterdi.

Ted bir sandalyeye tırmandı ve durduğu rafa ulaştı ve
iki dakika sonra elinde şişeyle zaferle geri döndü.
Cheviott'u bıraktığı yerde hareketsiz yatarken buldu; başını kaldırıp esnedi
Ted belirdiğinde, sonra da memnuniyetle homurdandı. Chevie'nin Ted'e ne kadar dikkat etmesi gerektiğine karar vermesi bazen biraz zordu. Sonuçta, konuşabilen iki ayaklı küçük bir çocuk bir kuzuyla veya hatta bir koyunla _tam olarak_ aynı değildi. Onun etrafında havlayarak koşamaz, istediği yere
gitmesini engelleyemezdi -- Ted'in yapması gereken ve anladığı bazı şeyler vardı -- Chevie'nin köpek deneyiminin ulaşamadığı.

Bu yüzden Cheviott orada yattı ve dürüst gözlerini güneş ışığında kırpıştırdı ve Ted'e baktı ve şimdi ne istediğini merak etti! Çünkü Ted çok büyük bir keyif
halindeydi! Çimlere bağdaş kurarak oturdu, lezzetli büyük makası kendine çekti -- çekmesi bile onun için ağırdı -- ve "saçma" yağı şişesini açarak operasyonlara başladı.

"Zem _sıkıca_ yapıştı, soore olmak için," dedi kendi kendine, David'in
en sevdiği ifadeyi benimseyerek, boşuna çekiştirip dururken. "Eğer thoo
bir tarafını ve Ted diğer tarafını tutabilirse, çok geçmeden gevşerler," diye gözlemledi Cheviott'a. Ama Cheviott sadece hafifçe homurdandı ve efendisine uykulu gözlerle baktı ve biraz daha çekiştirdikten sonra Ted makası açmayı başardı, makas sonunda o kadar keskin bir şekilde ayrıldı ki
çocuk şokla devrildi ve dengesini yeniden sağlamadan önce bir iki an
çimenlerin üzerinde yuvarlandı, ama makasın üzerinde değildi.

Neşeyle gülerek kendini tekrar yukarı çekti. Neyse ki şişe devrilmemişti. Ted balık kokusuna aldırmadan parmaklarına dikkatlice bir iki damla
damlattı ve makası yağlamaya devam etti. Bunu birkaç kez tekrarladı, hepsini parlatana kadar parlattı, ancak yağın ihtiyaç duyulduğu yerin menteşe olduğunu anlamayarak, dikkatinin çoğunu genel parlaklığa yöneltti. Sonra oturdu ve hayranlıkla onlara baktı.

"David memnun olmayacak mı?" dedi. "Zem artık her yerinden yağlandı. Ted
şimdi yapışıp yapışmadıklarını görmeli."

Açmak için harcadığı kadar zorlukla, Ted şimdi
kapatmayı başardı.

"Zem daha iyi," diye düşündü meşgul küçük adam, "ama Ted nasıl
kestiklerini görmeli."

Onları tırpanla bıçakların tamamen kesilmediği bir yere, çimenlerin üzerine düz bir şekilde koydu. Bir numaralı çekiş - yağ gerçekten
iyi gelmişti, daha kolay açıldılar - iki numaralı çekiş, bakın
açıklar - üç numaralı çekiş, çimenleri ısırıyorlar ve Ted tam zaferle
bağırmak üzereyken, ani bir acı şoku onu delip geçiyor. Neredeyse makasın _üzerinde_ diz çökmüştü ve acımasız çeneleri,
çimlerle birlikte, zavallı küçük bacağının hassas etli kısmını kesmişti!

Onu korkutan acı değil, şimdi korkunç olan
kesiklerin sıkıca tuttuğu histi. makas.

"David, David," diye bağırdı, "ah, lütfen gel. Hemşire, lütfen gel. Ted
kendini
kesti."

Küçük sesi, huzurlu bahçenin yaz sessizliğinde net ve tiz geliyordu ve ona doğru aceleyle
çıkan dadı,
açık pencereden duydu. David de geri dönüyordu ve zavallı
Ted kısa süre sonra serbest bırakıldı. Ama kötü bir kesikti -
yıkanması, süngerlenmesi ve annesinin parmaklarıyla şefkatle
sarılması için eve taşınması gerekti. Annesinin ne kadar üzgün
göründüğünü görünce ağlamayı bıraktı.

"Ted _çok_ üzgün," dedi.

"Ve annesi de Ted için üzgün," diye cevapladı annesi. "Ama, sevgili küçük oğlum," diye devam etti, zavallı bacak rahatladığında ve sahibi annesinin
dizindeki acısını unuttuğunda, "annenin sana David'in aletlerine dokunmamanı söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Oh," diye cevapladı babası. "Ted zem'e kendisi dokunmazdı, ama bu
_David'e yardım etmek içindi_ ve onun yüzüne
baktığı masum güven annesinin yüreğine işledi.

"Ama _yine de_, sevgili Ted, annenin
söylediklerini tam olarak yapman gerektiğini anlamaya çalışmalısın. Annen senin nazik olmanı ve insanlara yardım etmeni
seviyor, ama yine de annen senden daha iyisini biliyor ve bu yüzden, sana bir şey
söylediğinde, onun dediklerini yapmayı unutmamalısın."

Ted ciddi ve biraz şaşkın görünüyordu ve bunu gören annesi
o an daha fazla bir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü. İtaat dersi Ted'in oldukça şaşırtıcı bulduğu bir dersti, anlıyor musun, ama annesinin
söyledikleri zihninde bir iz bırakmıştı. Bunu sık sık düşündü ve
büyüdükçe, duyacağın gibi, onu daha da fazla düşünmeye
neden olan başka şeyler oldu.

Ted için o öğleden sonra her zamanki gibi koşamamak oldukça zordu, çünkü koşsaydı, kesik tekrar kanamaya başlayabilirdi, bu yüzden çocuk odasında oturup pencereden dışarı bakmak ve Percy'nin yakında geri dönmesini
ummak ve umut etmek zorundaydı. David ve
el arabası altından geçtiğinde, bahçıvan Usta Ted'in bacağının daha iyi olup olmadığını öğrenmek için aradı. Ted başını oldukça kederli bir şekilde salladı.

"Daha iyi," dedi, "ama Ted ortalıkta dolaşamaz. Ted çok üzgün, David.
Muzzer'ın yazması gereken mektupları var ve Percy dışarıda."

David'in aklına nazik bir düşünce geldi. Oturma odasının penceresine doğru yürüdü
ve hafifçe tıkladı. Ted'in annesi orada yazıyordu. Acaba Usta Ted'i el arabasıyla bahçenin çalıştığı kısmına götürebilir miydi? -ona iyi bakardı- "küçük beyefendi onunla birlikteyken asla kendini kesmezdi--hayır, kesinlikle; onu yeterince güvende tutuyorum."

Ve Ted'in annesi memnuniyetle kabul etti. Böylece birkaç dakika içinde rahatça kuru otlardan oluşan güzel bir yığının üzerine yerleşmişti, Cheviott hemen yanında ve David de hemen yakınındaydı.

"Bir daha asla aletlerime dokunmayacaksın, Usta Ted, bir süreliğine; hayır, kesinlikle;
"Şimdi yapıyor musun?" dedi David.

"Hayır," dedi Ted. "Muzzer yapmamam gerektiğini söylüyor. Ama büyük makas
güzelce yağlanmamış mıydı, David?"

"Ah, birinci sınıf--ay," dedi David. "Ama bunun bir
koku olduğunu söylemiyorum--hayır. Kokusunu sevmiyorum, Efendi Ted."

"Önemli değil," diye güven verici bir şekilde cevapladı Ted. "Ted muzzer'dan biraz
yalnız horoz isteyecek. Makasa biraz koyabilirsin. "

"Bu ne, Efendi Ted?" diye sordu David, küçük efendisinden bilgi almaktan hiç de
fazla hoşlanmayan.

"Sadece horoz," diye tekrarladı Ted. "Ah, çok güzel kokan bir şey. Ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım çiçeklerden koparılmış olmalı. Hemen koşup bir tane alacağım, David, hemen," ve ayağa kalkmak üzereydi ki, bandajlı bacağının sert hissi onu
durdurdu. "Ah, unuttum," diye haykırdı pişmanlıkla.

"Evet, gerçekten, Efendi Ted. Bugün çok fazla yürümedin, emin ol--hayır, gerçekten--biraz; ay."

Ted bir iki dakika hareketsiz yattı. O öğleden sonra
çok saf ve güzel olan gökyüzüne bakıyordu.

"Gökyüzünü kim boyuyor, David?" dedi aniden.

"Gerçekten de, Efendi Ted, bana böyle aptalca bir soru
sorduğunuzu sanmıyorum, Efendi Ted _bach_!" dedi David. "Gökyüzünü ve denizi
ve her şeyi böyle yapan kim?"

"'Dod," dedi Ted. "Ah, bunu biliyorum. Ama ben 'Dod'un
oraya birini
gösterip boyattığını düşündüm. Dün gece çok _acı_ydı,
David--_tüm_ tolours--Ted hiç bir şey söylemedi. Neden şimdi çok fazla
totour yok, David?"

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi David, bir an işini bırakıp
gökyüzüne bakarak.

"Ted _düşündü_," diye devam etti küçük adam yavaşça, "Ted _düşündü_
belki de 'Dod'un boyaları bitiyordu. Bunun sebebi bu olabilir mi?"

David oldukça gerçekçiydi ve bunun onu Ted için daha kötü bir arkadaş yaptığını sanmıyorum, çünkü beyni zaten yeterince hayallerle doluydu. Bu yüzden Ted'in fikrine gülümsemedi, ama oldukça ciddi bir şekilde cevapladı,

"Hayır, gerçekten, Efendi Ted, o kadar uzun boylu olduğunu sanmıyorum."

"Sadece Ted uçabilseydi," diye devam etti çocuk bir iki dakika sonra, tam o sırada bir kuş sürüsü onun bakan gözleri ile yukarıdaki berrak mavi tonozun arasından zarif bir şekilde geçti. "Kuşlar ne kadar da zavallı uçuyorlar, değil mi, David? Ted uçabilseydi, yakında gökyüzü ve her şey hakkında her şeyi öğrenecekti. Ve o zaman bacağının incinmiş olması önemli olmayacaktı. _Ted uçmayı öğrenemedi mi, David?"

Ted zavallı David'in başının çok üzerinde uçuyordu ve David'in ne cevap vereceğini bilmiyordu. "Hayır, kesinlikle, Usta Ted," demekten başka ne diyebilirdi ki? Melekler dışında uçabilen hiç kimseden bahsedildiğini duymamıştı. Çünkü
David kiliseye, daha doğrusu şapele gitmeyi severdi ve Ted'in İncil'ini okuyamasa da kendi İncil'ini gayet iyi okuyabilirdi.

"Melekler," dedi Ted. Bu kelime onun yoğun hayal gücünü yeni bir yöne doğru harekete geçirdi. Hala yukarı bakarak yatıyordu, şimdi güneş batarken yükselmeye başlayan sevimli küçük tüylü bulutları izliyordu ve
onların ılık havada
oraya oraya buraya yumuşakça süzülen kanatlı melekler olduğunu hayal ediyordu. Ona üç melek gibi görünen küçük bir grubu izledi, kollarını birbirine dolamışlar, o kadar uzun ki sonunda gözleri izlemekten
yoruldu ve küçük beyaz perdeleri yumuşakça üzerlerine kapandı. Küçük Ted uyuyakalmıştı.

"Öyle, öyle; aman Tanrım, yorgundu," dedi yaşlı David, alışılmadık
sessizlik karşısında şaşırarak Ted'in ne yaptığını görmek için döndü. "Tanrı onu korusun,
çok yorgundu, zekice konuşması ve acısıyla; ay--ama, gerçekten, o
yaygara koparacak biri değildi--hayır. O cesur bir beyefendiydi, Efendi Ted--ay,
gerçekten de," ve nazik yaşlı adam çocuğun başını kaldırdı, böylece daha rahat yatabilirdi ve el arabasını güneşten
korumak için bir tarafına çevirdi.

Ted, David ona bakarken uykuda gülümsedi. Sana onu neyin gülümsettiğini söyleyeyim mi? Uykusunda dileği gerçekleşmişti. Uçtuğunu
rüyasında gördü. Bu, ona gelen rüyaydı.

Chevie ile bahçe yolunda koştuğunu hayal etti, o anda Chevie birdenbire ortadan kaybolmuş gibiydi ve daha önce olduğu yerde güzel, bembeyaz bir kuzu duruyordu. Ted hevesle bağırarak onu yakalamak için öne atıldı ve elini yumuşak yünlü kürküne koydu, o sırada--o bir kuzu değildi, kavramaya çalıştığı küçük bir buluttu. Ve söylemesi harika, küçük bulut ona doğru süzülüp omuzlarına yerleşiyordu,
ve sonra Ted tüm benliğinin
kanatlara dönüştüğünü fark etti!

"Ted uçabilir, Ted uçabilir!" diye haykırdı sevinçle, ya da _bunu_ _sandı_. Aslında tam o sırada David başını kaldırdı ve
kendini hareket ederken hisseden Ted, kanatların onu yukarı kaldırdığını düşündü,
ve David'in fark ettiği o memnun gülümsemeyi takındı. Uç! Sanırım öyle.
Tırmandı ve tırmandı, daha da yükseğe, beyaz kanatlar onu
en harika şekilde yukarı doğru salladı, ta ki sonunda kendini tam
mavi gökyüzünde, olmak istediği yerde bulana kadar. Ve çok sayıda -bir sürü
ve bir sürü başka küçük beyaz şey yüzüyor veya uçuyordu,
ve Ted onlara yakından baktığında, ilk bakışta göründükleri gibi küçük bulutlar olmadıklarını, kanatlar olduklarını gördü -hepsi güzel beyaz kanat çiftleriydi,
ve aralarından sevimli küçük yüzler dışarı bakıyordu. Hepsi kendisi gibi küçük çocuklardı.

"Gel ve oyna, Ted, gel ve oyna. Ted, _Ted_, TED!" diye o kadar yüksek sesle bağırdılar ki, Ted gözlerini açtı -gerçek uyanık gözleri, rüya gözleri değil- ve oradaydı, yumuşak çimen yığınının üzerinde yatıyordu, bulut çocuklarının arasında gökyüzünde değildi!

İlk başta biraz hayal kırıklığına uğradı. Ama kendi kendine
uyumaya ve rüyasına devam etmeye değip değmeyeceğini düşünürken, daha önce olduğu gibi kendisine "Ted, _Ted_, TED" diye seslenildiğini duydu.

Ve yukarı baktığında, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eğimli kıyılardan aşağı koşan Percy'yi, sevgili Percy'sini gördüğünde her şeyi unuttu!

Ted ayağa fırladı - yaralı bacağı bile artık onu sabit tutamıyordu.

"Beni çağıran o muydu, Percy?" dedi. "Düşüyordum, biliyor musun--bu kadar komik bir düş? Ama geri döndüğüne çok sevindim, Percy.
Ah, Ted _çok_ mutlu."

Sonra günün tüm maceraları anlatılmalıydı--makasla geçirdiğim kaza, el arabasıyla yaptığım yolculuk ve komik rüya. Ve
sırasında Percy, gördüğü, yaptığı ve duyduğu her şeyi anlatmak zorundaydı--küçük kasabada gittiği
dükkanlar, öğle yemeğinde yedikleri ve--ve--bir çocuğun gününün ilgisini
oluşturan sayısız önemsiz şey.

"Sence _kanat_ alabileceğimiz bir dükkan var mı, Percy?" diye sordu Ted. "Mağazaların" ne olduğu konusunda en ufak bir fikri yoktu, ama Percy ona pazar yerindeki bir oyuncakçıda gördüğü güzel küçük teknelerden bahsediyordu, "beyaz yelkenli ve hepsi gerçek tekneler gibi donatılmış tekneler"; ve eğer beyaz yelkenli tekneler alınacaksa, neden beyaz kanatlar olmasın?

"Kanatlar!" diye haykırdı Percy. "Ne tür kanatlardan bahsediyorsun, Teddy?"

"Küçük oğlanlar için kanatlar," diye açıkladı Ted. "Benim hayal ettiğim gibi.
Uçmak çok güzel olurdu, Percy."

"Güzel, değil mi?" diye kabul etti Percy. "Ama kimse uçamaz, Ted. Kimse
_insanlara_ yarayacak kanatlar yapamaz. İnsanlar uçamaz."

"Ama küçük oğlanlar, Percy," diye ısrar etti Ted. "Küçük çocuklar kuşlardan çok daha büyük değil. Ah, uçmanın ne kadar _güzel_ bir his olduğunu bilemezsiniz.
Percy, _bırakın_ biraz kanat yapalım."

Ancak Percy'nin daha büyük deneyimi daha az umut vericiydi.

"Korkarım ki işe yaramaz," dedi. "İnsanlar sık ​​sık denedi. Hikayelerini duydum. Sadece yuvarlandılar."

"Kendilerini mi yaraladılar?" diye sordu Ted.

"Sanırım," diye cevapladı Percy.

Tam o sırada oradan geçen David, çocuklara birinin onları evden çağırdığını söylemek için durdu.

"Sizin babanız mı, Efendi Ted; evet, sanırım," dedi.

Ted'in bacağı artık daha az sert ve ağrılıydı. Neredeyse her zamanki gibi yürüyebiliyordu. Evin kapısına vardıklarında babası onu bekliyordu. Ted'in talihsizliğini duymuştu ve küçük oğlunu öpmek için eğilirken yüzünde oldukça komik bir gülümseme vardı.

"Bay Brand'i görmeye gelmeni istiyorum," dedi. "Uzun zamandır seni görmediğini söylüyor, küçük Ted."

Ted mavi gözlerini babasının yüzüne oldukça şaşkın bir ifadeyle kaldırdı.

"Bay Brand kim?" diye sordu. "Neden, onu hatırlamıyorsun, Teddy?" dedi Percy. "O kocaman
beyefendi--çok korkunç uzun."

Ted cevap vermedi, ama çok etkilenmiş gibiydi.

"O bir diant mı?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Çok yakın, demeliyim," dedi Percy gülerek ve sonra, Ted'in babasıyla A----'den dönerken karşılaşan Bay Brand'i
daha önce gördüğü için, Percy başka bir yöne doğru koştu ve Ted babasının peşinden
oturma odasına girdi.

Bay Brand, Ted'in annesiyle oturup konuşuyordu, ama kapı
açılır açılmaz yerinden kalktı ve öne çıktı.

"Sana sadece şunu soracaktım--ah! İşte küçük oğlun," dedi
Ted'in babasına. Sonra tekrar oturdu, Ted'i dizlerinin arasına çekti
ve küçük masum yüzüne şefkatle baktı. Çocuklara çok düşkündü ama onlar hakkında pek bir şey bilmiyordu ve Ted, biraz şaşkın görünüp, her zamankinden daha sessiz bir şekilde, ziyaretçiye ciddi bir şekilde bakıyordu. Çok uzun boylu ve çok iriydi. Ted'in "diant" fikrine uyup uymadığını bilmiyorum. Ama çocuğun beyninde tuhaf hayaller birbirini kovalamaya başladı. O gün, küçük adamı heyecanlandıracak ve üzecek çok şey olmuştu ve çimenlerin üzerinde uyurken gördüğü rüya da buna eklenmişti. Ve şimdi, büyük Bay Brand'e bakarken, aklını garip bir fikir karmaşası doldurdu: göğe ulaşacak kadar uzun devler, Ted'in çok istediği bulut kanatlarından bazılarını yakalayıp aşağı indireceklerdi, arada bir de bu iri adamı bu kadar iri yapan şeyin "saçma sapan yağ" olup olmadığını merak ediyordu. Eğer o, Ted, büyük, büyük bir fissy yağı alırsa, _o_ o kadar
büyüyüp güçlenebilir miydi? Belki de David gibi çimleri biçebilir, Percy'den
daha hızlı
koşabilir miydi - bilmiyorum neye - çünkü şu anda Bay
Brand'in sesi onu hayallerinden geri getirdi.

"Ne kadar da dalgın bir ufaklık," diyordu Bay Brand, çünkü
çocuk hiç dikkat etmeden
Ted'le iki veya üç kez konuşmuştu.

"Genellikle değil," dedi Ted'in annesi. "Genellikle olan bitene karşı çok uyanıktır. Ne düşünüyorsun, Ted, canım?"

"Evet," dedi Bay Brand. "Bize kafandan neler geçtiğini anlat. Benim çok
küçük bir adam olduğumu mu düşünüyorsun--şimdiye kadar gördüğün
en küçük adam?"

"Hayır," dedi Ted, en ufak bir gülümseme olmadan, annesinin oldukça şaşırdığı bir şekilde, ciddiyetle. Çünkü genç olmasına rağmen, Ted genellikle bir şakayı hemen anlardı. Ama sadece "Hayır," dedi ve başka bir kelime etmeden Bay Brand'e tekrar baktı.

"O zaman ne düşünüyordun? Gördüğün en _büyük_ adam olduğumu mu?"

"Ses," dedi Ted, ciddi bir şekilde hareketsiz ama gözlerinde Bay Brand'i sorularına devam etmeye teşvik eden belli bir ışıkla.

"Ve daha ne? Keşke benim kadar büyük olsaydın?"

Ted tereddüt etti.

"Uçmayı _tercih ederdim_," dedi. "Ama Percy kimsenin uçamayacağını söylüyor. Çok yükseğe
çıkabilseydim büyük olmak isterdim."

"Ne kadar yükseğe?" dedi Bay Brand. "Dışarıdaki dağın tepesine kadar mı?"

"Dağ bulutlar kadar yüksek mi?" diye sordu Ted.

"Evet," dedi Bay Brand; "en tepedeyken, bulutların üzerine bakabilirsin."

Ted oldukça şaşkın görünüyordu.

"Sana ne söyleyeceğim," diye devam etti beyefendi, çocuğun yüzündeki ifadeden eğlenerek, "sana ne söyleyeceğim - çok büyük olduğum için, seni dağın tepesine
götürdüğümü varsayalım - hemen bu öğleden sonra gideceğiz. Bir sürahi soğuk su ve bir somun ekmek alıp
senin yanında bırakacağım, böylece yiyecek bir şeyler bulursun ve sonra orada
kendinle oldukça rahat bir şekilde kalabilir ve bilmek istediğin her şeyi öğrenebilirsin. Bunu isterdin, değil mi? dağın tepesinde tek başına olmak?"

Bunu söylerken Ted'e oldukça tuhaf bir şekilde baktı. Gerçek şu ki,
Bay Brand, çok büyük olmasına rağmen çok yaşlı değildi,
çocuğun yüzündeki şaşkın ifadeyi izlemenin eğlencesine (kendisi için) kapılmıştı ve
kendisi için sıradan bir şaka olan şeyin, dört yaşındaki o hassas çocuk için
çok farklı olabileceğini unutmuştu. Ted'in yüzü bembeyaz oldu, bu garip beyefendiden biraz uzaklaştı, kim olduğunu anlayamamıştı ama o kadar iriydi ki Ted onun istediği her şeyi yapabileceğinden şüphe etmenin imkansız olduğunu hissetti.

"Bunu isterdin, değil mi?" diye tekrarladı, oldukça ciddi bir şekilde ve Ted'e hafifçe çatık kaşlarla baktı, bu da çocuğun aniden duyduğu "ogre" hikayelerinden bazılarını düşünmesine neden oldu.

"Hayır," dedi Ted açıkça. Ama daha fazlasını söylemekten korkuyordu. Ogre'ler çelişkiye düşmekten hoşlanmazdı ve belki de - _belki_ bu garip adam gerçekten bundan _hoşlanacağını_ düşündü ve gerçekten onu memnun etmek istedi. Her neyse, kaba bir şekilde cevap vermek asla doğru olmazdı, ancak Ted'in yüzü daha da solgunlaştı,
bakışı durduğu yerden pencereden açıkça görülebilen
dağ zirvesine düştüğünde ve belki de gitmesi gerekeceğini düşündüğünde, ister beğensin ister beğenmesin,
içinden hafif bir ürperti geçti. Daha da
uzaklaştı, ancak faydası olmadı. Bay Brand kolunu
omzuna dolamıştı ve kaçacak bir yer yoktu, aniden pencerenin dışından gelen bir ses beyefendinin dikkatini çekti ve ayağa kalktı.
Yüksek sesle havlayan köpeğiydi ve Bay Brand, bir yaramazlık yapmış olabileceğinden korkarak, görmek için cam kapıdan dışarı çıktı. Ted tetikteydi ve odadaki hiç kimse onu fark etmeden
gitti.

Nereye gitmeliydi? Bahçede saklanmaya cesaret edemiyordu, çünkü orada
görülebilirdi, özellikle de Bay Brand köpeğinin peşinden koştuğu için; kreşe çıkmak istemiyordu, çünkü dadı ona neden
aşağıda kalmadığını soruyordu; Percy'yi bulmak bile istemiyordu, çünkü nedenini açıklayamasa da, Bay Brand'in şakasının
uyandırdığı
tuhaf dehşeti _herhangi birine_ anlatmasının imkansız olduğunu hissediyordu. Bundan utanıyordu, ayrıca, belirsiz bir şekilde düşündüğü gibi, teklif gerçekten ciddi bir şekilde ve onu memnun etmek amacıyla yapılmışsa, bundan hoşlanmamasının nankör ve kaba olacağından korkuyordu. Gerçekten de zavallı Ted, tüm küçük hayatı boyunca hatırladığından daha fazla sıkıntı çekiyordu - bunun için hiçbir şey düşünemiyordu,
tüm tehlike geçene kadar saklanmak dışında.

Aklına parlak bir fikir geldi - gidip yemek pişirmeye gidecekti! Mutfağa pek sık girmezdi ve kimse onu orada aramazdı. Ve aşçı nazikti, çok meşgul olmadığında çok nazikti. Böylece, açık ön kapının önünden koşarken, iyi bilinen dağ zirvesini gördüğünde hafif bir ürpertiyle, şimdi ona kaşlarını çatarak, hayatında ilk kez, Ted aşçının odasına doğru yürüdü.

Mutfakta değildi, ancak birinin geldiğini duyunca, bulunduğu arka mutfaktan seslendi. Daha da iyisi, oturma odasından veya daha doğrusu Bay Brand'den
uzaklaşan her adım bir kazançtı.
Böylece Ted arka mutfağa doğru koştu ve aşçının bir şey olup olmadığını düşünmesini engellemek için ona kediyle oynayıp oynayamayacağını sordu. Bir parça ip buldu, aşçı bir mantar bağladı ve kedi yavrusu aslında bir kediden çok bir yavru kedi olduğu için, bir süre onu peşinden koşturarak eğlendi, kalbini ayakta tutmak için arada bir ıslık çaldı, ancak aşçı ona yakından baksaydı ne kadar beyaz olduğunu ve arada sırada omzunun üzerinden nasıl korku dolu bakışlar attığını görebilirdi.

"Bacağın daha iyi, Efendi Ted?" dedi aşçı.

"Oh ses, zank thoo," dedi Ted. "Çok daha iyi."

"Bir daha asla keskin aletlere dokunmamaya dikkat etmelisin, değil mi?" diye devam etti, işini yaparken.

"Ses," dedi tekrar. Ama her zamanki içtenliğiyle konuşmadı ve tüm hizmetçiler gibi bu parlak, nazik küçük adamı seven aşçı ona oldukça endişeli bir şekilde baktı. Aniden bir ses duyuldu - çakıl yolunda tekerlekler.

"Bu ne, aşçı?" dedi Ted, irkilerek.

"Sadece beyefendinin köpek arabası--babanı görmeye gelen beyefendi. O gidiyor," dedi aşçı sakin bir şekilde.

Ted mutfağa koştu. Pencereden araba yolu büyük insanlar tarafından görülebiliyordu, ama kendisi göremiyordu. "Lütfen beni masaya kaldır, aşçı," dedi ve aşçı iyi huylu bir şekilde bunu yaptığında ve devin gerçekten, gerçekten uzaklaştığını gördüğünde, Ted neredeyse zevkten ağlayabilirdi. Ama korkularını ve rahatlamasını kendi küçük
yüreğinde sakladı.

"Zank thoo, aşçı," dedi ciddi bir şekilde ama asla unutmadığı o güzel nezaketle. "Zank thoo, ve lütfen beni tekrar aşağı indir."

"Komik bir çocuk," dedi aşçı kendi kendine, Ted'in
koşarak uzaklaşmasını izlerken. "Aklından neler geçiyordu acaba, Tanrı onu korusun."

Ted tekrar oturma odasında belirdi.

"Neredeydin canım?" dedi annesi. "Bay Brand'e veda etmek için seni arıyorduk. Nereye gittin?"

"Ted mutfaktaydı, yemek pişirmeye çalışıyorlardı," diye cevapladı.

"Ama neden gittin canım, Bay Brand buradayken?" diye sordu annesi. "Köpeğinden mi korkuyordun?"

"Hayır," dedi Ted, "Ted köpeklerden asla korkmaz."

"Hayır canım, korkmadığını biliyorum," dedi annesi. Ama tatmin olmamıştı. Küçük oğlu her zamanki gibi görünmüyordu. Yine de daha fazla soru sormamanın daha iyi olduğunu düşündü - bir süre sonra Ted belki de ona kendinden bahsederdi. Ve iyi de yaptı, çünkü karışık duygularını anlatması neredeyse imkansız olurdu.

"Muzzer o iri adamı seviyor," diye düşündü kendi kendine. "Muzzer onun nazik olduğunu düşünüyor. Ted'in korkması yaramaz ve kaba bir davranış," ve bu yüzden sadık küçük adam sessizliğini korudu.

Ve uzun bir süre olmadı -- Ted'in kendisi biraz daha "anlamayı" öğrenene kadar, annesi bile bütünü anladı.

BÖLÜM IV.

SUNNY'NİN HİKAYESİ.

"Elbette o devdi,
Kar kadar beyaz sakalıyla."

Ama zavallı adam Bay Brand her ziyarete geldiğinde, Ted gizemli bir şekilde ortadan kaybolacağından emindi. Bir süre sonra annesi bunu fark etmeye başladı, ancak Bay Brand çok sık gelmediği için,
hepsini birdenbire yapmıyordu. Ancak, üzüldüğü başka bir şey fark etti.
Ted büyük dağdan hoşlanmadı. Çok yazık oldu, çünkü daha önce ona çok düşkündü -- Ted'in "bakışlar" dediği farklı ifadeleri, "bakışları" izlemeyi çok severdi, günün saatine, yılın zamanına veya havaya göre değişirdi. Ve babası ve annesi onun bu kadar "farkında" olduğunu, böylesine küçük bir çocuk olduğunu görmekten memnun olmuşlardı; onlar
bunun onun mutlu düşünceli ve mutlu kalpli bir adam olma ihtimalini gösterdiğini düşündüler, ki öyle de oldu.

Ama şimdi oldukça farklıydı. Oturma odasında annesinin dizinin üzerine oturduğunda, küçük yüzünü pencereden uzağa doğru çevirirdi, böylece
yüksek dağ başını görmezdi.
Eskiden yaptığı gibi, eski arkadaşının sisli gece başlığını takmasına asla gülmezdi ve
en tepede olursa sevgili küçük yıldızlara
ulaşabileceğine dair tüm güzel hayalleri mahvolurdu.

Bir gün annesi babasına "Ted'i korkutan bir şey var," dedi. "Ne olabilir acaba. _Sen_ onu korkutamazsın, canım," diye ekledi, odadaki Percy'ye dönerek, tabii ki _Ted_ orada değildi, aksi takdirde annesi bunu söylemezdi, "ama yine de, oyununda bunu yapabilecek bir şey oldu mu? Dağlardan mı bahsediyordun, yoksa onlar hakkında hikayeler mi anlatıyordun?"

"Hayır," dedi Percy, düşünceli bir şekilde; "Eminim hiçbir şey olmamıştır. Ted'e bunu sorayım mı? Belki bana anlatmaya aldırmaz, hatta ---- bile." Percy durdu ve biraz kızardı. İyi hisleri olan bir çocuktu, birçok okul çocuğu gibi kaba ve kavgacı değildi.

"Bana anlatacak kadar bile değil, diyecektin," dedi Ted'in annesi gülümseyerek. "Önemli değil canım. Sana söylemesinin
daha kolay olacağını söyleyebilirim ve küçük oğlumun konuşabileceği böyle nazik bir Percy'si olduğu için çok mutluyum. Ama sanırım ona hiçbir şey söylememek daha iyi. Bunu yavaş yavaş öğrenebiliriz ve eğer bu sadece bir tür hayalse -bir akşam dağın kasvetli göründüğünü
görmüş olabilir- eğer biz fark etmezsek daha hızlı bir şekilde kendiliğinden kaybolabilir. "

O gün çok aydınlık ve güzeldi. Ted'in annesi, Ted'i ve Percy'yi de
"fazladan" mutlu edecek bir şeyler yapmak istediğini düşündü, çünkü haftalar hızla akıp geçiyordu - Percy'nin küçük bir balık olmamasına rağmen okula dönme zamanı yakında gelecekti. Ve o sırada Percy'nin ablası da onlarlaydı. Percy'den bile daha büyüktü, bu yüzden Ted onun _oldukça_ büyüdüğünü düşünüyordu, ancak gerçekte
uzun yıllar önce büyümüştü. Her neyse, çok nazikti,
güzel bir yüzü ve nazik gözleri vardı ve çok yaşlı olmasa da
hikayeler anlatmakta çok becerikliydi, bu da bir abla veya kuzen için
çok hoş bir şeydi - öyle değil mi? Ve ayrıca çok
güzel şarkı söyleyebiliyordu, bu da hoş bir şeydi, ya da en azından Ted öyle düşünüyordu, çünkü
şarkı söylemeyi çok seviyordu. Bu büyük kızın adı Mabel'dı.

Bir süre düşündükten ve bunu onunla konuştuktan sonra Mabel, Ted'in annesi
en güzel şeyin, size bahsettiğim dağların arasındaki geçitte
ıssız, küçük bir yuvada çay içmek olacağını düşündü. Biz
bir gün Ted ve Cheviott ile oraya gidecektik, bu arada, değil mi?
Önemli değil, Cheviott olacak --yani _o_-- çingene çay partisinin, yani bu da aynı şeye gelecek, değil mi?

Hepsi yola koyuldular --Ted'in babası ve annesi, yaz için çok da uzak olmayan bir kulübede kalan başka bir beyefendi ve hanımefendi, böylece
arkadaşlarının, _gerçekten_ büyümüş kızlarının,
Mabel, Percy ve Ted'in yanında olabileceklerdi. Orada kesilecek ekmek ve tereyağını, ev yapımı keki, unutulmaması gereken çayı, şekeri ve kremayı hayal edebilirsiniz. Ve tüm sepetler hazır olduğunda ve herkes yardım edip onları nasıl taşıyacaklarını planladığında, sizce en büyüğünü kim yakaladı ve onu taşımaya çalıştı? Dört yaşındaki Ted'den başka kim?

"Oğlum, oğlum," diye bağırdı annesi gülerek, çünkü gerçekten komik görünüyordu - sepet neredeyse kendisi kadar büyüktü ve küçük yüzü zaten efordan kıpkırmızıydı, "o sepeti kesinlikle alamazsın. Ben bile zor taşıyabilirim."

"Ama oğlanlar, muzzers'lardan daha güçlüdür," dedi Ted ciddi bir şekilde ve onu bundan vazgeçmeye ikna etmeleri gerçekten çok zordu ve ancak o zaman ona neredeyse aynı derecede önemli görünen ama aslında çok daha hafif olan, sadece masa örtüsünü, çaydanlığı ve çay kaşıklarını taşıyan başka bir sepeti taşımasına izin vererek.

Size vadiden bahsetmedim - yani ne kadar güzel olduğunu söylemedim. Saatlerce konuşsam bile güzelliğini yarı yarıya tarif edemem. Belki de ilkbaharda en güzeliydi, çünkü o zaman erken açan çiçekler ve çiçeklerle doluydu, ki bunlar çok çabuk biter ve
kışın çiçek kıtlığından sonra bize iki kat daha değerli görünür.
Ama ilkbaharın başlarında bile, çuha çiçeği ve menekşelerin tüm güzelliğiyle
bu yaz öğleden sonrasındakinden daha güzel görünemezdi geçit. Çünkü eğrelti otları ve eğrelti otları bu ayrıcalıklı yerde asla tozlu ve solmuş görünmezdi - çimen ve yosun da
tüm sıcak günlerde sanki peri parmakları tarafından bakılıyormuş gibi tazeliğini korurdu.
Gördüğünüz nehir sayesindeydi - bu dağ geçidinin ortasından aşağı dans ederek gelen neşeli, güzel küçük nehir, bir kısmında kendini bir şelaleye dönüştürüyor, sonra yorgunmuş gibi, biraz daha az dik bir yoldan
daha sessizce akıyordu. Ama her zaman güzel, her zaman kıyılarındaki mutlu sakinlere karşı nazik ve cömert, en sıcak günlerde onları serin tutuyor, sanki çok eğleniyormuş gibi oraya buraya inci damlacıkları saçıyor. Suyun her iki tarafında küçük bir patika ve orada burada kabaca yapılmış rustik köprüler vardı, diğer tarafın da bu kadar güzel olup olmadığını görmek için sizi cezbediyordu, ancak durup düşündüğünüzde bunu söylemenin imkansız olduğunu görüyordunuz! Yollar orada burada neredeyse tamamen gizliydi, çünkü o kadar az ayak basılmıştı ki yosunlar
kendi yolunu buluyordu ve bazen de onları tıkayan
karışık düğümler ve düşmüş kaya parçaları arasında yolunu açmak için bir tırmanış ve mücadele gerekiyordu. Ancak ara sıra geçidin hafifçe genişlediği bir düzlük alanı vardı ve sonra yol
bir süre bir tür açıklıkta duruyordu ve buradan tekrar diğer tarafa çıkıyordu. Ted'in annesinin çingene çayını ayarladığı açıklıklardan biriydi. Bir yaz gününün ikramı için bundan daha güzel bir yer hayal edebiliyor musunuz? Başımızın üstünde, masmavi gökyüzü ve güneş ışığı, sık büyüyen ağaçların yapraklı perde işiyle yumuşatılmış; bir tarafta, şarkısı burada alçak ve nazik olan gümüş nehrin yumuşak akışı, ancak gürültülü şelalenin uğultusu uzaktan duyulabiliyordu; diğer tarafta, kısa kahverengi kaygan çimeni
birini tırmanmaya
çeken
gibi görünen dağ yamacı. Ve yakınlarda, size bahsettiğim eğrelti otları, eğrelti otları ve çiçeklerin zenginliği - biraz daha yukarıda, tuhaf bir şekilde parıldayan, sarı ve turuncu ve hatta kırmızı mantar toplarının, aşağıdaki hanımeli ve narin sarmaşık ve pembe yüksükotu gibi yumuşak tonlarla rekabet edercesine alev alev yanıyordu. Bu, peri diyarının
güzel bir rüyasıydı ve geniş mavi denizin dalgalarının kumlu kıyıyı nazikçe yaladığını bilmek, bir şekilde onu daha da güzel hissettiriyor gibiydi.

Çay tabii ki büyük bir başarıydı - çingene çayı ne zaman, tabii ki insanlar _çok_ asabi, huzursuz ve memnun edilmesi zor olmadıkça, başka bir şey? Su ısıtıcısı görevini iyi yaptı, çünkü içindeki su, Percy ve Mabel'ın ve meşgul Ted'in _elbette_ topladığı kuru dallar ve yaprakların ateşinde güzelce kaynadı. Çay çok lezzetliydi - "hiç dumanlı değildi," dedi Ted; ekmek, tereyağı ve kek dilimleri
harika bir şekilde kayboldu, ta ki sonunda herkes "Hayır,
teşekkür ederim, artık yok," diyene kadar, çocuklar kalan birkaç üzgün görünümlü parçayı dağıttığında.

Ve bundan sonra, Ted'in kendini çok belli ettiği
yıkama ve toplama eğlencesi vardı. En ufak bir kağıt parçası veya kırıntı bile bırakmazdı, çünkü periler, güzel evleri "uçurtma gibi temiz" bırakılmazsa, dedi, kızarırlardı. Ve Percy ve Mabel
onun hayaline eğlendiler ve doğal olarak
periler ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya başladılar. Çünkü çocuklar artık kendi başlarınaydılar - hanımlar Ted'in annesinin çizim yapmak istediği yere biraz daha ilerlemişlerdi ve beyler en yakın tepeye tırmanmaya koyulmuşlardı, oradan denizin güzel bir manzarası vardı. Ted için bu çok fazla olurdu ve aslında babası ona yolun bir kısmına onlarla birlikte gitmek isteyip istemediğini sorduğunda, hem annesi hem de Percy onun mutlu yüzünde sıkıntılı bir ifadenin belirdiğini fark ettiler, çünkü olduğu yerde kalmayı tercih ettiğini söyledi, bu onun için garipti, çünkü o kadar küçük bir çocuk olmasına rağmen her zaman tırmanmaya hevesliydi ve başka birinin ne yaptığını
gördüğünde onu yapmak için can atıyordu. Bu yüzden nazik Percy, Ted'in annesinin sözlerini aklında tutarak, kendisinin de gitmeyeceğini söyledi ve diğerleriyle birlikte kalarak perilerin evini toplamalarına yardım etti.

"Şimdi," dedi Ted sonunda Mabel'in ayaklarının dibindeki çimenlere oturarak, "şimdi
ben _batıyorum_ periler memnun olacak. Her şey uçurtma temizliği. Periler
her zaman insanlar dağınıksa öfkelenir."

"Perilerin her zaman iyi bir ruh halinde olduğunu düşünürdüm," dedi Percy. "Hiç
öfkeli olduklarını bilmiyordum."

"Ah, sanırım Ted haklı," dedi Mabel. "Kirli veya dağınık insanlara öfkeleniyorlar. Geceleri mutfağın her zaman düzenli bırakıldığı bir evde çalışmaya geldikleri hakkında bir hikayeyi hatırlamıyor musun? Ve
bir sonraki eve asla gelmezlerdi çünkü her zaman dağınık olurdu."

"Lütfen bana o hikayeyi anlat, Mabel," dedi Ted.

"Korkarım ki pek iyi hatırlamıyorum," diye cevapladı.

"Hatırlıyor musun," dedi Percy, yerde yatmış gökyüzüne ve bulunduğu yerden görülebilen kahverengi dağ zirvesine bakıyordu, "Hatırlıyor musun, Mab, bir dağın tepesinde
uyuyan küçük bir çocuğun hikayesini ve perilerin onu kaçırıp
dağların içindeki ülkelerine götürdüğünü? Ve o sadece
uzakta olduğunu düşünüyordu -- eve tekrar döndüğünde, yani, bir süre sonra onu tekrar dışarı çıkarmak zorunda kaldıklarında -- sadece bir veya iki gün
uzakta olduğunu düşünüyordu ve hayal et, yirmi yıl olmuştu! Tüm çocuklar büyümüştü ve gençler orta yaşlıydı ve orta yaşlılar oldukça yaşlıydı ve hiçbiri onu tekrar tanımıyordu. Tüm çocukluğunu kaybetmişti. Üzücü değil miydi?"

"Evet, _çok_" dedi Mabel; "Hikayeyi hatırlıyorum."

"Bence çok etkileyici," dedi Ted. "Dağları sevmem ve
diantları sevmem. Asla bir dağa çıkmam, asla."

"Ama bu dağın suçu değildi, Ted," dedi Percy. "Ve devler değildi, perilerdi."

"Belki de diantlardı battım," diye ısrar etti Ted. "Zem'i sevmem. Bay
Brand bir diyanetçi," diye ekledi gizemli bir şekilde, alçak bir sesle.

Percy, Ted'in annesinin söylediklerini düşünüyordu. Şimdi, küçük adamı korkutan şeyin Bay Brand ile ilgili bir şey olduğundan emindi.
Ancak Mabel bundan habersizdi.

"Dağları severim," dedi. "Gerçekten de onları seviyorum. "Gökyüzüne kadar uzanan yüksek zirvelerini görebildiğim
bir yerde yaşamaktan her zaman çok mutluyum."

"Ama tek başına olmak, uçurtma tek başına, zem'in
birinin tepesinde olmak hoş olmazdı, değil mi?" dedi Ted.

"Hayır, böyle uzak bir yerde tek başına olmak hoş olmazdı," dedi Percy, "ama tabii ki hiç kimse bir
dağ tepesinde tek başına kalmazdı."

"Ama zem _yapılmış_ olsaydı," dedi Ted kuşkuyla. "Chevie'm olsaydı bu kadar umursamazdım," diye ekledi, kolunu sevgili köpeğin
boynuna doladı ve küçük, güzel başını ona yasladı, çünkü Chevie tabii ki partidendi.

"Zavallı Ted," dedi Percy gülerek. "Hiç kimse seni
bir dağın tepesinde tek başına yaşamaya zorlamazdı. Mabel, keşke bize bir hikaye anlatsana," dedi kız kardeşine. "Burası çok güzel. Eğer biri beni uyanık tutacak bir şey yapmazsa
uyuyacağım."

Yumuşak yosunlu çimenlerin üzerinde, hâlâ aynı yerde uzanmış, mavi gökyüzüne ve kahverengi dağ zirvesine bakıyordu. "Bize bir hikaye anlat, Mab," diye tekrarladı tembelce.

"Şu anda pek güzel bir hikayem yok," dedi Mabel. "Derslerimle o kadar meşguldüm ki, biliyorsun, Percy, hiç hikaye anlatmaya vaktim olmadı."

"Kendin uyduramaz mısın?" dedi Percy.

"Bazen uyduruyorum, biraz," diye cevapladı. "Ama hepsini kendim uyduramıyorum. Bazen Almanca okuma kitaplarımızda komik küçük hikayeler oluyor ve ben de onlara ekliyorum. Bir tane vardı--ah evet,
sana bir dağın tepesinde yaşayan bir dev hakkında bir tane anlatacağım."

Ted Mabel'a yaklaştı ve yanına sokuldu.

"Bir dağın tepesinde bir diant," diye tekrarladı. "Çok
dövüşlü mü, Mabel?"

"Ah hayır. Dinle ve sana anlatayım. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, çok
uzakta, garip bir ülke vardı. İçinde çok fazla orman vardı ve en büyük ormanın yanında
yüksek dağlar zinciri yükseliyordu. Bu ormanda yaşayan insanlar fakir, basit insanlardı--çalışmaktan başka bir şeye vakitleri yoktu, çünkü geçinmek için yeterli parayı kazanmak zordu. Çoğu kömür yakıyordu
ve toplamda çok fazla değillerdi. Elbette bir ormanda
kulübeler ve evler için fazla yer olmazdı, değil mi? Ve
kulübeleri de birbirine yakın değildi. Her ailenin diğerlerinden oldukça ayrı kendi kulübesi vardı ve ormana ait değilseniz, bir bölümünden diğerine yolunuzu bulmakta zorluk çekerdiniz. Yoksul insanlar da o kadar meşguldü ki birbirlerini görmeye veya herhangi bir şekilde eğlenmeye pek vakitleri yoktu. Hepsinin soluk, üzgün bir
görünümü vardı, babamın İngiltere'nin bazı bölgelerindeki yoksul insanların -- karanlık, dumanlı kasabalarda çok fazla çalıştıkları ve asla güneşi, yeşil tarlaları veya taze ve güzel hiçbir şeyi
görmedikleri
bölgelerdeki insanların-- söylediğine benzer bir bakış. Elbette
orman insanları _onlar_ kadar kötü durumda değildiler -- zaten işleri
açık havadaydı ve orman temizdi -- kirli fabrikalar gibi değildi,
çok karanlık olmasına rağmen. En büyük dertleri güneş ışığının olmamasıydı ve bu onlara o beyaz, donuk, yarı korkmuş
görünümü veriyordu. Orman, güneşin gerçekten girmesi için çok sık ve yoğundu, kışın bile, ve sonra, tabii ki, ışınlar o kadar ince ve soluktu ki, gelseler bile pek işe yaramıyordu. Ve yan taraftaki dağlar ormanın kenarına o kadar yakındı ki, orada da güneş ışığı yoktu, çünkü orası kuzey tarafıydı, güneş ışığının ulaşamadığı taraftı. Bu nedenle, bu sebeplerden dolayı, bu yer
'güneşsiz ülke' olarak adlandırılmaya başlandı."

"Ormanın diğer tarafında ne vardı?" dedi Percy; "o tarafta güneş ışığına ulaşamazlar mıydı?"

"Hayır," dedi Mabel. "Sanırım bir nehir veya benzeri bir şey vardı. Ya da orman o kadar çok, çok büyüktü ki, başka bir taraftan çıkmak epey uzun bir yolculuk olurdu. Sanırım o kadardı. Neyse, ulaşamadılar. Ve güneş ışığı olmadan da yaşamaya devam etmek zorundaydılar, ellerinden geldiğince. Babaları da onlardan önce aynısını yapmıştı ve bunun için bir çare yoktu, diye düşündüler. Başka bir ülkeye taşınmak veya her günü sıkıcı ve hüzünlü bir şekilde geçirmekten başka bir şey yapmak için çok fakir ve çok çalışkandılar, hatta nadiren birbirleriyle bile konuşuyorlardı. "Ama biliyor musun, güneşsiz ormanda her zaman böyle olmamıştı,
daha iyi zamanlar o kadar uzun zaman önceydi ki, yoksul insanların neredeyse hiçbiri farklı olduğunu bilmiyordu. Bir zamanlar,
dağların diğer tarafında güneşe giden bir yol vardı ve bu yol tam büyük tepenin içinden geçiyordu. Ama dağ
büyük ve çok güçlü bir deve aitti"--bu noktada Ted Mabel'a daha da yaklaştı--"orada tek başına yaşıyordu. Bazen
tepedeki bir delikten, yani kapısından dışarı çıkar ve bir süre orada kalırdı
çevresine bakar, ayaklarının dibindeki kara ormana bakar ve
orada yaşayan insanlar için ne kadar karanlık ve sıkıcı olması gerektiği düşüncesiyle kendi kendine sertçe gülümserdi. Çünkü o hiç de nazik bir dev değildi.
Zavallı orman insanlarının diğer taraftaki parlak evlerine geçmek için kullandıkları geçidi kapatan oydu, çünkü o günlerde ormanda yaşamıyorlardı, sadece iş için oraya gidiyorlardı ve pazar günleri ve tatillerde hepsi birlikte mutlu ve neşeliydiler ve küçük çocuklar gül gibi ve parlak bir şekilde büyüdüler, ormandaki kulübe kapılarında üzgün bir şekilde asılı duran, sanki nasıl güleceklerini veya oynayacaklarını bilmiyormuş gibi görünen zavallı, solgun yüzlü yaratıklardan oldukça farklıydılar."

"Yaramaz diant neden yolu kapattı?" diye sordu Ted.

"Çünkü orman insanlarıyla bir kavgası vardı. Küçük oğullarının ve kızlarının veya bazılarının kendisine hizmetçi olarak gelmelerine izin vermelerini istiyordu, ancak onlar bunu yapmadılar ve bu yüzden o kadar öfkelendi ki kapıyı kapattı. Ama bu o kadar uzun zaman önceydi ki insanlar bunu neredeyse unutmuşlardı - devin hizmetçisi olmasını istediği çocuklar artık yaşlı büyükbabalar ve büyükannelerdi ve bazıları ölmüştü, sanırım, bu yüzden dertlerinin gerçek tarihi onlar tarafından unutulmuştu ama dev tarafından değil, çünkü ne zaman hava almak için dağın tepesine çıksa, ormana bakar ve orada ne kadar sıkıcı ve sefil olduklarını düşünürdü."

"Kötü dinazor," dedi Ted.

"Evet, çok kaba biriydi ama yine de sanırım siz de ona oldukça
acımış olurdunuz. Yaşlıydı ve yapayalnızdı ve tabii ki kimse onu sevmiyordu. Ormandaki insanlar ondan neredeyse hiç bahsetmiyordu. Onun orada olduğunu veya eskiden orada olduğunu biliyorlardı ve ara sıra onun hakkında bir şeyler duyan çocuklardan bazıları ondan korkuyor ve birbirlerine eğer yakalayabilirse onları yiyeceğini söylüyorlardı, ama ona karşı duydukları ilgi bundan ibaretti. Onun hüzünlü, kasvetli hayatlarının sebebi olduğunu unutmuş görünüyorlardı ve gerçekten de çok yaşlı birkaç kişi dışında kimsenin bunu bildiğinden emin değilim. Bu çok yaşlı kişiler arasında ormandaki en fakir kişiler olan bir adam ve karısı vardı. Çok fakirlerdi çünkü neredeyse işsiz kalmışlardı ve kendileri için çalışacak çocukları yoktu. Sahip oldukları tek şey, babası ve annesi öldüğü için onlarla yaşayan küçük bir torunlarıydı. Ve ormandaki diğer fakir çocuklardan oldukça farklı olması garip bir şeydi. Hepsi solgun, üzgün ve ebeveynleri gibi ezilmiş görünüyorlardı. Bu küçük kız parlak saçlı, parlak gözlü ve pembe yanaklı bir kızdı. O, ormandaki tek neşeli, mutlu yaratıktı ve tüm fakir insanlar etrafta
uçup dururken ona bakıp çocuklarının da aynı olmasını isterlerdi. Gerçek adının ne olduğunu bilmiyorum; hikaye anlatmıyordu ama orman insanları arasında sahip olduğu isim Sunshine'dı - en azından Almanca'da Sunshine'dı ama bence 'Sunny' daha hoş bir isim, öyle değil mi?"

"Evet," dedi Percy; ve

"Ses," dedi Ted, "'Sunny' en hoşu."

"Pekala, ona 'Sunny' diyeceğiz. Bu kadar farklı olmasının sebebi kısmen ormanda
doğmamış olmasıydı. Bu yaşlı insanların oğlu olan babası, orman insanlarından birkaçının yaptığı gibi başka bir ülkeye gitmişti ve orada parlak saçlı, güzel bir kızla
evlenmişti. Ama o ölmüştü ve kendisi de çok hastalanmıştı ve
sadece kız çocuğunu ormana, anne ve babasının yanına geri götürecek gücü vardı
o da öldüğünde. Yani Sunny'nin geçmişi oldukça üzücüydü, anlıyor musun, ama
yine de _onu_ üzmemişti--sanki güneş ışığı bir şekilde _içinde_
ve hiçbir şey onu uzaklaştıramazmış gibi görünüyordu."

Mabel durdu. Sesler ve ayak sesleri yaklaştı.

"Geri geliyorlar," dedi. "Hikayeyi başka bir
zaman bitirmem gerekecek. Anlatmanın bu kadar uzun süreceğini düşünmemiştim."

"Ah _hadi_ devam et, canım, canım Mabel, ah _hadi_!" diye yalvararak bağırdı Ted.

Ama Mabel'ın güzel yüzü kızardı.

"Yapamam, Ted, canım," dedi, "büyük insanların önünde olmaz," ve Percy ona sempati duydu.

"Geri kalanını evdeki bahçede duyarız," dedi.

"Sen bunu benden habersiz anlatamazsın, Ted'den habersiz olmaz, lütfen," diye sordu küçük adam.

"Hayır, hayır, elbette olmaz, canım," dedi Mabel, onun hevesli yüzünü öperken.

Tam o sırada parlak akşam güneşi Ted'in kahverengi saçlarına düştü, onları aydınlattı ve altın rengine dönüştürdü ve küçük adam bunu gözleriyle yakaladığında, gülerek başını kaldırdı.

"İşte Sunny de Ted'i öpüyor," dedi neşeyle.

BÖLÜM V.

SUNNY'NİN HİKAYESİ (_Sonuçlandı_).

"Işığın çocuğu, ışıl ışıl bir kız,
Ve sabah havası kadar neşeli."

Annesi ve diğer hanımlar yanlarına geldiğinde üçü de Ted'in zekasına gülüyordu.

"Çok mutlu görünüyorsunuz, çocuklar," dedi.

"Oh," dedi Ted. "Mabel bize çok güzel bir hikaye anlatıyordu. Henüz
bitmedi. Gerisini evdeki bahçede anlatacak. Oh,
Çok mutluyum. Çok muhteşem bir gündü."

Kendi kendine yarı yarıya mırıldanmaya başladı, aşırı sevincinden.

"Ted keşke biri şarkı söylese," dedi.

Annesi Mabel'a baktı. Zavallı Mabel'ın yüzü yine kıpkırmızı oldu. Bu bir
hikaye anlatmaktan daha kötü olurdu.

"Hepimiz birlikte şarkı söylesek," dedi çekinerek, "başlamayı denemekten çekinmezdim."

Bir iki dakika içinde berrak genç sesi yükseldi - bir tarla kuşu gibi - giderek daha da yükseğe çıktı, güç ve cesaret topladı
ve sonra sanki diğerlerini
almak için tekrar yumuşakça alçaldı,
onlar da ona, seçtiği basit şarkının eski tanıdık nakaratında katıldılar - "Ev, tatlı ev."

Ted büyülenmiş gibi dinledi ve küçük sesi burada ve orada ayırt edilebiliyordu. Fakat aniden, Mabel durduğunda ve hepsinin üzerine bir anlık sessizlik çöktüğünde, kendi annesi ve kendini onun
kollarına atarak gözyaşlarına boğuldu.

"Muzzer," dedi, "dayanamıyorum. Bu _çok_ yazık," ve annesi ve Mabel, heyecanlı küçük adamı nazik sözlerle ve okşamalarla yatıştırsalar da, hepsi Mabel'a şarkı söylediği için teşekkür ederken Ted'inkinden daha fazla gözde yaş vardı.

Hikayenin geri kalanını ertesi gün anlattılar. Çocuklar
hepsi birlikte bahçedeydi, Ted'in en sevdiği "köprüden" çok da uzakta değildi.
Güneş ışığında gevezelik eden küçük derenin gevezeliğini duyabiliyorlardı ve ara sıra bir deniz kuşunun uzaklardaki çığlığı temiz havadan duyuluyordu, Cheviott'un kulaklarını dikmesine ve aniden çok
uyanık görünmesine neden oluyordu, ancak gerçekte, artık gençliğinin ilk çiçeklerini
açmadığı için, sıcak bir öğleden sonra oldukça uykulu olmaya meyilliydi.

"Hepimiz hazırız, Mabel," dedi Ted, rahatça onun yanında en sevdiği dinlenme yerine yerleşerek. "Şimdi lütfen devam et. Buradan
dağ uçurtmasının tepesini güzel görebiliyorum ve zen batabilirim, yaşlı
diant'ın başını dışarı çıkardığını göreceğim," çocuğun dağ korkusunun
geçmişte kaldığı aşikardı ve Percy oldukça memnundu.

"Şey," diye başladı Mabel, "sana Sunny'nin küçüklüğünden beri yaşlı büyükbabası ve büyükannesiyle yaşadığını anlatıyordum. Ona karşı
çok naziktiler, ama çok fakirlerdi, neredeyse ormandaki en fakirlerdi. Yine de kulübeleri diğerleri kadar sıkıcı ve hüzünlü görünmüyordu. Sunny'nin parlak başı her zaman etrafta uçuşurken ve neşeli sesi bir kuşunki gibi duyulurken nasıl olabilirdi ki?

"Yaşlılar ona yarı keyifle yarı hüzünle baktılar.

"'Bu böyle devam edemez,' dedi yaşlı adam bir gün, küçük kız her zamanki neşeli haliyle
koşup zıplarken.

"Yaşlı kadın onun açıklamasını yapmadan ne demek istediğini biliyordu ve başını üzgün bir şekilde salladı ve tam o sırada Sunny, ormanda bulduğu bazı çiçekleri göstermek için uçarak kulübeye geldi, ki bu, gördüğünüz gibi, mümkün olan en büyük mucizeydi, çünkü neredeyse _hiç_ çiçek görülmüyordu. Ve Sunny, ağaçların çok sık büyümediği, böylece daha fazla ışığın girebildiği küçük bir köşede onları nasıl bulduğunu anlattı. Ve yaşlı insanların ne kadar şaşırdığını görünce, onlara oldukça garip bir şekilde baktı ve zihninde bazı yeni düşünceler uyanıyormuş gibi göründü ve şöyle dedi, 'Büyükbaba, ormanda neden daha fazla çiçek yok ve neden gülen ve şarkı söyleyen tek küçük kız benim? Neden burada herkes üzgün görünüyor? Buraya gelmeden önce yaşadığım diğer ülke hakkında biraz, sadece birazcık bir şeyler hatırlayabiliyorum. İnsanlar orada gülüyor ve gülümsüyordu ve annemin benimkiler gibi parlak saçları vardı, ve babam da annem gittiler ve
bu karanlık diyara geldik. Neden bu kadar karanlık ve neden hepiniz bu kadar üzgün görünüyorsunuz?'

"Yaşlı adam ona bunun hepsinin güneş eksikliğinden kaynaklandığını söyledi, 'kutsanmış güneş' diye adlandırdı,
ve Sunny onun sözleri üzerinde çok düşündü. Ve parça parça tüm hikayeyi ondan öğrendi, çünkü talihsizliklerinin nedenini bilen kalan birkaç yaşlıdan biriydi. Ve Sunny
düşündü ve bunu o kadar çok düşündü ki dans etmeyi
ve gülmeyi ve şarkı söylemeyi bıraktı, böylece zavallı büyükbabası ve
büyükannesi ormanın hüznünün sonunda onun mutlu doğasını
bozduğundan korkmaya başladılar ve bir süre onun için çok üzüldüler. Fakat bir gün onlara aklından geçenleri söyledi. Onlara
şunu söyledi--

"'Sevgili büyükbabam ve büyükannem, buradaki zavallı insanların hüznünü görmeye dayanamıyorum ve hiçbir şey yapılıp yapılamayacağını düşünüyorum.
Ve birkaç gece önce garip bir rüya gördüm. Rüyamda yanımda güzel bir
hanım duruyordu ve 'Git, Sunny ve korkma. Dev
sana zarar
vermeyecek.' diyordu. Ve o zamandan beri aklıma geldi ki zavallı komşularımız ve sizin için de güneş ışığını geri kazanabilirim, sevgili büyükbaba ve büyükanne, çünkü henüz çok yaşlı değilsiniz, eğer devin katı kalbini eritip eritemeyeceğimi görmek için beni
bırakırsanız.'

"Sunny yaşlı çiftin önünde duruyordu ve konuşurken,
onları hayrete düşürecek şekilde, aniden bir güneş ışığı kulübenin küçük, pürüzlü penceresinden içeri süzüldü ve parlak kafasına yumuşakça düştü. Büyükbabası büyükannesine, büyükannesi de büyükbabasına baktı. Nasıl konuşacaklarını bilmiyorlardı--çok şaşırmışlardı.
Daha çok, çok küçük çocuklar olduklarından beri böyle bir şey görmemişlerdi. Ve birbirlerine bunun sihirli bir işaret olması gerektiğini,
çocuğu bırakmaları gerektiğini fısıldadılar. Bence onu bırakmaları çok iyi ve nazik bir davranıştı, onları neşelendirecek tek şey buydu. Gözyaşları, ona veda ederken zavallı yaşlı yüzlerinden aşağı aktı, onun geri döndüğünü görüp
göremeyeceklerini bilmeden. Ama birbirlerine, 'Yaşayacak çok fazla yılımız yok. Sadece _bizim_ güneş ışığımızı kendimize saklamak için tüm zavallı orman insanlarının yaşam ve mutluluk şansını kaybetmemiz çok yanlış olur.' dediler. Ve böylece onu serbest bıraktılar, çünkü onlar iyi yaşlı insanlardı."

"Ses," dedi Ted, "zem çok nazikti. Ama Sunny'nin diyanet'e gitmek zorunda kalması ne kadar da üzücüydü. Tek başına mı gitti, Mabel?"

"Evet, tek başına. Ama o korkmuyordu. Ve bir şekilde büyükbabası ve büyükannesi de onun için korkmuyordu. Gitmesi
gerektiğine dair bir hisleri vardı ve öyle de yaptı. Hemen ertesi sabah yola çıktı. Büyükbabası ona yolu anlattı, yaşlı olmasına rağmen
devin dağından geçen geçidin serbest ve açık bırakıldığı günleri asla unutmamıştı, böylece orman insanlarının tüm hayatlarını karanlık ve gölgede geçirmelerine gerek kalmıyordu.

"Sunny ağaçların arasındaki karanlık patikalarda sessizce yürüyordu. Her zamanki gibi dans etmiyor ve zıplamıyordu, çünkü birdenbire neredeyse bir kadına dönüşmüş gibi hissediyordu, zavallı komşuları için ne yapması gerektiğini düşününce. Ve etrafına baktığında, sanki daha önce ne kadar karanlık, soğuk ve kasvetli olduğunu hiç fark etmemiş gibi hissetti. Yürümek için iyi bir yolu vardı, çünkü geçit kapandığından beri insanlar ormanın içine doğru
gittikçe ilerlemişlerdi. Devden korkmuşlardı ve ondan olabildiğince uzaklaşmak için mutluydular, çünkü onun yanında kalarak
elde edilecek hiçbir şey yoktu. Böylece Sunny, tanıdığı
evlerin yanından geçerek, gördüğü insanlara başını salladı, ama onlarla konuşmadı, bu onun her zamanki neşeli tarzından o kadar farklıydı ki hepsi ona şaşkınlıkla baktı ve küçük kıza ne olduğunu merak ettiler. Ve içlerinden bir veya ikisi başlarını salladı ve üzgün bir şekilde diğerleri gibi ol. Ama Sunny yürümeye devam etti, daha
uzak ve daha uzak, ara sıra sessizce kendi kendine gülümsüyordu ve parlak
küçük başı karanlıkta neredeyse güneş onu aydınlatıyormuş gibi parlıyordu. İyi bir yol kat etti, ama yeni veya farklı hiçbir şey yoktu. Her zaman
karanlık orman ve kasvetli ağaçlardı. Ama sonunda,
yakınında, ağaçların arkasında, büyük dağın karanlık taraflarını gördü,
ve kapalı kapının yakınında olması gerektiğini biliyordu. "

İllüstrasyon:
"Yapraklar ve dallar arasında dolaşıp küçük bir
gümüş düğme buldu."--S. 83.

"Ah!" dedi Ted, "ayılardan korkmuyor muydu?"

"Hayır," dedi Mabel, "hiçbir şeyden korkmuyordu. Sessizce kapıya doğru yürüdü ve önünde durdu. Kapı demir parmaklıklarla kapatılmıştı ve açılmasından bu yana o kadar uzun zaman geçmişti ki sarmaşık ve o tür bitkiler her tarafını sarmış, demir parmaklıkların etrafından dolanmıştı. Sanki
yüz yıldır açılmamış gibi görünüyordu ve sanırım açılmamıştı. Ama Sunny ne yapacağını biliyordu. Yapraklar ve dallar arasında dolaşıp küçük bir
gümüş düğme buldu; büyükbabası ona bundan bahsetmişti; ve garip olan şey, demir parmaklıklar ne olduklarını anlayamayacağınız kadar paslanmış olsa da, küçük gümüş düğme her gün temizlenmiş gibi hala parlak ve ışıldıyordu."

"Pul tozuyla," dedi Ted, bu konularda çok bilgiliydi,
çünkü hizmetçileri iş başında izlemeyi çok severdi.

"Evet," dedi Mabel, "tıpkı toz tozuyla temizlenmiş gibi.
Sunny bu küçük düğmeye bastı ve bir iki dakika sonra net bir çınlama sesi duydu. Büyükbabasının ona duyacağını söylediği şey buydu, bu yüzden olduğu yerde durup bekledi. Kısa bir süre sonra koridordan gelen bir şeyin sesini duydu ve aniden kapının üst kısmı -en azından kapıda kesilmiş bir pencere gibiydi- açıldı ve kimseyi göremese de bir ses, 'Kalmaya mı geldin?' diye seslendi. Bu da büyükbabasının ona duyacağını söylediği şeydi, bu yüzden ne söyleyeceğini biliyordu ve 'Evet' diye cevapladı. Sonra ses tekrar 'Ne pahasına?' dedi ve Sunny 'Orman için güneş ışığı' diye cevapladı. Ama kapı yavaşça açıldığında ve karanlık geçide girmesi gerektiğini gördüğünde kalbi daha hızlı atmaya başladı. Ses oldukça yakın olmasına rağmen
görünürde kimse yoktu, bu yüzden Sunny etrafına bakarak yürümeye devam etti,
çünkü ilerledikçe ya gözleri karanlığa alıştı ya da hafif bir ışık gelmeye başladı ve birkaç dakika içinde önünde çok, çok yüksek bir merdiven gördü. Dönüşler veya inişler olmadan dümdüz yukarı çıkıyordu ve basamaklar oldukça beyazdı, bu yüzden ışık loş olmasına rağmen onları açıkça gördü ve gidecek başka bir yer olmadığı için dümdüz devam etti. Size yukarı kata çıkmak için ne kadar uzun süre beklediğini anlatamam ama sonunda basamaklar durdu ve önünde başka bir kapı gördü. Aşağıdaki kapı gibi değildi, daha çok bir kapıya benziyordu çünkü içinden görebileceğiniz bir tür parmaklıktı. Sunny yüzünü kapıya dayadı ve içeri baktı. Yuvarlak çatılı, kiliseye benzeyen büyük ve karanlık bir oda gördü ve bir köşede çok yaşlı, asık suratlı bir adam oturuyordu. Çok uzun bir sakalı vardı ama Sunny'nin beklediği kadar büyük görünmüyordu çünkü dev olması gerektiğini biliyordu. Oldukça hareketsiz oturuyordu ve Sunny'ye titrediği gibi geldi. Her neyse, çok yaşlı ve çok yalnız ve üzgün görünüyordu ve küçük kız ondan korkmak yerine ona çok üzüldü. Orada oldukça hareketsiz duruyordu ama en ufak bir ses çıkarmasa da orada olduğunu anladı. Elini salladı ve
demirli kapı açıldı ve Sunny içeri girdi. Dev'e doğru yürüdü ve ona reverans yaptı. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde ona bir reverans yaptı,
sonra ellerini salladı ve sanki konuşuyormuş gibi dudaklarını oynattı,
ama hiçbir ses gelmedi ve Sunny şaşkınlıkla ona baktı.
Sağır ve dilsiz olup olmadığını merak etmeye başladı ve eğer öyleyse ona
ne için geldiğini nasıl açıklayabilirdi?

"Ne dediğinizi anlayamıyorum, efendim," dedi çok nazik bir şekilde,
ve sonra, daha da büyük bir şaşkınlığa, ellerinin sallanması ve
dudaklarının oynaması başarılı oldu, çünkü çok tuhaf, derin bir sesle ona cevap verdi.

"Ne istiyorsunuz?" dedi. 'Sesimi aşağıya gönderdim, seninle konuşmak için, ve o, tembel herif, bunca zamandır yolda oyalanıyordu.
Bugünlerde iyi hizmetçiler yok, hiçbiri.
Eski hizmetçilerimi işlerinden
çıktıklarında Ogreland'a geri gönderdiğimden beri, tuzuna
değer bir hizmetçim olmadı. Ne istiyorsun?'

"'Orman halkı için güneş ışığı.'

"Sunny sadece bunu söyledi ve o asık suratlı yaşlı deve
doğruca baktı. Dev ona baktı ve titremeye ve ellerini ovuşturmaya devam etti. Sonra kaşlarını çatarak şöyle dedi,

"'Neden güneş ışığı olsun ki? Ben kendim alamıyorum, çünkü oraya
çıkamayacak kadar yaşlıyım. Gerçekten güneş ışığı!' ve sonra aniden elini ona doğru uzattı ve saçını yakaladı, 'Aman, güneş ışığın var! Gel buraya, ellerimi ısıtayım.' diye bağırdı.
Ugh! Yüz yıldır ilk defa biraz daha az üşüdüğümü hissettim,' ve Sunny sabırla yanında durdu ve onun altın saçlarını yukarı aşağı okşamasına izin verdi, ve bir iki dakika sonra sessizce şöyle dedi,

"'Kapıyı açar mısın, iyi Bay Dev, ve zavallı insanların
diğer tarafa geçmesine izin verir misin?'

"Dev hala saçını tutuyordu. 'Kesmek işe yaramazdı, güneş ışığı sönerdi,' Sunny onun kendi kendine söylediğini duydu. Bu yüzden yine sessizce şöyle dedi, 'Kapıyı açar mısın, iyi Bay Dev?'

"Ve sonunda şöyle dedi, 'Bunu düşüneceğim. Saçların soğuyor. Yukarı çık,' dedi ve başını odanın köşesindeki bir kapıya doğru salladı, 'yukarı çık ve bana biraz güneş ışığı getir ve tekrar aşağı in.'

"Ama Sunny ondan bir şeyler alana kadar kıpırdamadı. Ve üçüncü kez,

"'Seni memnun etmek için yukarı çıkarsam kapıyı açar mısın, iyi Bay Dev?' dedi.

"Ve dev onu itti ve ona, 'Çekil git, seni sıkıcı çocuk. Evet, gidip saçlarını güzelce yıkarsan ve sonra aşağı inip ellerimi ısıtırsan kapıyı açarım.' dedi.

"Böylece Sunny yukarı çıktı. Bu merdiven diğerine benzemiyordu. Kendi etrafında dönen, kıvrımlı, tırtıklı bir merdivendi, çünkü görüyorsun ki
dağın tepesine yakındı ve aşağıda olduğu kadar yer yoktu. Sunny tepeye ulaştığında biraz sersemlemişti, ama orada bulduğu küçük kapıyı iterek açıp güneş ışığına çıktığında
bir dakika içinde tekrar iyileşti. Çok _güzeldi_ ve hatırla,
çok küçük bir kız olduğundan beri, parlaklığın bir kısmı onunla birlikte kalmış olsa da
güneş ışığını görmemişti. Orada ne kadar güzel olduğunu tahmin edemezsin, hiç kasvetli değildi ve güzel sıcak güneş ışığı
her tarafa
dökülüyordu. Sunny orada kendini ısıtmaktan çok memnundu,
ve sonra dağın yamacından aşağı baktığında ve orman ağaçlarının
karanlık tepelerini gördüğünde, zavallı arkadaşlarının da yakında bundan zevk alabileceğini düşünerek daha da memnun oldu. Ve
saçlarının devi memnun edecek kadar güneş ışığı yakaladığını düşündüğünde

çılgınca merdivenlerden aşağı seslendi, 'Kapıyı açtın mı, Bay Dev?' Ve dev, 'Aşağı in ve sana söyleyeceğim,' dediğinde, 'Hayır, Bay Dev, kapıyı açana kadar gelemem,' diye cevapladı.
Ve sonra onun kendi kendine homurdandığını duydu ve bir dakika sonra bir
tıkırtı sesi duydu ve kapının açıldığını anladı ve sonra aşağı indi. Büyükbabasıyla, hemen geri gelmezse, kapının açılmasını beklemeleri için birkaç kişiyi göndereceği konusunda anlaşmıştı, bu yüzden her şeyin yoluna gireceğini biliyordu, çünkü dev bir kez açmayı kabul ettiğinde, tekrar kapatamazdı - bu bir şekilde halledildi, sanırım sihirli bir şekilde, hikaye nasıl olduğunu söylemedi. Sonra Sunny,
tekrar aşağı indi ve dev, zavallı yaşlı elleri ısınana kadar saçlarını yukarı aşağı okşadı ve oldukça memnun ve iyi huylu oldu. Ama Sunny'nin gitmesine izin vermedi ve o kalmak zorundaydı,
görüyorsun ya, çünkü üst kapı, bir kapıya benzeyen kapı hala kapalıydı.
Ve her neyse, dev'e karşı kaba olmak istemiyordu. Ona, eğer isterse
her gün onu görmeye geri döneceğine söz verdi, yeter ki
onu bıraksın, ama o bırakmadı, bu yüzden kalmak zorundaydı. Ne kadar
kaldığını bilmiyorum. Uzun bir zamandı, çünkü hikaye onun devin mağarasında kapalı kalıp
koşamadığı için zayıflayıp
beyazladığını söylüyordu. Ormandan bile daha kötüydü. Onu hayatta tutan tek şey
her sabah aldığı güneş ışığıydı, çünkü dağın tepesinde _her zaman_ güneş ışığı vardı ve sonra da, zavallı insanların da bundan keyif aldığını bilmenin verdiği rahatlık, çünkü zirveye çıktığında
aşağıdan kapıya geldiklerinde seslerini duyabiliyordu. Gün geçtikçe
onların seslerinin daha neşeli ve parlak hale geldiğini duydu ve bir süre sonra
küçük çocukların kahkahalarını ve neşeyle bağırdıklarını bile duyabiliyordu.
Ve Sunny kendisi için umursamadığını hissetti, zavallı arkadaşlarına bir iyilik yaptığını
düşündüğü için _çok_ mutluydu. Ama daha solgun, daha zayıf ve daha güçsüz oldu - dev, solgun yaşlı ellerini ısıtmak için altın saçlarından güneş ışığını okşarken her gün bu kadar uzun süre ayakta durmak çok yorucuydu ve kasvetli mağarada çok korkunç karanlık, donuk ve soğuktu. Dev onu her sabah yukarı göndermeseydi, günlerin nasıl geçtiğini veya ne zaman gündüz ne zaman gece olduğunu bilemezdi. Ama bir sabah gidemediği zaman geldi; birkaç adım
çıktı ve sonra gücü gitti ve sanki
yarı uykulu gibi oldu ve kendi kendine öleceğini söyledi ve
daha fazlasını bilmiyordu. Rüya görüyor gibiydi. Devin onu aramaya geldiğini ve onu gördüğünde yaşlı yüzünün hüzünlü ve üzgün olduğunu
düşündü. Ve sonra onun, 'Zavallı küçük
kız, ona zarar vermek istememiştim. Yeterince zarar verdim. Sunny,
beni affet.' dediğini duyduğunu düşündü. Dev sana ve halkına daha fazla zarar vermeyecek. Günü
bitti.' Sonra gerçekten uyudu, sanırım uzun bir süre, çünkü
uyandığında nerede olduğunu düşünemedi. İlk başta
dağ tepesinde olduğunu düşündü, çok güzel bir şekilde aydınlık ve sıcak görünüyordu. Biraz doğruldu ve etrafına baktı ve nerede olduğunu _düşünemedi_, çünkü bir tarafta ona yakın, çok iyi bildiği ormanın karanlık ağaçlarını, diğer tarafta ise
gülümseyen yeşil tarlaları, meyve bahçelerini ve çiçeklerle dolu bahçeleri olan evleri,
büyükbabasının büyük tepenin diğer tarafında çocukken hatırladığını söylediği türden bir ülkeyi
gördü. Sanki
dağ erimiş gibiydi. Ve, sadece hayal edin, olan buydu! Çünkü kısa bir süre sonra Sunny yanına yaklaşan sesler duydu, hepsi hevesle konuşuyordu. Orman halkı, ne olduğunu öğrenmişti ve hepsi Sunny'yi aramak için acele ediyordu, çünkü devin onu dağla birlikte Ogreland'a götürmüş olmasından çok korkuyorlardı. Ama öyle olmamıştı, görüyorsunuz! Ve Sunny ve tüm orman halkı hayatları boyunca olabildiğince mutlu yaşadılar - büyükbaba ve büyükannenin hatırladığı eski günlerden bile daha mutluydular, çünkü sadece karanlık ormanı terk edip istedikleri kadar güneş ışığının tadını çıkarmakta özgür olmakla kalmıyorlardı, ayrıca güneş ışığı artık dalların arasındaki tüm çatlaklardan ve yarıklardan geçerek ormanın kendisine ulaşıyordu."

"Ve dev hakkında daha fazla bir şey duymadılar mı?" diye sordu Percy.

"Hayır," dedi Mabel, "sadece sıcak yaz günlerinde, güneş tarlalara ve bahçelere çok fazla vurduğunda, o ülkenin insanları genellikle kendileriyle güneş ışığı arasına giren ve büyük sıcaklık azalıncaya kadar orada kalan büyük, yumuşak, gri bir bulut fark ederdi. Bu bulut her zaman aynı şekilde görünüyordu ve bir şekilde, Sunny,
dev vizyonunu hatırlayarak, bulutun
belki de o olduğunu ve uzun süreli zulmünü telafi etmek istediğini düşündü. Ve
ormanın çocukları onun hikayesini duyduktan sonra
bulutları gördüklerinde gülerlerdi ve birbirlerine, 'Bakın, dev orada
ellerini ısıtıyor' derlerdi. ' Ama Sunny fısıldayarak yumuşak bir sesle, 'Teşekkür ederim, Bay Dev,' derdi.

"Ve olanların üzerinden çok, çok uzun zaman geçmiş olmasına rağmen,
asla unutulmadı ve o ülkenin insanları sağlıklı mutlu yüzleriyle, küçük çocuklar ise pembe yanaklarıyla ve altın rengi saçlarıyla tanınır."

Mabel durdu.

"Çok güzel bir hikaye," dedi Percy. "Okuduğun kitapta buna benzer başka hikayeler var mı?"

Mabel tam cevap verecekti ki, Ted dikkatini çekti.

"Uyuyor sanırım," dedi yumuşak bir sesle, çünkü Ted, yanındaki küçük yuvasında bir fare gibi kıvrılmıştı. Ama tam o sırada iki ayaklı fare komik bir şekilde kıkırdadı, bu da onun
_uyuyor_ olup olmamasından bağımsız olarak artık kesinlikle öyle olmadığını gösteriyordu.

"Neye gülüyorsun, Teddy?" dedi Percy.

"Ben sadece batıyordum," dedi Ted, "Ted'in dağlardan korkması ne kadar da aptal bir çocuktu----Ted en tepeye kadar çıkmak isterdi," diye devam etti yiğitçe. "Ted biraz olsun aldırmazdı--hayır," ihtiyatlı bir çekinceyle, "eğer thoo ve Mabel benimleyse."

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK NARSİSSA.

"Ama, bence, tüm yeni gelenler arasında
Küçük çocuklar en iyisidir."

Sanırım o zamandan sonra Ted dağlardan ve devlerden korkusunu kaybetti.
Ancak çok uzun bir süre sonra annesine tam olarak nasıl olduğunu açıkladı ve o zamana kadar Bay Brand'in sadece şaka yaptığını anlayacak kadar büyümüştü. Ama yine de
o beyefendiyi tekrar görmekle pek ilgilenmiyordu. Genellikle, gri atlı köpek arabasını kapıdan içeri girerken gördüğünde, yoldan çekilmeyi başardı ve sadece bir kez, gerçek bir kabalık olmadan kaçmaya vakti olmayacağında, küçük Ted'in _asla_ suçlu olmadığı bir şeyde, sadece el sıkışmak ve "Tamam, teşekkür ederim," demek için bekledi, sonra da öyle anlaşılmaz bir şekilde ortadan kayboldu ki, Bay Brand'in ziyareti sürdüğü sürece bulunamadı.

Eski dostu dağdan tekrar hoşlanması, Mabel'in hikayesi sayesinde oldu. Ama kısmen de, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu sıralarda olan birkaç ilginç şey yüzünden korkularını unuttu. Percy'nin okula geri dönmesi onun için büyük bir üzüntüydü - bu, küçük Ted'in çocukluğu boyunca yaşadığı kalıcı veya daha doğrusu geri dönen üzüntülerden biriydi. Ancak, hayatımızdaki birçok şey gibi, eğer onlara doğru şekilde bakmayı öğrenirsek, kesinlikle bir sorundu, parlak bir tarafı olan, gümüş bir astarı olan bir buluttu - gümüş bir astarı vardı - ki bu, dışarıdaki gri için gerçekten daha da parlak parlıyordu - çünkü geri dönmenin, Percy'nin en son orada olmasından bu yana bahçedeki tüm değişiklikleri göstermenin, Ted'in aldığı yeni oyuncakları ve diğer küçük hediyeleri ve Percy'nin okul hayatıyla ilgili heyecan verici hikayelerini dinlemenin, kendi maceralarını anlatmasının verdiği haz, _lezzetli_ haz değil miydi? Yine de, özellikle Ted'in gerçekten çok mantıklı hale geldiği şu günlerde, basit günlük hayatında başka bir arkadaş, küçük balıklar gibi okula gitmek zorunda olmayan biri istediği zamanlar oluyordu. Ve ara sıra, çok da uzak olmayan sahil kasabasına yaptığı nadir gezilerde, küçük kardeş gruplarının birlikte koştuğunu gördüğünde veya annesinin ona okuduğu mutlu kreş partileriyle ilgili hikayelerde, Ted küçük bir "kardeşinin veya kız kardeşinin, hatta bir bebeğinin bile çok iyi olacağını" isterdi. Çünkü onun sevgi dolu kalbinin derinliklerinde gerçek erkek ruhu, bakılacak ve korunacak bir şeye sahip olma özlemi vardı; küçük Ted'in kendisinden bile daha küçük ve daha şefkatli bir şey. Ve çocukluğunu tamamlamak için bu güzel şey ona geldi. Sonbahar günlerinde, Ted yaz parlaklığının kaybolmasıyla biraz üzülmeye başladığında ve bahçe işi esas olarak yaşlı David'e hızla düşen yaprakları süpürmesinde yardım etmeye dönüştüğünde, Ted'e sevgili küçük bir kız kardeş geldi. O en sevimli küçük şeydi - parlak gözlü ve neşeliydi ve her türlü eğlenceye hazır gibi görünüyordu. Ted'den daha güçlüydü ve gerçeği söylemek gerekirse daha güzel olduğunu söylemeliyim. Ted'in yüzü hem bebekken hem de çocukken tatlı, güzel ve sevimli olmasına rağmen, güzel denebilecek bir çocuk değildi. Gururlu dadısının eve gelip sokakta onu durdurup kimin güzel bebeği olduğunu soran hanımlarla ilgili harika hikayeler anlattığı türden bir çocuk değildi - tanıdığım sekiz yaşındaki küçük bir çocuğun annesi gibi muhteşem, güçlü, sağlam bir adam değildi, çünkü annesi son zamanlarda onunla Berlin sokaklarında dolaşmaktan korkuyordu, çünkü yaşlı İmparator bazen onu bir subay yapmak istiyordu! Hayır; Ted, bir sincap kadar çevik ve hareketli, bir cırcır böceği kadar neşeli olsa da "gösterişli" bir çocuk değildi. O sadece
bizim sevgili küçük Ted'imizdi, bizim mutlu kalpli Noel çocuğumuz.

Ama sanırım bu dünyada hiç bu kadar mutlu olan olmamıştı ki, onun daha mutlu olması _mümkün_ olsun. Ve bu "daha fazla mutluluk" Ted'e küçük kız kardeşi Narcissa şeklinde geldi. Kız kardeşleri, herhangi bir şekilde, büyük veya küçük, "kızları" hor gören çocuklar ne kadar çok şey kaybettiklerini bilmezler. Ted hala "büyük çocuk" aşamasından çok uzaktı ve aslında hiçbir şeyin onun şeylere çok fazla büyük çocuğun baktığı gibi bakmasını mümkün kılabileceğini sanmıyorum. Okul çağına geldiğinde,
Narcissa beş veya altı yaşında zarif bir kızdı ve kardeşi daha az şefkatli ve bağlı olsa bile, kraliçe gibi biraz kendini savunabiliyordu. Ve aradaki yıllardan, size bir şey söylemek istesem de, size yarısını veya dörtte birini söyleyemem. Bunlar mutlu, güneşli yıllardı, tabii ki bulutsuz değildi. Ve küçük Cissy'nin hayatının ilk yazı onlar için bir tür parlak açılıştı.

Yine çok güzel bir yazdı. Çocuklar neredeyse dışarıda yaşıyorlardı. Zavallı dadı, Ted onu "bahçeye dön, bebek _çok_ dönmek istiyor" diye çekiştirmeden önce, evdeki işini bitirmekte zorlandı; ve bebek, küçük şapkası takıldığında ve kapıda bekleyen bebek arabasına götürüldüğünde ellerini çırpmayı ve neşeyle kıkırdamayı
kısa sürede öğrendi. Ve Ted'in, bebeğin gösterdiği veya Ted'in _öyle_ olduğunu düşündüğü
en güzel kır çiçeklerini avlamaya karşı yeni bir ilgisi vardı, küçük kardeşinin onun için düzenlediği buketlere karşı oldukça sıra dışı bir sevgisi vardı.

"En güzellerinin hangisi olduğunu _uçurtmayı_ iyi biliyor, değil mi dadı?" bir gün, üçü bir aradayken -daha doğrusu dördü bir aradayken, çünkü tabii ki Chevie de gruptan biriydi- en sevdikleri yere, küçük Cissy'nin sallanan dallarını o kadar çok sevdiği
büyük bir ağacın gölgesine yerleştiklerini söyledi. Dadı onu oradan uzaklaştırdığında ağlardı. "Bence
bebek _çok şey_ biliyor, ama konuşamıyor;" ve bebek, onun _ondan_
açıkça bahsetmesinden memnun olarak, sanki söylediklerini biliyor ve onaylıyormuş gibi komik bir kahkaha attı.

"Bebek çok tatlı," dedi dadı.

"Konuşmayı ne kadar sürede öğrenecek?" diye sordu Ted ciddi bir şekilde.

İllüstrasyon:
"Bebek, ya da Ted'in _düşündüğü_ gibi, küçük kardeşinin onun için hazırladığı buketlere karşı oldukça sıra dışı bir sevgi gösterdi."--S. 98.

"Henüz değil. Dişleri yok. Dişleri olmadan kimse konuşamaz," dedi dadı.

"Umarım," dedi Ted, daha da ciddi bir şekilde, "Umarım Dod onları unutmamıştır."

Hemşire gülümsemesini gizlemek için arkasını döndü.

"Korkma, Efendi Ted," dedi bir dakika sonra. "Yakında güzel küçük dişleri olacak, göreceksin. İlk başta minik beyaz noktalar olacaklar,
sonra oldukça büyüyecekler ve ısırmaya yetecek kadar güçlenecekler. Dişlerin böyle
olmuş. Ansızın değil, anlıyor musun."

"Ses," dedi Ted. "Hiçbir şey birdenbire olmaz. Çiçekler ilk başta minik, minik tomurcuklar, sonra büyüyorlar. Hemşire, bebek için
bir sürü papatyayı derenin aşağısına götürmek için arabamı kullanacağım. O,
ellerinde zem yuvarlamayı sever" ve küçük mavi arabası ve beyaz atıyla yola koyuldu, en sevdiği malı ve zamanında iyi bir hizmette bulunmuş olan bu atı Cissy için çiçeklerle doldurdu.

Birkaç dakika sonra, arabayı tekrar patikada sürüklerken,
patpat başlarını yokuş yukarı ağır bir yük olarak bulması gereken ata
vay-vay-vay-vay diye bağırırken, annesi bahçeye çıktı.

"Ted, canım," dedi, "baban beni A----'ye götürecek. Sen oraya gideli uzun zaman oldu ve baban meşgulken küçük oğlumun benimle dolaşmasını isterim. Yapmam gereken bir sürü
alışveriş var. Benimle gelmek ister misin?"

Ted zevkten bir çığlık attı. Sonra aniden bakışları büyük ağacın altında hala
bebek arabasında olan küçük kız kardeşe kaydı ve gözleri
yaşlarla doldu.

"Gitmeyi çok isterdim," dedi, "ama zavallı Cissy. Eğer gidersem Cissy'nin
ağlayacağından çok _korkuyorum_."

Annesinin kalbine dokunan bir ifadeyle hüzünlü küçük yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Sevgili Ted," dedi; "sen iyi, nazik, küçük bir çocuksun. Ama Cissy için
kendini mutsuz etme. Senin gidişin için ağlayacak kadar küçük
ama geri döndüğünü görünce gülecek."

Ted'in yüzü açıldı, ama aniden pembe bir renk yayıldı.

"Muzzer," dedi alçak bir sesle, elbisesini nazikçe çekerek
eğilmesini sağladı, "muzzer, _batıyorum_. Sadece zavallı bebeğin üzgün olduğu için değil, kısmen de gitmek istediğim için ağlayacaktım."

Annesi onun basit itirafını anladı.

"Evet, canım," dedi, "Sanırım öyle yaptın ve bana söylemen doğru. Benim iyi küçük Ted'im," diye tekrar eklemeden edemedi ve
küçük Ted'in yüzü yine kızardı, ama bu sefer annesinin övgüsünden duyduğu memnuniyetle.

Bebek, ona büyük bir resmiyet ve çok felsefi bir şekilde
yapmayı görev bildiği duyuruyu kabul etti. Daha az felsefi bir şekilde,
dadının onu, çırpınan dalları olan sevgili ağacının altından, dadısının Ted'i keşif gezisine hazırlamak için gitmesi gereken eve doğru götürmesini sağladı. Aslında, genç hanımın kendisinden beklenenin çok az farkında olduğunu söylemekten üzgünüm, o kadar az ki, Ted'in duyguları için fazlasıyla
fazla olan yüksek sesle kükredi.

"Sevgili bebeğim, tatlı bebeğim," diye haykırdı, "senin ağacından alınmamalısın. Dadıdan beni
desteklemesini isteyeceğim, dadı," diye hevesle devam etti, çünkü annesi eve dönmüştü, "yoksa kendimi
çok iyi
destekleyebilirim. Eşyalarımı bulamazsam seni ararım. Koşup 
muzzer'a soracağım" dedi ve gitti, sorun çıkarmamak için o kadar istekli, o kadar hazır ve yardımseverdi ki hemşire onun istediğini yapmasına izin vermenin ve dikkatini rahatsız Bayan Bebek'e vermenin en iyisi olduğunu düşündü.

Ted annesini beklediği kadar çabuk bulamadı, ancak
oturma odasına göz attı ve kreşe giderken kendi odasının önünden geçerken ismiyle seslendi. Gerçek şu ki, anne mutfakta aşçıyla sipariş edilmesi gereken yiyecekler hakkında görüşüyordu ve Ted'in aklına bu saatte onu orada aramak hiç gelmedi. Bu yüzden doğruca kreşe gitti ve epeyce çekiştirip, çekiştirip, ikna ederek
sandıktaki çekmecesini açmayı başardı, en iyi küçük paltosunu ve şapkasını çıkardı ve giymeye hazırlandı.
Ama önce ellerine baktı, son zamanlardaki tahribatlarından sonra hiç de beyazlaşmamışlardı papatyalar.

"Zem çok kirli," dedi kendi kendine; "zem yıkanmalı."

Sürahide su vardı, ama Ted'in hırsı uyanmıştı ve "kendini
destekleyecek" kadar büyük olan küçük bir çocuktan büyük şeyler bekleniyordu, bu süreci böyle tanımlayabilirdi.

"Ses, zem _çok_ kirli," diye tekrarladı, söz konusu iki güneş yanığı küçük
patiyi düşünerek. "Zem'in sıcak suyu olmalı. Sıcak su zem
ze'yi çok
temiz yapar."

Etrafına baktı, sıcak su aranacak kadar uzakta değildi, çünkü haziran olmasına rağmen hava pek sıcak değildi ve dadı genellikle kreşte küçük bir ateş yakıyordu. Ve ateşin yanında, baştan çıkarıcı bir şekilde
ateşin yanında, Ted'in içine bakarak,
amacına yetecek kadar su olduğundan emin olduğu
kazan duruyordu. Orada olmasaydı, onu almaya sabrı pek olmazdı,
kaynatmaya koymanın zevkine o kadar hevesliydi. Ve söylemesi harika, başardı;
tahmin edebileceğiniz gibi, kaldırması için ağır olan
kazancı güvenli bir şekilde ateşe koydu ve sonra, büyük bir memnuniyetle, sonucu izlemek için önüne oturdu.
Kazanda çok az su vardı, ama,
Ted bunu düşünmese de, sabrı için daha az zorlayıcıydı. Ve ben de suyun başlangıçta oldukça soğuk olabileceğini pek sanmıyorum, yoksa periler bacadan aşağı inip görünmez körükleriyle ateşi körükleyip küçük Ted'e yardım ettiler, çünkü kesinlikle su ısıtıcısı inanılmaz derecede kısa sürede kaynamaya başladı - önce hafifçe kaynadı ve sonra daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladı ve en sonunda Ted'in "duman" dediği şey ağızlıktan çıkmaya başladı ve su ısıtıcısının kaynadığını biliyordu. Ted, dadısının çay için su ısıtıcısının "kaynadığından" bahsetmesine o kadar alışmıştı ki, zavallı küçük ellerini yıkamak için "kaynayan" suya ihtiyaç duymadığı hiç aklına gelmedi. Annesi o anda odaya girmeseydi zavallı küçük vücudunun tamamına ne olmayacağını gerçekten bilmiyorum. Garip bir görüntüyle karşılaştı - Ted yarı çıplak, yalınayak ve kıpkırmızı bir yüzle,
tutamaklarını harika bir önlemle cep mendiliyle sardığı
buharlı kazanı kaldırıyordu.

Ted'in annesi aklı başındaydı.
Kazan güvenli bir şekilde yere inene kadar konuşmadı ve Ted rahat bir nefes alarak
başını kaldırıp onu kapıda gördü.

"Kendimi temizliyorum, muzzer," dedi memnun bir gülümsemeyle ve önemli bir tavırla, "Zavallı bebek ağladı, bu yüzden hemşireye kendimi temizleyeceğimi söyledim ve hemşire aldırmadı."

"_Değil mi_?" dedi annesi, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Ah, sanırım onu ​​bulacağımı düşünmüştü," diye devam etti Ted, kendini düzelterek.

"Ama hemşire senin su kaynatacağını biliyor muydu?" dedi annesi.

"Ah hayır," dedi Ted, "sadece ellerim _çok_ kirli. Zem'in zem'i temizlemesi için
sıcak suya ihtiyacı var."

"Sıcak su, ama _kaynayan_ değil," dedi annesi; "sevgili küçük oğlum,
kendini korkunç bir şekilde
haşlamış olabileceğini biliyor musun?"

"Ellerimi yakmamak için mendilimi koydum," dedi Ted, oldukça
üzüntüyle.

"Evet, canım. Bunu en iyi şekilde düşündüğünü biliyorum, ama bir düşün,
su ısıtıcısını düşürüp kendini yaksaydın. Ve hemşire sana her zaman
ateşle veya sıcak suyla oynamamanı söylerdi."

"Olur," dedi Ted, "ama _oynamıyordum_. Ellerimi yıkayacaktım,
sana iyi davranmak için," ve mavi gözleri yaşlarla doldu. Ama
kısa sürede silindiler ve annesi sıcak suyun _birazının_ yardımıyla yüzünü ve ellerini olabildiğince temizlediğinde,
dolaşık buklelerini düzelttiğinde ve en iyi küçük paltosunu iliklediğinde, Ted gerçekten de A----'ye yaptığı yolculuk için çok "hoş" görünüyordu, sizi temin ederim.

Çok mutlu bir yolculuktu. Babası ve annesi arasında güvenle tüneyen Ted,
bir kral kadar gururluydu. Her şey çok güzeldi, gölgeli patikalarda, hanımeli ve yabani güllerin henüz renk vermeye başladığı yerlerde, arada sırada aşağıdaki denizin mavi güzelliğiyle görünen
gözler, bazen dağın tepesine, Ted'in eski arkadaşına, aslında yanlarında seyahat ettikleri yere bakmak -- hepsi
çok keyifliydi. Ve küçük kasabaya yaklaştıklarında ve evler
birbirlerine daha da yakınlaşmaya başladığında, sonunda sıralar ve sokaklar halinde geldiler ve
yaşlı kısrağın nalları pazar yerinin taşları üzerinde takırdadı, böylece
uykulu küçük yerdeki insanlar kimin geldiğini görmek için dışarı çıktılar, Ted'in heyecanı sınır tanımıyordu. A----'yi neredeyse unutmuştu,
oraya gitmeyeli çok uzun zaman olmuştu--dükkanların görüntüleri ve
ona harika içerikleri gibi görünen şeyler, hatta etrafta dolaşan bu kadar çok insan ve çocuğun görüntüsü bile küçük taşra çocuğu için neredeyse fazlaydı; nefesini kesiyor gibiydi.

Ancak, annesiyle birlikte sokaklarda dörtnala koştururken bulduğunda kendine geldi. Annesinin gitmesi gereken birkaç dükkân vardı, her biri Ted için
birbirinden daha ilginçti. Ziyaret edilecek bir demirci vardı, çünkü aşçı yeni bir konserve kabı için yalvarmıştı ve çocuk odasının çaydanlık sapı kırılmıştı; porselen dükkânında değiştirilecek çeşitli süt sürahileri ve tabaklar vardı; Ted'in yazlık bluzları için kumaşçıdan kahverengi holland almak gerekiyordu. Annesi, düzenli bir müşteri ve onlarla hesabı olmasına rağmen, iki veya üç dükkânda ödeme yapmadı ve bunların arasında, bakkal da vardı; orada, mağaza dolabı için ihtiyaç duyduğu şeylerin oldukça uzun bir listesi vardı ve bunları tezgahın arkasındaki beyaz önlüklü genç adama anlatırken, Ted kendi hesabına bir keşif yolculuğunda dükkânın etrafında dolaştı. Çok fazla
ilginç şey vardı - beyaz, kahverengi ve daha koyu kahverengi şeker fıçıları, hala düzgünce dizilmiş kuru üzüm ve kuş üzümü yığınları, sıkıca kapatılmış şişeler
Fransız erikleri ve Ted'in bisküvi içerdiğini bildiği kağıt kaplı teneke kutular.

"Ne kadar da nazik bir adam," dedi kendi kendine, "muzzer'a istediği her şeyi veriyor,"
annesinin istekleri birbiri ardına yerine getirilirken. "Neden, muzzer'ın
istediğini almasına izin veriyor!" diye ekledi, bir dakikalığına gezintilerini sonlandırdıktan sonra, onun yanında durdu ve bakkalın incelemesi için ona sunduğu bir kutudan küçük bir kare bal sabunu aldığını gördü ve çok etkilenerek Ted tekrar başka bir gezintiye çıktı. Şüphesiz o da istediğini alabilirdi,
ve bu düşünce aklına gelince, küçük ve büyük, yarı saydam, beyazımsı görünümlü, çok iri taneli şeker gibi, ancak o kadar beyaz olmayan ve daha
şeffaf olan topaklar dolu başka bir fıçıya yanaştı. Ted bunun ne olduğunu biliyordu. Sodaydı, sanırım
genellikle buna _çamaşır_ sodası deniyor. Ted, dediğim gibi, tüm ev işleri konusunda çok uyanıktı, çünkü her zaman gözlerini kullanırdı ve çok sık -aslında
çevresindeki insanlar sessiz kalmak isterlerse bazen hoşlarına gidenden daha sık- dilini de kullanırdı, çünkü soru sormada çok iyiydi.

"Soda çok faydalıdır," diye düşündü Ted; "hemşire her şeyi daha temiz hale getirdiğini söylüyor."

Tam o sırada annesi onu çağırdı.

"Ted, canım," dedi, "gidiyorum."

Ted irkildi ve onun peşinden koştu, ama bunu yaparken elini uzattı ve fıçıdan bir parça soda aldı. Bunu oldukça açık bir şekilde yaptı, bakkalın onu görmesini hiç umursamadı - tıpkı tarladaki papatyalar gibi, diye düşündü, soda, şeker, Fransız erikleri ve her şey onun veya herhangi birinin istediği gibi alması için oradaydı. Ama Ted açgözlü değildi - kendisi için bir şey almaktansa annesi için "faydalı" bir şey almaktan çok daha fazla memnundu. Eğer zamanı olsaydı, annesine ne alması gerektiğini sorardı - annesinin peşinden koşmak için bu kadar acele etmeseydi, durup bakkala "Teşekkür ederim" derdi.

Hızlıca sokaktan aşağı yürüdüler. Ted'in annesi o an biraz dalgındı - sipariş ettiği şeyi düşünüyordu ve hiçbir şeyi unutmadığını umuyordu. Ve küçük oğlunu bir eliyle tutarken diğerinde tuttuğu tuhaf şeyi fark etmedi. Aniden bir çizme ve ayakkabı dükkanının önünde durdu.

"Bebeğe bir çift ayakkabı almalıyım," dedi. "Çok küçük bir
tekmeleyici, hemen kumaş ayakkabılarının burunlarını çıkardı. Sanırım ona bir çift deri ayakkabı almalıyız, Ted."

"Oldum," dedi Ted.

Böylece annesi dükkana girdi ve adamdan ona birkaç küçük deri ayakkabı göstermesini istedi. Ted büyük bir ilgiyle baktı, ancak
ayakkabılar tezgahın üzerine serildiğinde ve hepsinin
_siyah_ olduğunu gördüğünde, biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Muzzer," dedi alçak sesle, annesinin eteklerini çekiştirerek, "Adamın
çantasında böyle boo çizmeler gördüm."

Annesi gülümsedi.

"Evet, canım," diye cevapladı, "çok güzeller, ancak
uzun süre dayanmazlar ve çok daha pahalı olduklarından şüpheleniyorum."

Ted şaşkın görünüyordu.

"Thoo ne demek?" dedi, ancak annesinin açıklamaya
zamanı olmadan, aktif mağaza görevlisi "bootly" çizmelere uzandı ve onları baştan çıkarıcı bir şekilde öne doğru tuttu.

"Kesinlikle çok güzeller," dedi bebeğin annesi, gerçeği söylemek gerekirse, mavi çizmelere neredeyse Ted kadar meyilliydi.
"Fiyatı ne?"

"Üç ve altı peni, hanımefendi," diye cevapladı adam.

"Ve siyah olanlar, yani küçük siyah ayakkabılar, yani?"

"İki ve altı," diye cevapladı adam.

"Bir şilin farkı, görüyorsun ya, Ted," dedi annesi. Ama Ted sadece
şaşkın görünüyordu ve çizmelerle meşgul olan annesi onu özellikle fark etmedi.

"Sanırım," dedi sonunda, "Sanırım ikisini de alacağım. Ama mavi çizmeler uzun bir süre en iyisi olacağından, bana küçük siyah ayakkabılardan yarım numara daha büyük ver."

Dükkan sahibi onları kağıda sarıp Ted'in annesine uzattı, annesi çantasını çıkarıp parayı ödedi. Adam ona teşekkür etti
ve küçük oğluyla birlikte Ted'in annesi dükkandan ayrıldı.

Ted sessizce yürümeye devam etti, çok alışılmadık bir durumdu bu. Ne sormak istediğini nasıl ifade edeceğini bulmaya çalışıyordu ve kafasındaki fikirler
o kadar yeni ve garipti ki
bir anda hepsini kelimelerle ifade edemiyordu. Annesi ona doğru döndü.

"Bebeğin ayakkabı paketini onun için taşımak ister misin?" dedi.

"Oh ses," dedi Ted, sol elini uzatarak. Ama annesi paketi ona verirken
sağ elinin çoktan meşgul olduğunu fark etti.

"Ne var orada?" diye sordu, "bir taş mı? Nereden aldın? Hayır, taş değil - neden, bir soda parçası olabilir mi?"

"Ses," diye karşılık verdi Ted büyük bir soğukkanlılıkla, "bir soda parçası.
Bunun senin için çok faydalı olacağını düşündüm, bu yüzden onu o
iyi adamın dükkanından aldım."

"Sevgili küçük oğlum!" diye haykırdı annesi, nasıl olduğunu bilmiyorum. Oldukça şaşırmıştı ama eğlenmekten de kendini alamadı, sadece eğlendiğini Ted'e göstermemenin daha iyi olacağını düşündü. "Sevgili küçük oğlum," dedi tekrar, "anlamıyor musun? Dükkandaki şeyler adama ait - onlar onun, bizim değil."

"O," dedi Ted. "Biliyorum. Ama onları almana izin veriyor. Sabun ve başka bir şey aldı ve onları eve göndereceğini söyledi."

"Evet canım, öyle yaptı," dedi annesi. "Ama ben onlara _ödeme_ yapıyorum. Bana ödeme yaptığımı görmedin, çünkü ona her seferinde ödeme yapmıyorum. Aldığım
her şeyi bir deftere yazıyor ve sonra her ay ne kadar olduğunu sayıyor ve sonra ona parayı gönderiyorum. Bazı dükkanlarda eşyaları alır almaz ödeme yapıyorum. Küçük Cissy'nin botları ve ayakkabıları için ayakkabıcıya ödeme yaptığımı gördün."

"Ses," dedi Ted, "senin cüzdanından para çıkardığını gördüm, ama
anlamadım. O iyi yürekli adamların bizim için güzel şeyler sakladığını
düşünüyordum, istediğimiz zaman alabilmemiz için."

"Ama sen paranın ne işe yaradığını sanıyordun, küçük Ted? Sık sık
para, şilin, altı peni ve peni gördün mü? Bunun ne işe yaradığını sanıyordun?"

"Ben," dedi Ted masumca, "ben paranın yoksul insanlara vermek için olduğunu sanıyordum."

Annesi onu öpmek için sokakta eğilmekten kendini alamadı.
Ama bunun daha iyi olmadığını biliyordu. Ted'e masumiyetine rağmen
yanlış bir şey yaptığını anlatılmalı ve bugünün dersi açık ve kalıcı hale getirilmeli.

"Yoksul insanlar istedikleri her şeyi
mağazalardan bedavaya alabilselerdi parayla ne yaparlardı?" dedi sessizce.

Ted bir an düşündü. Sonra neşeyle başını kaldırdı.

"Elbette!" dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim. "

"Ve görmüyor musun sevgili Ted, bir şeyi ödemeden
bir dükkandan çıkarmak yanlış olur? Bunlar _dükkan adamına_ ait--tıpkı birinin gelip
babanın paltosunu veya benim bonemi veya çok sevdiğin küçük mavi arabanı alması gibi olurdu, ya da----"

"Ya da Cissy'nin çizmelerini," diye önerdi Ted, hayali hırsızın
yakında olabileceğini
düşünerek paketi daha sıkı tutarak.

"Evet," dedi annesi, "ya da Cissy'nin yeni çizmeleri, ki onlar _şimdi_ benim, çünkü onlar için adama para ödedim."

"Ses," dedi Ted. Sonra yüzünde çok düşünceli bir ifade belirdi.
"Muzzer," dedi, "bu soda o adamındı--ona geri götürüp
anlamadığımı söylesem?"

"Evet," dedi annesi. "Bence yapılacak en iyi şey bu. Hemen
gidelim mi? Dükkanının hemen köşesinde."

Bunu, küçük Ted'in bunu hemen yapmasının daha kolay olacağını düşünerek söyledi, çünkü küçük oğlunun yaptığı garip hatayı bir yabancıya açıklamak zorunda kalmasına üzülüyordu, ancak bunun yapılması gerektiğini düşünüyordu. "Hemen gidelim mi?" diye tekrarladı, yanındaki küçük figüre
oldukça endişeli bir şekilde bakarak.

"Ses," dedi Ted ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde sesi oldukça parlak ve neşeliydi. Böylece geri döndüler ve bakkal dükkanının olduğu köşeye gelene kadar sokaktan aşağı yürüdüler.

Ted'in annesi küçük çizmelerin paketini ondan almış ve ona cesaret vermek için elinden tutmuştu. Ama o, en ufak bir ürperme veya geri çekilme olmadan oldukça istikrarlı bir şekilde yürüdü ve dükkana vardıklarında içeri ilk giren o oldu. Doğrudan tezgaha doğru yürüdü ve soda parçasını shopman.

"Lütfen, dostum," dedi, "Bunun için para ödemem gerektiğini bilmiyordum.
Muzzer bana söyleyene kadar anlamadım ve bu yüzden geri getirdim."

Bakkal ona şaşkınlıkla baktı, ama yüzünde bir gülümseme vardı, çünkü
kendi küçük kız ve erkek çocukları olan nazik bir adamdı. Ama o bir şey söylemeden önce, Ted'in annesi öne çıkıp küçük oğlunun neredeyse ilk kez bir dükkana girdiğini açıkladı; daha önce
alışverişin ne anlama geldiğini anlamamıştı, ama şimdi ona açıkladıktan sonra, soda parçasını kendisinin geri getirmesinin doğru olduğunu düşündü.

"Ve gerçekten de bunu yapmak onun kendi isteğiydi," diye ekledi.

Bakkal ona teşekkür etti. Elbette onun için en ufak bir önemi yoktu, ama yine de aklı başında bir adamdı ve Ted'in annesine yaptıklarından dolayı saygı duyuyordu. Sonra, küçük oğlunun özdenetiminin daha fazla sürmeyeceğinden yarı yarıya korkarak, onu elinden tuttu ve bakkaldan iyi günler diledi. dükkândan ayrıldı. Tekrar
sokağa çıktıklarında Ted'e baktı. Şaşkınlıkla, onun küçük
yüzü oldukça parlak ve mutluydu.

"O nazik bir adamdı," dedi Ted; "Ted'e kızmamıştı. Benim
anlamadığımı biliyordu."

"Evet, canım," dedi annesi, Ted'in dersi aldığı basit ve açık yolu gördüğü için memnundu; "ama _şimdi_, Ted, anlıyorsun,
ve bir daha asla bir dükkânda hiçbir şeye dokunmayacaksın, değil mi?"

"Ah hayır, muzzer, elbette hayır," dedi Ted, yüzü biraz kızararak.
"Ted _asla_ kendisine ait olmayan hiçbir şeyi almazdı--_asla_; bunu sen de biliyorsun, muzzer?" diye ekledi endişeyle.

"Evet, canım küçük oğlum," ve bu sefer annesi eğildi ve
onu sokakta öptü.

BÖLÜM VII.

BÜYÜYOR.

"Çocuklar bir ağaca tırmanacaklarını düşünüyorlar."

"Bootly boo botları" ve minik Narcissa için daha mütevazı küçük siyah ayakkabılarla yukarı, kreşe koşan çok mutlu bir küçük Ted'di.

"Ted'in ne getirdiğine bak," dedi, kız kardeşini her zaman gösterdiği o güzel şefkatle öperek, "ve muzzer'ın bana ne verdiğine bak," diye devam etti ve bir başka paketle emzirmeye döndü. Heyecanından önce hangisini çözeceğini bilemiyordu ve bebek siyah ayakkabılardan birini yakalamıştı, neyse ki mavi olanlardan değildi ve Ted ile hemşiresi ne yaptığını görmeden önce onu şiddetle emiyordu.

"_Memnun_ değil mi?" dedi Ted, sevinçle. Bebek yeni eşyalarıyla çok memnun olmalı ki onları _yemeye_ çalıştı, diye düşündü. Ve sonra
kendi hediyesini incelemek ve hayranlıkla izlemek için zamanı oldu. Çok hoş bir
kitaptı - bir kitap, tüm eski çocuk şarkılarının olduğu güzel, eski moda, kalın bir kitap ve resimlerle de doluydu. Ve Ted'in gururu,
arada sırada bir iki kelimeyi seçebildiğinde büyüktü. Resimler sayesinde,
kendi iyi hafızası ve etrafındaki tüm büyük insanların sabrı sayesinde, neredeyse hepsini söyleyebilmesi uzun sürmedi. Ve böylece bu mutlu yaz günlerine ve gelecek birçok kış akşamına yeni bir zevk daha eklendi.

O gece Ted yatağa girerken her zamanki gibi annesinin
dizinde dualarını etti.

"Beni iyi bir çocuk yap," dedi ve bitirdiğinde, iyi geceler öpücüğü için
yüzünü ışıldatarak ayağa fırladı.

"Tanrı beni iyi yaptı, dostum?" dedi.

"Öyle mi canım? Umarım seni öyle _yapmıştır_," diye cevapladı. "Ama seni böyle
söylemeye iten ne?"

"Çünkü kendimi çok mutlu ve çok iyi hissediyorum," dedi Ted, "ve bugün beni öptüğünde iyi olduğumu söyledin. Ve oh, muhteşem
ilahi kitabımı yatağa alabilir miyim?"

Ve Jack ve Jill ve Küçük Çocuk Mavi ve
Margery Daw'ın eski efsaneleriyle, yastığının altında güvenle, mutlu Ted uykuya daldı. Acaba
onları düşledi mi! Küçük çocukluğun güzel hayallerinin ve
görülerinin çoğunun bizden kaybolması ne yazık! Ne kadar da ilginç
resimler olurdu. Dikkatsiz sözler veya düşüncesiz bir tonla, küçük çocukların hayallerinin ve kibirlerinin güzelliğini
yok eden, bebek şiirinin
çiçeklerini
silenlerin vicdanlarında ne kadar ağır bir yük _olmalıdır_!

Size, sevgili küçük dostlarım, Ted ve küçük kız kardeşinin küçük Narcissa'nın hayatının ilk güneşli yılındaki birçok güzel hikayesini anlatabilirim,
ama sanırım bu çocuklardan daha fazlasını büyüdüklerinde duymak sizin için daha ilginç olabilir. Basit, mutlu küçük insanların günlük hayatı, inanıyorum ki, hepinize tanıdıktır ve sizin oğlum Ted'i _tanımanızı_, onu kendi çocukluğunuz boyunca bir arkadaş ve yoldaş olarak düşünmenizi istediğimden, hayatının sadece ilk yıllarıyla çok çabuk doldurulan küçük kitabın çoğunu almamalıyım. Ve bunlar artık sona ermişti - bir değişiklik, Ted için büyük ve harika bir değişiklik, bu sıralarda gerçekleşti. Küçük Cissy tek başına koşmayı öğrenmeden, Ted değerli "ilahi kitabındaki" en uzun kelimeleri ustaca söylemeden önce, bu küçük insanlar güzel dağ evlerini terk etmek zorunda kaldılar. Bir gün dünya sonbahar elbisesiyle düşünceli ve üzgün göründüğünde, vedalar söylenmeliydi - bahçeye ve Ted'in sallantılı köprüsüne veda; yaşlı David'e veda; ve ne yazık ki! Cheviott'un mezarına elveda, sadık yaşlı çoban köpeğinden geriye kalan tek şey elveda demek; uzaktaki denizin mırıltısına ve küçük Ted'in bir zamanlar çok korktuğu sessiz dağa elveda; Ted'in mavi arabasının bir ağacın altında unutulduğu, kuşların sanki dünyada elveda diye bir şey yokmuş gibi şarkı söylemeye ve cıvıldamaya devam ettiği sevgili eski yuvanın tamamına elveda - ve Ted ile Cissy yeni bir yuvaya götürüldüler ve ilk yuvalarının sıkça anlatılan hikayeleri çocuksu zihinlerine kalan tek şeydi.

Bu çocukların ilk mutlu yıllarını geçirdikleri dağlardan ve denizden saatlerce uzakta, İngiltere'nin bambaşka bir köşesinde, güzel, sessiz bir eski kasaba bulunur. Konumu itibariyle güzeldir, çünkü yükselen bir zeminde durmaktadır; güzel bir
eski nehir kale kayasının eteklerinde akıyor ve diğer
tarafta, bazen
suyun kıyısına yakın bir yerden aşağı inen hoş, kıvrımlı patikaları olan yüksek uçurumlar görülüyor ve kendi başına güzel. Çünkü
kale, bir insanın hayatında pek çok kez karşılaşamayacağı türden bir kaledir. Uzun zaman önce yaşadığı fırtınalı sahnelerden sonra yüzyıllar süren bir dinlenmenin ardından, onu şu anki haline getirmiştir - diğerlerinin arasında saygıdeğer eski bir dev, kasvetli ve ciddi ama aynı zamanda harika bir çekiciliğe sahip düşsel bir huzurla. Kullanılmayan asma köprüyü geçerken ve ayak izleriniz büyük avlunun yosunlu çimenlerine battığında, sevgili eski masalın uyuyan güzelinin şatosuna girmek üzere olduğunuzu hayal etmek zor olmazdı - öylesine durgun ve düş gibi görünür ki, birinin hayalinde şimdi çimenle kaplı kaleyi, bir zamanlar tanıdığı atlıların ve silahlı adamların gürültüsü ve çınlamasıyla canlandırmak o kadar gariptir ki. Ve yakınlarda görkemli eski bir kilise vardır, o da ciddi ve sessizdir, ancak ikiz kardeşi şatodan farklıdır. Biri
savaşlarından sonra dinlenen, gördüğü ve katıldığı vahşi
sahneleri hüzünle düşünen bir savaşçı gibi; diğeri ise eski zamanlardan bir kutsal adam gibi, sessiz ve ciddi, ama kendisine emanet edilen insan üzüntülerinin ve endişelerinin ağırlığıyla, yine de sempati duymaya
ve asla başarısız olmayan bir umutla yukarıyı işaret etmeye her zaman hazır.

En azından eski kilisenin ve eski kalenin görüntüsünün bana verdiği hisler bunlardı, sevgili çocuklarım. Sanırım Ted onlarla ilk tanıştığında onları bu şekilde düşünmemişti, ama yine de bilmiyorum. Hissettiklerini pek söyleyememiş olabilir, o kadar küçük bir adamdı ki. Ama o _hissetmişti_ ve garip bir şekilde
yeniydi ve ilk kez güzel eski kiliseye girdiğinde neredeyse nefesini kesecekti, babasının arkasındaki koridorda sessizce yürüyordu,
elinde küçük şapkası, yüksek çatının gizemli uzantısına ciddi gözleriyle bakıyordu. "Ah anne," dedi, eve gittiğinde, "büyüdüğümde her zaman _yüksek_ kiliseyi en çok seveceğim." Ve
günde dört kez her zaman taze bir güzellikle çalan berrak çınlayan çanlar, sanki cennetten inmiş gibi bebek hayal gücüne
uyuyordu, Ted'in yapabildiği tek şey, Mabel'ın dağ geçidinde "Ev, tatlı ev" şarkısını söylediği o yaz gününde olduğu gibi gözyaşlarına boğulmamaktı.

Çünkü kilisesi, şatosu ve şirin sokaklarıyla bu eski şehirde, evlerin bazıları hala siyah beyaz boyalıyken, diğerleri birbirlerini öpmek istercesine en üst katlarda öne doğru eğilmiş; ön kapılar çoğunlukla doğrudan sokağa açılıyor ve arkada bir tür lezzetli sürpriz olarak sevgili eski bahçelerle karşılaşıyorsunuz; bu eski sokaklarda yürürken her dönüşte nehrin veya uçurumların veya uzaktaki tepelerin yumuşak ışık ve gölgeleriyle bir öncekinden daha hoş bir görüntüsünün olduğu; pazar günlerinde kırsal kesimdeki insanların kümes hayvanları, tereyağı ve yumurtalarıyla, aralarında burada ve orada kırmızı bir pelerinle gelip gittiği, gelip gidenlerin eski ana caddeye neredeyse yabancı bir kasaba görünümü verdiği; burada, bu sevgili eski yerde küçük Ted yeniden kök saldı ve yeni evini o kadar çok sevmeyi öğrendi ki dağları ve denizi özlemeyi unuttu. Ve, burada, bahçedeki güzel evden uzaklaşırken onlara veda ettikten birkaç yıl sonra, onları tekrar buluyoruz - dokuz veya on yaşında büyük bir çocuk olan Ted, Cissy gerçekte olduğundan belki daha büyük görünüyor, o kadar parlak, canlı ve yetenekli bir küçük kız olmuştu ki. Bahçedeler, çocukların oynayabileceği kadar keyifli bir oyun alanı olan sevgili bahçedeler, ancak Ted'i ilk gördüğünüz yerden oldukça, oldukça farklı. Orada her şey inişli çıkışlıydı, bir tepenin yamacında uzanıyordu; burada patikalar düz bir zeminde, ancak bazıları elbette zikzaklı, ilginç bir bahçedeki küçük patikaların her zaman olması gerektiği gibi; bunların dışında, bazı güzel geniş olanlar bir uçtan diğerine düz uzanıyor, el arabaları veya oyuncak arabalarla sürüş için muhteşem ana yollar oluşturuyor. Ve bu bahçede de ağaçlar yüksek ve iyi yetişmiş, hem de bol miktarda. Saklambaç veya "Gözlemliyorum" için tam uygun bir yerdi.

Ted ve Cissy bahçelerinde çalışıyorlardı.

"Aman Tanrım," dedi küçük kız, minik tırmığını ve çapasını yere atarak,
"Cissy _çok_ yorgun. Ve çiçekler dikilmezse
büyümez. Cissy çiçekleri çok seviyor."

"Ben de," dedi Ted, "ama kızlar çok çabuk yoruluyor. Bahçeyle uğraşmaya
çalışmanın bir faydası yok."

Cissy oldukça üzgün görünüyordu.

"Erkekler tüm çiçekleri almamalı," dedi. "Zoo yaz çocuğu değil, Ted, zoo Kismas çocuğu. Zoo'da kar olmalı ve Cissy'de çiçekler olmalı."

Bunu söylerken kardeşine oldukça yaramaz bir şekilde baktı.

"Öyle oldu, Bayan Cissy," dedi Ted, "ben doğduğumda Noel'de hiç kar yağmamıştı. Annem bana öyle söyledi. Ve her neyse, eğer kartoplarını seviyorsan sana verirdim, bu yüzden neden çiçek
almayayım ki."

Cissy kollarını Ted'in boynuna doladı ve onu öptü. "Zavallı Ted," dedi, "hayvanat bahçesinde çiçekler olacak. Ama Cissy'nin bahçesinde çiçek
olmayacak, eğer çiçek
ekmezse."

"Önemli değil. Sana yardım edeceğim," dedi Ted; "Bu akşam derslerimi bitirir bitirmez senin bahçende çalışacağım."

"Zank hayvanat bahçesi, _sevgili_ Ted," dedi Cissy coşkuyla ve ardından yeni bir kucaklaşma geldi, Ted buna büyük bir nezaketle boyun eğdi, ancak son zamanlarda öpülmek için fazla büyüdüğünü fark etmişti.

Çocukların "bahçeleri", babalarının gerçek bahçesini çevreleyen duvarın hemen altındaydı. Bu duvarın diğer tarafında anayol uzanıyordu ve aynı duvarın tepesinden duyulan ve görülen canlı görüntüler ve sesler, kendi arazilerinin konumunu çok beğeniyorlardı. Sadece duvara çıkmak! Zorluk oradaydı. Ted için o kadar da büyük değildi. _O_, taşlar arasında ayakları için
burada ve orada yapmayı başardığı
nişlerin yardımıyla tırmanabiliyordu ve pantolon ve çorapların bunun sonucunda uğrayacağı yıkım henüz çocuk aklına gelmemişti. Ama Cissy--zavallı Cissy! _Onu_
duvara çıkarmak
oldukça imkansızdı ve bir süredir Ted'in beyninde
hırslı bir proje şekilleniyordu.

"Cissy," dedi, serbest bırakıldığında, "şimdi bahçende çalışmaya başlamanın bir faydası yok. On dakika içinde içeri girmeliyiz. Ben birkaç dakikalığına
duvara tırmanacağım. Sen orada kal, ben de gördüğüm her şeyi sana
söyleyeceğim."

"O Ted," dedi Cissy, "Ben de duvara tırmanabilirdim _sanırım_."

"Biliyorum," dedi Ted. "Bunu düşünüyordum. Ayağa kalkana kadar bekle, sana
anlatacağım."

Ted'in bilgeliğine olan inancıyla küçük Cissy, kardeşinin arazisinde duran büyük bir karaağacın köklerinin yanına oturdu. Ted ona her zaman "Benim ağacım" derdi ve bu, mülkünün cazibelerinden biriydi. _Tırmanması_ zor değildi, Cissy bile bir şekilde yukarı kaldırılabilirdi - gerçekten de
duvarın tepesine kadar, zorlanmadan, ama ne yazık ki
ağaçla duvar arasında geçilemeyecek kadar geniş bir alan vardı. Ve
doğru seviyeye ulaşıldığında bile, yolu görmek için çok gerideydi.

"Keşke ağaç duvara yakın büyüseydi," Ted sık sık kendi kendine
söylemişti; ve şimdi Cissy aşağıda oturup Ted'in ne yapacağını merak ederken, hızlı gözleri Ted'in aklına gelen bir planın mümkün olup olmadığını görmek için her yeri inceliyordu.

"Cissy," diye bağırdı aniden ve Cissy ayağa kalkmaya başladı. "Ah, ne, Ted?" diye bağırdı.

"Bunun nasıl yapılabileceğini görüyorum. Eğer bir tahta parçası olsaydı, onu bir taraftan ağaca bağlayabilirdim ve --ve--denesem, onu diğer taraftan duvara bağlamanın _bir yolunu_ bulabilirdim ve sonra dalları biraz aşağı çekebilirdim --neredeyse yeterince aşağıdalar, koltuğa bir tür arkalık yapmak için ve oh, Cissy, çok güzel bir yer olurdu! İkimiz de
üzerine oturabilir ve geçen her şeyi görebiliriz. Şimdi ne gördüğümü
söyleyeyim. Az önce el arabasıyla geçen bir adam var ve yanında çok tuhaf bir köpek koşuyor ve daha uzakta bir sepetle bir çocuk ve iki kız var ve bunlardan biri bir bebek taşıyor ve--evet--bir araba ve at geliyor--çok hızlı. Atın kaçtığını düşünüyorum. Hayır, onu yukarı çekti ve----"

"O Ted," dedi Cissy ellerini kavuşturarak, "ne kadar _güzel_ olmalı! O
Ted, aşağı in ve benim için, Cissy için yer açmak için can at."

Tam o sırada akşam yemeği zili çaldı. Ted inişine başladı, Cissy onu hevesle
bekliyordu. Ted elini tuttu ve yanında dörtnala yürüdü.

"_Hayvanat bahçesinin bunu yapabileceğini düşünüyor musun, Ted?" dedi.

"Önce ormana bakmalıyım," dedi Ted, sesinde biraz
önemlilik olmadan değil; "Bence araba evinde işe yarayacak birkaç parça var."

Öğle yemeğinde, birkaç tane olan iri yarı insanlar, çünkü bazı amcalar
ve teyzeler son zamanlarda çocukların anne ve babalarıyla kalıyorlardı,
Ted ve Cissy'nin bir şey için çok hevesli göründüklerini fark ettiler.

"Bu sabah ne yapıyordunuz, küçük insanlar?" dedi teyzelerden biri nazikçe.

Cissy cevap vermek üzereydi, ancak Ted'in bir bakışı onun küçük ağzını tekrar sıkıca
kapatmasına neden oldu. Bunun bir nedeni olabilir--belki de bu
hoş planın bir sır olması gerekiyordu, çünkü Ted'e olan inancı sınırsızdı.

"Bahçedeydik, _bizim_ bahçelerimizde," diye cevapladı Ted.

"Bitkileri kazıp büyüyüp büyümediklerini kontrol ediyorduk--ha?" dedi bazen biraz
şakalaşmayı seven bir amca.

Ted, şakalaşmaktan rahatsız olmazdı. Sadece gülerdi. Cissy biraz, çok
biraz kırgın görünüyordu. Şakalaşmaktan _hoşlanmazdı_ ve özellikle de sevgili Ted'iyle
şakalaşan herhangi birinden hoşlanmazdı. Yüzü biraz kızardı.

"Ted çiçekler hakkında her şeyi bilir," dedi; "Ted birçok
şeyi bilir."

"_Cissy!_" dedi Ted, şimdi biraz kızarma sırası ondaydı, ama
Cissy kararlılığını korudu.

"Ses," dedi. "Ted biliyor."

"Ted çok zeki bir adam olarak büyüyecek, değil mi Cissy?" dedi babası cesaretlendirici bir şekilde--"buradaki _Amca_ Ted kadar zeki."

"Ah hayır," diye cevapladı küçük adam, daha da kızararak, çünkü Ted asla fark edilmek için kendini öne
çıkarmadı; "Ben asla öyle olamam. Amca
Ted çok sayıda sayım ve içinde sopa-çubuklar olan kitaplar yazar ve----"

"Çok sayıda _ne_?" diye sordu amcası.

"Sopa-çubuklar," dedi Ted basitçe. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum ama annem
bana bunun bir tür sayım olduğunu söyledi--yılda kaç gün güzel ve kaç gün yağmurlu gibi."

"Ya da bu sabah yoldan kaç tane sepetli ve kaç tane sepetsiz yaşlı kadın geçti--hı, Ted?" dedi diğer amcası içtenlikle gülerek.

"Evet, sanırım öyle," dedi Ted. "Çubuk-çubuklar iyi mi?" diye sordu,
düşünceli bir şekilde.

"Umarım öyledir," dedi Amca Ted.

Küçük adamın aklına parlak bir fikir geldi. Bunu Cissy ile konuşmalıydı.
Ağaçla duvar arasındaki o hoş koltuk ayarlansa
_onlar_ "çubuk-çubuk" yapabilirlerdi! Ne kadar eğlenceli ve ne kadar memnun olurdu Amca Ted! Ted'in aktif beyni çoktan her şeyi planlamaya başlamıştı.
Güzel, büyük bir çizgili kağıt olmalı ve onu satırlara bölmeliydiler,
toplam sütunları gibi: bir satır sadece atlar için, bir satır atlar ve arabaları için, bir satır insanlar için, bir satır çocuklar için, bir satır köpekler için ve bir satır da belki el arabaları için olmalıydı. Ve sonra bazen eşekler geçerdi ve ara sıra domuzlar bile, pazara giderken--evet, çok
sıra gerekirdi. Ve kağıdın en üstüne
güzel büyük harflerle "stick" yazardı - hayır, annesi ona nasıl yazacağını söylerdi
güzelce, bunun tam olarak gerçek kelime olmadığını biliyordu, annesi onu
ona hecelerdi: "St--bir şey--ağaçtan geçen şeyin." Neredeyse
bir kitap yazmak gibi olurdu.

Bunun için o kadar hevesliydi ki akşam yemeğini bile zor bitirebildi. Çünkü
duyacağınız gibi, planında çok şey vardı.

İlk olarak, kullanılmayan araba evindeki tahta parçalarını inceledikten sonra, orada işe yarayacak hiçbir şey olmadığı ona açıkça belli oldu. Marangozdan güzel, küçük bir tahta alabilirdi, zavallı Cissy'nin bacaklarını çizmeyecek veya elbiselerini yırtmayacak bir tahta, ama o zaman paraya mal olurdu, çünkü Ted, nazik dükkan sahiplerinin mallarını herkesin istediği gibi alabilmesi için
serptiğini düşündüğü günlerden beri biraz dünya bilgeliği kazanmıştı. Ve Ted'in parası oldukça kısıtlıydı ve Ted oldukça bağımsız bir ruha sahipti. Annesinden
hiç istememeyi tercih ederdi. Ağaçtaki koltuk, Cissy'nin dediği gibi,
kendi başına halledebilseydi iki kat daha güzel olurdu.

Ted her şeyi çok düşündü ve Cissy'ye anlattı. Şu anda tatil olması iyi bir şeydi, hemfikirdiler, Ted'in her gün yapması gereken _birkaç_ dersi olmasına rağmen. Ve Cissy çok küçük olmasına rağmen, sonuçta, biraz para kazanma planı
düşünen oydu, duyacaksınız.

Ted ve Cissy hayatlarında birkaç kez Punch and Judy'yi izlemişlerdi ve
en çok hoşlarına gitmişti. Belki Cissy'nin bunu bir kereden fazla izlediğini söylemekle yanılıyorumdur ama _Ted_ izlemişti ve Cissy'yi eğlendirmek için onu
oynatarak eğlendiriyordu. Ve bence fikri buradan
geldi.

"Aman Ted," dedi ertesi gün bahçede harika bir istişare yaparken - "Aman bir gösteri yapalım ve bütün büyük insanlar bize peniler versin."

Ted bir dakika düşündü. Cissy ve o, babalarının güzel bahçesinin bir tarafında onu, koyunların ve yanlarında zıplayan sevgili kuzularının otladığı
güzel tarlalardan ayıran korkulukta duruyorlardı. Uzaklarda, Ted'in annesinin "bizim değerli tepemiz" dediği yüksek bir tepenin yumuşak mavi hatları yükseliyordu ve gerçekten de dağ ismine neredeyse layıktı ve bu yüzden ona daha da değer veriyordu, çünkü ona çok sevdiği dağ evini hatırlatan bir şey gibi geliyordu. Ted'in bakışı ona düştü ve düşüncelerini bebekliğinin
dağı ve zihninde onunla karışmış dev hikayelerine geri götürdü. Ve sonra
düşünceleri kitap raflarında hala onurlu bir yerde duran eski "ilahi kitabına" ve sonundaki peri masallarına doğru
uzaklaştı --Külkedisi ve diğerleri. Yüzünü
gülerek Cissy'ye
döndü.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Cis," dedi; "Güzel ve Çirkin'i
göstereceğiz. Senin ne kadar iyi bir fikirmiş Cis, bir gösteri
düzenlemek."

Cissy _çok_ gururlanmıştı. Sadece sevgili Ted'inin Canavar olması fikrinden pek hoşlanmamıştı. Fakat Ted ona Canavar'ın _gerçekten_ çok iyi ve nazik olduğunu hatırlattığında, tatmin oldu.

"Ve Percy koltuğu görmeye geldiğinde ne kadar da çok memnun olacak, _değil mi_?" dedi Ted. Ve bu düşünce onu şimdiye kadar
kendisi için oldukça kederli olan şeyle uzlaştırdı: Percy'nin tatilleri daha kısaydı ve
onunkinden daha sonraya denk geliyordu.

Çocuklar, Ted ve Cissy'nin o gün ne kadar telaşlı ve telaşlı olduklarını benden daha iyi tahmin edebilirsiniz. Çok önemli görünüyorlardı,
Ted'in gözleri çok parlaktı ve Cissy'nin küçük ağzı öylesine
saygın bir şekilde kapanmıştı ki, büyük insanlar olağandışı bir şeyden şüphelenmemek için _çok_ aptal büyük insanlar olmalıydılar. Ama çok
iyi kalpli büyük insanlar oldukları ve çocukları ve çocukların davranışlarını anladıkları için,
fark etmiş gibi görünmemeye özen gösterdiler ve ev partisinde olan Mabel ve kız kardeşi, Cissy'nin Güzel'in elbisesi için
harika bir şekilde eski bir muslin pencere perdesini dikmesine
yardım ettiler,
hiçbir uygunsuz yorum yapmadan. Bunun üzerine küçük Cissy çok
sevindi. "_Zoo'nun öğrenmesine izin vermemek akıllıca değil miydi?" dedi
sonra, büyük bir memnuniyetle. O akşamın geç saatlerinde -yani çocuklar için geç saatlerde- saat yedi civarı, çünkü Cissy bir saat daha oturmak için izin almıştı, salon zili çaldı ve çok komik görünümlü bir mektup verildi, bir çocuk kısık sesle hizmetçiye bunun hanımlar ve beyler için olduğunu ve onlara "oyunun" beş dakika sonra "kreşin tiyatro salonunda" başlayacağını söylemesi gerektiğini söyledi. (Elbette!) habercinin Usta Ted olduğundan dünyada en ufak bir fikri olmayan salon hizmetçisi, mektubu gördüğü ilk kişi olan Bayan Mabel'a ciddiyetle uzattı ve Mabel diğerlerine mektubun içeriğinin, üzerlerinde numaralar olan eski kartvizitlerden oluşan çeyrekler olduğunu, açıkça gösteri için bilet olduğunu açıklamak için acele etti. Büyük insanlar çok eğlenmişti, ancak elbette hepsi "oyunda" "yardım etmeye"
hazırdı. Tiyatro salonuna çıkmadan önce beş dakikadan biraz daha fazla beklemenin daha iyi olacağını düşündüler, böylece Ted'e seyirciler gelmeden önce
hazırlanması için zaman tanımış oldular, çünkü yapması gereken tek şeyin
babasının kaba kahverengi tren halısını
üzerine geçirip Canavarı taklit etmek olduğunu anlamadılar. Sonunda hepsi yukarı çıktıklarında
aktörler onları bekliyordu.

İllüstrasyon:
"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Güzel, korkuyla ayağa fırlayarak, "beni yemeye
geldi." - S. 133.

Çocuk odasının bir tarafına ziyaretçiler için bir sıra sandalye yerleştirilmişti ve yerinden çıkarılan şömine halısı, her iki yanında birkaç ayak taburesi ile sahne görevi görüyordu. İlk sahne, babası onu Canavarın bahçesinde bıraktıktan sonra bir köşede oturup ağlayan Bayan Güzel'di.

"Beni yiyecek! Ah, beni yiyecek!" hıçkırarak ağlıyor; ve sonra alçak bir
hırıltı duyuluyor ve kimsenin onu fark etmediği bir masanın arkasındaki bir köşeden, çok dikkat çekici görünümlü, biçimsiz, koyu kahverengi bir yumru
yerde yuvarlanıyor veya yürüyor.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırıyor Güzellik, korkuyla ayağa fırlayarak, "beni yemeye
geldi."

"Hayır, seni yemeyeceğim, sevgili Güzellik," diye cevaplıyor homurdanan ses;
"Sana zarar vermeyeceğim, sevgili Güzellik. Sana çayın için yiyecek
güzel bir şeyler getirdim. Eminim aç olmalısın;" ve Canavar bir yerden
veya başka bir yerden bisküvilerle dolu bir tabak çıkarıyor, bunu alçakgönüllülükle onun ayaklarının dibine bırakıyor ve sonra tekrar yürüyor. Güzellik bisküvileri kemiriyor, sonra kendi kendine mırıldanıyor, "O çok nazik bir Canavar," diyor, uzaklaşıyor, perde treni zarifçe arkasından, Canavar'ın Şatosu'nun içini temsil etmesi gereken
perdenin arkasına geçiyor ve Canavar'ın kendisi çoktan kaybolmuş durumda. Ve bu ilk sahnenin sonu, "perde" iki sahneye ayrılıyor.

Seyircilerin hepsi alkışlıyor.

"Sermaye!" ve "Bravo!" diye bağırıyorlar, böylece Ted ve Cissy yanaklarının ekranın arkasında bile oldukça kızardığını hissediyorlar.

"Hadi hemen bitirelim, Cissy," dedi Ted; "böyle bağırdıklarında kendimi çok aptal hissediyorum."

Ve son sahne aceleyle ilerliyor. Çok uzun değil. Güzellik
uzakta. Herkesin bildiği gibi eski
evini ziyarete gitmiş ve döndüğünde zavallı Canavar ortalıkta yok. Sonunda onu bahçenin bir köşesinde hareketsiz yatarken bulur.

"Ah, zavallı Canavar!" diye haykırır, "Cis--Booty, yani, çok üzgün. Ah,
zavallı Canavar! Korkarım ki uçurtmanın öldü ve ben zoo'yu seviyorum, zavallı
Canavar," bunun üzerine zavallı Canavar ayağa fırlar, Canavar artık yok, çünkü pürüzlü
derisi sanki sihirle
dökülür ve işte karşınızda Ted, her zamankinden daha iyi bir şekilde ayağa kalkmış, belinde kırmızı bir eşarp ve başında uzun püsküllü zarif eski bir kadife şapka ve Tanrı bilir
daha neler.

"Ah, sen gaddar P'ince," diye bağırır Güzel, sonra el ele tutuşurlar
ve seyirciye en nazik şekilde eğilirler, sonra aniden gelen bir
utanç ve çekingenlikle ikisi de perdenin arkasına doğru kaçarlar, Ted yolda Cissy'nin uzun kuyruğuna
düşer, bunun üzerine tekrar bir alkış
ve oyuncuların kendilerinden büyük bir kahkaha kopar. Ama müdür
işine oldukça hakim. "Hepsi bu," diye bağırıyor perdenin arkasından küçük bir ses; "hayvanat bahçesi şimdi gidebilir ve _kapıda ödeme_." Ve gerçekten de büyük insanlar dışarı çıkarken, Ted her zamanki kıyafetleriyle kapıda duruyor, elinde küçük bir sepetle,
katkıda bulunmak için zarifçe uzatılmış.

"Neden, nasıl geldin buraya?" diye soruyor babası.

"Hepiniz gülüp alkışlarken ben perdenin diğer tarafından
kayboldum," diyor Ted, ışıldayan bir yüzle yukarı bakarak. Ve
sepete giren peniler ve altı peniler birkaç tane. Oyuncular yatmadan önce kazançlarını saydıklarında,
iki şilin ve yedi peninin mutlu sahipleri oluyorlar. Ağaçtaki
koltuk için odun ödemeye fazlasıyla yetiyor!

BÖLÜM VIII.

"İSTATİSTİKLER."

"Meşgul değiller mi?--yaratıklar!
Yataklarına gitmek istiyorlar mı?--değil mi!"

Ertesi sabah uyanıp,
erken güneş ışığında pırıl pırıl parlayan, düzgün küçük gümüş paraları ve büyük bakır paraları masasının üzerinde bir sıra halinde dizilmiş görmek ne kadar da hoştu! Ted yataktan fırladı, planladığı kadar erken olmasa da, çünkü önceki gece normalden biraz daha geç kalkmıştı ve güzel soğuk banyosunu yapıp giyindiğinde, dua çanının çaldığını duydu ve sadece her zamanki gibi, sevgili yaşlı dadısının ve diğer hizmetçilerin yerleştirildiği odanın köşesindeki küçük bir sandalyeye oturmaya hazırdı. Orada oturmayı daha çok seviyordu, çünkü hizmetçileri sanki aileden ayrıymış gibi, kendi başlarına görmek ona biraz rahatsız edici bir his veriyordu ve iki koltuk arasında oturmanın yolunu bulmuştu ve annesinin dizinin üzerindeki küçük Narcissa bazen gülümseyip başını sallayıp ona yaklaşmasını işaret etse de Ted her zaman kendi yerinde kalıyordu. Bu sabah beyninde birçok düşünce uçuşuyordu ve her zamanki dikkatiyle dinlemek onun için biraz zordu, özellikle de babası güzel ve net sesiyle okuduğunda, çok sevdiği bölümlerden biri olmasına rağmen. Çocuk İsa'yla ilgiliydi, babası ve annesinin tapınaktaki bilgili doktorlarla konuşmak için geride kalmasıyla ilgiliydi ve bunun bir kısmı Ted'i biraz şaşırtsa da, dinlemekten ve düşünmekten hoşlanıyordu. O baba ve anne ne kadar da korkmuş olmalı! İsa, babasının ve annesinin izni olmadan bile geride kalmasının kendisi için doğru olduğunu nasıl biliyordu? Diğer küçük çocuklar için bu yanlış olurdu, ama sonra, -ah evet,
elbette, İsa diğer küçük çocuklar gibi değildi. Keşke onlar, keşke o,
Ted, _O'na_ daha çok benzemeyi öğrenebilseydi, o mükemmel Noel çocuğu!
Ve bu bilinçsiz dua masum yürekten yükseldikçe, bunun kafa karıştırıcı kısmı bile daha da netleşti. Çünkü Ted'in kendi babası ve annesi, biraz korkmuş olsalar bile, onların izni olmadan iyi ve doğru bir şey yaparsa _üzgün_ olmazlardı. Sadece bunu söylemek
zordu, çok zordu--genel olarak Ted, annesinin ona itaatkar olmak hakkında söylediklerini eskisinden daha iyi anladığını
hissetti. Tanrı küçük çocuklara bunun için anne ve babalar vermişti,
çünkü onlar, iyi ve bilge olduklarında, en iyisini bilmekten başka bir şey yapamazlardı. _İyi ve bilge olmadıklarında_, duyduğu bazı yoksul Londra sokak çocuklarının
anneleri ve babaları gibi--ah, ne kadar da korkutucu olmalı! Ve sonra kendi babasının sesi devam ederken, hepsi Ted'in önüne
bir resim gibi geldi--bir zamanlar bir resmini görmüştü, diye düşündü--yaşlı Joseph ve tatlı yüzlü annenin ilk yola çıkışı, sıkıntı ve korku, Çocuğu tekrar bulmanın verdiği mutluluk ve sonra hep birlikte dar Doğu sokağındaki marangoz dükkanına kadar uzun yürüyüş. Ve, çocuk gibi, Ted'in hayal gücü bu sabah önünde olan şeyle tekrar döndü. _O_ marangozun yanına gidip ağaçtaki oturak için odun seçecekti ve oh, bunun düzenlendiğini görmek ne kadar hoş olurdu ve Percy ne kadar şaşırırdı ve Cissy ile birlikte Amca Ted'e yardım etmek için ne güzel çubuk-çubuk sıraları yapabilirlerdi. Ted, okumanın ardından gelen duayı dinlemek için diğerleriyle birlikte diz çökerken, beyninde yine her türlü hoş umut ve hayal uçuşuyordu. Sonunda hep birlikte tekrarlanan "Babamız"ın mırıldanan nakaratını duyana kadar, Ted aniden irkilerek dinlemediğini fark etti.

Kendini üzgün ve utanmış hissediyordu ama o sabah o kadar mutluydu ki, dışarıdaki dünya o kadar parlak ve güneşliydi ve içerideki insanlar kahvaltı masasının etrafında otururken o kadar nazik ve neşeliydi ki, Ted'in kendini suçlaması uzun sürmedi. Ve tatillerde yapması gereken kısa sabah derslerini bitirir bitirmez, annesinden izin aldı
koltuk için tahta sipariş etmeye gitti.

Beklediğinden biraz daha pahalı çıktı. Elindeki para iki ve yedi peniydi.

"Elbette size çok daha ucuza bir tahta parçası verebilirim efendim," dedi Ted'in çok iyi bir müttefiki olan iyi huylu marangoz, "ama bana açıkladığınız gibi, bunun için bir parça tahtadan daha fazlasına ihtiyaç var, aksi takdirde sizin ve genç hanımın oturması güvenli olmazdı;" ve sonra çocuğa nasıl yapılması gerektiğini gösterdi, duvara küçük bir demir cıvata çakıldı ve ağaca farklı bir tür cıvata daha sabitlendi. "O zaman," dedi, "güvenli olduğu kadar güvenli olacak ve size Missy'nin elbiselerini yırtacak
kıymık veya keskin kenarları olmayan düzgün, küçük bir koltuk planyalayacağım."

Ted çok sevinmişti. Hızlı bakışları hemen marangozun planına takıldı
ve bunun ilk başta sahip olduğu kabataslak fikirden
ne kadar daha tatmin edici ve eksiksiz olacağını gördü. Ama fiyatı? Ted çok korkmuştu
zorluğun burada olacağından.

"Ne kadara mal olacak, Bay Newton?" diye endişeyle sordu.

Marangoz bir an düşündü.

"Ahşap, şu kadar; cıvatalar, şu kadar; çiviler; zaman;" Ted onun kendi kendine fısıldadığını duydu. Sonra başını kaldırdı.

"Üç şilin veya buna yakın bir şey, efendim," diye cevapladı. "Daha fazla olmaması için deneyeceğim. Ama görüyorsunuz, almam gereken cıvatalar, her gün kullandığımız
şeyler değil. Ve şimdilik, efendim, bunu pek düşünmüyorum. Akşamlar artık aydınlık. İş bittikten sonra kendim bakmaya çalışacağım."

"Çok teşekkür ederim, Bay Newton," dedi Ted. "Sanırım her şey yoluna girecek. Ama önce anneme ne kadara mal olacağını söylemek istiyorum, sonra geri dönüp anlaşalım."

"Tamam efendim," diye cevapladı marangoz; ve kapıda bir an durup orada güneş ışığında göz kırpan kocaman, nazik köpeği okşadıktan sonra, kendi kendine köpeğin gözlerinin ona Ted'in hala hatırladığı, ama Newton'un köpeğinin hiç de aynı türden olmadığı, uzun zaman önce Cheviott'u hatırlattığını düşündükten sonra, çocuk tekrar koştu, ıslık çalarak, eski şehrin zikzak sokaklarında hafif dans eden adımlarla, bir köşeyi döndüğünde veya açık pazar yerinden geçerken gördüğü güzel manzaranın insanlarını hayranlıkla izlemek için bir an durdu.

Çok neşeliydi. Beş penilik bir açığın kolayca telafi edilebileceğinden emindi.

"Ya annem bana verecek," diye düşündü, "ya da
bunu kazanmamın bir yolunu bulacak. Eminim ki düzgün bir şekilde yapılmasını isteyecektir ve Cissy'nin veya benim kendimize zarar vermemizden
korkmayacağız."

Tekrar dans etmeye devam etti, çünkü şimdi daha açık bir alandaydı, evinin olduğu kırsal anayolda koşuyordu. Geçtiği yerden çok uzakta olmayan birkaç kulübe vardı - saygın insanların kulübeleri, bunlardan birkaçıyla
sosyal Ted dostça ilişkiler içindeydi ve tam bunlardan ilkine yaklaşırken, kendi yaşlarında bir çocuk, kolunda bir sepet ve elinde dikkatlice taşıdığı bir beze sarılmış bir şeyle
dışarı çıktı. Ama çocuklar çocuktur!

"Günaydın, Jamie," dedi Ted karşılaştıklarında, çünkü çocuğu yolun aşağısında yaşayan ve bazen babası için çalışan bir adamın oğlu olarak tanımıştı; "neredeydin ve ne yaptın?" ve Ted saf bir eğlenceyle gizemli paketin üzerinde taşıdığı bir düğmeye dokundu.

Jamie gülerek başını kaldırdı.

"Ey Usta Ted," daha yeni başlıyordu, ama bir şekilde -_nasıl_ olduğunu bilmiyorum,
ve ne Ted'in ne de Jamie'nin bunu anlayabileceğinden oldukça eminim- Ted'in dostça dokunuşu ya dikkatini dağıtmıştı ki
bir taşa basıp dengesini kaybetmişti ya da paketin dengesini bozmuştu, böylece "Ey Usta Ted," demeye bile vakit bulamadan, olay bitmişti. Paket aşağı doğru şişti,
kırık çanak çömleklerin şangırtısıyla ve kahverengi bir sıvı hemen
bezden sızdı, yolda hüzünlü bir su birikintisi oluşturdu. Jamie'nin
yarım ağızdan çıkan sözleri umutsuzluk çığlığına dönüştü. Pazar
akşam yemeği mahvolmuştu, zavallı annesinin çok dikkatli bir şekilde hazırladığı ve büyükannesinden eve götürdüğü turtaydı, fırında pişiyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne _yapacağım_?" diye bağırdı zavallı küçük çocuk.
"Annem ne diyecek? Aman Tanrım, aman Tanrım!--O Efendi Ted, ne
yapacağım?"

Jamie'nin gözyaşları ve hıçkırıkları acıklıydı. Ted, solgun, endişeli bir yüzle
yanında durmuş, konuşamıyordu.

"Hepsi benim suçumdu, Jamie," dedi sonunda. "Annenin beni azarlaması gerekir, sen değil. Seninle eve gitmeliyim ve ona bunun senin
suçun olmadığını söylemeliyim."

"Ama öyleydi," diye hıçkırdı çocuk. "Annem bana her zaman
bu tür bir şeyi yanımda taşıdığımda ne sağa ne de sola bakmamamı söyler.
Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Eğildi ve talihsiz turtanın sarıldığı büyük kareli mendilin düğümlerini çözdü.
Tabak paramparça olmuştu, sos hızla
kayboluyordu. Jamie, kırık
çömleklerin en büyük parçasını tabak olarak kullanarak, yenebilecek et parçalarından bazılarını topladı ve Ted de eğilerek elinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım etti. Ama gemi kazasından kurtarılabilecek çok az şey vardı. Ve sonra iki çocuk Jamie'nin evine doğru döndüler, Jamie yol boyunca hıçkırarak ağlıyordu ve Ted de onu rahatlatmak için ne söyleyeceğini bilemeyecek kadar dehşete düşmüştü.

Jamie'nin annesi meşgul, çalışkan bir kadındı. Çocuklarına karşı nazikti, ama bu onların ondan asla sert bir söz duymadığı anlamına gelmiyordu. Ve çok fazlaydılar - diğer kaygılarla daha az ilgilenen bir annenin sabrını zorlamaya yetecek kadar çoktular. Bu yüzden zavallı Jamie'nin ağlamak için bir nedeni vardı ve Ted'in onunla eve gitmesini engellemeye çalışmadı - tek başına beklenen azarlamaya cesaret edemezdi.

Çocuklar ortaya çıktığında kapıdaydı ya da hemen içindeydi, önünde büyük bir küvet vardı ve içinde birkaç ıvır zıvırı yıkıyordu, bu olmadan kalabalık ailesi ertesi gün kiliseye ve pazar okuluna her zamanki gibi düzenli bir şekilde gelemezdi.
Çünkü cumartesiydi, her sınıftaki hane reisleri için oldukça zor bir gündü. Ama Jim'in annesi oldukça neşeliydi. İşine devam etmişti, Pazar günkü turta erken yapılmış ve büyükanneye gönderilmişti,
ve çok dikkatli bir haberci olan Jamie, hemen geri dönecekti, ertesi gün sıcak patateslerle soğuk olarak yenmeye hazırdı. Böylece Pazar günkü akşam yemeği iyi kadının aklından çıkmıştı ki, aniden
şaşırtıcı bir görüntü bakışlarına çarptı. Jamie, gözleri kıpkırmızı ve gözyaşları içinde, yoldan aşağı geliyordu ve yanında Çim Evi'nden küçük Efendi vardı. Sorun ne olabilirdi? Jamie _kendine_ zarar vermemişti, bu yüzden
çok fazla şey belliydi, ama turtayı örtmek için ona verdiği mendilde taşıdığı küçük ve biçimsiz bohça neydi ve
güzel temiz mendilin üzerine ne bulaşmıştı? Zavallı kadının
kalbi büyük bir sıkıntıyla çarpıyordu. "Turtayla ne yaptın, Jamie?" diye bağırdı önce kaygısıyla, sonra da aceleyle dönüp küçük efendiye "günaydın" dedi.

"Ah anne," diye başladı Jamie, hıçkırıkları yeniden patlarken, ama Ted onu nazikçe bir kenara
götürdü.

"Söylememe izin ver," dedi. "Bilerek geldim. Eğer--eğer izin verirseniz," diye devam etti hevesle, ama güzel yüzü biraz kızardı, "hepsi benim hatamdı.
Jim'e sopamla hafifçe vurdum, tamamen şaka olsun diye ve bir şekilde
turtayı düşürmesine neden oldu. Ama bu onun hatası değil. _Onu_ azarlamayacaksın, lütfen, değil mi?"

Ne kadar sinirli olsa da, Jamie'nin annesi yumuşamaktan kendini alamadı. Ted'in
dost canlısı tavırları, tek bir sesle onu "nereye giderse gitsin mükemmel bir beyefendi" olarak tanımlayan yoksul komşuları tarafından iyi biliniyordu.

"Azarlamanın pek faydası yok," dedi yeterince nazikçe, ama yine de sesinde Ted'in yüreğine dokunan gerçek bir sıkıntı vardı. "Efendimin dediği gibi, dökülen süt için ağlamanın faydası yok. Ama yine de Jamie'nin daha dikkatli olabileceğini düşünüyorum. Ancak, çare yok, ama yarın akşam yemeğinde bir pasta olmadan idare etmek zorunda kalacaklar. Ve Jim'i bana söylemek için geldiğin için teşekkürler, Efendi Ted."

"Ama bu Jim'in hatası değildi. _Hepsi_ benim," diye tekrarladı Ted üzgün bir şekilde. Ve sonra zavallı kadına veda etti ve hala gözlerini silen ama daha az korkmuş görünen Jim'e başını sallayarak, çocuk tekrar
eve doğru yola koyuldu.

Ama her şey ne kadar da farklı görünüyordu - güneş on dakika önce olduğu kadar parlak, hava
hoştu ama Ted'in yüreği ağırdı ve bahçe kapısında annesiyle karşılaştığında, annesi onu nazik gülümsemesiyle karşıladı ve Newton'la koltuk konusunda anlaşıp anlaşmadığını sordu, zavallı Ted gözyaşlarına boğulmamak için elinden geleni yaptı. Annesinin yanından eve doğru koşarken aceleyle "Evet, teşekkür ederim anne, sana sonra anlatırım" dedi, çünkü henüz ne söyleyeceğine veya ne yapacağına karar vermemişti; bu onun kendi hatasıydı ve bunun bedelini ödemeliydi, ilk fikri buydu ama annesi onu durdurdu. Yüzüne bir anlığına bakması, bir şeylerin ters gittiğini ona göstermeye yetmişti.

"Ne oldu, Ted, canım?" dedi nazikçe ve endişeyle.

Ted'in cevabı bir soruydu ve çok tuhaf bir soruydu.

"Anne," dedi, "turtalar ne kadar?"

"Turtalar," diye tekrarladı annesi, "ne tür turtalardan bahsediyorsun? Büyük olanlar, küçük olanlar, etli olanlar veya ne?"

"Büyük olanlar, anne, en azından _bir_ büyük olan ve hepsi etten yapılmış, üstte kabuklu. Ve oh!" diye haykırdı, "işte o tabak! Cüretkarcasına
bu epey pahalıydı," ve yüzü giderek daha da üzgünleşti.

Ama annesi ona gerçekten açıklaması gerektiğini söyledi ve o da öyle yaptı. "Sana bundan bahsetmek
istemedim, anne," dedi, "çünkü bu benim kendi hatamdı,
ve sana anlatmak neredeyse parayı istemek gibi görünüyor," ve burada zavallı
Ted'in yüzü tekrar kızardı. "Yapılacak tek şeyin
aksiyon_ parasını, iki şilin ve yedi peniyi, bilirsin, anne, alıp
Jamie'nin annesine vermek ve sadece koltuktan vazgeçmek olduğunu düşündüm," ve burada
Ted'in bastırılmış duyguları onun için çok fazlaydı. Yüzünü çevirdi
ve resmen gözyaşlarına boğuldu. Koltuğu bırak! Zavallı çocuk için tüm bunların ne anlama geldiğini düşün. Cissy için olduğu kadar kendisi için de bir zevk, Percy için
hoş bir sürpriz, amcası için sıra sıra sopalar. Ted'in gözyaşlarına boğulmasının harika olduğunu düşünmüyorum.

"Zavallı oğlum," dedi annesi ve sonra kendi kendine biraz düşündü. Ted'e ne kadar dikkatsiz davrandığından ve bunun ona bir ders olması gerektiğinden bahsetmeye başlamadı, vb. birçok çok
iyi annenin bile bazen yapmaya meyilli olduğu gibi, bu oldukça zıt dünyada ara sıra olduğu gibi, çok küçük yanlışların çok
büyük sonuçları olur, -- Ted'in çok da suçlu olduğunu hissedemiyordu ve daha fazla bir şey söylemeden bunun "ona bir ders" olacağından oldukça emindi. Bu yüzden sessizce düşündü ve sonra şöyle dedi,

"Hayır, Ted. Bunun pek doğru olacağını düşünmüyorum. Koltuğu bırakmanız hem başkalarını hem de kendinizi cezalandırmak olurdu - özellikle Cissy'yi - ve bu doğru olmazdı. Jamie ve kardeşlerinin yarın akşam yemeğinde pasta kadar onları memnun edecek bir şey bulmalarını sağlayacağım ve Newton'a koltukla devam etmesini söylemelisin ve----"

"Ama anne," diye sözünü kesti Ted, "kendim ödemezsem mutlu olamam, yani akşam yemeğini. _Adil_ olmazdı, eğer yapmazsam--öyle değil mi, anne?" dedi ve dürüst, endişeli mavi gözlerini annesinin yüzüne dikerek baktı, böylece annesi eğilip onu öpme isteğini hissetti, eski evlerinin yakınındaki küçük kasabanın sokağında uzun zaman önce yaptığı gibi.

"Ben de bundan bahsedecektim," dedi annesi. "Newton'a ödeme yapmak için tüm parana ve biraz daha fazlasına ihtiyacın olacak, anlıyor musun, ve artık yok."

"Hayır, anne, ama kütüphane paralarımı versem?"--çünkü Ted, ev mağazalarını çoktan tükettiği için, kasabadaki bir çocuk kütüphanesine haftada bir para abone ediyordu.

"Bu _çok_ uzun zaman alır ve okumayı kaybetmen senin için üzücü olur," dedi annesi. "Ama sana şunu söyleyeyim--akşam yemeğini bana borçlu sayacağım, ve sen onu en iyi şekilde, azar azar ödeyeceksin. Her yaz, bizimle olduklarında amcalarından veya kuzenlerinden hediyeler alacaksın. Ben iki şilin ve altı peni olarak sayacağım - yemeğin altı penisi ve bana ödemeyi unutmayacağını biliyorum."

"Hayır, anne ve sana _çok_ teşekkür ederim," dedi Ted, şimdi gerçekten
hafiflemiş bir kalple. "Jamie'ye akşam yemeğinden bahsedeyim mi? Newton'a geri döndüğümde o tarafa gidebilirim. Çok memnun olacaktır. Annesi onu azarlamadı ama yine de onun için _çok_ üzülmekten kendimi alamadım. Yüzü gerçekten çok mutsuz görünüyordu."

Ve akşam yemeğinden sonra Ted tekrar kaçtığında, zavallı Jamie'yi bekleyen
iyi haberin verdiği hazzın, Newton'a yapacağı iş kadar aklında olduğunu düşünüyorum.

Koltuk büyük bir başarıydı. Newton tam o akşam gelip koltuğu tam olarak ölçtü ve Ted, marangozun çok iyi olduğunu düşündüğü
birkaç öneride bulunmanın memnuniyetini yaşadı, koltuğu sıkıca sabitlemenin en iyi yolu konusunda. Ve pazartesi akşamı iş tamamlandı.
Hiçbir zaman, yuvadaki iki kuş, ilk kez havadar tahtlarına çıktıklarında, Ted ve Cissy'den daha mutlu olamazdı. Çiçeklerinin arasında meşgul olan anneleri, başının üzerinden gelen yumuşak bir şarkı sesiyle şaşırdı, ilk başta nereden geldiğini anlayamadı. Durup dinledi - o an için ağaçtaki tüneğini unutmuştu.
Ancak sözler ve melodi ona kim olduğunu söyledi.
Ted eski favorisiydi, "Ev, tatlı "Ev." Tatlı ve yumuşak bir şekilde çocuksu sesi yankılandı. Annesinin gözleri yaşlarla doldu, ama o sessizce uzaklaştı. Çocukların orada olduğunu bilmesini istemiyordu. _Herhangi birinin_, hatta annesinin bile dinlediğini bilmesi, onun güzel şarkı söylemesinin sadeliğini ortadan kaldırıyor gibiydi.

"Müziğe çok düşkün," dedi kendi kendine, "şüphesiz büyük bir zevki var," ve bu düşünce ona zevk verdi. Ted ve Cissy'nin birlikte çalıp şarkı söyleyebilecekleri mutlu gelecek günleri hayal etti - "büyük insanlar" olarak, kardeş ve kız kardeşin, görmekten çok hoşlandığı şefkatli dostluğu sürdürecekleri.

Pazartesi akşamı, Amca Ted için önemli bir makaleye başlamak için çok geçti. Ancak Salı günü çocuklar tarla kuşuyla birlikteydiler, uzun çizgili bir çarşafla silahlanmışlardı, diğer tarafa doğru çizgilerle ayrılmışlardı, Ted'in birkaç "bölme" dediği şeye, bir veya iki kalem, çünkü Cissy figürler çizemese de, her biri bir "_bir şey_ anlamına gelen küçük çizgiler çizebiliyordu. "Bölmelerin" başındaki kelimeler, en ufak bir olasılıkla, anayolda yolculuk etmesi _beklenebilecek_ her şeyi içeriyordu. Erkekler, kadınlar, oğlanlar, kızlar, bebek arabalarındaki bebekler, dadıların kucağındaki bebekler; sepetli yaşlı kadınlar ayrı bir cins olarak kabul edilir ve kendilerine ait bir sıraya sahip olurlardı; bir atlı arabalar, iki atlı vagonlar, eşekler, köpekler, domuzlar, kediler, el arabaları. Ve bir tarafta Ted, "gözlemlerin" başladığı ve bittiği saati dikkatlice işaretlerdi. Çünkü ne yazık ki çocuklar _bütün_ gün görev yerlerinde olamazlardı, ancak akşam yemeğine sırayla girmeleri konusunda ciddi bir şekilde kararlıydılar, böylece hiçbir yoldan geçen kaydedilmemiş olmazdı. Ancak o anne buna razı olamazdı. Akşam yemeği yenmeliydi ve her zamanki gibi çok fazla düşünceli ve uygun bir şekilde, aksi takdirde ilgi ve zevk olan şey engellenmek zorunda kalırdı. Ve sonuçta, hepsi öğle yemeği masasının etrafında otururken gazetenin sergilenmesi ve yorumlanması oldukça hoştu, ancak Cissy, büyük insanlardan biri filler için bir sıra ve dans eden ayılar için bir sıra olmadığını sorduğunda Ted için alınmaması gerektiğinden _tam olarak_ emin değilmiş gibi görünüyordu.

Uzun yaz öğleden sonrası aynı şekilde geçti. Hayat ve enerjiyle dolu iki küçük insan için
bu kadar keyifli bir uğraş keşfedilmemiştir. Yuvalarını düzenlemekle meşgul olan iki kuş bundan daha fazla memnun olamazdı.

"Eğer böyle devam ederse," dedi çocukların annesi gülerek, içeri çay içmeye geldiklerinde, "sanırım koltuğunuza bir şilte ve bir yastık gönderip bütün gece orada kalmanıza izin vermeliyiz."

Ted ve Cissy gülümsediler ve kalplerinde annelerinin önerdiği şeyin çok hoş olacağı fikrinde olduklarını düşünüyorum. Ama, ne kadar istekli olsalar da, ikisi de çok açtı ve bir ağaçta yaşamanın iştahlarını yok etmediği açıktı, çünkü kaybolan ekmek ve tereyağı dilimlerinin miktarı, bu şekilde küçük insanların hünerlerine alışkın olmayan herhangi birini tedirgin ederdi. Çayları da bitince, tekrar yola koyuldular. Sanki bir yere ziyarete gitmiş gibiydiler, ev çok sessiz görünüyordu ve bahçe, o saatte, sıklıkla, hemşirenin bile katılmaya ikna edildiği, muazzam eğlencelerin sahnesi olan, oldukça ıssızdı. _Tabii_--yani--belirli bir ağacın altından geçip, başınızın üstünden geçen takırtıyı dinlemek için hareketsiz durmadıysanız, yapraklı dallar sayesinde,
görülecek hiçbir şey yoktu.

"Acaba o ağaçta saksağanlar olabilir mi?", sanırım, ilk aklınıza gelen şey olurdu. Ve sonra, biraz daha dikkatli dinlerseniz, ister insan ister tüylü olsunlar,
çok komik saksağanlar olduklarını düşünürdünüz.

"On beş, _on altı_, bu da. Yaşasın, bu sabah saat ondan beri on altı köpek. Ve bakalım, sepetli yedi yaşlı kadın ve----"

"Hepsi _yaşlı_ değildi," diye düzeltir saksağan numara iki'nin küçük sesi;
"Yumurtalı Jessie yaşlı değil."

"Önemli değil; eğer sepetleri varsa _yaşlı_ olmalılar," diye yanıtlar
Ted. "Sepetli yaşlı bir kadın _kulağa_ hoş geliyor. Sonra beş tane
bebek arabası var, oh, hecelemesi _uzun_ bir kelime -- diğer sıralara doğru
yerinden çıkıyor. Keşke 'bebek arabasındaki bebekler' diye yazsaydım.
Ve sonra üç domuz ve at var, aman Tanrım kaç tane olduğunu sayamam.
Kağıttaki çizgileri görmek için hava çok kararıyor. Diyorum ki, Cissy,
sadece aşağı in ve içeri koş ve iki veya üç daldırma iste. Bunları
duvara yapıştırabiliriz ve güzel bir ışıklandırma olur ve sonra
geçen herkesi görebiliriz."

İtaatkar Cissy aşağı tırmandı - bu sırada yukarı aşağı giderken çok dikkatli olmaya başlamıştı - mesajıyla
eve doğru yola koyuldu.

"Dips, dips," diye kendi kendine tekrarladı. "Ted iki veya üç daldırma istememi söylüyor. Dips'in ne olduğunu merak ediyorum."

En ufak bir fikri yoktu ama kardeşinin söylediğinden başka bir şey
yapmak aklına hiç gelmedi. Çocukların annesine, alacakaranlıkta, işini bitirirken ve Ted ile Cissy'nin içeri girme zamanının geldiğini düşünürken, etrafına sarılmış ve beyaz önlüğünün üzerine arkadan bağlanmış bir şal takmış komik bir figür
gösterdi; önlüğünün görülebilen kısmı, parlak koyu gözleri ve alnına dökülen dalgalı saçlarıyla hevesli kızarmış küçük yüzü kadar
temiz değildi.

"Sevgili Cissy, ne kadar _çok_ kirli bir kızsın," dedi annesi gülerek. "Gerçekten her şeyden çok bir çingeneye benziyorsun."

"Dipsieler ağaçlarda mı yaşar?" diye sordu Cissy ciddi bir şekilde. "Ağaçlar _oldukça_ kirlidir. Ama ah, anne, Ted senden iki veya üç dip istememi istiyor.
_Lütfen_ bana zem ver."

"_Dips_," diye tekrarladı annesi, "dünyada neden dips istiyor ki?"

"Cissy bilmiyor," diye cevapladı küçük kız. "Cissy dips'in ne olduğunu bilmiyor. Cissy, Ted'in zavallı görünmesi için
zem'i duvara asacağını
söylediğini düşünüyor."

Annesi çok eğlenmişti.

"Dips mumdur," dedi. "Sanırım Ted ağacı yakmak istiyor."

Sözleri ilk başta Cissy'nin yüzünde bir ışık huzmesi yarattı.

"Oh," dedi küçük kız, "çok karanlık oluyor. Ah, _lütfen_ Ted'e biraz dips verin, _sevgili_ anne--yap, _yap_."

Ama annenin bu kadar tehlikeli bir işlemi kabul etmesini sağlayacak sayıda "yap" olmazdı.

"Sevgili küçük kızım, kesinlikle kendinizi ve
ağacı da yakarsınız," diye cevapladı. "Ama boş ver," diye devam etti, Ted'in hayal kırıklığı düşüncesiyle Cissy'nin ağzının köşelerinin aşağı indiğini görerek, "Seninle dışarı çıkıp Ted'e açıklayacağım."

Anne omuzlarına bir şal attı ve küçük kızıyla dışarı çıktı.
Biraz uzaktan, Ted onların geldiğini duydu.

"O Cis, dips'in var mı?" diye bağırdı. "Sana birkaç kibrit
getirmeni söylemeyi unuttum. Görmek için çok çalıştım ve birçok kişi
geçti. Sanırım_ bir kadın ve iki oğlan vardı. Bunları
kaydetmem gerekecek, ne zaman----"

"Cissy ile geldim, Ted," diye yanıtladı annesinin sesi, onu
şaşırtarak, "sana bütün gece gözlemlerine devam etmenin
çok fazla iyi bir şey olacağını söylemek için. Ve ilk olarak, eğer
yukarıda mum bulundurmana
izin verirsem, kesinlikle kendini, Cissy'yi ve ağacı
ateşe verirsin. Şimdi aşağı in, o iyi bir çocuk ve bana
kâğıdını göster, ve onu paketleyip postayla amcana gönderelim."

"Tamam, anne," dedi Ted, her zamanki neşeli iyi niyetiyle. "Geliyorum. İşte gidiyorum," ve bir dakika sonra onun yanındaydı. "Ne kadar güzel ve uzun bir kağıt dolusu kağıdım olduğunu bilmiyorsun. Henüz onu
toplamanı istemiyorum, anne. Cissy ve ben onu daha uzun süre tutacağız, değil mi, Cis?"

Ve neşeyle gevezelik eden çocuklar anneleriyle içeri girdiler. Ama
annesinin babalarına söylediği gibi, Ted isteğini gerçekleştirip duvarın tepesine bir "daldırma" aydınlatması ayarlasaydı, bütün gece ağaçta kalmazlardı, gerçekten de şüpheli.

Ne de olsa, ağaçtaki o gün onların "çubuk-çubuk"larının sonuncusuydu.
Hava değişti ve neredeyse bir hafta yağmur yağdı ve yağmur bittiğinde, çocuklar gibi, Ted ve Cissy yaşlı kadınları, eşekleri, atları ve diğerlerini temsil eden çizgilerden bıkmışlardı; "gözlemler" onlar için çekiciliğini yitirmişti. Yine de zevk henüz bitmemişti, çünkü Amca Ted'e postayla göndermek için
büyük kağıdın paketlenmesi ve karşılığında onun teşekkür
mektubunun gönderilmesi vardı. Ve Percy tatiller için eve geldi ve ağaçtaki
yuvayı çok beğendi. Ve çocuklar orada _yapmadıkları_ şeylerdi - hangi oyunları oynadılar, sırayla Robinson Crusoe gibi vahşilerden saklandılar, Boscobel'deki meşe ağacında Kral Charles oldular, ya da daha da tuhafı, bazen hepsinin aniden sincaba dönüşüp kendilerine eski fırça saplarından harika kuyruklar ve Tanrı bilir ne yaptılar, ki bunlar dümdüz arkaya takılıp yuvaya tırmanmayı hiç de kolay bir iş olmaktan çıkardı - evet gerçekten de, ağaçta _yapmadıkları_ şeyleri söylemek zor olurdu.

Ama şimdi aklıma geldi ki sana Ted'in ev içi hayatından hiç bahsetmemişim. Şimdiye kadar bütün yaz günleri ve bahçeler gibi geldi, değil mi? Ve şüphesiz çocuğun _en_ ​​büyük mutluluğu
açık havadaki ilgi alanları ve işlerdeydi. Ama tabii ki Ted için her zaman yaz ve güneş ışığı yoktu, başkaları için olduğu gibi--ve,
Noel çocuğu olmasına rağmen, _onun_ bile evde kalıp içeride iş ve zevk bulmak zorunda olduğu kış günleri vardı. Çünkü kış, başımızın üstünde parlak buzlu gökyüzü ve ayaklarımızın altında tertemiz kardan başka bir şey ifade etmez. Yağmur, sis ve çamurun olduğu kasvetli günler vardır,
çocuklar evde çok daha iyidir ve anneler ve dadılar, _anne veya dadı olmayan_ herhangi birinin hayal edebileceğinden daha
minnettardır, neşeli, mutlu küçük insanlarla, "kendilerini eğlendirmekte iyi" ve yağmurlu bir gün olduğu için herkesi onlar için endişelendirmeyecek kadar bencil değildirler.

BÖLÜM IX.

BİR TAVUS KUŞU TÜYÜ VE BİR ÖPÜCÜK.

"Dün kavga etmeye çalıştık.
Ah!... anıyı öp."

Ted'in hoş evinde, özellikle hiçbir şey için kullanılmayan tuhaf, küçük bir oda vardı. Çok küçük bir odaydı, ismine pek de layık değildi,
ama çok büyük zihinlere sahip bazı küçük adamlar gibi,
çok büyüleyici bir manzaraya sahip büyük bir penceresi vardı. Sanırım Ted'in bu tuhaf küçük odaya ilk başta bu kadar ilgi duymasının sebebi kısmen buydu - eve ilk geldiklerinde pencerede durur ve
burada ve orada muhteşem ağaçlarla çevrili mavi nehrin ve daha da uzakta gizemli bulutların içinde kaybolan uzak tepelerin uzandığı eğimli tarlalara bakardı, bu tepelerin görüntüsü ona her zaman ağlamak istiyormuş gibi garip bir his verirdi - Ted bu pencereden uzun süreler boyunca dışarı bakardı, ta ki bir şekilde küçük oda onunla ilişkilendirilene ve ailenin geri kalanı
buradan kendisininmiş gibi bahsetmeye başlayana kadar. Ve yavaş yavaş aklında bir fikir şekillendi ve annesine danıştı ve annesi de bunu
memnuniyetle kabul etti. Acaba bu küçük odayı müzesi için kullanabilir miydi? Bu Ted'in fikriydi ve ah, mavi gözleri annesinin yüzüne
cevap için ne kadar hevesle bakıyordu ve annesi "evet" dediğinde ışık nasıl da zevkle dans ediyordu.

Küçük odada raflar vardı--çok yüksek olmayan raflar, en azından bazıları, Ted'in meraklarını bir sandalyeye tırmanmadan düzenleyebileceği raflar ve hatta hazinelerin tozunu almak için kendisine büyük bir ikram olarak güvenildiğinde Cissy bile sadece bir ayak taburesiyle gayet iyi idare edebiliyordu. Ted'in müzesinden aldığı zevkin yarısını bile anlatmak imkansız. Bu onun için basit mutlu hayatının bir tür görünür tarihiydi, çünkü gittiği hiçbir yere, ziyaretinin bir anısı ve kendi başına ilgi çekici bir şey olarak koleksiyonuna eklemek üzere, kendisiyle birlikte ilginç bir taş veya deniz kabuğu, kuş tüyü veya hatta nadir bir yaprak getirmeden gitmezdi. Pamuktan ve yünden, Ted'in bir Gal çalısından kopardığı yumuşak bir tüy parçasından, Mabel'ın Cissy'ye bebeği için şalı verirken ondan rica ettiği, örümcek ağı kadar ince, mükemmel bir şekilde örülmüş bir Shetland şalının bir inç karesine kadar farklı aşamalarda örnekler vardı. Çeşitli kömür parçaları vardı;
Derbyshire mağarasından bir "Blue John" ve çok kömürleşmiş ve şekli bozulmuş, ancak çocukların amcalarından birinin kısa bir süre sonra geçtiği Chicago'daki büyük yangından sağ kurtulmuş minik bir porselen bebek vardı; Paris kuşatmasından kalma bir parça siyah ekmek vardı;
her türden şey vardı, hepsi etiketlenmiş ve numaralandırılmıştı ve
bunların açıklamaları kapının yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran bir kataloğa düzgünce girilmişti;
bu kitapta ayrıca Ted'in müzeye gelen tüm ziyaretçilerden isimlerini yazmalarını istediği bir kitap daha vardı ve ailenin tüm büyükleri çocuğun müzesiyle ilgili gururunu ve zevkini o kadar iyi anlıyorlardı ki, hiç kimse onun daveti olmadan küçük odasına girmeyi düşünmüyordu.

Ted, ağacın yuvasının büyük heyecanından birkaç ay önce müzesine başlamıştı, ancak açık havada geçirilen uzun yaz günlerinin zevkleri
onu kafasından biraz çıkarmıştı. Fakat bu tatillerin başlangıcı gibi, son kısım da çok yağmurluydu ve son iki hafta çoğunlukla Percy ve Ted tarafından küçük müze odasında, Percy'nin Ted'e daha önce başladığı
bilet ve numaralandırma işini bitirmesine yardım ettiği yerde geçirildi. Ve tabii ki Cissy de herkes kadar meşguldü,
toz bezi dediği eski bir cep mendiliyle ortalıkta dolanıyor ve
o kadar "temiz" hale getirdiği tepsilerden herhangi birini
sarstıkları için çocukları büyük bir onurla azarlıyordu.

"Birkaç tüy daha almaya çalışmalısın, Ted," dedi Percy. "Çok
güzel bir koleksiyon oluşturuyorlar. Okulumuzda çok
çok tüyü olan bir adam var. Bunları kartlara iliştiriyor - bir cennet kuşu tüyü var, korkunç bir güzellik. Gerçekten de iki tane var, çünkü bana bir tanesini yarım krona satmayı teklif etti. Beğenmez misin?"

"Sanırım öyle yapardım," dedi Ted, "ama bu yarıyı hiçbir şey alamam.
Biliyor musun, sana anlattığım şey için param anneme ait."

Hafifçe iç çekti; Cennet kuşu cazip bir fikirdi.

"_Zavallı_ Ted," dedi Cissy, ona sarılmak için taburesinden inerken.

Ted sarılmayı kabul etti ama acımayı değil.

"Hayır, Cissy. Ben bunun için zavallı Ted değilim," dedi neşeyle. "Annemin her şeyi yoluna koyması çok nazikti ve bunu bu şekilde yapması çok daha nazikti. Kendim ödememek istemezdim."

"Okula döndüğümde o adamın Cennet kuşunu benim pullarımla takas edip edemeyeceğine bakacağım," dedi Percy.

"Ah, teşekkür ederim, Percy," dedi Ted, gözleri parlayarak.

"Neyse, birkaç tavus kuşun olabilir," diye devam etti Percy. "Onları elde etmek o kadar da zor değil ve çok güzel görünüyorlar."

"Annemin oturma odasının şömine rafında bunlardan yapılmış birkaç paravanı var,"
dedi Ted, "ve bunlardan birinin arkasında işe yaramayan çok sayıda gevşek tüy var. Belki bana bir veya iki tane verir. O zaman
köşelerde tavus kuşları ve ortada bir tür çelenk şeklinde küçük olanlar olan
güzel bir kart dolusu yapabilirim."

Şu anda tüylerinin tutturulduğu beyaz kağıt parçasına baktı. "Evet, çok güzel olurdu," diye tekrarladı. Ama
tam o sırada çay çanı çaldı ve çocuklar o gün için müzeden ayrıldılar.

Ertesi sabah çocuklar müzedeydiler ve Ted'in annesi her zamankinden daha ciddi bir
yüzle belirdi. İçeri girmedi, Ted'in
her şeyi mükemmel bir düzene koyduğunu ve tamamlanana kadar görmesini istemediğini biliyordu, bu yüzden kapıyı hafifçe araladı ve onu dışarı çağırdı.

"Ted," dedi sessizce, ama Ted onun üzgün olduğunu gördü, "Ted, bundan
bir şey biliyor musun?"

Konuşurken, her zaman oturma odasının şömine rafında duran
güzel ve değerli bir çini süsünü kaldırdı. Kırılmıştı - oldukça
bozulmuştu - bir daha asla aynı olamazdı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Ted, "ne yazık! Sevgili küçük çiçek sepetin.
Çok üzgünüm. Nasıl kırılmış olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi annesi. "Yerde yatarken buldum.
Sanki biri bilmeden devirmiş gibiydi. Dün akşam şöminenin
üzerinden bir şeye
ulaşmaya çalıştığından emin misin?"

"Elbette," dedi Ted, üzgün ve şaşkın bir şekilde.

"Tavus kuşu tüylerimden oluşan paravanımın hemen önünde duruyordu," diye devam etti annesi. Annesi onun güvencesinden en ufak bir şüphe duymuyordu, ancak tavırları ona hafızasına biraz yardımcı olursa, gizemi biraz aydınlatabileceği hissini veriyordu.

"Tavus kuşu tüyü yelpazesinin önünde," diye tekrarladı dalgın bir şekilde.

"Evet," dedi annesi, "ama bu konuda hiçbir şey söyleme, Ted. Bunun
nasıl olduğunu öğrenebiliriz, ancak herkese bu konuda soru sormaktan hoşlanmıyorum. Hizmetçilere onlara güvenmediğim hissini veriyor, çünkü
bir şey kırdıklarında bana her zaman söylüyorlar. Bu yüzden _kimseye_
bu konuda daha fazla bir şey söyleme."

"Hayır," dedi Ted. Ses tonu ve tavırları hala biraz şaşkındı, sanki
aklında kendine açıklayamadığı
bir şey varmış gibi ve annesi, onun bazen bu tür şeyleri fazlaca
kalbine almaya meyilli olduğunu bildiğinden, zavallı küçük vazosu hakkında daha fazla düşünmemeye ve kırılmasını günlük yaşamda felsefi olarak katlanmayı
öğrenmemiz gereken kazalardan biri olarak görmeye karar verdi. Ama daha fazla
söylenmemesine rağmen, Ted bunu unutmadı: gün boyunca onu endişelendirdi ve kafasını karıştırdı, sanki başka düşüncelerin ardındaydı ve kendisi veya annesi gerçekte kimin masum suçlu olduğunu pek düşünmedi.

Gece geç saatlerde, kendisi de yatmadan hemen önce, Ted'in annesi sık sık yaptığı gibi odasına baktı ve çocuğun huzur içinde uyuduğunu gördü. Taşıdığı ışığı dikkatlice gölgelendirdi, ancak çok
uyanık bir ses onu karşıladı hemen ona.

"Anne," dedi, "uyumuyorum. Anne, seninle konuşmak istiyorum. Küçük kırık vazoyu düşünmekten uyuyamıyorum."

"Ah Ted, canım," dedi annesi, "aldırma. İşler bitince ve düzeltilemeyecek hale gelince kendini bu kadar üzmenin bir faydası yok."

"Ama anne," diye ısrar etti, "tam olarak öyle değil. Elbette kırıldığı için _çok_
üzgünüm, nasıl olduysa. Ama beni bu kadar rahatsız eden şey, acaba ben mi yaptım diye merak etmeye başlamam.
Dün hepimiz senin tavus kuşu tüyü paravanlarından bahsediyorduk. Percy ve Cissy'ye bunlardan birinde birkaç gevşek parça olduğunu söyledim ve
belki de tüy kartım için bana biraz verirsin ve
belki de ekrana dokunup bilmeden çini çiçek sepetini devirdiğimi ve bunun beni
çok mutsuz ettiğini ama eğer yaptıysam bunu senden saklamak istemediğimi merak ediyorum."

Annesinin yüreğinin çok acıdığını hissedene kadar öyle hüzünlü bir şekilde baktı ki. Annesi
cevap vermeden önce bir dakika düşündü, çünkü onun sorununu hafife almaktan veya mükemmel dürüstlüğünü kontrol etmekten korkuyordu, ancak
diğer yandan akıllıydı ve vicdanlılığın bile
abartılı olabileceğini ve başkalarına olduğu kadar kendine de zarar veren bir zayıflığa dönüşebileceğini biliyordu.

"Eminim ki benden hiçbir şey saklamak istemedin, sevgili Ted," diye cevapladı, "ve bunun vazoyu kırmış olman en düşük ihtimal. Ama kırmış olsan bile, bunun hakkında daha fazla düşünmemen daha iyi.
O zaman bana içtenlikle cevap verdin ve yapabildiğin tek şey buydu.
Bizler sadece insanız, bilirsin sevgili Ted, her zaman hata yapmaya meyilliyiz, hatta en çok doğruyu söylemek için endişelendiğimiz anda bile doğru olmayanı söylemeye. Sadece elimizden gelenin en iyisini yapıp Tanrı'dan bize yardım etmesini isteyebiliriz.
Bu yüzden daha fazla uğraşma, nasıl olduğunu asla öğrenemesek bile."

Sonra eğildi ve Ted'e fazladan bir iyi geceler öpücüğü verdi ve beş dakika içinde sevgi dolu, endişeli küçük ruhu uykuya daldı.

Ama hemen ertesi gün gizem açıklandı.

"Ted'in _yeni_seum'u çok temiz," diye duyurdu Cissy kahvaltıda,
"ama biraz daha ateş istiyor. Şöminenin üzerindeki muzzer'ın perdesini indirip gevşek bir şey olup olmadığına bakmaya çalıştım ama
ulaşamadım. Muzzer, Ted'e birkaç tane gevşek olanını _vermeyecek misin_?"

Anne Ted'e baktı ve Ted de anneye baktı.

"Yani _sen_ benim küçük vazomu deviren fareydin, Bayan Cissy!"
dedi anne. "Kırık olduğunu biliyor musun canım?
Kendin bir şeye
ulaşmaya çalışmamalısın. Dikkat etmezsen
bir gün resimli kitaptaki 'Canım' gibi bir kaza geçireceksin."

Cissy'nin ağzının kenarları aşağı indi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Bilmiyordum," dedi çok hüzünlü bir sesle. "Sadece Ted için
biraz gevşek ateş bulmak istiyordum."

"Biliyorum canım," dedi annesi. "Sadece bana sorsaydın
vazomu kırmadan tüyleri alabilirdin. Şimdi benimle gel,
ve bana ne istediğini göstereceksin."

Ted'in söylediği gibi iki veya üç gevşek tüy olduğu ortaya çıktı - güzel
gökkuşağı gözleri, Ted'in annesinin onları kestiği ve çocukların onları zevkle taşıdığı şekilde ekrandan kaçırılmayacaklardı. Müzenin duvarında çok güzel bir etki
yapan
tüy kartına düzgünce tutturulmuşlardı. Ve hem Ted hem de Cissy için, ikisi de farklı türde olsalar da,
karttaki tüylerle tutturulmuş küçük bir ders vardı.

İllüstrasyon:
"Müzenin duvarında çok güzel bir etki
yapan
tüy kartına düzgünce tutturulmuşlardı".--S. 170.

Tatiller çok geçmeden sona erdi. Percy okula geri döndü ve
zavallı Ted, bu üzücü durumlarda her zaman yaptığı gibi, kırmızı gözlerinin görülmemesi için birkaç saat saklandı. Sonra dışarı çıktı yine,
her zamankinden daha solgun, ama oldukça neşeli ve parlak görünüyordu. Yine de
Percy'yi o kadar çok özlüyordu ki kendi tatillerinin
bittiğine hiç üzülmüyordu. Çünkü Ted artık her sabah erkenden büyük bir okula gidiyordu - o kadar çok çocuğun olduğu bir okul ki, onun yaşındaki bazı küçük çocuklar
korkmuş ve depresif hissedebilirdi. Ama Ted öyle değildi. O,
kendi neşeli yoluna, tereddüt etmeden devam etti. Onun düşüncesine göre dünya
güzel ve mutlu bir yerdi - _tamamen_ güneş ışığı değildi elbette, ama türünün en iyisiydi. Ve okul hayatı, gölgeleri olmasına rağmen, ilgi ve memnuniyetle doluydu. Ted arkadaşlarını severdi ve hiçbir zaman, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu kabul etmekte tereddüt etmezdi, ama
onlar tarafından sevildiğinden; ve dünyaya bu şekilde bakmanın
onun zorlukları aşmasında nasıl yardımcı olduğunu, mantıksız korkulardan ve birçok çocuğun hayatını mahveden abartılı kaygılardan nasıl kurtardığını tarif etmem zor olurdu. Sadece
sizlere bu parlak genç hayatı kendiniz hayal etmeniz için bir yol açmaya çalışabilirim.

Elbette ki Ted'in dünyada en çok sevdiği çocuk, kendi sözcükleriyle, kendi yaşlarında bir "arkadaş"tı,
adı Rex'ti. Yani, kısa adı; çünkü gerçek adı
Reginald'dı, tıpkı Ted'inkinin Edmond olması gibi. Ted'in ilk gittiği zamandan beri büyük okulda birlikteydiler, sınıflarda hemen hemen aynı seviyedeydiler, ancak Rex daha büyüktü ve okulda daha uzun süre kalmıştı. Ted'in okulunda, diğer tüm okullarda olduğu gibi, bazen kavgalar ve kavgalar oluyordu; ve birçok gün eve savaş izleriyle,
çarpıklar, morluklar ve çizikler şeklinde gelirdi. Savaşların hepsi _kavga_ değildi, - bolca iyi huylu çatışmalar ve ayrıca, ara sıra, daha ciddi kavgalar vardı, çünkü çocuklar dünyanın her yerinde çocuktur. Ve bundan daha kötüsü, tüm okullarda
zorbalık yapmayı ve alay etmeyi seven ve ara sıra
uyutulması gereken
kötü ve zalim ruhlu çocuklar bulunur. Ve tüm okullarda da, iyi ve nazik duygulara sahip, ancak aceleci ve kontrolsüz
mizaçlı çocuklar vardır ve onlara da vermeyi ve almayı, katlanmayı ve tahammül etmeyi öğretmek gerekir. Ve sonra, en iyi çocuklar _ama_ sonuçta çocuk oldukları için, en iyi okulların bile güvercinlikler gibi olabileceğini beklemek için hala çok uzağız. Ted'in okulunun bu açılardan diğerlerinden daha kötü olduğunu bilmiyorum,
ve Ted'in kendisi de kavgacı bir yapıya sahip değildi, ama yine de bazı açılardan
çok sabırlı değildi. Ve sonra, ne kadar narin ve oldukça nazik olsa da, kesinlikle kendine özgü bir ruhu vardı.
Ne kendisinin ne de başkalarının zorbalığına tahammül edemezdi ve
kendisi lehine veya aleyhine olan olasılıkları hesaba katmadan, kendini kavganın tam ortasına atardı;
ve her zaman Ted'i desteklemeye hazır olan Rex olmasa, sanırım
çoğu zaman olduğundan daha kötü durumda olurdu. Öyle olsa bile, payına düşen birçok yara vardı,
ve yine de çevikliği ve çevikliği sayesinde daha ciddi hasarlardan kurtulmayı başardı.

"Ne yapıyordun oğlum?" Annesi, müzenin görkemli tadilatından kısa bir süre sonra, Ted okuldan döndüğünde
biraz yapışkan bant ve arnika losyonu için yalvarmak üzere
odasına geldiğinde, bir gün şöyle dedi. Gerçekten de bir nesne gibi görünüyordu ve yüzünü
camda gördüğünde gülmeden edemedi; çünkü bir gözü
çok şişmişti ve burnundaki uzun çizik güzelliğine
katmıyordu.

"Ben _korkuyorum_," dedi. "Ama sorun çok değil, anne. Bu sadece bir
mücadeleydi - hepimiz oldukça iyi arkadaştık."

"Ama gerçekten, Ted," dedi annesi, "Sanırım savaşçı zevklerini biraz dizginlemelisin. Bir gün gerçekten çok kötü yaralanabilirsin."

"Korkma, anne," dedi. "Ayrıca, sonuçta, bazen dövüşemeyen bir çocuk pek de değerli olmazdı, değil mi?"

"_Bazen_," dedi annesi. "Rex bugün neredeydi--yanınızda değil miydi?"

Ted'in yüzü biraz bulutlandı.

"Rex bugün kötü bir ruh halindeydi. Oynamadı," diye cevapladı Ted.

"Rex kötü bir ruh halinde!" diye tekrarladı annesi. "Elbette bu çok
sıradışı."

Ted cevap vermedi ve annesi de ona daha fazla soru sormadı, ancak bulutun tamamen dağılmadığını fark etti ve ertesi
sabah çocuk her zamanki gibi sıçrayarak okula
gitmedi. Rex'in evi aynı yoldaydı; çoğu gün çocuklar kapıda
birbirleriyle buluşur ve birlikte yola koyulurlardı, ancak bu sefer Rex ortalıkta yoktu. Ya çok erken gitmeyi kafasına koymuştu ya da henüz
hazır değildi. Ted, arkadaşının omuzlarında çantayla ona katılmak için koştuğunu görmeye alıştığı patikaya doğru bir bakış attı - sonra yavaşça yürümeye devam etti.

"Eğer gelmek istemiyorsa onu beklemeyeceğim," dedi kendi kendine; ve okula vardığında bunu yapmadığına sevindi, çünkü Rex çoktan derslikteydi ve masasında yazı yazmakla meşguldü,
ama okul saatine birkaç dakika kalmıştı.

"Günaydın, Rex," dedi Ted.

"Günaydın," diye cevapladı Rex; ama hepsi bu kadardı. Önceki gün kötü bir ruh halinde olup olmadığına bakılmaksızın, bugün Ted'e karşı kesinlikle hoş bir ruh halinde değildi. Sabah her zamankinden çok daha az neşeli geçti, çünkü çocuklar arasında her şey mutluyken, okul saatlerinde birbirleriyle konuşamasalar da, birbirlerine arkadaşının yan odada olduğunu hissettirebilecekleri birçok hoş küçük yol vardı. Ted'in dersleri, meşguliyetinden dolayı zarar gördü
ve, her şey ters gidiyor gibi görünüyordu. Ama Ted umursayacak gibi görünmüyordu. "Rex'e ne oldu?" Bu, aklında hep olan tek soruydu.

Okul bitince, çocuklar karşılaşmadan edemediler. Yolları birbirine yakındı
ve ikisinin de diğer çocuklara karşı aralarındaki iyi hislerin eksikliğini göstermek istemeyecek kadar özsaygıları vardı. Böylece
sanki hiçbir şey yokmuş gibi yola koyuldular ve sessizce biraz yürüdüler.
En sonunda Ted daha fazla dayanamadı.

"Ne oldu sana, ihtiyar?" dedi. "Dün neden benimle
oynamadın?"

Rex başını kaldırdı.

"Oynayamadım," dedi. "Fransızca egzersizimi tamamen silmiştim ve kimseye söylemeden kopyalamak istiyordum; bu yüzden
dışarı
çıkmıyordum. Şimdi _şimdi_ Hatchard'a benim hakkımda söylediklerinin doğru olup olmadığını göreceksin."

"Hatchard'a senin hakkında ne söyledim?" diye haykırdı Ted. "_Ne?_ Neden, bana söylediğini sen söyledin--ben kötü bir sinsi olduğumu ve
senin kadar iyi olmadığım için oynamayacağımı."

"Ben asla öyle bir şey söylemedim ve sen de biliyorsun ki asla söylemedim," diye karşılık verdi Ted, yanakları alev alev.

"Yalan mı söylüyorum demek istiyorsun?" diye haykırdı Rex de sırayla.

"Evet, öyle diyorum, eğer bunu söylediğimi söylediysen," diye haykırdı Ted. Ve sonra--nasıl olduğunu sanırım
çocuklardan hiçbiri anlayamazdı--öfkeleri sözlerden eyleme dönüştü. Rex Ted'e vurdu ve Ted ona tekrar vurdu! Ama
bir darbe--her iki tarafa bir darbe--ve akılları başlarına geldi. Önce Ted,
sıktığı yumruğunun arkadaşının yüzünde bıraktığı çirkin izi gördüğünde,
kendi yüzündeki sıcak parıltıyı hissettiğinde.

"O Rex," diye haykırdı, "O Rex! Birbirimize nasıl böyle davranabiliyoruz?
Bu Habil ve Kabil gibi. O Rex, çok üzgünüm!"

Ve Rex hemen onu takip etti.

"O Ted, bunu kastetmedim. Bunu hiç yapmadığımızı unutalım. _Bunu_ hiç söylemediğine
inanıyorum. Hatchard da kendisi kötü bir sinsi. Sadece
masamın yanından geçerken egzersizimi yanlışlıkla lekeleyenin sen olduğunu söylemek
istemedim. Çok üzüleceğini düşünmüştüm. Ama böyle devam etmektense sana söylemek daha iyi olurdu."

Rex'in açıklaması Ted için fazlaydı. On yaşında olmasına rağmen
gözlerine yaşlar hücum etti ve kendini asla affedemeyeceğini
hissetti.

O akşam annesine her şeyi anlattı. Bunu yapana kadar mutlu hissedemezdi ve daha hiçbir şey söylemeden önce bile, kolunun hafifçe çekiştirilmesinin ve fısıldanan "Anne, seninle konuşmak istiyorum,"un yaklaştığını biliyordu. Ve ona kavga ve uzlaşma hakkında her şeyi
anlattığında bile, sanki anlatacak başka bir şey varmış gibi
tuttu.

"Ne oldu, oğlum?" dedi annesi; "söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

Ted'in yüzü kızardı.

"Evet, anne," dedi. "Sana bunu sormak istiyordum. Rex ve ben her şeyi
tamamladığımızda, hala oldukça mutsuz hissediyorduk. Birbirimize böyle vurmak çok
korkunç görünüyordu, bir iz bırakmış gibiydi. Bu yüzden,
anne, bunu tamamen ortadan kaldırmak istedik ve birbirimizi _öptük_. Ve
oldukça mutlu hissettik, sadece--bu çok çocukça bir şey miydi? _Erkekçe_ değil miydi, anne?"

Annesi onu kendine doğru çekti ve endişeli
yüzüne sevgiyle baktı.

"Erkekçe değil mi, oğlum? Kesinlikle hayır," dedi, "nazik ve iyiydi ve
naziklik ve iyilik asla erkekçe olamaz."

Ve artık oldukça dinlenmiş olan Ted yatağa gitti.

BÖLÜM X.

BAZI YAĞMURLU MACERALAR.

"Cennetin rüzgarları çılgınca esmeye başladı,
. . . . . .
Kıskanç, amansız gökyüzünden
kaçınılmaz Temmuz sağanakları geldi."

Bir kış daha geldi ve geçti. Ted'in bir doğum günü daha oldu ve bu onu
on bir yaşına getirdi. Başka bir mutlu Noel zamanıydı--bu yıl eski moda karlı türdendi, çünkü Kasım ayında bile
paten vardı ve
Ted bir Hollandalı gibi
paten yaptı; ve keyifli evdeki çocuk hayatı
çok güneşli ve çok az bulutlu, huzurlu bir şekilde devam etti. Narcissa da
büyük bir kız olarak büyüyordu. Artık tüm kelimelerini net bir şekilde söyleyebiliyordu,
pelteklik veya komik hatalar olmadan, ama yuvadaki en genç kuş olduğu için, emin değilim ama büyük insanların bazıları bunu
biraz yazık olarak değerlendirdi! Ve sonra don ve kar bittiğinde,
yeni bahar tekrar geldi, yavaş yavaş parlak yaza dönüştü; ve bu yıl çocukların kalpleri her zamankinden daha fazla sevindi, çünkü onları bekleyen büyük bir zevk vardı. Bu yıl tatillerini ebeveynleriyle oldukça, _oldukça_
kırsal bir yerde geçireceklerdi ve bu konuda, biraz uzakta olsa bile,
birçok hoş hayal ve düş kurdular.

"Yazı seviyorum," dedi Cissy bir gün. Bir Mayıs sabahı pencerenin önünde durmuş, anne ve babalarının kahvaltıya gelmesini bekliyorlardı. Pazar sabahıydı, bu yüzden okula aceleyle gitmek yoktu. "Yazı _sevmiyor musun, Ted?"

"Evet, yaz çok neşeli," diye cevapladı. "Ama kış da öyle. Sadece
kartopu oynamayı ve paten kaymayı düşünün. Gelecek kış umarım iyi geçer, çünkü beklediğimden çok daha büyük olacağım ve patende hepsini yenmek için elimden geleni yapacağım."

Yüzü ve gözleri zevkle parladı. Tam o sırada annesi içeri girdi;
son sözlerini duymuştu.

"Gelecek kış!" dedi. "Çok uzun bir zaman. O zamana kadar neler olacağını kim bilebilir?"

Küçük bir iç çekti; Ted ve Cissy birbirlerine baktılar. Annesinin
ne düşündüğünü biliyorlardı. _Geçen_ kıştan beri büyük bir keder
içindeydi. Ted'in Cissy için olduğu gibi kendisi için de olan birini kaybetmişti ve
üzüntü hala tazeydi. Ted ve Cissy annelerine yaklaştılar. Ted
annesinin elini okşadı ve Cissy öpmek için pembe ağzını kaldırdı.

"Sevgili annem," dedi ikisi birlikte ve sonra hepsinin üzerine küçük bir sessizlik
çöktü. Cissy'nin düşünceleri üzgündü, Ted'e baktı ve
kendisi için onun kadar değerli bir kardeşini
kaybetmenin ne kadar korkunç olacağını hayal etti ve Ted mavi gökyüzüne bakıp _merak ediyordu_--hayatında ilk kez
yakınına gelmiş gibi görünen
büyük gizemi merak ediyordu. _Ölen_ neydi? Neden, eğer bu,
babasının ve annesinin ona söylediği gibi, daha iyi, daha dolu ve daha asil bir hayat, ki bunu çok iyi ve mutlu bir şey olarak buldu, neden, eğer bu Tanrı'ya daha yakın yaşamak, O'nu daha iyi anlamak anlamına geliyorsa, insanlar neden bundan bu kadar
korksun, neden bundan bu kadar üzücü olarak bahsetsin?

"Sanırım," diye düşündü küçük Ted kendi kendine, "ölmekten korkmam gerektiğini _sanmıyorum_. Tanrı çok nazik, O'ndan korkmayı hayal bile edemiyorum; ve cennet çok güzel olmalı," çünkü Mayıs sabahının güneşli parlaklığı her şeyi
çevreliyor gibiydi. Ama bakışları
annesine ve kız kardeşine düştü ve aklına başka düşünceler geldi; onları
terk etmek--ah evet, _işte_ ölümü bu kadar üzücü bir şey yapan şeydi; ve gözlerine dolan yaşları saklamak için başını çevirmek zorunda kaldı.

Annesinin dediği gibi, gelecek kışa kadar uzun bir zaman vardı--hatta
çocuklara, hevesle bekledikleri gelecek yaza kadar uzun bir zaman gibi geldi. Ve Ted'in okul çalışmalarına bir kesinti geldi, çünkü hiç beklenmedik bir şekilde o ve Cissy birkaç haftalığına ebeveynleriyle birlikte Londra'ya gittiler ve geri döndüklerinde tatilleri beklemek için sadece kısa bir zamanları vardı. Eğer yerim olsaydı size Londra'ya yaptığım bu ziyareti ve orada olan ilginç şeylerden bazılarını anlatmak isterdim - çocukların geldikleri ilk akşam oldukça üzücü bir macera yaşamaları, çünkü babaları ve anneleri hasta bir arkadaşlarını görmek için aceleyle teyzeleriyle birlikte gitmek zorunda kalmışlardı ve tamamen yanlışlıkla, çocukların yalnız olacağını bilmeyen dadıları, kayıp bir paketle ilgili bir mesajla dışarı çıktı ve yolculuktan yorgun düşen ve karanlık, oldukça kasvetli evden ve garip hizmetçilerden korkan zavallı Cissy korkunç bir ağlama krizi geçirdi ve Ted'e tek koruyucusu olarak acınası bir şekilde sarıldı. Ve Ted onu hiç kimsenin yapamayacağı şekilde sakinleştirdi ve teselli etti. Küçük kızı Ted'in kollarında görmek güzel bir görüntüydü (zavallı Cissy'nin korkmuş olduğunu görmek annesini de üzdü); orada uyuyakalmıştı, yanaklarındaki gözyaşları hâlâ kurumamış; ve ertesi sabah, her zamanki gibi taze ve canlı bir şekilde uyandığında annesine Ted'in çok nazik olduğunu, Ted oradaysa bir daha asla korkamayacağını söyledi.

Çocukları şaşırtacak ve ilgilendirecek birçok şey vardı, Ted özellikle de Londra'nın büyük dünyasında, ki artık bu küçük şeye göz atıyordu.
Ama size yazdan bahsedeceğime söz verdiğim için
oyalanmamalıyım.

Şehirden döndüklerinde tatillere daha sekiz veya dokuz hafta vardı ve Ted, gitmeden önce neredeyse emin olduğu ödülü kazanmak için okulda çok, gerçekten çok çok çalıştı. Bunun hakkında fazla bir şey söylemedi, ancak sınavlar
sonunda bitip ödül günü geldiğinde kalbi normalden çok daha hızlı atıyordu; ve tüm başarılı isimler okunduğunda ve onunkisi aralarında olmadığında,
sınıfında ikinci sırada olduğunu duymanın tesellisi olmasına
rağmen, göz kırpacak tek bir gözyaşı olmadığını söylemeyi kendime görev edinemedim. Ve Ted'in iyi hisleri ve sağduyusu, annesi onu oldukça endişeli bir yüzle karşıladığında oldukça parlak ve neşeli görünmesini sağladı.

"Umarım hayal kırıklığına uğramamışsındır, Ted, canım, öyle mi?" dedi. "Her zamanki kadar iyi bir yer edinmedin ve bir ödül alabileceğini
düşündüm. Ama oldukça memnun olduğumu biliyorsun, baban da öyle, çünkü elinden gelenin en iyisini yaptığından eminiz, bu yüzden hayal kırıklığına uğramamalısın."

"Değilim anne," dedi Ted neşeyle, "Aslında değilim, çünkü bilirsin ki ben _ikinci_yim ve bu fena değil, değil mi? Uzakta olduğumu ve tüm bunları düşünürsek."

Ve annesi çocuğun sağduyusundan ve kendine dair adil yargısından memnundu --çünkü bazen Ted'in tüm kibrinin onu kendisi hakkında fazla çekingen yapması tehlikesi varmış gibi görünüyordu.

Yaz seferi için gerçek paketleme başladığında Ted ve Cissy için ne mutlu bir gündü! Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır
ve sanırım bu eski söz, paketlemenin, annelerin, teyzelerin ve ablaların, hemşirelerden ve hizmetçilerden bahsetmiyorum bile, tüm küçük insanlar için böyle bir zevkin kaynağı olması gerektiğini açıklıyor.

"Bak, Ted," dedi Cissy, "hadi şu kutulardan birkaçını aşağı taşıyalım.
Çarşaf ve havluların olduğu kutu var, _oldukça_ hazır," ve çocukların annesi koridordan gelip ikisinin de gerçekten çok ağır bir sandığı tüm güçleriyle çekiştirdiğini görünce, dağ evindeki o günü hatırladı --çok uzun zaman önce--, pikniğe giderken, küçük Ted'in en ağır sepeti
kendisine yüklemek istediği günü!

Ve sonunda, şüphesiz büyük ölçüde bu enerjik çabalar sayesinde,
ambalajlama işi tamamlanmıştı; son akşam, sonra son gece geldi ve heyecanlı çocuklar uyumaya gittiler ve her zamankinden çok daha erken uyandılar
ve _o_ günün geldiğini düşünmenin zevkine vardılar!

Uzun ve oldukça yorucu bir tren yolculuğuydu ve sona erdiğinde açık bir vagonda çok uzun bir yolculuk yapıldı ve derece derece tüm evler ve Ted'in babasının "medeniyet izleri" dediği şeyler -ki bu Cissy'yi epey şaşırttı- geride bırakıldı.

"Bataklıklara yaklaşıyor olmalıyız," dedi, çocuklar buna çok sevindi, çünkü bu büyük bataklıkların kenarında birkaç ay boyunca evleri olacak olan ıssız çiftlik evi duruyordu. Ama
babaları bunu söylerken, araba durdu ve onlara hepsinin aşağı inmesi gerektiği söylendi - içinden araba veya araba yolu olmayan, sadece bir patika olan bir ormanın girişindeydiler ve çiftlik evi bu ormanın diğer tarafında biraz ileride bir vadide duruyordu. Ormanın dışında hava neredeyse karanlıktı, içerisi elbette daha da karanlıktı, o kadar karanlıktı ki, yolunu bulmak için biraz dikkat ve yönetim gerekiyordu. Çocuklar sessizce yürümeye devam ettiler, Ted bu maceranın tuhaflığından ve gizeminden gerçekten keyif alıyordu, ama küçük Narcissa, hiçbir şey söylemese de, annesine daha da sokuldu, biraz "ürkütücü" hissediyordu ve birkaç hafta sonra bir gün, "O karanlık ormandan geçtiğim için bir daha asla eve gitmek istemiyorum." dedi. Ama vardıklarında, çiftlik evindeki her şeyin hoş görünümü ve ev sahibi ve ev sahibesi, çiftçi ve karısından aldıkları içten karşılama, herkesin yolculuğa ve sıkıntıya değdiğini hissetmesini sağladı. Ve ertesi sabah, çocuklar şirin eski evde güneşli bir
yaz gününe uyandıklarında ve her taraftan güzel çayırlara ve yapraklı ağaçlara baktıklarında, burada ve orada vadinin biraz aşağısında parıldayan nehrin bir uğultusu vardı ve yakınlarda, tavukların gıdaklamalarını, buzağıların böğürmelerini, köpeklerin havlamalarını ve gerçek çiftlik hayatının tüm hoş seslerini duyduklarında, sanırım çocuklar, çocuklarımızın ne kadar mutlu hissettiğini size anlatmaya çalışmama gerek kalmayacak. Sonraki birkaç gün bir tür ilgi, zevk ve sürprizlerle doluydu - her şey o kadar güzel ve yeniydi ki - hatta komik eski moda seramik tabaklar ve çanaklar bile Ted ve Cissy'ye akşam yemeklerini ve çaylarını daha önce yediklerinden daha lezzetli hale getiriyordu. Ve çok geçmeden çiftlik evinde ve çevresinde sanki tüm hayatları boyunca orada yaşamışlar gibi evlerindeymiş gibi oldular, buzağıları ve domuzları besliyor, yumurta avlıyor, Bayan Crosby'nin küçük yeğeni Polly'ye yardım etmesi için odun taşıyorlardı, Polly, Cissy'den çok da büyük olmayan ama ev ve çiftlik işlerinde çok işe yarayan küçük bir kişiydi. Bir gün, bu odun taşıma işleriyle meşgulken, akıllarına parlak bir fikir geldi.

"Ormana gitmek eğlenceli olmaz mıydı," dedi Ted, "--sadece başlangıcı, bilirsin--ve bu güzel kuru dallardan bir sürü toplamak;
ateş yakmak için çok güzeller?"

Cissy bunun çok eğlenceli olacağını kabul etti ve o sırada yanlarında olan Polly de bunun gerçekten çok güzel olacağını düşündü; ve sonra Ted'in aklına daha da iyi bir fikir geldi. "Diyelim ki," dedi, "yarın sabah gidip öğle yemeğimizi yanımıza alsak. Bu güzel olmaz mıydı? Bir sepete koyup odunu aldığımız küçük kamyona
götürebiliriz ve sonra küçük kamyonu kuru dallarla
doldurup geri getirebiliriz."

Bu öneri hoş bulundu ve anneye danışıldı; ve ertesi sabah Bayan Crosby, "ballarına" piknikleri için ne verebileceğini bulmakla meşguldü ve kısa süre sonra üçü yola koyuldu, kamyonu arkalarından çektiler ve kamyonun üzerinde büyük bir şişe taze süt, bol miktarda ekmek ve tereyağı, güzel bir ev yapımı kek ve üç muhteşem elmalı turta ile dikkatlice
doldurulmuş bir sepet vardı. Bundan daha güzel bir şey olabilir miydi? Güneş parlıyordu, tam da olması gerektiği gibi, mutlu küçük bir partiye, eğimli tarladan yukarı doğru, tepenin eteğini çevreleyen dar bir patikaya açılan küçük beyaz bir kapıdan geçerken, eğrelti otlarının vahşi bir şekilde büyüdüğü ve yukarıdaki uzun ağaçların, gevezeliğinin hafifçe duyulabildiği küçük dereye kadar hoş bir gölge oluşturduğu şekilde parlıyordu. Ve yer o kadar huzurlu ve korunaklıydı ki, çocuklar geçerken, parlak gözlü tavşanlar, kaçmadan önce onları dikizlemek için durdular ve kuşlar, hatta dalların arasında rahatça oturan sincaplar bile, kendilerini rahatsız etmeden üç küçük figüre baktılar ve yaşlı bir baykuş, eski bir ağaç gövdesindeki deliğinden onlara küçümseyici bir şekilde göz kırptı. Ve yavaş yavaş
yol daha engebeli hale geldikçe, Polly, kaza korkusuyla sepeti taşımakla görevlendirildi, çünkü Cissy önde çekiyor ve Ted arkadan itiyor ve yönlendiriyordu, kamyonu ilerletmek için ellerinden geleni yaptılar. Dallarla doluyken onu nasıl geri getireceklerini bilmiyorum ve işler ilerledikçe, soru da ortaya çıkmadı. Kamyon, sepet ve çocuklar varış yerlerine güvenli bir şekilde ulaştılar; büyük ormanın girişine çok yakın bir ağacın altında güzel, küçük, çimenli bir köşe seçtiler ve yolculuklarının yorgunluğundan _çok_ kısa bir süre dinlendikten sonra, biri tarafından önerildi ve herkes tarafından kabul edildi, gerçek öğle yemeği veya akşam yemeği için çok erken olsa bile,
aç hissederlerse, sepeti açıp yememeleri için hiçbir neden yoktu! Söylenir söylenmez yapıldı. "Biraz dinlendikten sonra odun toplama işini daha iyi yapacağız," diye gözlemledi Ted bilgece ve küçük kızlar da onun fikrindeydi. Ve tavşanlar, baykuşlar ve sincaplar, sanırım, eski ağacın altında gerçekleşen o şirin küçük partiden, baharatlı kekten ve elmalı turtadan ve ormanda yankılanan neşeli sözlerden ve çınlayan kahkahalardan çok eğlenmiş olmalılar.

Bir saat kadar sonra, çocukların annesi, nemli zeminden gelebilecek olası bir
tehlikeyi düşünerek, patika boyunca ilerledi
ve kısa süre sonra küçük grubu keşfetti. Yanında hepsinin birlikte oturabileceği kadar büyük, su geçirmez bir pelerin getirmişti ama çok geçti, çünkü kutlama bitmişti; Sadece üç tabak ve üç teneke kupa içeren sepet, Ted ve Cissy arasında desteklenmişti,
çocuklar annelerinin sesini duyduklarında irkilerek devrildi ve sonuç olarak yokuştan aşağı düzenli bir "Jack ve Jill" takırtısı duyuldu.
Çocuklar kaçan
kupaların ve tabakların peşinden koşarken sevinç ve heyecanla çığlık attılar ve anneleri, daha uzun süre kalmasının neşeyi biraz kısıtlayacağını düşünerek,
gitmek üzere döndü ve neşeyle, "Çocuklar, oturmanız için büyük
su geçirmez pelerinimi getirdim, ama ziyafetiniz bittiği için sanırım
ihtiyacınız olmayacak. Şimdi ne yapacaksınız?" dedi.

"Anne, hemen işe koyulacağız," diye cevapladı Ted'in sesi; "çok
eğleniyoruz."

"Peki, o zaman hoşça kalın. Babanla yürüyüşe çıkıyorum, ama hava
değişmesi durumunda, kesinlikle öyle görünmese de, pelerini
bırakacağım."

Döndü ve yanlarından ayrıldı. Bir veya iki saat sonra, çiftlik evine
geldiğinde ve bir an gökyüzüne bakarak durduğunda, sanki hava durumu hakkındaki sözleri yaklaşan olayların
bir gölgesiymiş gibi geldi. Çünkü parlak mavi gökyüzü bulutlanmıştı, hafif bir soğuk esinti
kuşlara ve kelebeklere sığınak altına girmeleri için dostça bir uyarıda bulunurcasına yaprakları
hareketlendirdi ve çok geçmeden
büyük, ağır damlalar düşmeye başladı ve kısa süre sonra düzenli bir
sağanak yağmura dönüştü. Ne kadar da değişmiş bir dünya!

Anne, onu izlerken ilk aklına gelen şey "Çocuklar ne yapacak?" oldu. "Çok şiddetli, ve neyse ki etrafta gök gürültüsüne dair hiçbir işaret yok. Yapılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum, biraz beklemekten başka; ormanda barınak altında oldukları kesin ve onlara doğru giden herhangi biri iki dakika içinde sırılsıklam olur."

Bu yüzden sabırla beklemek ve huzursuz hissetmemek için elinden geleni yaptı, ancak sonraki yarım saat içinde birkaç kez pencereye gidip yağmurun dindiğine dair bir işaret olup olmadığını kontrol etti. Ne yazık ki hayır! Her zamanki gibi
şiddetli ve daha da istikrarlı bir şekilde yağıyordu. Bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi ve mutfağa gidip Bayan Crosby'ye danışmayı düşünüyordu ki, pencereden döndüğünde tepeden aşağı yuvarlanan veya yavaşça topallayan tuhaf bir nesne görüşünü yakaladı. Çocukların geleceği yol buydu--bu tuhaf şey ne olabilirdi? Çok yüksek değildi ama bir çocuk için çok genişti ve hareket etme şekli eğrelti otlarının arasında sarsıntılı bir yürüyüştü, görmek çok dikkat çekiciydi. Cüce ya da goblin her neyse, yolunu yönlendirmek zordu, zavallıcık, çünkü orada, aniden uçarak, tamamen üzerinden geçti ve bir iki an çırpınıp kıvranarak yattı, ta ki sonunda tekrar ayağa kalkmayı başarana ve acı içinde yolunu takip etmeye çalışana kadar. Çocukların annesi dadılarını çağırdı.

"Esther," dedi, "Yoldan aşağı gelen o yaratığın ne olduğunu hayal edemiyorum. Ama belli ki başı dertte. Kaç ve yardım edebilir misin diye bak." İyi kalpli Esther koşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra sıkıntısının karşılığını aldı. Çünkü garip şekilli bohçaya yaklaştığında, su geçirmez pelerinin iki kol deliğinden ona bakan iki çift göz gördü ve bir anda gizem çözüldü. Ted, iki kız için duyduğu endişeyle, onları annesinin bıraktığı pelerine _birlikte_ sarmış ve kelimenin tam anlamıyla onları "bir araya getirmiş" ve onlara mümkün olduğunca çabuk eve gitmeleri tavsiyesinde bulunmuş, kendisi de yüklü kamyonuyla onları takip etmiş, odunları mümkün olduğunca yapraklı dallarla kapatmış ve bunları koparmıştı.

Ancak zavallı Cissy ve arkadaşı için "mümkün" kelimesi hiç de çabuk söylenemezdi. Polly sakin ve dingin bir yapıya sahipti, dünyanın dört bir yanındaki köylü sınıfında görülen kötülüklere karşı bir tür teslimiyet vardı; ama Narcissa, dürtüsel ve hassas, çamura karşı narin nefreti ve bu tür maceralara alışkın olmamasıyla, gözyaşlarını uzun süre tutamadı ve su geçirmez pelerinin altında hüzünle ağladı, ayrıca, onları yakalamak ve
korkunç bir mağaraya götürmek için bekleyen devlerin seslerine benzeyen öfkeli yağmur ve rüzgar esintilerinden de korkuyordu.

Düşüp
bir iki dakika boyunca ıslak zeminde çaresizce mücadele ederek yattıklarında talihsizliklerinin zirvesine ulaşmış gibi göründüler. Ama
ah, Esther'in nazik sesini duymak ne büyük bir zevkti ve Cissy ona nasıl sarıldı
ve acılarını hıçkırarak anlattı! Çiftlik evine vardıklarında yarıdan fazlası tekrar rahatlamıştı ve tam da annesi
ateşin önünde mutfakta onları soyup kuru giysilerini aşağı indirmenin daha iyi olup olmayacağını düşünürken, Usta Ted, "çok ıslak, evet çok ıslak, ah gerçekten çok ıslak," pembe yanakları ve genel bir kendini beğenmişlikle
göründü.

"Eve sağ salim vardılar mı?" dedi neşeyle. "Pelerini getirmen _iyi_ olmuş, anne. Ve odunlar da o kadar ıslak değil."

İllüstrasyon:
"Usta Ted, gerçekten çok ıslak, pembe yanakları ve genel bir kendini beğenmişlikle
göründü."--P. 194.

Ve bir veya iki saat sonra, kurulanmış ve teselli edilmiş ve Bayan Crosby'nin onları davet ettiği
ekstra güzel bir çay için mutfak masasının etrafında oturmuşken, tüm çocuklar keşif gezisinin
kötü sonuçlanmadığı konusunda hemfikirdi.

Ama hava değişmişti şüphesiz; en azından o zamanlar
güneşli günler bitmişti. Çiftlik evindeki parti de küçülmüştü
çünkü amcalar gitmek zorunda kalmıştı ve hatta çocukların babası bile beklenmedik bir şekilde
Londra'ya çağrılmıştı. Ve çocukların
piknikten bir veya iki gün sonra
anneleri pencerede durmuş, sürekli yağan
yağmura oldukça endişeli bir şekilde bakıyordu.

"Gerçekten _asla_ durmayacakmış gibi görünüyor," dedi,
ve sıkıntılı hissetmesinin bir nedeni vardı. O gün çocukların babasından bir mektup
gelmesini umuyordu ve büyük ihtimalle
iki buçuk mil uzaklıktaki postanede yatıyordu, birinin onu almasını bekliyordu. Çünkü postacının çiftlik evine uğraması için uygun bir gün değildi; bu haftada sadece iki kez oluyordu, ancak şimdiye kadar bu çiftlik evi ziyaretçileri için pek önemli olmamıştı. Mektupları
belki de çok fazla endişeyle izlenecek kadar önemli değildi ve güzel havalarda
tarlaların ve nehrin karşısındaki basamak taşlarının yanından postaneye kadar oldukça keyifli bir yürüyüştü.
Ancak tüm bu yağmur nehri o kadar şişirmişti ki artık basamak taşları
işe yaramazdı; yol boyunca uzun bir tur atmaktan başka çare yoktu; ve bu, zorluğa başka bir şekilde daha fazla katkıda bulundu, çünkü Bay Crosby veya oğlu her gün o yöne gitmiyordu veya bu yoğun sezonda bir adamı bu kadar uzun süre işten uzak tutamazlardı. Bu yüzden çocukların annesi, bu yağmur devam ederse mektubunu nasıl alacağını bilemiyordu - en azından birkaç gün, çünkü eski postacı dün aramıştı - en azından üç veya dört gün daha Skensdale çiftliğini dolaşmayacaktı ve o zaman bile, postane çalışanları artık bazı "soyluların" mektuplarını kendileri istemesine o kadar alışmışlardı ki, mektupları düzenli postacıya vermeyi düşünüp düşünmeyecekleri şüpheliydi, en azından kesin değildi. Ve
biraz endişeyle, çünkü kocası önemli bir iş için Londra'ya gitmişti, Ted'in annesi yatağa girdi.

Ertesi sabah erkenden kapının tıklatılmasıyla uyandı, hafif bir
tıkırtı. Neredeyse daha önce uyurken duyduğunu
sanıyordu ama gerçekten de uyanmamıştı.

"İçeri gir," dedi ve ilk bakışta neredeyse tanımadığı, çok ciddi bir figür belirdi.
Ted'di; baştan ayağa su geçirmez, pelerin, tayt ve her şeyle giyinmişti, gerçekten de hava koşullarına meydan okumaya hazır görünüyordu - bir tür minyatür dalgıç, çünkü başında da bir yağmurluk vardı, parlak mavi gözleri, heves ve heyecanla parlıyordu.

"Anne," dedi, "Umarım seni çok erken uyandırmamışımdır. Mektuplarını görmek için bilerek erken kalktım. Yağmur her zamanki gibi
şiddetli yağıyor ve yağmasa bile, iki üç gün boyunca basamak taşlarından geçilemeyecek, diyor Çiftçi Crosby. Ve bugün postaya gidecek kimseyi ayıramaz. _Yapabilen_ tek kişi benim, bu yüzden
hazırlandım ve hemen gitmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

Ted'in annesi pencereden dışarı baktı. Ah, nasıl da yağmur yağıyordu! Uzun yürüyüşü düşündü - çayırların damlayan otları arasında iki buçuk mil, çamurlu, kasvetli yol boyunca ve tekrar geri dönüş; sonra da şişmiş nehrin yolun alçakta olduğu sınırlarından kaçmış olma olasılığı aklına geldi ve onu korkuttu. Çünkü Ted hâlâ küçük bir çocuktu - sadece on bir buçuk yaşındaydı ve yaşına göre zayıf ve narindi. Sonra ona baktı ve gözlerindeki istekli hazırlığı gördü ve onun zeki ve dikkatli olduğunu hatırladı ve ayrıca er ya da geç kendi başına risklerle ve zorluklarla yüzleşmeyi öğrenmesi gerektiğini düşündü.

"Ted, oğlum," dedi, "bunu düşünmüş olman çok hoş,
ve seni bırakmazsam büyük bir hayal kırıklığı olacağını biliyorum.
Ama bana çok dikkatli olacağına söz vereceksin - düşüncesizce veya akılsızca hiçbir şey yapmayacağım;
örneğin nehir yolun karşısındaysa veya en ufak bir tehlike varsa, geri dönecek misin?"

"Evet, anne, gerçekten çok dikkatli olacağım," dedi Ted. "Aptalca bir şey
yapmayacağım. Hoşça kal, anne; beni bıraktığın için çok teşekkür ederim. Bastonum var ama şemsiye almanın bir anlamı yok."

Ve yola koyuldu; annesi onu pencereden görebildiği kadarıyla izliyordu,
-tuhaf, küçük bir figür--yağmurun altında cesurca yürüyordu. Bir milden fazla bir mesafeden onu çayır yolunda ilerlerken görebiliyordu, mesafe arttıkça giderek azalıyordu,
ta ki tek ayırt edebildiği küçük bir siyah nokta olana kadar, sonra o da
köşeyi dönüp kayboldu.

Ve bir saat kadar sonra, ateşin önünde sıcak, kuru çizmeler ve çoraplar vardı, ki Ağustos ayında bile devam eden yağmur bunu gerekli kılıyordu, ve
sıcak kahveden oluşan
"güzel" bir kahvaltı, kuzeye özgü bir pastırma dilimi, ve Bayan Crosby'nin ev yapımı ekmeği ve tereyağı, hepsi masada bekliyordu. Ve Ted'in annesi, yavaş yavaş oğluna dönüşecek olan
küçük siyah noktanın tekrar ortaya çıkmasını izlemek için tekrar görevine başladı. Oyalanmadı. Mümkün olan en kısa sürede göründü.

"Ne kadar da çabuk davrandı--sevgili, zeki, iyi küçük Ted!" dedi annesi kendi kendine. Ve emin olabilirsiniz ki o ve Cissy de, her yerinden damlayan, damlayan küçük insan su faresiyle tanışmak için kapıdaydı, eski "Struwelpeter"deki "Johnny Head-in-air" gibi, ama gözleri herhangi bir su faresininki kadar parlaktı ve yanakları soğuktan, egzersizden ve zevkten pembeleşmişti, tek bir kelime etmeden önce değerli mektubu uzattı.

"İşte geldi, anne--babadan, tam da beklediğin gibi. Umarım iyi bir haberdir."

Başka nasıl bir haber getirebilirdi ki? Anne, mektubu açmadan önce içinde sadece iyi haber olduğunu hissetti ve öyle de oldu. Sonra cesur küçük oğluna sadece bir öpücük ve içten bir "Teşekkür ederim, Ted" verdi. "Çünkü onu
aşırı övgülerle şımartmak veya abartılı bir şekilde sıradan
olmadığını düşündüğü şeyi
bozmak istemiyordu.

Ve Ted kahvaltısının tadını olağanüstü bir şekilde çıkardı, sizi temin ederim. Daha
on bir buçuk yaşındaydı. Bence bizim Ted kendi tatlı ve cesur
ruhunu gösterdi;--siz de öyle değil mi çocuklar?

BÖLÜM XI.

"YALNIZCA BENİM, ANNE."

"Kendi kalbim
o kadar net ve gerçek sesi ne kadar iyi biliyordu."

Uzun zamandır dört gözle beklediğimiz
yaşlar bitmişti. Yağmurun Skensdale çiftlik evindeki ziyaretçilere pazarlık ettiklerinden daha fazla arkadaşlık etmesine
rağmen çok mutlu olmuştu ve geride birçok mutlu anı bırakmıştı.

Ve tekrar eve dönüş de mutluydu. Günler
insanların dediği gibi "sıkışmaya" ve "eve", kömür ateşleri--çok güzel olmasa da, odun ateşlerinden çok daha _sıcak_tır, sizi temin ederim--iyi kapanan kapıları ve panjurları, güzel halıları ve perdeleri,
sonuçta, en ilginç çiftlik evlerinden bile daha iyi bir yerdi. Ve Ted'in de düşünmesi gereken okul ödevleri vardı; bir sonraki sınavlarda çok iyi bir derece almak için can atıyordu,
çünkü on iki yaşına giriyordu ve "bir gün" kendi hesabına dışarı çıkması gerekeceğini biliyordu--yani, Percy'nin ondan önce yaptığı gibi, büyük bir yatılı okula gitmek.

İyi çalıştı ve ödüllendirildi ve bu Noel _çok_
mutlu bir Noel oldu. Bol bol paten kaydı yapıldı ve Ted çok iyi bir şekilde ilerledi. Gerçekten de,
bunda o kadar usta olmayı öğrendi ki, Cissy,
insanlar ona hayran olduğunda, onun kardeşi olduğunu düşünerek oldukça gururlu hissederdi,
ancak Ted bunu oldukça basit bir şekilde aldı. Paten kaymak onun için bildiği en büyük
zevkti. Kişinin kendi iradesiyle ve
kendisinin ötesinde bir güçle kayarak ilerlediğini hissetmesi, kelimelerle anlatılamayacak kadar keyifliydi.

"Bence," diye düşündü Ted kendi kendine,
gökyüzü neredeyse yaz kadar maviyken, parlak ve buzlu bir günde, "Bence uçmak kadar güzel."

Ve sonra, kayarak ilerlerken, kış veya yaz çok sevdiği güzel gökyüzüne baktığında, aynı garip
tatlı _şaşkınlık_ geldi üzerine -- kelimelerle ifade edemediği,
çocukça düşsel tarzında sık sık düşündüğü Cennet'in gerçekten orada olup olmadığı, nasıl bir yer olduğu ve orada ne yaptıklarıyla ilgili sorgulama. Mutlu ve parlak olmalıydı - buradan bile daha mutlu ve parlak, çünkü
_orada_, Ted'in ne kendisinin ne de insanlığın en bilgesinin açıklayamayacağı bir şekilde, Tanrı'ya daha yakın olurduk. Ama yine de bunun aşağıdaki bu mutlu hayattan
çok daha parlak ve mutlu
olabileceğini anlamak zordu. Anlamaya çalışmanın bir faydası yoktu, diye karar verdi Ted.
_Tanrı_ anlamıştı ve bu yeterliydi. Ve bizi burada çok mutlu
ettiği için, orada bizim için en iyisinin ne olduğunu bilmesi için güvenilebilirdi. Sadece--evet,
bu en büyük bilmeceydi, her şeyden çok daha kafa karıştırıcıydı--_herkes_ burada mutlu değildi--ne yazık! hayır, Ted bunu bilmek için yeterince şey biliyordu--birçok, birçok kişi mutlu değildi; birçok, birçok kişi iyi değildi ve
hiçbir zaman öyle olma şansı bile olmamıştı. Ah, bu bir bilmeceydi!

"Ben bir adam olduğumda," diye düşündü Ted -ve bu sık sık aklına gelen bir düşünceydi- "Londra'daki o zavallı çocuklar için bir şeyler yapmaya çalışacağım."

Çünkü Ted'in Londra'da kaldığı süre boyunca, sözde "Şehir Arapları"nı görmekten ve onlar hakkında duyduğu her şeyden daha fazla etki eden hiçbir şey olmamıştı. Hatta bu konu hakkında bir hikaye bile yazmıştı, kahramanı olarak maceraları ve talihsizlikleri en heyecan verici olan belirli bir "Tom"u seçmişti;
sonunda, Ted iyi biten hikayeleri severdi, iyi kalpli bir aileye mutlu bir şekilde evlat edinilmesiyle, gerçek hayatta daha fazlasının bulunmasını isterdik! Size bu hikayeyi anlatmak isterdim ve belki bir gün bunu yaparım, ama korkarım ki bu küçük kitapta değil, çünkü Ted'in kendisi hakkında bile yerim olmayacak çok şey var. Bu Noel zamanında paten kaymanın dışında başka zevkler de vardı. Bunların arasında Ted'in babasının ve annesinin bazı arkadaşlarının hem yaşlı hem de genç çok büyük bir partiye verdiği çok hoş bir eğlence vardı. Bu düzenli bir Noel toplantısıydı - o kadar büyüktü ki "Red Lion"daki büyük, eski moda balo salonu bu amaçla tutulmuştu.

Aman Tanrım, bu eski balo salonu ne kadar çok sahneye tanık olmuştu!
Üç çeyrek asır ve daha uzun süre boyunca sonu gelmeyen seçim yarışları; eski dünya tipi balolar, beylerin pudralı perukları ve kurdeleli "sıraları" vardı; şüphesiz, siz saygısız küçük on dokuzuncu yüzyıl insanlarının "at kuyruğu" diyeceği; ve bir keresinde salondaki Leydi Grizzle'ım kapının girişinde sıkışmıştı, başlığı o kadar ağırdı ki, iyi yönetim sayesinde çemberi ve kürkleri
geçmişti. Ve daha da geriye, Roundhead günlerinde,
-efsane böyleydi--bir grup neşeli süvari ve
bir Yüzbaşı Holdfast Armstrong komutasındaki bir bölük, Red Lion'ın balo salonunda iki gece üst üste geçirmişti, ikisi de--dikkatli ev sahibi o kadar ustaca idare ediyordu ki--diğerinin yakın komşuluğu hakkında en ufak bir fikre sahip değillerdi.

Ama eski balo salonu bu Noel partisinden daha mutlu yüzler görmemiş veya daha neşeli kahkahalar duymamıştı; ve mutlu yüzler arasında hiçbiri bizim Ted'den daha parlak değildi. Gerçekten eğleniyordu, ama en genç misafirlerden biriydi, çünkü Cissy _çok_ genç ilan edilmişti,
ama Ted'in ertesi gün ona her şeyi anlatacağına dair verdiği sözle, her zamanki saatinde yatağa girmeye alışmıştı. Ve erkek arkadaşlarının yanı sıra - tabii ki tatiller için evde olan Percy, Rex ve birkaç kişi daha - Ted'in bu akşam çok sevdiği başka bir arkadaşı daha vardı. Bu, babasının bir arkadaşının kızı olan, Gertrude adında kendi yaşlarında küçük bir kızdı. Size ondan daha önce bahsetmedim, çünkü sanırım anlatacak o kadar çok şeyim oldu ki, özellikle de bunların hepsi basit, günlük şeyler olduğu ve hiçbirinde en ufak bir
harika veya dikkat çekici şey olmadığı için, hepsini nasıl güzelce anlatacağımı biraz şaşırdım. Gertrude çok
sevgili bir kızdı; Ted'e neredeyse başka bir tür kız kardeş gibi görünüyordu. Mabel ve kız kardeşi Christine büyük kızlardı ve Cissy de kendi küçük kız kardeşiydi ve Gertrude büyük kızlarla küçük kız arasında bir tür arkadaş kız kardeş gibi görünüyordu. Ted'in çok
çok arkadaşı vardı, görüyorsunuz, her türden arkadaş. Sık sık onları sayardı
ve kendi kendine öyle söylerdi.

Eh, dediğim gibi, bu büyük Noel partisinin akşamı şimdiye kadar
en mutlu olduğu akşamlardan biriydi. Tüm arkadaşları oradaydı--hepsi olabildiğince
mutlu görünüyorlardı.

"Ben bir adam olduğumda," diye düşündü Ted kendi kendine, "her Noel'de böyle partiler vermek isterim," ve odaya bakarken gözleri
zevkle
parladı. Gertrude yanında duruyordu--Ted'in en sevdiği
bir halk dansında partner olacaklardı. Tam o sırada
annesi onların durduğu yere geldi.

"Ted, oğlum," dedi, "Ben artık eve gidiyorum. Senin için çok geç oldu bile--on iki buçuk. Ancak diğerleri daha geç kalıyorlar, ama
sanırım senin ve benim gitmemizin zamanı geldi, öyle değil mi?"

Ted'in yüzü bulutlandı--olması çok alışılmadık bir şeydi.

"Gertrude henüz gitmiyor," dedi, "ve Rex ve kardeşleri; onlar daha sonra kalacaklar. Ah anne, şimdi _gelmek_ zorunda mıyım?"

Annesi tereddüt etti. Çocukları hayal kırıklığına uğratmaktan her zaman çekinirdi, eğer mümkünse, ama öte yandan, onları _şımartmamak_ için daha da endişeliydi. Ama Ted'in hevesli yüzünün görüntüsü
günün sonunu getirdi.

"Ah, peki," dedi gülümseyerek, "Sanırım bir kez olsun hoşgörülü olmalıyım
ve sensiz eve gitmeliyim. O yüzden iyi geceler, Ted--diğerleriyle geleceksin--umarım _çok_ geç olmaz."

Arkasını döndüğünde, Ted'in yüzünün
_tamamen_ memnun görünmediğini fark etti.

"Zavallı Ted," dedi kendi kendine, "yalnız gitmemi
sevmiyor. "Ama onun eğleneceğini ve "yarın sabah" çok yorgun olmayacağını umarak, hiçbir endişe duymadan eve gitti ve gitmekten hiç de pişman değildi. Noel tatillerini ve bunların gerektirdiği her şeyi, tüm bu hoş şeylerin hazırlıksız "büyüdüğü" çocuklardan daha yorucu buldu.

Oldukça karanlık bir geceydi - Ted'in annesi, perdeleri çekip yatağa girmeden önce bir anlığına penceresinden dışarı bakarken kendi kendine böyle düşündü - tüm ev kapalıydı ve evde kalan herkes bu zamana kadar derin uykudaydı ve diğerlerinin bir anahtarla içeri girmeleri kararlaştırılmıştı. Ted'in annesi, bu nedenle, bir zil sesi duyduğunda biraz şaşırdı ve biraz ürktü; ilk başta yanılmadığına inanamadı ve emin olmak için pencereyi açtı ve "Orada kimse var mı?" diye seslendi. Yarım an sessizlik oldu, sonra biri
zil çaldığından beri durduğu verandadan biraz dışarı çıktı ve iyi bilinen bir ses cevap verdi - genç tonları buz gibi havada nasıl da net ve parlak bir şekilde yükseliyordu -

"Sadece ben, anne. Sonuçta eve dönmeyi tercih edeceğimi düşündüm."

"Sen, Ted," diye cevapladı;--"sen ve yalnız mısın?"

"Evet, anne. Bir şekilde beni daha çok isteyeceğini düşündüm, bu yüzden
koşup eve gittim."

"Ve korkmadın mı, Ted?" dedi biraz endişeyle, ama
yüreğinde sevinçli bir hisle; "yalnız sokaklardan ve daha da yalnız olan yoldan, kasabanın dışından geçmekten korkmadın mı? Çünkü
çok karanlık ve her şey kapalı - korkmadın mı?"

"Ah hayır, anne - hiç," diye cevapladı, "sadece tüm
evlerden
çıktığımda biraz daha hızlı yürüdüm sanırım. Ama geldiğim için çok mutluyum, eğer memnunsan, anne."

Ve annesi kapıyı açıp onu içeri aldığında ve ona her zamankinden daha sevgi dolu bir
iyi geceler öpücüğü verdiğinde, Ted yatağa gitti ve hafif mutlu bir kalple uyudu ve annesi de uykuya dalarken,
oğlu için Tanrı'ya şükretti.

* * * * *

Sanırım şimdi, çocuklar, sizden Ted'in hayatının neredeyse bir yılını benimle geçirmenizi istemeliyim. Bu tatiller sona erdi, geldi, o yıl, her zaman hoş karşılanan bahar; sonra yine güneşli bir yaz, bu yaz parlak ve mutlu bir yaz, gerçi Skensdale çiftlik evinde değil, küçük arkadaşlarımın kendi evlerinde geçirdim; sonra kısalan
günleri ve uzayan akşamlarıyla sonbahar, yavaş yavaş kısalıp tekrar kışa dönüştü; ta ki en sonunda Noel'de, yaşadığımız yolun köşesini dönerken, bizi ziyarete geldiğini gördüğümüz eski bir dostun tanıdık figürü gibi, çok da uzakta görülmeyecek.

Bu yıl boyunca, hepsi basit şeyler olsa da, size anlatmak istediğim birçok şey oldu, ancak zaman ve mekanın eski kısıtlamaları olmasaydı. Ve gerçekten de beni bu kadar uzun süre dinlediğiniz için size teşekkür etmeliyim, çünkü size bu yıl "havuçlar" renkli kitabında anlatmam gereken şeyin düzenli bir "hikaye" olmadığını, sadece düşünmeyi sevdiğim bir çocuk hayatının bazı bölümlerini, basit ve gerçek olduğunu en başta daha açık bir şekilde anlatmadığım için kendimi biraz suçluyorum. Ve bunu burada bırakmak isterdim -- yani bazı sebeplerden dolayı -- ya da Ted'in çocukluğunun vaat ettiği gibi, dürüst yürekli, sevgi dolu, özverili ve gerçek bir Noel çocuğunun olamayacağı kadar mutlu bir adam olarak nasıl büyüdüğünü anlatmak isterdim. Ama canlarım, bunu size _söyleyemem_,
çünkü öyle olmayacaktı. Yine de, onun mutlu yaşamını ve doğasını diğer çocuklar tarafından sevilecek şekilde yazmaya çalıştığım küçük kitabın sonunun, her zamankinden daha fazla Noel zamanında, size _üzücü_ görünmemesi için o kadar endişeliyim ki, söylenmesi gerekeni söylemekte biraz zorlanıyorum. Çünkü
kitabımın sonu en gerçek anlamıyla _üzücü_ değil. Sadece
gerçekten olduğu gibi anlatacağım, sizi çok sevdiğimi bilmenizi umuyorum
ki parlak yüzlerinize ve düşüncelerinize bulut atmak istemeyeyim.

Şey, dediğim gibi, bu yıl Ted'imize pek çok küçük olay, tabii ki bazı sıkıntılar ve çokça iyilik getirdi. Oldukça uzun boyluydu,
ve zayıflamıştı ve küçücük bir yürümeye başlayan çocukken bile asla
şişman denilemezdi! Ama sağlıklı ve güçlüydü ve okulda ve diğer alanlarda da iyi ilerlemeler kaydetmişti. Kriket ve futbolda
çok iyi gidiyordu ve birinci sınıf bir kroket oyuncusuydu, çünkü
kroket o zamanlar modaydı. Ve müze ihmal edilmemişti; gerçekten çok saygın ve ilginç bir müzeye dönüşmüştü, böylece
sadece Ted'in kendi halkı ve yakın arkadaşları onu görmekten memnun değildi,
hatta ebeveynlerinin arkadaşları ve bazen de onları ziyaret eden başkaları bile küçük koleksiyoncudan onları kabul etmesini isterdi. Gerçekten daha fazla çocuğun müzelere gitmesinin iyi bir şey olacağını düşünüyorum; onlar için iyi bir şey olurdu, çünkü hiçbir şey bundan daha eğlenceli ve ilginç olamazdı ve özellikle kötü havalarda veya tatil zamanlarında, bu gençlerin elleri
üzerinde saatler ağırlaştığında ve insan
erkekler için
biraz süslü bir eser icat edilmesini isterken arkadaşları için çok iyi bir şey olurdu. Ted'in müzesi çok
büyümüştü ve her zaman kendisi ve Cissy için de harika bir kaynak olmuştu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, zevkleri _oldukça_ çocuksuydu.

Kütüphanesi de büyümüştü. Size ne kadar güzel kitabı olduğunu anlatamam,
ve onları ne kadar değerli bulduğunu da anlatamam. Çok fazla hizmetten sonra, bazılarının sırtı zayıfladığında, isteksizce de olsa, bunların yeniden ciltlenmesine razı olurdu; ve bu eski dostlarına olan sevgisini göstermenin hoş ve bana göre dokunaklı bir yolu vardı,
ki bunu başka hiçbir çocukta duymamıştım. Bir kitabı ciltlenmeye gitmeden önce, eski kapağını dikkatlice -neredeyse şefkatle diyebilirim- kesip bir kenara koyardı; ve oğlumuzun bıraktığı birçok tatlı iz arasında -ama bunu söylemek istemedim, sadece kendiliğinden
doğal olarak
geldiği için bırakacağım- annesinin kalbine en çok dokunan çok az şey vardı, çekmecelerinden birinde sevgili kitaplarının eski ceketlerinin dikkatlice bağlanmış paketini bulmaktan.

Ted'e bir kitap hediyesi kadar hiçbir şey zevk vermezdi. Bu Noel'de
bir kitap hediye etmeye gönlünü koymuştu ve Noel gerçekten o kadar yaklaşıyordu ki
hediyeler düşünmeye ve alışkanlığı olduğu üzere evdeki tüm insanların bir listesini yazmaya başlamıştı, her birinin adının karşısına en kabul edilebilir olduğunu düşündüğü hediyeyi koyuyordu. Liste mütevazı görünen bir "ben" ile sona eriyordu ve zıt "ben" "bir kitap" olarak yazılmıştı. Ancak diğer tüm hediyeler düşünülüp anneyle görüşülmeliydi -elbette onunki hariç, ki bu da babasıyla veya belki Mabel'le -gerçek satın alma aşamasına gelmeden önce- defalarca tartışılmalıydı.

Bir Pazar günü -bu zamana kadar Noel'e yaklaşık üç hafta kalmıştı- Ted'in okulunun müdürü, aynı zamanda bir din adamıydı, her zamanki ayinden sonra bu yıl çocukların bu "yarım"da sahip olduğu iyi sağlık için özel bir şükran ayini yapmak istediğini söyledi.
Neredeyse olağanüstü derecede iyi olduğunu söyledi; kendisi de, okulla bağlantılı herkesin aynı şekilde hissedeceğinden emin olduğu

bu ayin için çok minnettardı.

O öğleden sonra okul şapel ayininde bulunan Ted'in annesi ve Mabel, bu duyuru yapıldığında oğullarına baktılar. Ted'in neşeli kalbine rağmen, tüm çocukları etkilemeyen şeylere karşı hassas olduğunu çok iyi biliyorlardı ve yanaklarının biraz daha solgunlaştığını görünce şaşırmadılar. Katılacağı bu ciddi Şükran Günü düşüncesinde, uzun zaman önce görkemli eski kilisede, çocuksu gözlerinin delemediği loş bir ışık gizemiyle örtülü yüksek çatıya baktığında hissettiği duygunun birazını ona veren bir şey vardı,
ve aniden çan sesi sanki cennetteki melekler tarafından söylenmiş gibi duyuldu.

Ve annesinin yüreğinde hafif bir ürperti hissetti; ayinin Tanrı'nın ilgisinin iyi ve yerinde bir kabulü olduğunu biliyordu, ancak yine de garip bir his
içinde dolandı, bunun için kendini suçladı, neredeyse zavallı İrlandalı kadınlarınki gibi, çocuklarının güzelliği ve sağlığı hakkında bir yorum yapıldığında hemen haç çıkarıp yumuşak bir şekilde "İyi bir zamanda konuşulsun." diye mırıldanıyorlardı. Çünkü insan doğası, her şeyden önce
_ana_ doğa, dünyanın her yerinde aynıdır!

Ama eve dönerken Mabel ile konuştular ve Ted'e bundan hiç bahsetmemenin daha iyi olduğuna karar verdiler.

"Bu sadece izlenimi derinleştirecek ve onu _gerginleştirecekti_," dedi Mabel akıllıca.

Bir iki gün sonra - nemli, yağmurlu bir gündü, o zamanlar çok sayıda böyle gün olmuştu - akşam oturma odasına giren Ted'in annesi, birinin kendi kendine şarkı söylediğini ve aynı anda piyanoya hafifçe dokunduğunu duydu. Zaten alacakaranlıktı ve çok sessizce içeri girdi. Küçük müzisyen onu duymadı ve bir an sessizce oturup dinledi, çünkü Ted'di ve onun tatlı, berrak tonlarındaki şarkı - kilise çanları gibi garip bir hüzün dokunuşuna sahip tonlar - "Ev, tatlı ev"di.

Gözlerine yaşlar getirdi.

"Ted," dedi sonunda.

"Anne," dedi, "orada olduğunu bilmiyordum."

"Ama _beni_ _umursamıyor_sun," dedi.

Ted tereddüt etti.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, anne," dedi, açıkça. "Sanki
_şarkı _söyleyemiyorum_, biliyorsun. Ama birileri varken bunu
deneyemem bile. Aptalca mı, anne?"

"Çok doğal," dedi, nazikçe. "Ama seni
duymak bana zevk veriyorsa?"

"Evet," dedi, nazikçe.

"Ve erkek olduğunda güzel bir sesin olacağını umuyorum ve düşünüyorum."

"Evet," dedi tekrar, biraz dalgın bir şekilde.

Annesi sesindeki bir şey dikkatini çekti; _yorgun_ geliyordu.

"Çok iyisin, Ted, değil mi?" dedi.

"Ah evet, anne--sadece biraz yorgunum. Çok yağmurlu bir gündü;
Noel'in bu kadar çabuk gelmesi gibi değil, değil mi? Kar yok ve
paten yok."

"Hayır, canım."

"Doğduğum Noel'de kar yağmamıştı, değil mi, anne?"

"Hayır, canım," dedi annesi tekrar.

Ted hafifçe iç çekti.

"Bu gece Rex'e gidiyorsun; onun partisi, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, "ama gitmek pek umurumda değil."

"Ama bence gayet iyisin," dedi annesi neşeyle. "Hepsi seni beklerken gitmemek kabalık olur."

"Evet," dedi Ted. "Öyle olur."

Bu yüzden hazırlanmak için gitti; ve annesi,
sıkıcı havanın, şaşırtıcı bir şekilde, onun ruhunu etkilediğini ve arkadaşlarıyla geçirdiği neşeli
akşamın ona iyi geleceğini düşünerek memnun oldu.

BÖLÜM XII.

BEYAZ HAÇ.

"Bir ağaç gibi
büyümüyor,
Toplu halde, insanı daha iyi yapmaz,
Ya da üç yüz yıl boyunca uzun duran bir meşe gibi,
Sonunda bir kütük düşecek, kuru, kel ve solgun.
Bir günün zambağı
Mayıs ayında daha güzeldir,
O gece solup ölse de
Işığın bitkisi ve çiçeğiydi;
Küçük oranlarda biz sadece güzellikleri görürüz,
Ve kısa ölçülerde hayat mükemmel olabilir."
"Erken Olgunlaşmış."--BEN JONSON.

Sanki haklıymış gibi görünüyordu. Ted parlak gözlerle ve
parlayan yanaklarla eve geldi ve "çok" neşeli bir akşam geçirdiklerini söyledi. Ve
annesi rahat bir zihinle yatağa girdi.

Ama ertesi sabah yine daha az mutlu hissediyordu, çünkü Ted belli ki iyi değildi. Çok hasta değildi, ama pek de iyi değildi ve her zamanki yoğun temposundan farklı olarak ilgisiz, huzursuz bir şekilde etrafta dolaşıyordu. "Dışarı çıktığında kendini fazla heyecanlandırıyor sanırım," dedi babası; "akşamları dışarı çıkmasına asla izin vermemeliyiz, tabii kendimiz orada değilsek;" ve konuşurken Ted'e biraz endişeyle baktı, ancak çocuk ne dediğini duymamıştı.

Ama yine de bu hafif endişe geçti. Sonra havada bir değişiklik oldu ve aniden bir don başladı. Ted hemen kendine geldi ve
paten için bütün bir tatil olacağını duyduğunda, kimse ondan daha istekli değildi. Ve annesi, kendi duygularına biraz aykırı olarak, onu bıraktı.

"Dikkatli olmalısın, Ted," dedi; "henüz her zamanki gibi iyi görünmüyorsun. Ve buz çok sert olamaz. Aslında, neredeyse hiç
dayanabileceğinden şüphe ediyorum. Buzlu suda bir banyo şu anda sana hiç fayda sağlamaz."

Ama Ted dikkatli olacağına söz verdi ve annesi ona güvenebileceğini biliyordu. Ayrıca, orada birkaç büyük çocuk olacaktı ve biliyordu ki, ona bakacaklardı. Böylece Ted gitti ve eve geldiğinde her zamanki gibi "çok neşeli" olduğunu söyledi; ama yorgun görünüyordu ve kendini oldukça yorgun kabul etti, yine de akşam tekrar diğerleriyle dışarı çıkabilecek kadar iyi olmasına rağmen,
ve çocukların birlikte "bir kuruşluk okuma" dediği, küçük arkadaş grubundan her birinin sırayla diğerlerini eğlendirmek için bir hikaye veya şiir parçası okuduğu, tekrarladığı veya canlandırdığı şeyde en neşeli olanlardan biri olmasına rağmen. Ve bir kez daha, ama bunu yapabileceği son seferdi, Ted'in annesi, son birkaç gündür küçük oğluyla ilgili gelip giden hafif belirsiz endişeyi
atabildiğini ve rahat bir zihinle uykuya dalabildiğini hissetti.

Ama ertesi sabah, hem kendisinin hem de annesinin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, yine "yorgun"
uyandı. Sadece yorgundu--başka hiçbir şeyden şikayet etmiyordu, ama okula gitmek istemediğini
söyledi. Ve bu Ted'e hiç benzemiyordu.

"Gitmem gerek mi, anne?" diye sordu nazikçe.

Ona şüpheyle baktı.

"Çok yazık görünüyor canım--sınavlar da çok yakın. Ve
bazen, bilirsin, sabah kendini iyi hissetmediğinde
oldukça iyi geri dönmüşsündür."

"Çok iyi," dedi Ted ve yeterince neşeli bir şekilde uzaklaştı.

Ama geri döndüğünde annesinin umduğu kadar iyi değildi; "yorgunluk" daha da artmıştı ve üşütmüş gibi görünüyordu ve ertesi sabah, huzursuz bir gecenin ardından, Ted'in hasta olduğuna dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Sevgili küçük Ted'imiz--hastalık ne kadar çabuk etkisini gösteriyor--özellikle çocuklarda! Daha varlığını fark etmeden pembe yanaklar solgunlaşıyor ve parlak gözler sönüyor; güçlü
bacaklar zayıflıyor ve titriyor ve neşeli gevezelik sona eriyor. Ah canım!
"Çocuklardan birinin" hasta olduğu bir eve ne kadar da hüzünlü, garip bir sessizlik çöker.

Sessizlik ve üzüntü ancak yavaş yavaş geldi. Yine de, bir iki gün boyunca,
çok ciddi bir şey olmadığını umdular. Ted'in gerçekten hasta olduğunu kabul ettiği bu ilk öğleden sonra, Mabel'in iki kız arkadaşı,
düzenlendiği gibi, genellikle sahibi için sergilemekten büyük bir zevk olan ünlü müzeyi görmeye geldi.
Ama her şey ne kadar da farklı görünüyordu!

"Anneciğim," dedi, sanki bencilliği yüzünden kendini yarı yarıya suçlar gibi,
"bazen müzemi göstermek neredeyse bir zahmet gibi görünüyor;" ama
üzerine çöken depresyona teslim olmamasının daha iyi olduğu düşünüldüğünde, cesurca kendini toparladı ve küçük sergiyi her zamanki nazik nezaketiyle
inceledi. Ama bu onun için mümkün olan
son çabaydı.

Pazar ve pazartesi onu daha zayıf buldu ve doktorun nazik yüzü daha da ciddileşti. Yine de _çok_ hasta değildi; ancak ilk başta ciddi bir tehdit oluşturmayan şeye karşı koyacak gücü yokmuş gibi görünmeye başladı. Ve
bir gün, annesinin kalbinin bir anlığına durmasını sağladı,
o zaman, hüzünle yukarı bakarak, ona şöyle dedi,

"Anne, _sanırım_ asla iyileşemeyeceğim."

Ve hüzünlü günler ve daha hüzünlü geceler yavaşça geçti. Arada sırada
biraz umut ışığı belirdi. Bir keresinde Ted, tatiller için eve geldiğinde istasyonda sevgili Percy'siyle buluşmaktan bahsetmeye başladı, bu da etrafındakilerin onun daha güçlü hissettiğini ummasına neden oldu; sonra, başka bir
zaman, Noel'e ve doğum gününe kadar iyi olmamanın ne kadar üzücü olacağını söyledi ve babası ona, doktorun o zamana kadar iyi olmasını umduğunu söylediğinde gülümsedi; ve bir gün, posta ona büyük dileğini -güzel bir seyahat kitabı- getirdiğinde, yüzü mutlulukla aydınlandı ve okuyamasa da, hoş geldin hediyesi yatağında duruyordu, onu görebiliyor ve orada olduğunu düşünerek kendi kendine gülümsüyordu. Hastalığı boyunca mutlu zamanlar geçirdi, zayıf ve yorgun olmasına rağmen, arada sırada o kadar parlak görünüyordu ki, onu biraz daha iyi düşünmemek zordu. Fakat Ted'in geçirdiği hastalık çok aldatıcıydı - en şiddetli acı sona erdiğinde bile gücünü görünmez bir şekilde tüketiyordu - ve yavaş yavaş kendi hissinin doğru olduğu görüldü; bizim Ted iyileşmeyecekti.

Bir gün seyyar bir tüccar kapıya bir kasa güzel Parian süsleri getirdi. Beyaz ve saf, kış güneşinde parlıyorlardı ve
birisi "bunlardan biri Ted'i memnun edebilir" diye düşündü. Böylece Ted'in seçmesi için bunlar getirildi. Zavallı Cissy! Onları içeri
taşımak isterdi; ama ne yazık ki! enfeksiyon kapma korkusuyla kardeşini görmesine izin verilmedi, bu da onun için bu son günleri iki kat daha fazla üzüntüye dönüştürdü, ne kadar hasta olduğunu bilmese de. Ted küçük ince eliyle güzel şeylere dokundu.

"Çok güzeller," dedi. "En çok bunu beğendim, lütfen, anne."

"Bu" kar beyazı bir haçtı ve annesi onun seçimini gördüğünde
garip bir heyecanla yüreği sızladı; ama onu yanına koyarken gülümsedi,
her zaman görüş alanında duruyordu, ta ki mavi gözleri artık göremeyene kadar.

Kış güneşinin harikulade bir ihtişamla
doğduğu bir sabah geldi; altın ve turuncu ışık gökyüzünü dolduruyor gibiydi, sanki görkemli bir
gösteri öncesi.
Pazar sabahıydı. Ted sanki
mermerden oyulmuş gibi uyuyordu, küçük beyaz yüzü yastığa yaslanmıştı ve
annesi dışarıdaki harikulade güzellikten, tam o anda, yeryüzünde veya gökyüzünde tek şey gibi görünen
küçük figüre dönerken, kendi kendine gerçeğin ne olduğunu fısıldadı.

"Bizimle geçirdiği son Pazar günü. Başka birinden önce benim Ted'im,
güneşe ihtiyaç duyulmayan, Tanrı'nın kendisinin ışığı olan
şehre girmiş olacak. Mutlu Ted'im! Ama ah, onsuz nasıl yaşayacağız?"

Haklıydı. Ted Noel'i veya doğum gününü göremedi.
Tatlı ve huzurlu bir şekilde, Tanrı'ya hayatta güvendiği gibi ölümde de güvenerek, küçük adam korkusuzca karanlık vadiye girdi - sadece ölümün _gölgesinin_ vadisine, çünkü Ted gibi biri için ölümün daha dolu bir hayata giriş olduğundan kim şüphe edebilir?

Bu yüzden çocuklar, bunun size anlattığım basit yaşamın _sonu_ olduğunu söylemeyeceğim - ve Ted'in bir başka şekilde daha yaşadığı - onu seven herkesin kalbinde tatlı anısı asla ölmez. Ve eğer aranızdan herhangi birinin onu da sevdiğini hissettirebildiysem, size ne kadar mutlu olacağımı anlatamam.

Onu küçük mezarlığın güzel bir köşesine koydular, oradan Ted'in çok sevdiği eski kilise ve sık sık yürüdüğü güzel av alanı görülebilir. Ve hatta o kış ortası günlerinde bile küçük arkadaşı
Gertrude mezarı için çiçekler buldu. Ona olan sevgisini göstermek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi, acı bir şekilde ağlayarak, çünkü ona veda etmek için
onu göremeyebilirdi ve kalbi çok kırgındı.

Böylece Noel çocuğumuzun mezarı Noel gülleriyle süslendi.

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

Yazdıranın notu:

Eksik noktalama işaretleri eklendi. Aşağıdaki ek değişiklikler metne yapıldı:

4. bölümde, cümledeki "Hs" yanlış basımı "O" olarak değiştirildi:

O, etrafta en ufak bir kağıt parçası veya kırıntı bile bırakmazdı

10. bölümde, cümledeki "diğer" kelimesi "başkası" olarak değiştirildi:

(...) Skensdale çiftliğinin turunu
EN AZ ÜÇ veya DÖRT GÜN

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS CHILD***


******* This file should be named 34045.txt or 34045.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/0/4/34045



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

