*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Whispering Wires (Fısıldayan Teller)
Yazar: Henry Leverage
Yayın Tarihi: October 8, 2010  [eBook #34046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Whispering Wires, by Henry Leverage


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Whispering Wires


Author: Henry Leverage



Release Date: October 8, 2010  [eBook #34046]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHISPERING WIRES***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.fadedpage.net) tarafından hazırlanan e-metin

WHISPERING WIRES

Aynı Başlıktaki _Saturday Evening Post_ Hikayesinden uyarlanmıştır

tarafından

HENRY LEVERAGE

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncıları

Telif hakkı, 1918,
tarafından
Moffat, Yard & Company

İlk baskı . . . . Eylül 1918
İkinci baskı . . . . Eylül 1918
Üçüncü baskı . . . . Ekim 1918

ADIM

YARDIM EDEN

BİRİNE

İÇERİK

I "Fısıldayan Ses" 1
II "Saksağan" 15
III "Zeytin Yeşili Adam" 31
IV "Cinayet" 46
V "İlk İpuçları" 59
VI "Harry Nichols" 74
VII "Siyah Nokta" 89
VIII "Karışık Teller" 107
IX "Erkekler ve Nedenler" 124
X "Bir Kadın Çağırıyor" 144
XI "Kapanış Ağı" 181
XII "Şüphe Sabitleniyor" 202
XIII "Sessiz Bir Mahkum" 222
XIV "Mahkum Konuşuyor" 239
XV "Teldeki Ses" 260
XVI "Son" 277

FISILTI TELLER

BİRİNCİ BÖLÜM

"FISILDAYAN SES"

Modern dünyanın en büyük şehrinde, Suçluluk ve Hile Metropolü'nde - Alias ​​ve Alibi'nin lastikli limuzinlerde gezdiği, saf kalpli Mary Smith'in kırık ayakkabılarla kaldırımlarda yürüdüğü yerde - o kadar zengin ve o kadar nadir bir malikane var ki tek başına duruyor.

Kule ve kule, yeşil bronz çatı, Cararra mermerli revak ve Haydarabad'dan getirilen demir parmaklıklı kapılar, bu malikaneyi Beşinci Cadde'de sonsuz bir moda kuşağıyla dolaşanlar için gösteri yeri ve Peri'nin cenneti haline getirmiştir.

Bir kış gününün sonunda bu saraydan, telefon santraline ulaşan, uygun yeraltı kağıt yalıtımlı kablolara takılan ve ses konuşurken bile Dedektif Drew'un bulutla kaplı ofisine giren, sesle uyarılan elektrik akımlarının minik titreşimleri parladı.

Triggy Drew, kendisine böyle seslenirdi, esmer, tıknaz ve kırk bir yaşında bir aylıktı. Dirseğini büktü, purosunu çıkardı ve telefon ahizesini kulağına dayadı.

Fısıldayan kabloların üzerinden gelen ses, bir zilin içindeki bir zil kadar netti. Şöyle diyordu:

"Montgomery Stockbridge seni istiyor."

Drew telefon ahizesini kapattı. Puroyu ağzına geri koydu.

Sandalyesinde tekerlekli sandalyeye oturdu ve bir zile bastı. İçeri giren görevliye şöyle dedi:

"Delaney, ben yokken sen etrafı kolla. Bana şehrin yukarısından çağrıldım!"

Görevli uzanıp Drew'a ceketini uzattı. Şefi şapkasını takıp gözlerini buzlu cam kapıya doğru çevirirken, masanın önündeki döner sandalyeyi aldı ve hızlı bir adımla bayıldı.

"Büyük bir dava," dedi Delaney arkasına yaslanarak. "Triggy birinin
izini sürüyor. Belki Almandır, belki de değildir!"

Drew süitin dış odasında bekleyen görevlilere başını salladı.
Gerçekçilikten romantizme geçen bir adam gibi parlayan kahverengi gözleriyle koridora girdi.

Asansör on sekiz kat aşağı iniyordu. Koridor boştu.
Kaldırımda bir taksi
duruyordu. Drew buraya girdi, adresi verdi ve
şoför frenini bırakıp, taksimetreyi ayarlayıp
birinci, ikinci ve üçüncü hıza geçerken nazikçe oturdu.

Taksi Wall Street'i geçtikten sonra hızla geçti. Bowery'ye doğru döndü, bu da
şoförün haritasını bildiğini gösteriyordu. Araba raylarından geçerek Washington Park'a doğru ilerledi ve orada şehrin yukarısına doğru en kısa ve en hızlı yol olarak Beşinci Cadde'nin uzun boylamını aldı.

Drew'un yoldan geçenlere hiç gözü yoktu. Aynı boncukları sayan bir acemi gibi iki kelimeyi tekrar tekrar söylüyordu. Montgomery Stockbridge, Yedi Milyonluk Bağdat'ta
büyüleyici bir isimdi. Çok sayıda düşman ve çok para kazanmıştı. Serveti yedi haneli rakamların çok üzerindeydi.

Taksi kayarak durdu. Drew bir kilisenin önüne çıktı.
Şoföre iki bir dolarlık banknot ve biraz gümüş attı. Taksi trafiğe
girerken bekledi. Döndü ve Cadde'nin yukarısına ve aşağısına dikkatle baktı. Sonra aceleyle kuzeye doğru bir kareye gitti, kuleler ve kulelerden oluşan malikanenin önünde durdu ve kapının girişinde bulunan bir düğmeye bastı.

Kapı bir çatlak kadar açıldı, sonra genişledi. Bir uşak yolu kapattı.
Drew ona, "Bay Stockbridge beni çağırdı." dedi.

Uşak eski dünya nezaketiyle eğildi. Dedektifin şapkasını ve
paltosunu aldı. Drew eldivenlerini çıkarana kadar bekledi.
İkinci kez eğildi ve bazı Pers tapınaklarınınki kadar kalın olan halıların üzerinden geçerek yolu gösterdi. Sonunda, eski ustaların sıralandığı bir koridordan sonra,
sonraki finans ve para büyücülüğünün iç çemberine, Montgomery Stockbridge'in meşhur kütüphanesine geldiler.

Mühimmat Zengini orada oturuyordu. Uşak dedektifi anons ederken döndü. Gri sazdan çatılı gözlerini yukarı ve maun bir masanın üzerine doğru fırlattı, üzerinde beyaz bir zarf vardı. Soğukça gülümsedi. Başparmağı Drew'un içine gömüldüğü ve dirseklerini masaya yasladığı deri bir sandalyeye doğru
seğirdi.

Stockbridge kuru kuru öksürdü. Gözlerini kırpıştırdı ve dedektifin yüzünü uzun bir
dakika boyunca inceledi. Zarftan yukarı, bir grup elektrik küresinden sarkan gül ışığı konisine baktı.
Bu ışıkta görülen ifadesi,
körpe bir aslan gibiydi.
Kırışık
teni açık kahverengiydi. Elleri pençeler gibi kıvrılıp açılıyordu.
Sanki o zenginliğin ve güvenliğin parfümlü havasında örümcek ağları varmış gibi
kavrayarak hareket ediyorlardı.
Sanki orada saklı olan sırrı veya
sanrıyı kapmak istercesine zarfın üzerinde duruyorlardı.

"Şu mektubu gördün mü!" diye ilan etti Mühimmat Zengini yumruğunu sıkarak
masaya vurarak. "Gördün mü? Gördün mü?"

Drew bu patlama karşısında gözlerini kocaman açtı. Bacak bacak üstüne attı ve başını salladı.

"Bu şantaj!" diye homurdandı Stockbridge. "En ucuz
düzeyde skandal kokulu şantaj."

"Bir tür tehdit mi?"

"Tehdit mi? Evet, bir bakıma tehdit. Akıllıca ama bende işe yaramayacak!"

Drew bacak bacak üstüne attı. Kısa kesilmiş bıyığına sağ elinin parmaklarıyla dokundu. Öksürdü, sanki bir telkin gibi. Zarfı uzaktan incelerken kaşları kalktı.

Stockbridge zarfı aniden kaptı. Cilalı masanın kenarına
vurdu. Döndü ve sandalyesinin sağındaki daha küçük bir masanın altındaki bir humidorda birçok purodan hoşuna giden bir puro buldu. Bu puroyu ısırdı, kibriti çaktı ve derin derin içine çekerek
dumanı içine çekti, sonra dönüp zarfı açtı ve sol elinin eklemleriyle
vurduğu bir mektup ortaya çıktı.

"Affedersiniz," dedi yarı özür dilercesine. "Ben kendim değilim.
Bu mektup, biliyorsun. Onu ortaya çıkarmanı istiyorum. Kimin
gönderdiğini bulmanı ve ona ödemesini sağlamanı istiyorum. Tam ödemesini sağla!"

"Görebilir miyim?"

Stockbridge tereddüt etti. Gözleri kağıdın üzerinde gezindi. Dudakları, sarı yüzünü buruşturan
çirkin, incecik bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Görüyor musun?
Evet!" diye çıkıştı, bileğini sertçe
seğirtip çarşafı masanın üzerinden uçurdu.

"Ridgewood Mezarlığı," dedi Drew mektubu kaldırarak. "Ridgewood Mezarlığı'na gidiyorum," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Dün tarihli," diye ekledi Stockbridge'e kurnazca bir bakış atarak. "Sanırım müdür tarafından imzalanmış. Evet, müdür tarafından. Benden daha kötü karalıyor. Eh, resmi görünüyor ve kokuyor--ah!"

Stockbridge kaşlarını bir goril gibi yukarı aşağı oynattı. Altınla kaplı dişlerinin vahşice
gıcırdatmasıyla purosunu çiğniyordu.

"Mezarlık gibi kokuyor," diye devam etti Drew. "Çiçekler, vazolar ve yeni
çökmüş toprak alıyorum. Bu, aile mezarlığına kazılmasını emrettiğin
mezarın hazır ve beklediğinin basit bir duyurusu gibi görünüyor." Drew yukarı baktı.

"Kesinlikle öyle," diye alay etti Magnate.

Drew üst dudağını sıvazladı. Mektubu çevirdi. Gül ışığına tuttu ve filigranı inceledi. Siyah kaşlarını kaldırdı
ve mezar gibi şöyle dedi:

"Kim öldü?"

Stockbridge kaskatı kesildi. "Öldü mü?" diye haykırdı. "Neden, kimse ölmedi ki! Kahretsin, Drew, hiç kimse ölmedi!"

Dedektif kaşlarını çattı. "Yakın aileden biri mi?" diye sordu. "Yakında öleceğini beklediğin biri mi? Mesela hasta yatağında olan biri mi?"

Stockbridge puroyu ağzından kaptı ve halıya fırlattı.
"Bu mektup bir bıçak darbesi, Drew!" diye haykırdı. "Bu bana
ve bana
çok büyük bir hakaret, bilmek istiyorsan. Yazarını bulacağım veya nedenini
öğreneceğim. O alçakları yakalamak için elli bin harcayacağım.
Benimle
oynamayacaklar!"

"Bunun yazarı müdür gibi görünüyor."

"Evet--bu kısım tamam. Orada gördüğün dışında hiçbir şey bilmiyor.
Bu tehdit Loris ve beni ilgilendiriyor. Aile mezarımıza gömülecek tek ikimiz varız."

"Ne biliyor? Bu mektubu gördü mü?"

"Evet!"

"Hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiçbir şey."

"Hiç düşmanı yok mu?"

"Elbette yok! O sadece bir kız!" Magnate'in gözleri hafifçe yumuşadı. Bir puro için etrafına bakındı.

Drew mektubu masanın üzerine koydu. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "her şeyi
açıklamamışsınız. Bu mektubu ne zaman aldınız, Bay Stockbridge? Saat kaçta geldi?"

"Dün gece geç saatlerde postayla geldi. Akşam yemeğinde Loris'e gösterdim.
Sonra bu sabah mezarlık görevlilerini aradım.
Şefle görüştüm. 'Dr. Conroy'un -aile hekimimizin- kendisini arayıp mezarın kazılmasını emrettiğini söyledi. 'Stockbridge ailesinde bir ölüm meydana gelmek üzereydi.' dedi. Conroy böyle bir mesaj göndermedi!"

"Umph!" diye atıldı Drew.

"Evet! Bana bunu garanti etti. Çok sinirlendim!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Drew, "bütün mesele düşük seviyede bir şaka. Şimdiye kadar başka bir şey göremiyorum. Hatta
akıllıca bile değil."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Stockbridge boğuk bir sesle. "Çok_akıllıca olabilir.
Ölümün geldiği anlamına gelebilir - bana ya da Loris'e. Bu şehirde her şeyi yapabilecek adamlar var!"

Magnate'in sesindeki çatlak Drew'u sandalyesinin ucuna getirdi.

"Kimden şüpheleniyorsun?" diye sordu profesyonelce. "Sebep suçtan önce gelir - bilirsin. Bazen bir uyarı gönderilir - çoğunlukla da hiç olmaz.
Akıllı adamlar darbeyi telgraflamazlar."

"Bütün şehirden şüpheleniyorum!" diye ilan etti Stockbridge.

Drew içtenlikle gülümsedi. Magnate'in Loris ve mezarlık etrafındaki saldırıdan
acı çektiği açıkça belliydi. Dedektif onu hiç bu kadar huzursuz görmemişti.

"Almanlar ne olacak?" diye sordu. "Bir sürü
mühimmat yaptın--değil mi?"

"Evet. Hala Standard Shell, Preferred ve
Amalgamated Powder'da stoklarım var. Ayrıca, Flying Boat'a olan ilgim de var."

"Almanlar herhangi bir sebepten dolayı senin peşinde olabilir mi?"

Zengin adam soruyu bir sürü açıdan tarttı. Uzanıp
ikinci bir puro aldı. "Sanmıyorum," dedi karanlık bir kaş çatmayla.
"Benimle uğraşacaklarını sanmıyorum. Az çok emekliyim.
Birçok şeyden çekildim. Şimdi daha genç adamlar cephane üretiyor."

"O zaman bu mektuptan hangi arkadaşın sorumlu olabilir?"

"İyi söyledin!" diye haykırdı Stockbridge. _"Arkadaşlar_ haklı olabilir.
Şimdiki arkadaşlar veya bana saldıran eski arkadaşlar."

"Birkaç isim ver!"

"Morphy var!"

"Onu hallettik. Bir daha asla ondan haber almamalıyız."

"Ben o kadar emin değilim! Onu benim kadar tanımıyorsun. O kindar bir
şeytan! Eyalet hapishanesinde on ila yirmi yıl yattı. Davayı
hatırlıyorsun. Valiye yaptığı itirazı geçen hafta kaybetti. Tammany bağlantıları aracılığıyla
engelledim. O çizgili şeytanın neler yapabileceğini biliyorsun. Beni elde etmek için ruhunu satardı!"

Drew ciddileşti. "Evet, biliyorum," dedi.

"Sonra--yani, başkaları da var. En azından on tane! Bu kaygan şehirde hangi adam birkaç kişiyi
aşağı itmeden yükselebilir? Wall
Street, Broad Street ve New Street, şirketlerimle mücadele ettiğim dönemde beni tanıyan kaldırım taşı
şantajcılarıyla dolu. Kendilerinin almaya korktukları riskleri aldığımı gördüler. Sonra beni
kovaladılar. Tanrıya şükür, onları aştım!"

Drew masanın üzerine eğildi. "Birkaç isim," dedi. "Belirli
bir şey. Bunlardan hangisi mezarlığı arayıp,
kendini aile hekiminiz olarak tanıtıp
mezarın kazılmasını emredebilir? Böyle bir şeyi kim düşünebilir?"

"Örneğin, Harry Nichols var. Şampanya tutkunu ve çok az maaşı olan bir eşek. Geçen gün onu evden
kovdum. Loris'i arıyordu. Düşünsene! Muhtemelen
beni yakalamaya yemin etmiştir."

"Kaç yaşında?"

"Yirmi üç--ya da dört! Sigara içiyor, içki içiyor ve golf oynuyor!"

"Başka birkaç isim daha söyle," diye önerdi Drew ustaca.

"Morphy!"

"Onu yakaladım."

"Morphy'yi suçladığımızda kaçan Morphy'nin kardeşi. Nerede olduğunu bilmiyorum. Sonra Vogel ve Vogel'in arkadaşları var. Ah, bir de korsan mürettebatı var. Bazıları ilk Uçan Tekne
faciasına karışmıştı. Hepsi beni Ridgewood Mezarlığı'nda görmek isterdi. Onları
kandıracağım!"

"Bana Harry Nichols, Morphy, Morphy'nin kardeşi, Vogel ve
Vogel'in arkadaşlarını verdin. Dört kişi ve birkaç yabancı. Aklına başka
gelen var mı?"

"Şu anda değil! Bu mektuptan onlardan biri sorumlu. Senin
meşgul olmanı istiyorum. Eğer davayı almazsan, ben alacak bir ajans bulurum.
Çok var!"

"Ben hallederim," dedi Drew, "bir dava olduğunda. Şu an olduğu gibi,
Bay Stockbridge----"

"Buuurrruuurrr! Buuurrruuurrr! Buuurrruuurrr!"

Büyük Patron başladı. Purosunu indirdi, masanın kenarına
destekledi ve sandalyesinde yavaşça döndü. Bronz kül tablaları ve kakmalı kibrit kutularıyla dolu daha küçük bir
masanın üzerine eğildi.
Israrcı telefonun ahizesini kaldırdı. Bunu
kulağına bastırdı.

Drew onu dikkatle izliyordu. Yüksek voltajlı statik bir yükün özlülüğü büyük kütüphanedeydi. Mühimmat Büyük Patronu'nun yüzü kibirle
soğudu. Saniyeler içinde zehir ve kırmızı öfkeye dönüştü.
Boynunun morarması. Telefon cihazının diyaframı mesajını tıslayarak iletti. Eli sert kauçuk ahizeyi beyaz bir
güçle kavradı. Bağlantı koptuğunda bir tık sesi duyuldu. Stockbridge
ahizeyi kancaya bıraktı. Yavaşça döndü ve Drew'a baktı.
Anlar boyunca yaşlanmış gözlerle. Köşelerinden kırışıklıklar çıktı.
Somurtkan ışık sarı derinliklerinde parlıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Drew sandalyesinden yarı doğrulup eğilerek.
"Kim aradı?"

Zenginin çenesi yukarı doğru bir yay çizdi. Dudakları sertleşti.
Çenesinin yanlarında şişkinlikler belirdi.

"Ne--kimdi o?" diye sordu dedektif.

Stockbridge masanın üzerindeki mektuba baktı. Boynu mordan soluk sarıya döndü. Ölüm gibi yeşil bir parlaklık, kurnaz yüz hatlarını
yaydı. Korkunun pençesine düşmüştü.

Drew bekledi ve hızla düşündü. "Ne oldu?" diye sordu ikna edici bir şekilde. "Ciddi bir şey yok--umarım?"

"Ciddi," dedi Stockbridge dalgın dalgın. "Ciddi!" diye hırladı. "Evet, ciddiydi! Ölüm tehdidiydi! Beklediğim şeydi. Mektubun ardından geliyor. Onlar--o beni yakalayacak! O--o----"

"Kim?" diye sordu dedektif.

Drew, Stockbridge'in kasları sertleşirken masanın gıcırdadığını duydu--Büyükbaba'nın elleri cilalı yüzeyin kenarını kavradı.

"Kim?" diye tekrarladı olası ipuçları için tetikte.

"Kim! Bilmiyorum! Ama onlar--o yakalayacak!"

"Sakin ol," dedi Drew. "Rahat ol, efendim. Bu modern bir çağ. Medeniyetin kalbindeyiz. Kimse seni _yakalamayacak_! Ben
bununla ilgileneceğim!"

"Göremiyorsun! Bu adam her şeyi biliyor. On iki saat içinde
öleceğimi söyledi. Yetmiş iki saat içinde mezarımda olacağımı söyledi.
Green--Ridgewood Mezarlığı'ndaki mezardan bahsetti. Hayatımın çok az kişinin bildiği gizli
ayrıntılarını verdi. İlk çılgınlıklarım. Bir
aktris. War Babies'de bir anlaşma ve gizlenen bir elektrik
hissesi. Ben bunun sessiz ortağıydım. Bu adam benim hakkımda
tüm bunları nasıl bilebilir?"

"Ne söyledi?"

"Sana söyledim! Yeterince söyledi! Aldığım tüm önlemlere rağmen beni öldürmekle tehdit etti. Dünyadaki tüm polislerin çözemeyeceği bir ölüm için işaretlendiğimi söyledi. Beni kurtarmak için yapılan her türlü çabaya rağmen öldürüleceğim. Bu ne--zehir mi? Bana daha önce zehir verildi mi?"

Drew masanın üzerinden uzanıp zenginin sol bileğini kavradı. Düz bir saat çıkarıp nabzı ölçtü. "Normal, neredeyse," dedi yumuşak bir sesle. "Şoka rağmen normalsin. Ateşin iyi. Bence kastettiği bir toksin değildi. Bu bir adamı uyuşturur ve yavaş bir
komaya yol açar."

"Peki, ne demek istedi?" Zengin sesini ve eski cesaretini bulmuştu. "Benim durumumda ne yapardın?" dedi kurnazca.

Drew telefona baktı. Kaşlarını kaldırdı ve Stockbridge'e doğru baktı. Parmağı para kralının gözlerinin arasına işaret ediyordu. Otomatik bir tabanca kadar sabitti.

"O sesi tanıdın mı?" diye sordu sertçe. "Bana gerçekleri anlat. Ben
sen yapmazsan devam edemem. Gerçeklerden yola çıkmalıyım!"

"Hayır!" diye ilan etti Stockbridge. "Hayır, duymadım! Daha önce hiç duymamıştım.
Ben----"

"Nasıldı?"

"Boş fısıldama--neredeyse kadınsı bir tonda. İlk başta bir kadın olduğunu düşündüm. Ama değildi! Bir erkek ya da çocuktu."

"Bana her şeyi anlattın mı?"

"Evet--bu erkek ya da çocuk hariç--bu fısıldayan ses, benimle işini bitirir bitirmez kızım Loris'i almakla tehdit ederek sonlandı.
Onunla birlikte temizlik yapacağını söyledi!"

"Davayı ben alıyorum!" diye çıkıştı Drew.

İKİNCİ BÖLÜM

"SAKSAĞIL"

Mühimmat Patronu titreyen elini dedektife doğru uzattı. "Memnunum!" diye ilan etti sesini yükselterek. "Morphy davasında iyi iş çıkardın.
Seni aramamın sebebi bu. Şimdi mezarlık müdürünü arayan kötü adamı veya kötü adamları bul ve
unutulmayacaksın."

Drew kurnazca 'telefona' baktı. "Kullanabilir miyim?" diye sordu hızla.
"O aramayı takip etmeye çalışacağım."

Stockbridge sandalyesini küçük masadan uzaklaştırdı. Drew odanın içinde
kayarak ilerledi, küllükleri ve kibrit kutularını bir kenara itti ve
ahizeyi aldı. Geniş başparmağıyla kancayı yukarı aşağı oynattı.

"Merhaba! Merhaba!" diye tekrarladı kancayı tıklatarak. "Merhaba, merkez! Merhaba!"

Beklerken Stockbridge'e baktı. Eğilip daha doğrudan
vericiye konuşurken kaşlarını çattı. "Merhaba! Merhaba!"

"Bir sorun mu var?" diye sordu Magnate hemen şüphelenerek. "Cevap
vermiyorlar mı?"

"Merhaba! Merhaba! Merhaba, orada!" Drew vericiye dik dik baktı, sonra
alıcıyı gümüş kaplamalı kapağa vurdu. "Merhaba!" diye bağırdı. "Kahretsin, Merhaba!"

Döndü. "Olmaz," dedi düşünceli bir şekilde. "Bağlantı kopmuş gibi görünüyor. Hemen havaya uçuyorum. Acaba kablolarını kim kesti?"

Stockbridge sinirlendi. Büyük sandalyesinde öne doğru kaydı ve dedektife baktı. "Kesilmişler, ha?" diye sordu.

Drew telefonu masaya koydu ve döndü. "Çok benziyor," dedi.
Gözleri görkemli odanın duvarları üzerinde gezindi.
Yüksek, abanoz bir sehpanın üzerinde duruyordu. Çan kulesinden sarkan yaldızlı bir yay, süslü bir kuş kafesini
asıyordu. Bu kafesin dışında, boncuklu gözlerle bir saksağan bakıyordu. Kuyruğu, şapkadan çıkan bir tüy gibi parmaklıkların arasından yukarı doğru uzanıyordu.

"Kuşum," dedi Stockbridge. "İspanya'dan getirdiğim evcil bir saksağan. Konuşuyor."

Drew kaşlarını kaldırdı. Kütüphanedeki aramasına devam etti. Kitap, resim ve antika zenginliği onu neredeyse sersemletti. "Başka bir 'telefon' arıyorum," dedi, sesini fısıltıya indirerek.
"Bu evde başka bir 'telefon' var mı?"

"Evet. İki tane daha. Burası Gramercy Hill 9763. Loris'in odasındaki
Gramercy Hill 9764. Alt kattaki uşak mutfağındaki bir diğeri
9765. Belki diğerleri bağlantısı kesilmiştir."

"Göreceğiz. Soğumadan önce o aramanın izlenmesini istiyorum. Gramercy Hill Borsası'nda bir tel
şefi tanıyorum. Eğer onu bulabilirsem yardım edecektir. Uşağınıza
telefonunu göstermesini söyleyin. Ayrıca, bir bela avcısı bulsak iyi olur, ya da
kesilen telleri bildirsek iyi olur. Birileri bunun parasını ödeyecek! Bu bir rezalet ve bir
suç!"

Stockbridge terlikli ayağını hareket ettirdi ve daha büyük
masa altındaki bir düğmeye bastı. Bekledi, sonra tekrar bastı. Gözleri odada
dolaştı. Koridora açılan kapının karşısındaki direkten sarkan perdeleri
tuttular. Uşağı beklerken dili kuru dudaklarını ıslattı.

"Ofisimi arayacağım," dedi Drew aceleyle, koridorda ayak sesleri duyulurken. "Hemen beş görevli çağıracağım - hayır, altı. Bunların hepsi bir aldatmaca olabilir, ancak bu tür bir tehdidi göz ardı etmek için kırk bir yıl fazla yaşadım. Özellikle de sizin kadar çok düşman edinmiş bir adam söz konusu olduğunda."

Drew konuşmayı bitirdiğinde uşak perdeleri açtı. Stockbridge başını salladı ve dedektifin aşağı inmek istediğini belirtti. Uşak alt kattaki telefona doğru yol gösterdi. Drew aceleyle ve çok net bir şekilde konuştu. Hızlı bir şekilde üç numarayı
güvenceye aldı. Emirlerini, kiler raflarında şıngırdayan kesme camı
hazırlayacak şekilde verdi. Ahizeyi yerine koydu,
hizmetçilere kurnazca baktı, sonra on iki yaşında bir çocuk gibi
merdivenleri tırmandı.

"Her şey hazır!" diye duyurdu Stockbridge'e kütüphaneye girerken ve
masaya doğru yürürken. "Her şey hareket ediyor, şimdi! Telsiz şefim eve gitmişti.
Baş operatörü yakaladım. İlk belalıyı
hazırlayacak. Delaney, uçan ekibiyle ofisten gelecek.
Telefon görevlisi aracılığıyla aramayı takip etmeyi ona bıraktım.
Baş operatöre fazla bir şey söylemenin anlamı yok. Görevli,
başının üzerinden geçip şeyin kalbine girecek. Şimdi,"--Drew
siyah ceketinin yakalarını aşağı çekti ve Magnate'in üzerine eğildi. "Şimdi," dedi canlılıkla, "şimdi, hizmetkarların ne olacak? Bazılarına
iyice baktım. Peki ya o İngiliz uşak? Ne zamandır sende?"

"On yıl! Onu kendim getirdim. Karım diğer hizmetkarları seçti.
Hepsi yaşlı, deneyimli ve güvenilir. Onların hesabını ben vereceğim. Bana onlara bakmamı söyleyerek öldü. Onun eşinin
yardımcı seçmede yaşadığını sanmıyorum. Garipti!"

Drew kırpılmış bıyığını sıvazladı. "İyi!" dedi. "Önemli değil! Onların _suçsuz_ oldukları varsayımıyla başlayacağız. İçlerinden herhangi biri Alman doğumlu mu?"

"Uşağım yarı Alman ama ordularından kaçmak için kaçtı. Junker
partisinden nefret ediyor. 'Savaştan onlar sorumlu' diyor."

"Ne zamandır sende?"

"Dokuz yıl."

"Bu onu dışarı çıkarmış olmalı. Peki," diye ekledi Drew kütüphaneye
şöyle bir göz atarak, "peki, bu büyük pencereler--onlara ne dersin?"

Dedektif soruyu sorarken odanın önüne doğru ilerledi. "İki," diye düşündü. "Üst düzey iki cumbalı pencere.
Perdeler çok ağır ve zengin. Bunda iyi bir yakalama var," diye ekledi radyatör kutusuna
atlayarak. "Ve bunda iyi bir yakalama var.
İki mandal da kapalı. Bir süredir kapalı gibi görünüyor. Burada
toz var. Birinci sınıf bir hizmetçi, ama onu burada tutuyorum."

Drew parmaklarını üst pencere pervazının üzerinde gezdirirken gülümsedi. Dışarıya,
akan araç seline baktı. Döndü ve
Stockbridge'e şöyle dedi:

"Uşağına veya kapıcına dışarıdaki panjurları kapatmasını emret.
Hava kararıyor ve soğuyor. Kimsenin buradan geçemeyeceğinden emin olmak istiyorum."

"İyi," dedi Stockbridge ayağıyla düğmeye uzanarak. "İyi!
Her türlü önlemi alacağız. On iki saat, işi bir şekilde gösterecek.
On iki saat yeterli olmalı."

Uşak gümüş bir tepsiyle içeri girdi. Bunu maun bir çay arabasına koydu ve Magnate'in sandalyesine yuvarladı. Drew, siyah bir şişe ve bir bardak görünce kaşlarını çattı. Mükemmel hizmetçiye bir anlayış sinyali gönderilmişti.

Stockbridge ince dudaklarını susamışçasına ıslattı. Panjurlarla ilgili
talimatları fısıldadı. Uşak, bir gölge gibi geri çekildi, bir gölgeye dönüşüyordu. Drew omuzlarını silkti ve bir insan avcısının ve modern bir ajanın keskin, eğitimli incelemesiyle kütüphanenin etrafında dolaştı. Fas ciltli kitapların olduğu bir kasanın önünde durdu. "Bu kasalar mı?" diye sordu. "Peki ya onlar? Arkalarında ne var?"

"Kitaplar! Kitaplar!" diye bağırdı saksağan.

Drew kaşlarını kaldırdı ve kuşa doğru savruldu. "Kitaplar! Kitaplar!" diye tekrarladı evcil hayvan. "Kitaplar, kitaplar, kitaplar!"

"Güzel kuş," dedi Drew düşünceli bir şekilde. "Ama kasaların arkasında ne var, Bay Stockbridge? Duvarlar düzgünse onları hareket ettirmek istemiyorum."

Magnate aceleyle cevap verirken gümüş tepsiye bir cam çarptı:

"Tamam! Tamamlar. Dolu olduklarında ben buradaydım. Az önce şu kadar
ayak kitap sipariş ettim. Sanırım altı yüz ayaktı. Onlara
asla bakmam. Tek okuduğum dergiler ve gazetelerdeki
finansal haberler."

"Resimler--resimler," dedi Drew.

"Resimler! Resimler!" diye tekrarladı saksağan.

"Çeneni kapa!" diye hırladı Stockbridge. "Sessiz ol, Don!"

Kuş tüylerini kabarttı ve en üstteki tüneklerden birine sıçradı.

Başını yana doğru eğerek Drew'a baktı.

"Onlar ne olacak?" diye tekrarladı dedektif.

"Emrimle astırdım," dedi Stockbridge. "İyiler.
Arkalarında sadece güçlü bir duvar var. Onlarla uğraşmaya gerek yok."

"Her şey önemli," dedi Drew sesinde hafif bir sitemle. "Önemsiz şeyler bilmecenin cevabı olabilir."

"Şu Corot önemsiz değil. Bana Fransa'da otuz beş bin dolara mal oldu!"

Drew tablonun alt kenarını duvardan kaldırdı. Toz düştü.
Yüzünü kağıda bastırdı ve tuvalin arkasına baktı.
Çerçeveyi geri çekerek aynı işlemi diğer büyük boy tablolarla denedi.

"Gizli panel veya tuhaf bir şey yok," dedi sonunda ellerini tozunu alırken. "Duvarlarda her şey yolunda. Şimdi zemin. Peki ya gizli kapaklar?"

"İmkansız!" diye haykırdı Stockbridge. "Bu halıların her
kır evime gittiğimde çıkarılıp temizlendiğinden eminim. Bir
kapak
fark edilirdi!"

"Öğrenmeye çalışıyorum," diye önerdi Drew şişeden Magnate'in mor yüzüne bakarak. "Sonuç almak istiyorsanız lütfen bana cevap verin. Önümüzdeki on iki saat boyunca bu kütüphaneye kimsenin gelmemesini sağlamalıyım. O süreden sonra--daha rahat nefes alabiliriz."

"Devam et," dedi Stockbridge itmeyi hissederek.

"Bu kapı," dedi Drew. "Salona açılan kapı. Güvenli bir
şekilde kilitlenebilir mi?"

"Evet! İçeriden kilitlenebilir ve sürgülenebilir. Kendimi sık sık
içeri----"

Stockbridge sandalyesinde dikleşti. Portiere'lere doğru baktı. Öne eğildi ve lavanta ve İrlanda danteli giymiş bir kız odaya girerken, çeyreklik boşaltılmış
Bourbon şişesini ve kullanılmış bardağı gizlemeye çalıştı.

Drew, Loris Stockbridge'i gazete fotoğraflarından tanıdı.
Onun yanından fark etmeden
kaybolurken nefesini tuttu. Bıyığına dokundu ve
bekledi. Gece yarısı gökyüzünün renginde, sıkı çekilmiş saçlarla çerçevelenmiş yüzü,
kütüphanenin ortasındaki büyük masanın etrafından
dolaşırken ve mücevhersiz elini babasının omzuna koyarken belirgin bir şekilde yumuşadı.

Stockbridge'in yalnız olmadığını fark edince irkilerek döndü.
Drew, hızlı bir nezaketle eğildi.

"Bay Drew," dedi Magnate. "Bay Drew, kızım, Loris."

Dedektif tekrar eğildi. Kahverengi gözlerinde bir gülümsemeyle onun düz bakışına karşılık verdi.
Ona cevap verdi ve babasının omzuna yaslandı. Drew
döndü ve kitapların üzerindeki başlıkları incelemeye koyuldu. Saksağanın kafesine doğru ilerledi. Bir parmağını uzattı. Kuş çırpındı ve
tünekten tünekten
sıçradı.

Drew ellerini ceplerine soktu. Loris'in babasına
kısa, gırtlaktan gelen tonlarda konuştuğunu duydu. Konuşmalarının tonunu yakalamaktan
kaçamazdı.
Mezarlıktan gelen mektup ve
on iki saat içinde ölüm tehdidiyle ilgiliydi,
Büyükbaba bunu yaşlı sesinde yumuşak bir şekilde tekrarladı.

Dizginlenmemiş bir duygu seli gri kafasına doğru aktı.
Kız sandalye ile masa arasındaki zeminde volta attı.
Çabuk bir zarafetle dizlerinin üzerine çöktü.

"Dikkatli ol, baba," diye hıçkırdı. "Çok dikkatli olmalısın. Unutma
şimdi sahip olduğum tek şey sensin. O mektup ve o telefon görüşmesi birinin seni
yok etmeyi planladığı anlamına geliyor. Ah, baba, dikkatli ol. "Benden
alınırsan ne olur?"

"O herifle evlenirdin--Nichols!" diye patladı Stockbridge. "Onun
yoluna çıkan tek
şey benim. Onunla evlenirdin--değil mi?"

Kız gururla ayağa kalktı. Gül ışığının dışındaki gölgeden Drew,
mavi-siyah saçlardan oluşan sıkı çekilmiş bir türbanla taçlandırılmış incecik vücudu inceledi. Gözleri terlik topuklarına doğru kaydı. Tekrar
kalktılar. Cevabını beklerken çenesini okşadı. Cevap
yeterince dürüstçe ve yüksek bir ruhla geldi.

"Evet, bir gün onunla evleneceğim. İznini istiyorum ama iznin olsun veya olmasın, baba, onunla evleneceğim. O orduda bir
yüzbaşı. Bu, onun senin söylediğin her şey olmadığını kanıtlamıyor mu?"

"İyi kız," dedi Drew fısıldayarak hayranlıkla.

"Hiçbir şeyi kanıtlamıyor!" diye haykırdı Stockbridge sandalyesinde dikleşerek ve yarı doğrularak. "Üniformasının altında bir ahmak ve eşek. Bir an bile düşünülemeyecek kadar fakir. Kızımın evlenmesini istiyorum----"

"Kiminle isterse," dedi Loris. "Harry fakir olabilir ama savaşmak için fazla
gururlu değil!"

"Bah! Kızlar fark etsin diye o üniformaları alıyorlar. Savaştan
ne anlar ki?"

"Plattsburg'da üç aydır. İzinli olarak şehirde. Kızıl Haç işinde bize yardım ediyor. Bu asilce değil mi!"

"Bu kısım tamam," dedi Zengin. "Onu benden uzak tutmanı istiyorum, hepsi bu. Yarı Alman olduğuna inanıyorum!"

"Değil! Harry tamamen Amerikalı. Annesi bu ülkede Alman ebeveynlerden
doğdu. Babası Kanadalıydı. Grand Trunk Demiryolu'nun bir kısmını
inşa eden Nichols'u duymuşsunuzdur. Alman mıydı?"

Stockbridge, kızın dudaklarından fışkıran sel altında solgunlaştı.

"Tamam, tamam," dedi isteksizce. "Onu buraya getirme veya
aramasına izin verme. Harry Nichols için endişelenecek kadar çok şeyim var. Odana gidip her şeyi bir düşünsen iyi olur."

Loris kol saatine baktı. Hızlı bir hareketle eğildi ve
babasını alnından öptü. Perdelere döndü ve
başını geriye attı.

"Elveda, Bay Drew," dedi sevimli bir şekilde. "Umarım
rahatsız olmamışsınızdır."

Doğal olarak cevap vermekte hızlı olan dedektif,
dilinin ağzında düğümlendiğini hissetti. Kekeleyerek bir cevap verdi, ama çok geçti. Loris
perdelerin arasından geçerek odayı onun geçmesi için boş bıraktı.

"Çok güzel bir kız," diye fısıldadı Drew. "Sık sık böyle
gelmezler. Çok üst sınıf. Ruhu var. O genç hanımdan -örneğin Harry Nichols'dan- bir sanrı kapmak istemezdim."

"Buraya gel!" diye lafa girdi Stockbridge.

Drew halıları geçti. Zenginin yanında durdu.
Yarım bardak Bourbon doldurup viskiyi sade içişini izledi. Kaşlarını çattı.
"Ee?" diye sordu.

"Adamlarından veya telefon şirketinden tek kelime yok mu?" diye sordu Stockbridge,
elinin tersiyle ağzını silerek. "Bu tuhaf, değil mi?"

Drew saatini çıkardı. Kadranına şöyle bir baktıktan sonra yerine koydu.
Gözleri bir kitaplığın üzerindeki küçük Sevres saatine kaydı. "İkisinin de zamanı geldi," dedi. "Bu----"

"Şimdi biri var--gidip gör," diye fısıldadı Stockbridge kısaca.
"Birisi koridorda."

Perdeler aralandı ve İngiliz uşağın sığır eti gibi kızarmış yüzü. Bir adım ilerledi.

"Telefon şirketinden gelen belalı adam burada, efendim," dedi.
"'E' burada! 'E koridordaki kavşaklarda geziniyor, efendim. 'E'
kavşak kutusuna baktı. 'E diyor ki, efendim, orada sorun yok. 'E
'burada olmalı, efendim,' diyor."

"Burada, efendim," diye tekrarladı saksağan yüksek sesle bağırarak ve kanat hışırtısıyla. "Kavşak kutusu! Kavşak kutusu!" diye bağırdı başını yaldızlı parmaklıkların arasından.

"Çeneni kapa, Don!" diye emretti Stockbridge. "İyi bir kuş ol," diye ekledi sertçe. "Şimdi, Straker, bela avcısını yukarı çıkarabilirsin."

"Bela avcısı! "Sorun avcısı!" diye yankılandı saksağan.

Drew, biraz eğlenerek, ellerini ceketinin ceplerine soktu ve
perdelerin arasındaki açıklığa baktı. Bir alet tıkırtısı duyuldu
metalik bir şekilde. Koridorda sendeleyen bir ayak sesi vardı. "Bu woiy," dedi uşak üstün bir tonda. "Doğru bu woiy,
sen!"

Kapıcılar ayrıldı. Gözlerinin üzerine kadar inen yağlı bir şapka takmış kambur bir figür, kalçasında bir elektrikçi çantasıyla kütüphaneye girdi. Askıyı omzundan indirdi, Stockbridge'e ve
sonra dedektife baktı. Çantayı yere bıraktı ve
başını kaşıdı.

"Bu 'telefona bir bak," dedi Drew. "Kabloların üzerinden geç.
Kesikler var mı diye bak. Sorun burada olmamalı."

Stockbridge ayağa kalktı ve elektrikçiye yer açtı, o da çantayı
kaldırdı ve telefona doğru yürüdü. Küçük masanın yanında tek dizinin üzerine çöktü.
Gömleğinden bir test seti çıkardı. İki
kadeh pamuk yalıtımlı tel ile bağlanmıştı.

"Burada test edeceğim," diye önerdi, bir dizi pençeyi kalıptan geçip zil kutusuna giren tellere
sıkıştırarak.

"Merhaba!" dedi. "Merhaba, sen misin, Saidee? Saidee, bana
Franklin Resmi, on yedi ver. Evet... tamam! Merhaba! Sen misin, Tupper? Tupper, evin arkasındaki ara sokaktaki bağlantı kutusunun üzerinden geçtim.
Her şey yolunda. Evdeki kabloları
geçeceğim.
Sanırım bir yerlerde gevşek bağlantı var."

Hat işçisi bir pense seçerken bir alet tıkırtısı duyuldu.
Alıcıdaki bağlantı direklerinin üzerinden geçtiler. Bağlantıları
sıkıştırdılar. Vericinin üzerinden geçti ve sonra da açıkta kalan kabloların her bir santimini. Zil kutusunun kapağını çıkardı ve bağlantıları
inceledi. Bu kapağı yerine takarak şaşkın bir
ifadeyle ayağa kalktı.

"Tamam," dedi Stockbridge'e, sırtı dönük bir şekilde duruyordu. "Burada her şey yolunda, efendim. Hiçbir şey bulamıyorum. Bakın--her şey
yolunda."

Sorun avcısı ahizeyi kancadan kaldırdı. "Merhaba," dedi alçak sesle. "Merhaba, Saidee. Söyle, Saidee, tahtanızda bu
kaç numara?"

Hat görevlisi odanın etrafına baktı. Gözleri kocaman açıldı. Saf bir hayranlıkla ıslık çaldı. "Merhaba," dedi yumuşak bir sesle. "Evet... Gramercy Hill 9763.
Doğru. Tamam. Franklin Yetkilisine söyle--Tupper'a iş için
kırk dakika harcadığımı söyle. Kırk dakika bir buçuk. Bunu
unutma. Evet... dizgin--her şey, tamam, Saidee. Görüşürüz."

Sorun avcısı çantasına uzandı. Omzuna astı.

"Dur!" dedi Drew. "Sorun neydi? Neden Central'a
gidemedik?"

"Beni arayabilirsiniz efendim. Bu odada değildi, bayım. Bu bir Western Union
kolaylığı!"

"Neredeydi?"

"Bilmiyorum."

"Peki ya sokaktaki bağlantı kutusu? Orada olabilir miydi?"

"Şey, olabilir--düşündüm de. Bağlantıları kazıdım ve temizledim, emin olmak için. Şimdi hepsi iyi."

"Yakınlarda birini gördün mü?"

Elektrikçi çantayı yukarı çekti ve kulağını kaşıdı. "Bana öyle geliyor ki, gördüm. Bir adam bu evin arka bahçesinden çitin üzerinden
ben yan sokaktan içeri girerken
atladı. Biraz kar yağıyordu ve ben
çok iyi göremiyordum."

"Nasıl bir adam?" diye çıkıştı Drew uyanmış bir ilgiyle.
"Alman mı?"

"Kelimeleri ağzımdan aldın," dedi sorun avcısı. "Bir Alman'a benziyordu."

"Onu tarif et! Uzun, şişman ya da kısa?"

"Kesinlikle fark edecek kadar yakın değildim. Uzun, sanırım. Sokaktan çıkıp Beşinci Cadde'ye doğru döndü."

"Bizi o bağlantı kutusundan aramış olabilir miydi?"

"Elbette--eğer böyle bir test cihazı seti olsaydı." Elektrik teknisyeni sol eliyle gömleğine vurdu. "Sizinle konuşabilirdi ama
bir manyeto ya da bir tür alternatif akım olmadan zilinizi çalamazdı."

"Kabloları kesip tekrar bağlayabilir miydi, Central olağandışı bir şey fark etmez miydi?"

"Olabilirdi. Ama bunu kim yapardı, efendim?"

"Hepsi bu!" dedi Drew reddederek. "İşte bir dolar.
Buraya ziyaretin hakkında sessiz ol. Seni daha sonra isteyebiliriz."

"Seni daha sonra isteriz," diye tekrarladı saksağan.

Drew, hat görevlisi perdelerin arasından geçerken Stockbridge'e doğru döndü. "Garip," dedi. "Uzun boylu adam, ha! O, araya girip seni
tehdit eden adamdı. Onu yakalayacağız! Dışarı çıkıp Delaney
geldi mi diye bakacağım. On iki saatin iki saati geçti. On kişi daha seni
güvenli bir şekilde
çıkartabilir."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

"ZEYTİNLİ ADAM"

Triggy Drew, Stockbridge malikanesinin mermer basamaklarında duruyordu. Uşak, paltosunu giymesine yardım etmişti. Kapı yavaşça kapanmıştı. Dışarıdaki hava, çatırdayan soğukla ​​kavruluyordu. Şehre yumuşak bir kar yağıyordu. Kuzey ve güneyden görülen
Cadde'nin manzarasını bulanıklaştırıyordu. Karşı binaları bir kış örtüsüyle
sarıyordu.

Dedektif omuzlarını dikleştirdi, ellerini ceplerine soktu
ve hafifçe aralık duran demir parmaklıklı kapıların arasından aceleyle dışarı çıktı. Kaldırımda bir an tereddüt etti. Tekrar Cadde'ye
yukarı ve aşağı baktı. Bir motorun yumuşak mırıltısı duyuldu. Bir taksi
karda ilerledi. Karşı kaldırımda yavaşça durdu.
Üstteki bir yaydan gelen ışık, bu taksinin tıkabasa dolu olduğunu gösteriyordu. siyah
erkeklerle.

"Bu Delaney ve ekibi," dedi dedektif yakasını kaldırarak. "Geç kaldı."

Drew Cadde'yi uzun bir çaprazdan geçti. Dikkatli
şoförü süzdü. Taksinin etrafından dolandı ve kapısını hızla açtı.
Ekipteki görevlilere fısıldadığı emirler kısa ve özdü.

"Stockbridge'in bloğunu kapalı tutun," dedi. "Dört köşeyi de kollayın.
İkiniz evin arkasındaki sokağa girin ve çite tırmanın.
Gözlerinizi bağlantı kutusundan ve telefon kablolarından ayırmayın. Kimsenin onlara
dokunmasına izin vermeyin. Hadi, dışarı çıkın. Çift maaşla büyük bir iş, beyler!"

Sıkışık görevliler dışarı çıktı ve kaldırımda durdu.
Drew'dan Stockbridge malikanesinin yükselen kulelerine baktılar.
Gözleri hesaplamayla sertleşti.

"O büyük," diye tekrarladı Drew. "Orada kimin yaşadığını biliyor musun? İki kez
tehdit edildi. Biri ona on iki saat yaşaması için söz verdi. On iki kişiden ikisi gitti. Önümüzdeki on yılda hiçbir şey olmamasını sağlamak bize kalmış."

Delaney şapkasına dokundu. "Tamam, Şef," dedi. "Göreceğiz. Getirdiğim
çocukların hesabını ben vereceğim. Bu taksiden kurtulacağım."
Ajan şoföre doğru döndü.

"Yan sokaktaki köşenin etrafında tut," diye emretti Drew. "Dönmesini ve bu tarafa gitmesini sağla. Ona ne zaman ihtiyacımız olacağını bilemeyiz."

Delaney emri verdi. Ajanları eşleştirdi ve onları
karda aceleyle gönderdi. Drew görev için altı adam getirdiğini fark etti.

"İyi," dedi son ajan kaybolurken. "Altı beşten iyidir. Bu şey genişliyor. Gece geçmeden daha fazlasına ihtiyacımız olup olmadığını merak etmem."

"Ne geliyor?" diye sordu Delaney, İrlandalı bir sırıtışla. "Uçan Tekne gibi bir başka hisse senedi skandalı mı?"

"Bir yankısı--belki," dedi Drew. "Sanırım köpek köpek yiyor.
Stockbridge aziz değil. Fısıldayan--tüketimli bir sese sahip bir adam
ona gün doğmadan öleceğini haber vermiş. Bence
ölmüyor. Elimden gelirse."

"Bu sefer kimi soymuş--ihtiyar şeytan!"

"Emekli. Belki de hırsızların yüksek yerlerde kavga etmesiyle ilgili bir dava. Stockbridge'in Morphy'yi Bölge Savcılığı'na nasıl yendiğini
ve bildiği her şeyi nasıl anlattığını ve Büyük Jüri'nin önüne nasıl çıktığını hatırlıyor musunuz? Morphy bu telsizle tehdit etme olayının arkasında olabilir."

"Morphy parmaklıklar ardında, Şef!"

"Bunu biliyorum. Ama her zaman tehlikelidir."

"Başka bir eski şeytan," dedi Delaney kollarını çırparak. "Onu şimdi görebiliyorum, Şef, büyük otomobilinde. Deri ceketli ve şapkalı iri yarı bir adam. Ve yanında her zaman bir kadın, Şef. Her seferinde farklı bir kadın!"

"Uzun bir yoldan düştü, Delaney. Hadi. Bir süreliğine Morphy'yi unutalım.
Stockbridge yalnız. Tehlikede."

Drew, görevlinin kolunu kavradı ve sokağın karşısına doğru işaret etti.
Başları öne eğik bir şekilde karın içine daldılar. Demir parmaklıklı kapıdan içeri girdiler. Drew, kapının taşına yerleştirilmiş bir düğmeye dokundu.
İşareti tekrarladı.

Kapı çatlayarak açıldı. Bir zincir şakırdadı. Bir yüz, malikanenin
iç ışığını sildi.

"Tamam," dedi Drew. "Tamam, uşak. Bu benim
ajanlarımdan biri. Bizi içeri alın."

Uşak, dedektiflerin ceketlerini ve şapkalarını aldıktan sonra eski ustaların olduğu salonda yol gösterdi. Perdeleri araladı ve ajanları duyurdu. Drew, Delaney'i kütüphaneye doğru itti.

Stockbridge, masaların arasında aynı pozisyonda oturuyordu. Süslü lambadan gelen gül ışığı, sarı yüzünü kesen
derin çizgiler ortaya çıkardı. Kendisini korumaya gelen iki kararlı dedektife bakarken korku yerini mırıldanan bir memnuniyete bıraktı. Gözlerini Delaney'e dikti. Kaşları soru sorarcasına kalktı.

"Bu Delaney," dedi Drew. "O, Morphy'yi Hartford'dan geri getiren adam. O gerçek bir mavi. Delaney, bu senin davan olduğu kadar benim de davam. Eski tutuklun da dahil olabilir."

"Morphy bunda yok, Şef. Alt Hazine'nin kasasından daha sıkı bir şekilde kilitlenmiş. Başka biri."

"Telefon görüşmesinde ne duydun? Sana Baş Elektrikçi Spencer Ott aracılığıyla
izlettiğim görüşmeyi mi?"

"Henüz hiçbir şey! Bekledim. Beni bu kadar uzun süre tutan şey bu." Delaney
saatine baktı.

"Sanırım daha sonra arayacak," dedi Drew. "Şimdi," diye ekledi Stockbridge'e doğru dönerek. "Şimdi, bu evdeki her şeyi araştıralım.
Saat kaç
tı, Delaney?"

"Baktığımda dokuz kırk sekiz, Şef."

"Bu erken. Üst katın aranması için yarım saat ayırdığını varsayalım. O zamanı kullan ve her şeyi incele.
Bay Stockbridge'in odalarına özellikle dikkat et. Pencerelere bak. Kilitli olduklarından emin ol. Bir adamın saklanabileceği hiçbir yer olmadığından emin ol. Delaney'nin bunu yapmasına izin verecek misiniz, Bay Stockbridge?"

Mühimmat Zengini başını salladı. Gözlerini hâlâ kendisine bakan Drew'dan ayırmadı. "Gerekli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu. "Ben hizmetkarlarım adına cevap
vereceğim."

"Herkesten şüphelenmeliyiz," dedi Drew. "Hadi, Delaney. Uşağı
bul ve etrafı gezdirmesine izin ver. Ben burayı aradım."

Delaney, Stockbridge aşağı uzanıp parmağıyla
kat düğmesine bastığında, perdelere doğru yürüdü.

"Bir dakika," dedi Drew sonradan düşünerek. "Bayan
Stockbridge'in kapısını çalıp süitine girmek için izin istesen iyi olur. Sadece
bir şey görme ihtimalin var."

"Bir şey görebilirim!" diye tiz bir sesle bağırdı saksağan.

Delaney şaşkın bir şekilde yarım küfür ederek döndü. "Bu ne?" diye sordu,
saldırganca kocaman yumruklarını sıkarak.

"Bir şey olabilir!" diye kıkırdadı saksağan.

"Devam et," diye güldü Drew. "Bu sadece bir saksağan."

"Bir kargaya benziyor, Şef. Beni kesinlikle ürküttü. Kötü adamı tam burada bulduğumuzu düşünmüştüm."

Drew bekledi. Delaney--kuş kafesine son bir bakış atarak--uşağı malikanenin üst katlarına kadar takip etti. Drew mektubu açtı
ve inceledi. Posta damgasını inceledi. Zarftaki kağıdı yerine koyarken, Stockbridge'in yanındaki şişeye çarpan camın tıkırtısını duydu.
Bunu içsel bir memnuniyetin kuru kıkırdaması izledi.
Bir kibrit çaktı. Puro dumanı gül ışığının altında birleşti ve
kitap raflarının üzerindeki yüksek bir radyatöre doğru süzüldü. Drew
bunlara doğru gitti ve yukarı baktı. Dumanın geçtiği yaldızlı ızgaralı havalandırma dardı ve duvar sıvasının içine yerleşmişti. Kenarında hiçbir iz yoktu. Kapı ve ön taraftaki iki büyük pencere dışında tek açıklıktı ve bunlar kütüphaneye
gidiyordu.

Kütüphanenin ortasına geri döndü. Bir hışırtı sesi duyuldu. Loris,
gözleri alev alev, odaya doğru kaydı. Perdeler arkasından
yumuşak hışırtılarla düştü. Drew'dan babasına baktı. Terlikli ayağını
kapının önündeki kalın halı yığınına vurdu.

"Hangi hakla?" dedi Drew'a. "O korkunç adamı
kimin emriyle odalarıma gönderdin?"

Drew zeytin rengi teninin altında kızardı.

"_Ben_ gönderdim," diye itiraf etti suçlulukla. "Asla güceneceğinizi düşünmemiştim, Bayan Stockbridge."

"Öyleyim--çok! Bana güvenmiyor musunuz?"

"Bayan Stockbridge," dedi Drew yumuşak bir özürle. "Bayan
Loris--bu düşünce hiç aklıma gelmedi. Hiç gelmedi! Bay Delaney hemen dışarı çıksın. Senin iznin olmadan içeri girmemeliydi. Kapıyı çalmasını ve sana sormasını söyledim."

"Hizmetçim onu ​​içeri aldı. Ben--ben----"

Drew elbisesini inceledi. Değiştirilmişti. İrlanda danteli ve
lavanta rengi olan, ince, zarif vücuduna sıkı bir eldiven gibi oturan Oxford grisi, özel dikim bir takım elbiseyle değiştirilmişti. Terliklerinin
üstünde açık kahverengi tozluklar vardı. Parmağında bir yüzük vardı.
Çok değerli bir
tektaştı. Saçına elini uzattığında gül ışığında parladı ve ışıldadı.

"Delaney'i hemen dışarı çıkaracağım," diye tekrarladı Drew, eğilip kapıya doğru
yürüdü.

"Hayır!"

Drew durakladı. Döndü. Zengin adam masanın üzerinde dikiliyordu. Gözleri
kan çanağı gibiydi ve kararlılıkla donuktu.

"Hayır!" diye ilan etti. "Hayır, onu dışarı çıkaramayacaksın! Görevini yapmasına izin ver! Loris, yukarı çık!"

"Ama, baba----"

"Yukarı-çık-merdiven!"

Kız kızardı. Genç göğsünden kızıl dalgalar yükseldi.
Yanakları iki yanık noktaya dönüştü. Döndü,
eteğini topladı ve sahne perdesi gibi arkasına düşen
perdelerden hızla kaydı.

"Yukarı-çık-merdiven," diye alıntıladı saksağan çok heyecanlı bir şekilde.

Drew, Loris'in ayak sesleri koridorda duyulmayı bıraktıktan uzun süre sonra bile onu görmeye devam etti. Beklerken düşüncelere daldı. Olayda onu şimdiden endişelendiren
ayrıntılar vardı. Kızın
son derece neşeli ve inatçı olduğu açıktı. Babasının talebine itaat etmesi, ancak çalkantılı doğasıyla bir mücadeleden sonra olmuştu. Ona boyun eğmişti, ancak gelecekte sorun çıkarabilecek
bir sürtüşme vardı.

Delaney Sonunda perdeleri araladı.
Kızarmış bir yüzle kütüphaneye doğru yürüdü.
Drew'a sessiz bir işaret olarak başını yukarı doğru kaldırırken bir kaşını kaldırdı.

"Sanırım her şey yolunda," diye patladı Stockbridge'e doğru dönerek ve
telefonun yanındaki şişeye göz gezdirerek. "Yukarıda her şeyi aradım.
--ana süite bir uşak gönderdim ve
Bayan Stockbridge'in odalarına bir göz attım. İyi görünüyorlar.
Sanırım hepsi iyi," diye ekledi açık sözlülükle, Drew bunun kıza ve onun yatak odasındaki patlamasına atıfta bulunduğunu anladı.

"İyi," dedi Drew dudaklarını kapatarak. "Bu iyi. Şimdi, Bay Stockbridge," diye ekledi, "bu evin dışında sekiz kişi olacağız. İçeride güvendiğiniz hizmetkarlarınız var. Sorunlu adam sayesinde üç tane telefon iyi durumda. Bizi desteklemek için tüm New York Polisi ve Dedektiflik Departmanları var. Hiçbir sorun olmamalı."

Magnate gül ışığının altında gözlerini kırpıştırdı. Kuru dudaklarını ıslattı. Pullu ellerini ovuşturdu. "Bana bir emriniz var mı?" diye sordu kararlı bir şekilde. "Ne yapacağım?"

"Delaney ve ben dışarı çıktığımızda bu kütüphane kapısını kilitle. Kilitle ve sıkıca sürgüle. Bir zerre yiyecek alma. Hiç su içme. Bu gece hiçbir şey tatmadan idare etmeye çalış."

Stockbridge Bourbon şişesine uzandı. Şişeyi ışığa doğru tuttu. Yarısı doluydu. "Tamam," dedi. "Bunun bir kısmını bitirebilirim--hepsi bu."

Drew, Delaney'e baktı. "Bu iyi olacak," dedi dönerek. "Şişe
test edildi. Bu subayın biraz denemesine izin verebilirsin.
Emin olmak gibisi yok, biliyorsun."

Delaney istekliydi. Uşak temiz bir bardak getirdikten sonra döktüğü içki, savaş zamanında ona hatırı sayılır bir paraya mal olurdu.
Şu bardağı
tersine çevirdi. Bir eli göğsünde dururken gülümsedi. "İyi!"
dedi samimiyetle. "Bunda bir sorun yok!"

Drew, uşağın beklediği portierelere doğru döndü.
"Şimdi gidiyoruz," dedi. "Unutmayın--bu kapıyı kilitleyin ve sürgüleyin.
Adamınıza dışarıda kalmasını ve hiçbir koşulda kapıyı terk etmemesini söyleyin.
Yatak odanıza çıktığınızda, onun da sizinle gelmesini sağlayın. Sonra
üst kattaki kapıyı kilitleyin ve uşağınızın eşikte uyumasına izin verin.
Bu amaçla bir şilte
taşıtabilirsiniz. Sabahın ilk saatlerinde içeri
gireceğim. İyi geceler efendim!"

"İyi geceler," diye tekrarladı Stockbridge sandalyesinden kalkıp ellerini
masanın cilalı yüzeyine yaslayarak. "İkinize de iyi geceler!"

Drew, uşak perdeleri bastırıp sert ahşap kapıyı kapatmaya başladığında geriye baktı. Patron, tepedeki koniden gelen zengin
ışıltı altında hala dik duruyordu. Gözleri yarık kapaklı ve meydan okur gibiydi.
Odanın etrafına, bir ormanlık alanda yaşlı bir aslan gibi baktı.
Masanın etrafından
dolaştı.

Kapı kapandı. Drew koridorda bekledi. Kilidin kırıldığını duydu.
Sürgü içeri girdi. Stockbridge, mühürlü bir odada yalnızdı.

"Bu kapıyı izle!" diye emretti Drew, uşak mor kolunu tutarak.
"Bir kedi gibi izle. Her koşulda hemen yanında kal. Ondan uzaklaşma. Bu, efendiniz için yaşam veya ölüm anlamına gelebilir."

"Hemen burada olacağım, efendim."

"Bunu yaptığınıza emin olun," diye uyardı Dedektif. "Bunu yaptığınıza emin olun."

Delaney, şapkaları ve paltoları fuayede buldu. Bunları giydiler,
dış kapıyı açtılar ve çeneleri dik ve elleri ceplerine
sokulmuş bir şekilde geceye adım attılar.

Karla kaplı Cadde'yi uzun bir çaprazdan geçerek
kendilerini şehrin yukarı köşesine ve motoru kaputunun altında yumuşakça mırıldanan bekleyen taksiye getirdiler.

Sürücü uyuyordu. Drew elini koluna koyduğunda uyandı.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu Dedektif.

"Hiçbir şey, patron, sadece kar. Hiçbir şey," diye esnedi.

Delaney etrafına baktı. Sokak tarafındaki taksi kapısını açtı ve
rahat bir nefes alarak içeriye doğru atıldı. Drew onu takip etti ve kapıyı
kapattı.

"Bu grup nerede?" diye sordu. "Onları nasıl yerleştirdin?"

"Su baskını Cadde'deki sabit görevli polis memuruyla. Bir blok aşağıda.
Flynn ve Cassady ara sokaktalar -- yani bahçedeler. Bağlantı kutusunu ve kabloları izliyorlar. Joe ve O'Toole doğuya gittiler.
Harrigan sokağın karşısına dikilmiş. İki binanın arasında o var. Onu görüyor musun?"

Drew taksinin arka camını ovuşturdu. Burnunu buna bastırdı.
Yağan karla neredeyse silinmiş bulanık bir şekil,
ajanın malikaneyi koruduğu yeri gösteriyordu.

Başka bir pencereden dışarıyı izleyen Delaney, aniden
Drew'un kolunu yakaladı. "Bak!" diye haykırdı. "Bak, Şef! Büyük eve doğru!"

Dedektif Harrigan'ı incelemekten geri çekildi. Koltuğa döndü ve Delaney'nin işaret parmağını takip etti. Çenesini
güçlü dişlerinin tıkırtısıyla kapattı.

"Birisi Stockbridge'den çıkıyor," dedi görevli.

"Quek!" diye işaret etti Drew. "Dikkatli izle," diye ekledi fısıldayarak.

Kapıdan bir kız girdi ve demir parmaklıklı kapıları açtı. Durakladı ve düşen kar perdesinin arasından kuzeye ve güneye baktı. Kararlı bir şekilde döndü ve Cadde'nin doğu tarafında
hızla yürüdü. Drew uzanıp kurnaz parmaklarıyla kapıyı açtığında taksinin karşısındaki köşedeydi.

"Onu takip et," diye emretti. "Hemen arkasından, Delaney. O küçük hanımı
milyonda bir tanırdım."

"O kim, Şef?"

"Loris Stockbridge!"

"Elbette?"

"Evet! Hemen arkasından! İşte--doğuya döndü. Beyaz tozluklarını görüyor musun?
Kürklerini görüyor musun? Böyle bir gecede dışarı çıkmak için bir kraliçe. Onun senden çok
önce gitmesine izin verme. Doğru, Delaney!"

Ajan kaldırıma atladı. Taksinin kaputunun etrafından dolandı.
Köşeye kadar kaldırımda sendeleyerek yürüdü, bir limuzinin geçmesini
bir dakika kadar bekledi, sonra Cadde'den aceleyle geçti.
Duvarları yükselen apartmanlardan oluşan ve
ucu, evlerin çatılarından düşen karın gecede paha biçilemez elmaslar gibi parıldadığı yumuşak yaylar dizisiyle işaretlenmiş kanyonda
gözden kayboldu.

Cadde, geri dönen tiyatro partileri ve gece kuşları taksileriyle çalkalanıyordu.
Şehrin uğultusu, bekleyen Dedektifin kulaklarına ilk uykusunda dönen bir dev gibi geldi. Elenen kar, taksinin
pencerelerine sürtünüyordu. Mırıldanan motor ara sıra kıvılcım çıkaramıyordu.
Taksiyi sarsıyordu,
dönmeye devam ederken bir tıslama ve susturucuda bir öksürük sesi duyuluyordu. Şoför koyun postu ceketinin yakasına daha da sokuldu. Motorla senkronize bir şekilde horladı.

Drew önündeki camı ovuşturdu ve manzarayı
kapalı gözlerle dikkatle inceledi. Cadde boyunca Konak'ın kapalı kapılarını işaretledi.
İç kürelerden gelen ışıkların
söndüğünü gördü.
Dikkat çeken pencereleri saydı.
Gözlerini kütüphanenin
kapalı panjurlarından dışarı akan
yumuşak gül ışığına doğru indirdi.
Çıtalarda ve eşiklerde kar vardı.

Taksinin yanında ağır ayakkabıların hızlı bir şekilde çıtırdaması--kapı kilidinin dönmesi--içeri giren siyah giysili iri yarı adam, Delaney'i duyurdu.

"Tamam, Şef!" dedi biraz nefes nefese. "Tamam--çekil.
İşte geri geliyor!"

Drew dirseğiyle donmuş bir camı ovuşturdu. Bulanık bir şekil--yan sokağın koruyucu duvarına yakın--Loris
Stockbridge'e doğru belirdi. Köşeyi döndü. Samurlu omzunun üzerinden geriye baktı. Eldivenli ellerini manşonunun içine iyice bastırdı ve neredeyse malikanenin demir parmaklıklı kapılarına doğru
koştu.

"Zeytin yeşili üniformalı sarışın bir oğlanla temas kurdu!" dedi Delaney.
"Bana tabanca gibi görünen bir şey verdi. Bunu
neden anladın, Şef?"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

"CİNAYET"

Triggy Drew, Delaney'nin tabancayla ilgili sorusuna iyi bir cevap
veremedi. Bu mesele, Stockbridge'e yönelik tehdit göz önüne alındığında önemliydi. Loris'in bir eczanedeki buluşma noktasından neden bir silah
alması gerektiği, Dedektifin kavrayabileceğinden daha fazlaydı.
Delaney'e döndü.

"Kendini açıkla!" diye bağırdı, görevliyi kolundan tutarak.
"Kendini açıkça belli et! Bu konuda vakit kaybedecek vaktimiz yok!"

Delaney yutkundu ve fısıldadı. "Bu taraftan. Kızı, gece boyunca açık bir eczanenin olduğu köşeyi dönene kadar takip ediyorum.
Ben
yukarı çıkıp pencereden baktığımda bir telefon kulübesindeydi.
Numara almaya çalışıyordu. O uğraşırken bir taksi hızla geldi
ve uzun bir bankta bir çocuk atladı. Şoföre bir hesap ödedi ve
aceleyle yanımdan geçip eczaneye girdi. Ona iyice baktım.
Yaklaşık yirmi üç yaşında, sarı saçlı ve uzun boylu----"

"Uzun mu?"

"Beş fit on birdi, Şef. Emniyetli olmak için bunu söyleyebilirim. Bankın altında giydiği üniforma zeytin yeşiliydi ve omzunda şeritler vardı.
Daha sonra paltosunu çıkardı."

"Kaç şerit?"

"İki, Şef."

"Bu iyi!" diye haykırdı Drew aniden canlılıkla. "İyi!"

"Kız," diye devam etti Delaney, "onu arıyordu. İçeri girdiğini duyduğunda ahizeyi düşürdü. İstediği partiyi orada yaptı. İyi bir çıkarım, öyle!"

Dedektif homurdandı. "Devam et," dedi hafifçe kaşlarını çatarak.

"Elbette öyleydi! Eh, ben de kenara çekilip eczanenin dışındaki slot makinesine bir peni atmaya başladım. Makine kar yüzünden pek iyi çalışmıyordu. Uzun zamandır sakızımı yiyorum. Eczanede konuştuklarını gördüm. Ceketini çıkarmış, çünkü içerisi sıcak. Üzerinde bir subay üniforması vardı."

"Bir çizgi mi iki mi?"

"Omuzunda iki çizgi mi, Şef."

"Kaptan, o zaman. Devam et."

"Kalın dudaklı ve kocaman mavi gözlü uzun boylu bir çocuk. Bir
mızrak sopası kadar dik ve yakışıklı--bir sarışın için."

"Alman gibi mi görünüyor?"

"Fark edemedim! Biraz havalı görünüyordu. Eldivenleri ve
üst sınıf bir kol saati vardı. Onlardan nefret ediyorum."

Drew gülümsedi. "Acele et," dedi. "Çok uzun sürme. Ne oldu?
Duman arabası ne olacak?"

"Geliyorum, Şef. Uyuşturucu bölümüne geçiyorlar. Biraz daha çenelerini kapatıyorlar. Sonra ona bir soda--bir vişneli dondurma üflüyor."

Drew yanındaki bardağı ovuşturdu ve yola koyuldu. Hızlıca koşan gözlerle malikaneyi
taradı. Döndü.

"Çok tatlılardı--ikisi de," diye devam etti Delaney düşünceli bir şekilde. "Uzun zamandır birbirlerini tanıdıkları sonucuna varıyorum."

"Çıkarım yapmayı bırak. Gerçeklere geç!"

"Şey, Şef, ayağa kalkıp eczaneye keskin bakışlarla
bir göz atıyor. Sonra ona küçük, düz bir kutu uzatıyor ve onu manşonuna
atıyor - herhangi bir dükkan sahibi kadar hızlı. O kadar çabuk oldu!"

"Bunun bir revolver olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sonra ne oldu, Şef."

"Sonra ne oldu?"

"Eli manşona doğru kayıyor. Memur dondurmayı karıştırırken o da etrafta dolaşıyor. Memur arkasını döndüğünde, fildişi süslemeli güzel, küçük bir silahın kabzası çıkıyor. O güzel saat
tılsımlarından biri--nakavt edici bir yumruk olmadan cilalanmış."

"Yirmi iki mi?"

"Yaklaşık o kadar. O aktrislerin çoraplarında taşıdıkları kalibrede.
Ancak kısa mesafeden öldürebilir."

"Hadi, Delaney. Sonra ne olduğunu anlat bana?"

"Çikletimi alıyorum, Şef. Ben kaldırıma geri dönüyorum. Dondurmalarını
bitiriyorlar. Çocuk eczaneden kaz adımlarıyla çıktığında ben sokağın karşısındayım--yalnız. O'Toole sabit görevli polis memuru ve bloğun aşağısında yarı yolda bulunan
Merkez Ofis görevlisiyle konuşuyordu. Mendilimi çıkardığımda ofisimi alıyorlar.
Komiser yardımcısı köşeyi kapatıyor. O'Toole, yakası yukarı kalkık ve taytı karda çift zamanlı çalışan kürklü
çocuğun arkasına geçiyor."

"Bu iyi! O'Toole onu yatağa yatıracak."

"Elbette, Şef. O'Toole'a bırak. Şimdiye kadar hiç kuyruğunu kaybetmedi. O çocuğu Fransa'ya kadar takip edecek - eğer onu geri çağırmazsan."

Drew camı parlattı ve gözlerini Stockbridge'in malikanesine doğru çevirdi. Cadde gece yarısından sonra bir saattir sessizleşmişti. Kaşlarına kadar boğulmuş birkaç gecikmiş yaya, bekleyen taksiye merakla baktı. Ancak durmadılar.

Delaney saatini çıkardı ve köşeden gelen ışığın yardımıyla kadranını inceledi.

Saati yerine koydu.

"On iki kırk beş," diye duyurdu. "Keşke bir bira getirseydim. Kadın eczaneden bu kadar çabuk çıkmasaydı getirirdim."

"Memur onu bıraktıktan sonra bir şey satın aldı mı - ya da bir şey yaptı mı?"

"Hayır! Sadece bir saniye bekledi, sonra gülümsemeden yelken açtı.
Ellerini manşonuna sokmuştu. Tabanca oradaydı. Bahse girerim
doluydu."

"Daha fazla çıkarım," dedi Drew. "Sonuçlara atlama, Delaney.
Gerçekleri öğren ve onlardan yararlan. Al----"

Dedektifin sesi sessizliğe gömüldü. Hızla uzandı ve
elini buzlu camın üzerinden sildi. Burnunu soğuktan beyazlaşana kadar cama bastırdı. Başını geriye doğru çekti.

"Quek!" diye işaret etti boğazının derinliklerinden. "Quek, Delaney! Kapıyı aç. Birisi evden çıkıyor!"

Delaney kolu çevirdi. Keskin bir hava
sürgüsü taksinin ısıtılmış alanına girdi. Kar onu takip etti ve dedektiflerin
dizlerine doğru sürüklendi. Her iki adam da aynı pozisyonda zorlandı. Gözleri
yandı ve dudakları asık bir şekilde beklediler.

Konağın alt girişinden bir ışık parladı. Dikdörtgeni
demir parmaklıklı kapıların ayrıntılarını cesurca ortaya çıkardı.
Bu ince kar üzerinden süzüldü. Bir adam çıktı. Kapıyı kapattı.
Kapıları açtı ve Cadde'nin kaldırımına doğru sendeledi.
Gecenin içinde başı açık bir şekilde durdu. Çenesi çaresizce kuzeye ve güneye doğru sallanıyordu. Gözlerini bekleyen taksiye dikti, bir tanıma
sıçraması yaşadı. Cadde'nin yüzeyinden sendeleyerek, şaşkın adımlarla geldi.

"Uşak!" diye çıkıştı Drew. "O Stockbridge'in uşağı! Ne oldu?"

"Tanrı bilir!" diye haykırdı Delaney.

Drew görevlinin üzerinden atlayıp kaldırıma sıçradı. Taksinin arkasından
dolaştı ve şaşkın hizmetçinin önüne
sıçrayarak geldi.

"Ne oldu?" diye sordu sertçe.

Uşak tutarsız bir cevap geveledi.
Gözleri taksiden malikaneye doğru
ve sonra tekrar geriye doğru kaydı.
Dedektifin gözleriyle
bir çıkmaza girdiler.

"Ne oldu?" diye haykırdı Drew.

"Bilmiyorum, efendim. Bilmiyorum----"

"Sakin ol! Bana cevap ver!" Dedektif uşağın omzunu bir mengene gibi
kavradı.

"Cevap ver," diye tekrarladı. "Ne oldu? Sorun ne--orada mı?"

"Bilmiyorum----"

"Hiçbiri! Cevap ver! Cevap ver!"

"Telefon şirketi, efendim. Telefoncular beni aradılar... beni aradılar
aşağıdaki telefondan, efendim. Dediler ki... dedi ki... Şef-loidi, Gramercy'deki alıcıyı çağırmamı söyledi, efendim. 9763 numaralı olan, efendim."

"Hangisi o - kütüphane mi?"

"Onun, efendim!"

"Devam et! Devam et! Devam et!"

"İkinci adamı bıraktığım yere geri dönüyorum, efendim, kapının yanında, efendim, emrettiğin gibi, efendim. Kapıyı sertçe çalıyorum."

"Evet! Evet!" dedi Drew, Delaney'nin sıcak nefesini omzunda hissederek.
"Evet! Devam et!"

"Kapıyı çalıyorum, efendim. Sertçe vuruyorum. Ahşabı sertçe çalıyorum, efendim. 'Cevap vermiyor--vermiyor."

Drew'un yüzü sertleşti. "Peki?" diye sordu hala uşağın gözlerini tutarak.
"Peki--sonra ne olacak?"

"Biraz daha vuruyorum. Sonra ikinci adam vuruyor. 'E 'its the door with 'is 'eel, efendim!"

"Hadi!" dedi Drew, dönüp Delaney'nin kolunu kavradı. "Hadi
hadi--bir şeyler _yanlış_!"

Dedektif, tekerleklerin çalkaladığı buz ve karda aceleyle
geçerken Cadde'yi keskin bir bakışla taramıştı. Bir mendil çekerek Harrigan'a işaret etti. O görevli iki ev arasındaki gölgeden
ayrıldı ve köşeye doğru ilerledi. Drew demir parmaklıklı kapılardan aceleyle geçip dizini
kapıya dayarken orada nöbet tutuyordu. Kapı açıldı. Delaney ve uşak içeri doluştu.
İç merdivenlere ayak ucunda
çıktılar. Drew'un eli uyarırcasına arkasına gitti. İnişin tepesinde
döndü. İkinci adam, kollarını kavuşturmuş ve yüzünde bekçi köpeği ifadesiyle kütüphane kapısının önünde duruyordu. Drew kendi yan.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu dedektif.

"Hiçbir şey duymadım, efendim. Orada çok sessiz. Sanırım bir
şeyler oldu, efendim. Daha önce hiç böyle davranmamıştı, efendim. Bazen
uyuyor ama vadi onu takip ettiğinde her zaman uyanıyor, efendim."

"'Öyle,' diye yankıladı uşak dişlerini gıcırdatarak.

"Bu kapıyı açmaya çalıştığından emin misin?" diye sordu Drew, topuzu çevirerek. "Dış kilidi denedin mi? Heyecandan sürgüyü
atmış olabilirsin."

"Kapının anahtarı, efendim, içeride!"

"Öyle!" diye çıkıştı Drew, yakından pah kırmayı dinlerken panele bastırdı. "Öyle, ha? Bu komik."

"'Öyle'yi oraya koydu, efendim. Efendi yaptı, efendim!"

Drew bunun üzerinde daha fazla durmadı. Görmeyen gözlerle Delaney'e baktı. Eğildi ve ikinci kez dinledi. Aniden kaskatı kesildi. Geri çekildi.

"Dinleyin," diye fısıldadı kısaca. "Herkes dinlesin. İçerideki o ses ne? Duydun mu? Duydun mu, Delaney?"

Ajan dizlerinin üzerine çöktü ve kulağını kapının altındaki hafif bir ışık çizgisine bastırdı. Ayağa kalktı, dizlerini tozladı. Duyulabilir bir şekilde küfür etti.

"Nedir?" diye sordu Drew.

"Karga gibi geliyor, Şef."

"Stockbridge'in saksağanı mı?"

"Öyle bir şey."

Dedektif kulağını anahtar deliğine yasladı. Beklerken yüzü sertleşti. Başını kaldırdı ve sabit bir parmakla işaret etti.
"Dinleyin!" diye emretti. "İşte--dinleyin. Bu saksağan değil!"

_Vahşi bir şeyin ulumasına benzeyen alçak bir sızlanma, can çekişen bir dehşetin
kamış notasına yükseldi. Öldü; sonra çığlık atmaya devam etti.
Hiçbir notadan acı içindeki bir ruhun
uğuna doğru oktavları sıçradı. Aniden alaycı kahkahalarla
ton gamını aşağı doğru vurdu._

"Dikkat et!" diye bağırdı Drew, dizlerini büküp koridorun
duvarına doğru kayarak. "Dikkat et!" diye tekrarladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Delaney kısık bir sesle.

"Yapacak mısın? Kapıyı kıracağım! Dikkat et!"

Dedektif kendini duvara yasladı. İleri atıldı ve
bir üniversite bekinin enerjisiyle
kilit ve sürgü yakınındaki karanlık panele çarptı. Geri çekildi ve sert darbeyi tekrarladı.

"Dur, Şef," dedi Delaney. "Bu işe yaramaz. Kapı iki inç kalınlığında. İyice baktım. Bekle!"

Delaney beyaz yüzlü uşağa doğru dönerken Drew sağ omzunu ovuşturdu.

"Bir balta al!" diye emretti. "Döv ve hemen büyük bir balta al!"

"Baltalar fırın odasında, efendim."

"Bir tane al! Hemen getir, sen. Hemen!"

Ajan Drew'a döndü. "Tek yol, Şef," diye açıkladı. "Büyük Bill Devery'nin baskınlarına çok fazla katıldım ve güçlü bir kapıyı nasıl kıracağımı bilmiyorum. Dürüst John Kelsey'nin evini onun için parçalayan adamım. Bir İngiliz tankı gibi inşa edilmişti."

Şişkin uşak bir itfaiye baltasıyla belirdi. Bunu Delaney'e uzattı,
o da endişeyle kenarına baktı.

"Keskin değil," dedi, "ama zorlanırsa işe yarar. Dikkat edin--herkes!"

Delaney hizmetkarları uzaklaştırdı. Geniş avuçlarını ıslattı. Baltayı savurdu ve ağırlığını kilide en yakın panele çarptı. Bu darbeyi bir darbe daha izledi. Koyu renkli tahtaya savurarak
kesikler yağdırırken soluk soluğaydı. Parçalandı. Bir açıklık oluştu. Bu açıklık, Drew Delaney'nin omzuna elini koyana ve durmasını söyleyene kadar kısa kollu darbelerle
genişletildi. "Bakayım," dedi eğilerek.

Doğruldu. Parmaklarıyla kesik yeri genişletti.
Bir avuç içinin girebileceği kadar
kıymıkları kopardı.
Delaney, baltayı koridor halısına bırakarak
dirseğine kadar kolunu itti. Kasılırken dizini büktü.
Yüzünde bir düğüm oluştu.

"Anahtar orada mı?" diye sordu Drew.

"Evet. Çevirdim. Sonuna kadar, Şef. İşte sürgü. İkisi de
sıkıca kilitlenmişti. İkisi de kilitlenmişti, kütüphanenin iç tarafında."

"Bunu hatırla!" diye çıkıştı Drew, omuzlarını dikleştirerek. "Herkes
bunu hatırlasın. Önemli olabilir!"

Drew, Delaney'i bir kenara itti. Altın düğmeyi yakaladı ve
yavaşça çevirdi. Bir an bekledi. Uşağın ve koridorda kalabalık olan diğer hizmetçilerin yüksek sesli nefes alış verişleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Dedektif parçalanmış kapıyı sertçe açtı. Tereddüt etti ve dinledi. Sağ parmakları polis düzenlemesi .44'ün çirkin kabzasını sararken sol eliyle portierleri bir kenara itti. Ayak ayak kütüphaneye doğru ilerledi. Parmakları hala silahın dipçiğini sarıyordu. Büyük masanın altında olan muhteşem halının kenarına ulaştığında kaskatı kesildi. Geniş, kapalı gözleriyle odanın ayrıntılarını inceledi. Kafesindeki saksağanı gördü. Kuşun tüyleri
dalgalanmıştı. Başı büyük bir heyecanla parmaklıkların arasından içeri ve dışarı fırladı.

Drew, gül ışığının kubbesinin altında kıvrılan soluk mavi bir duman çelengi fark ettiğinde kaşlarını çattı. Havayı kurnazca kokladı. Bir tür
barut patlaması bir iz bırakmıştı. Çok yakın ve
sıcak olan hava, keskin bir tehditle doluydu.

Dedektif elini tabancanın dipçik kısmından çekti ve Delaney ve hizmetçilere oldukları yerde kalmaları için bir işaret olarak
arkasında salladı. Bir adım öne çıktı. Mezarlık şirketinden gelen beyaz yazı kağıdı ve zarf
masanın üzerindeydi. Yarı içilmiş bir puronun
püskülü, bir korkuluktaki silah gibi bu masanın kenarına
serilmişti. Soğuktu ve külsüzdü.

İki masadan daha küçüğü devrilmişti. Viski şişesi ve
bardağı duvara en yakın halının kenarındaydı.
Telefon
vericisi ve alıcısı, iki Havana purosunun izmaritleri ve kül tablaları ve kibrit kutularıyla birlikte
düştükleri sert ahşap zeminin üzerindeydi.

Stockbridge zengin
laminenin önünde bükülmüş bir düğüme
buruşmuştu. Başı sol omzunun yarısı altındaydı. Demir grisi
saçları sol kulağının üzerinde siyaha dönmüştü.

Drew bir eliyle masanın köşesine yaslandı ve
aşağıya doğru baktı. Zenginin adını söyledi. Tekrarladı.
Kapıya doğru döndü. Eli kalktı. Parmağı dudaklarına bastırıldı.

"Stockbridge öldü," dedi Delaney'e, Delaney yanına doğru kaydı. "O
öldü. Bu mühürlü odada vurularak öldürüldü. Acaba kim yaptı?"

"Ah, Şarkı Söyle!" diye çığlık attı saksağan. "Ah, Şarkı Söyle! Ah, Şarkı Söyle!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

"İLK İPUCUNLAR"

Saksağan'ın, Drew ve Delaney ölüm odasında dururken tekrar tekrar söylediği sözleri, her iki adama da olası bir ipucu gibi geldi. Katilin veya öldürülen adamın, ateş edildiği anda bir şeyler bağırmış olması çok muhtemeldi. Bu ünlem, "Ah, Şarkı Söyle!" olabilirdi. Kuş ezberlediği veya sığ beyninde sakladığı bir şeyi tekrarlamıştı. "Ah, Sing!" diye önerdi Drew, tetikte. "Ah, Sing, ha? Bunu asla
unutma! İhtiyacımız olabilir--daha sonra."

"Bir Çinliye benziyor," dedi görevli. "Stockbridge bir Çinli tarafından
vurulmuştu!"

"Hadi işe koyul! Odanın içinde dolaş ve olası bir saklanma yeri ara. Sen,
uşak, o kapının karşısında dur! Oradan kıpırdama!" Drew döndü
ve holün girişinin kasvetli perdelerinde çerçevelenmiş olan hizmetçilerin beyaz yüzlerine baktı.

Dedektif geri döndü. Yavaş adımlarla büyük masanın etrafından dolandı.
Eğildi. Bir dizi halıya değdi. Uzanıp zenginin
sert kolunu kavradı. Menteşe gibi çalıştı. Kaslarını hissetti.
Kasları sertti.

Ayağa kalkan Drew, kütüphanenin havasını tekrar test etti. Kitaplık kapılarını açan
Delaney'e baktı.

"Ne kokuyor?" diye sordu sertçe.

Görevli döndü ve genişleyen burun delikleriyle kokladı.

"Barut!" dedi. "Barut, Şef."

"Elbette?"

"Biraz tuhaf bir şey."

"Kendini açıkla, açık ol!"

Delaney başını kaşıdı. "Şef, bence dumansız baruttu.
Sıradan bir şeye benzemiyor."

"İçeri girdiğimde duman gördüm!"

"Bu dumansız şey duman çıkarıyor. Tam olarak dedikleri gibi değil.
Karargah'taki atış poligonunu hatırlıyor musun? Polisler çelik ceketli mermilerle
pratik yaparken orada duman oluyor."

"Haklısın," dedi Drew. "Etrafıma bakmaya devam et. Ben ilerliyorum.
Stockbridge sol kulağının altından ve arkasından çok yakın mesafeden vuruldu.
Kullanılan silah küçük kalibreli bir revolverdi. Kurşun şüphesiz
alt beynine saplanmış. Saçında barut lekeleri var. Açıklık
pıhtılaşmış. Öne doğru düştü. Düşerken küllükler, kibrit kutuları, telefon, puro izmaritleri
ve viski şişesi ve bardakla dolu küçük masayı devirdi. Bir süredir ölü."

"Ateş edemedim!" diye bağırdı uşak kapıdan.

Drew döndü. "Yapmazdın," dedi sertçe. "Delaney," diye ekledi,
"Delaney, not defterini ve kalemini çıkar. Adli tabibi çağırmadan
önce aklımıza gelen her şeyi yazmak istiyorum. Tam bir
kayıt alacağız. Bu şey şeytani. Hiçbir şey görmüyor musun?"

"Hiçbir şey," diye yankılandı Delaney, bir kitaplık kapısını çarparak kapatırken, parmaklarını tozunu alırken ve cebine uzanırken. "Bu odada kimse yok - bu bir gerçek, Şef. Beni çileden çıkaran da bu. Cinayet nasıl işlendi?"

"Tahminler işe yaramaz - şimdi! Notlara hazır ol."

"Hazırım, Şef."

Dedektif kütüphane halılarının üzerinden yürüyerek sedef bir düğmeye
basarak duvardaki düğmeye bastı. Her bastığında,
daha fazla ışık yandı. Oda, gizli kürelerden gelen yumuşak bir ışıkla
doldu. Bu ışık, sarayvari iç mekanın tüm ayrıntılarını ortaya çıkardı. Drew düşünceli bir şekilde bıyığını çiğnedi. Gözleriyle duvarları ölçtü. Hızla pencerelere doğru kaydı. Birinin ağır perdelerini
bir kenara itti ve yukarı baktı.

"Kapalı ve kilitli," dedi Delaney'e. "Bırak onu.
Dış çıtalardan sürüklenen
pervazda kar var. Bırak onu.
Ayak izi yok. Bırak onu. Şimdi, üst kısım!"

Süslü radyatör kutusuna tırmandı. Parmakları mandalın üzerinden geçti. "Burada kilitli!" dedi, aşağı bakarak. "Kilitli ve eskisi gibi. Bunu not et!"

Aşağı atladı ve diğer pencereyi inceledi. Eşik ve mandalın üzerinden dalgın bir dikkatle geçti. Dişleri üst
dudağına değdi. Döndüğünde başını salladı.

"Bu pencerelerden bir kurşunun atılmış olma ihtimali yok!" diye kesin bir şekilde ilan etti. "Hiçbir ihtimal yok. Kütüphanenin bu ucu bizim açımızdan
mühürlü. Şimdi, tek diğer
açılımı düşüneceğiz -- kapı!"

"Çift kilit, Delaney," diye seslendi omzunun üzerinden, odayı geçerken ve uşağı tekrar koridora doğru iterken. "Üst düzey
çift kilitler. Altın düğmeler ve anahtar delikleri. Delikler aynı hizada değil.
Pahlama temiz, baltayla bir veya iki kez vurduğunuz yerler hariç. Dışarıdan kurcalama veya çakma izi yok. Bu kapıyı kapattığımızı söyleyebilirim. Herhangi bir öneriniz var mı?"

Delaney hem iç kilidi hem de ağır yapılı altın bir kelebek kanadıyla çalıştırılan sürgüyü denedi. Düz anahtarı inceledi.
Altın kaplamaydı. Dizlerinin üzerine çöktü ve geniş parmağıyla tüm alt pahı inceledi.

"Öneri yok, Şef. Bu, bir baltayla bir delik açana kadar iki kez kilitlendi. Anlamıyorum----"

"Her şeyi not edin!" diye emretti Drew, bekleyen hizmetçilere keskin bir bakış atarak. "Bulduğumuz şeylerin tam bir kaydını yapın--saksağan'ın sözlerinin tam yorumunu da dahil. Neydi bunlar?"

"Ah, Şarkı Söyle!"

"Ben de aynısını düşünüyorum. Kuşa bir bakalım. Belki tekrar eder."

İki dedektif kuş kafesine doğru yürüdü. "Fosdick ve adli tabibi çağıracağım," dedi Drew aceleyle. "Acele etmeliyiz. Bu kuş hakkında ne düşünüyorsun? Cinayetle bir ilgisi olabilir mi?"

Saksağan bu suçlamaya itiraz etti. Tüyleri kabardı. Pençeleri tünek üzerinde kenetlendi. Kuyruğu yukarı doğru uzandı ve öfkeyle
fırlıyormuş gibi göründü.

"Ah, Sid!" diye haykırdı Drew yaldızlı parmaklıklara yakın bir yerden. "Ah, Sid. Ah,
Sid!" diye tekrarladı kuş kafesin dibine sıçrayıp
yay sonunda yukarı aşağı zıplamaya başladığında.

"Olmaz," dedi Delaney. "Bu siyah papağan bizim görünüşümüzü beğenmiyor."

Drew kafese dokundu. Yayı test etti. Eğildi ve
altına baktı. Çan kulesine vurdu. Kakmalı ahşaptandı. Sağlam bir şekilde çınlıyordu.
"Faydası yok," dedi. "Hepsi bu, tamam. İpuçları soğumadan
diğer konulara geçelim. Her yerde olası bir
kapak veya gizli bir panel arayın. Duvarları test edin. Kitaplıkları hareket ettirin. Resimleri çevirin. Halıları kaldırın. Sonra her şeyi bulduğunuz gibi geri koyun. Fosdick, farkına varmadan iki ayağıyla ve Cinayet Masası'yla birlikte işe koyulacak. Çok fazla zamanımız yok." Drew saatine baktı, Delaney kitaplıklardan birini hareket ettirerek başladı.

Dedektif küçük masanın yanındaki yerde yatan cesedi görmezden geldi. Soruşturmasını dışarıdaki gerçeklere indirgiyor ve bunları konunun özüne getiriyordu. Bu şekilde daha iyi sonuçlar elde edeceğine inanıyordu. Başlangıçta bir imkansızlık tarafından kör edilmek istemiyordu. Stockbridge'e ilk bakışı, patronu
öldüren ölümcül aletin ortada olmadığına dair ona güvence vermeye yetti. Bir düzine küreden gelen parlak ışık, bir tabanca veya tüfek gibi herhangi bir nesneyi ortaya çıkaracaktı. Hizmetçilerden hiçbiri bir şey görmemişti. Hala odaya, sahip oldukları her şeyi kaybetmiş erkekler ve kadınlar gibi bakıyorlardı. Stockbridge, öfkesine ve günahlarına rağmen, kendisine hizmet edenlere sorgulamadan iyi bir efendi olmuştu.

Drew, saatine ikinci kez baktı, meşguliyet. Kütüphane kapısına doğru yürüdü ve kancalı parmağını diğer hizmetçilerin üzerinde yükselen uşağa doğru işaret etti.

"Sen!" diye haykırdı. "Emirlere uymadın. Sana söylenilen yerde kalmadın! Neden bu kapıdan çıktın?"

"Bana yardım et, efendim, ben kalmadım, Bay Drew. Kaldıysam bile
fuayeden veya alt kattaki basamaklardan daha uzakta değildi. Arkanızdan gittiğimde ikinci adamı çağırmak için çok dikkatli çaba sarf ettim, efendim."

Drew'un gözleri içten gelen bir ateşle yanıyordu. "Sana söylemiştim," diye tekrarladı, "sana bu kapının yanında kalmanı ve bir dakika bile olsa oradan ayrılmamanı söylemiştim. Kendi itirafına göre, ikinci adamın peşinden gittin. Fuayeye gittin. Evin alt kısmına inen merdivenlere gittin. Başka bir deyişle, kapıyı gözetlemedin ve kendi aptallığınla efendini kaybettin!"

"Ama efendim, kimse kapıdan geçemezdi. Kapı kilitliydi ve arkadan sürgülenmişti, efendim! Bay Stockbridge'in onu terk ettiğinde bunu yaptığını
gördüm! Ben yaptım, efendim!"

"Bunu duyduğumuzu sandığımızda yanılmış olabiliriz! Belki de sadece kilitlerle uğraştı ve kilidi açık bıraktı. "Drew, hizmetçinin
kırmızı yüzüne keskin gözlerle baktı. Bekledi.

"Bu doğru olamaz, efendim," dedi uşak, düşündükten ve etrafına çılgınca
bir bakış attıktan sonra. "'Aman, bu nasıl doğru olabilir? Telefon beni çağırdığında kapıyı denedim! İki kez vurmayı denedim. James vurmayı denedi! 'E
evin kilitlerini tamir ediyor, efendim. 'Çok iyi
güvenli olduğunu söylüyor, efendim."

"Buna ne dersin?" diye sordu Drew, ikinci adama dönerek. "Buna ne dersin,
James?"

"'Haklı. Evin her şeyine biraz hakimim. Kapıyla ilgileniyorum ve
ışıkları ve kilitleri izliyorum, efendim. Brixton'da doğdum, efendim, yaşlı adamın bir kilit dükkanı işlettiği yer, efendim. Yirmi yıl ve daha
önce, efendim. Affedersiniz efendim."

Drew uşağa doğru döndü. İkinci adam gerçeğin canlı bir resmiydi. Eğer varsa, ihmali şarap mahzenine gizlice vurmaktan ibaret olabilirdi. Burnu bu alışkanlığı parlak bir rozetle doğruluyordu.

"Kısmen sen suçlusun!" dedi Drew uşağa. "Bu odada cinayeti işleyebilecek kimse yok. Bay Stockbridge'den ayrıldığımızda burada kimse yoktu. Kimsenin içeri girmesinin yolu yok, sadece bu kapıdan. Aynı şey dışarı çıkmak için de geçerli - kaçmak için. Eğer uyanık ve her zaman burada olsaydın ve dürüst olsaydın," diye ekledi, "efendinin - diyelim ki, doğal olmayan - nedenlerle öldürüldüğünü varsayabilirdim. Böyle şeyler yoktur. Bu maddi bir çağdır. Hiçbir iğne başı veya sivri uç doğal bir nedenden
başka hiçbir şey
hareket ettirilmemiştir. Bir adamın beynine, tetiği planlayan veya çeken bir el olmadan kurşun sıkılamaz."

Uşak, Drew'a boş bir ifadeyle baktı. Yutkundu. Gözleri düştü. "Bütün bu olayın doğal olmadığını düşünüyorum," dedi. "Telefon şirketinin loidy'sinin beni telde istediğini söyleyene kadar o kapıdan hiç ayrılmadım. O zaman kapıyı bıraktım."

"Ah!" dedi Drew. "Oraya varıyoruz. O zaman, eğer doğruyu söylüyorsan,
ve doğruyu söylemiyorsan sana yardım etmeyeceğim, davada önemli ölçüde düşünülmesi gereken bir noktaya ulaştık. Açıkça görülüyor ki
Stockbridge, masanın ve içindekilerin
düştüğü anda veya o sıralarda bir tabanca atışıyla öldürüldü. Başka bir deyişle, onu deviren atış, telefon vericisini ve alıcısını da beraberinde düşürdü. Bu, cinayetin zamanını dakikalar -belki de saniyeler- içinde düzelten şeydir. Telefon kızının bize önemli ölçüde yardımcı olacak bir kaydı olacak. Birçok suçlu yakalandı ve
zaman unsuru tarafından mahkum edildi. Gerçeğe karşı hiçbir mazeret yok! Bir adam
aynı anda iki yerde olamaz!"

Drew kapıya doğru döndü. Tereddüt etti ve döndü.

"Bu odada hiçbir şeyin düştüğünü duymadın mı?" diye sordu sertçe.

"Ben duymadım, efendim."

"Ateş sesi yok mu?"

"Bunu duyduğumu söyleyemem, efendim."

"Telefon zili çalmıyor mu? Ben evden ayrıldıktan sonra herhangi bir zamanda mı çalıyor?"

"Aşağıda değil, efendim."

"Sen duydun!"

"'Ah, efendim?"

"Telefon şirketinin arayıp kütüphanedeki
ahizeyi takmanı istediğini söylemedin mi?"

"Çaldığını duymadım. James haberi getirdi, efendim."

"Peki, yukarıda ne oldu?"

"'Ne biliyorsun, efendim? 'Aman Tanrım, orada çaldığını biliyor muydun!"

"Elemeyle! O zaman Loris'in odasında mı çaldı? 'Aşağıda hiçbir şey yok' derken, sanırım yukarıda da çaldığını söyledin."

Uşak çenesini okşadı. Mavi ve tıraşlıydı. Yanaklarının ve boynunun morluğu
koyulaşmıştı. Koridorda etrafına baktı.
Gözleri, yukarı doğru kıvrılmış, ikinci kata doğru uzanan büyük
merdivene doğru kaydı. "Hiçbir şey 'istemiyorum, efendim," dedi. "Bayan Loris genellikle
geceleri çağrılır. Çok popülerdir, efendim. Bu kapının yanında dikilirken, efendinin dışarı çıkmasını beklerken, telefonunun bir iki kez çaldığını duydum.
-ki hiç çıkmadı."

Drew tereddüt etti. Saatini çıkardı ve kadrana baktı.
Hızla döndü. "Orada kal," dedi perdeleri aralayıp, şaşkın ve tamamen denizde olan bir adamın şaşkın ifadesini takınan Delaney'e bakarken.

"Ne buldun?" diye çıkıştı görevliye. "Hiçbir şey, Şef." Delaney alnını koluyla sildi. "Hiçbir şey!" diye ekledi. "Her şey normal. Modern - çok modern bir ev! Kalın, yeni, yangına dayanıklı, ses geçirmez, milyon dolarlık bir bina. Hiçbir
kapı veya panel yok. Gevşek tahta yok. Tavanda delik yok. Hayalet asmak için hiçbir şey yok. Stockbridge'i vuran silahlı adam mavi
dumanla havaya uçtu, Şef. İstifa ediyorum!"

Drew masanın etrafından kaydı ve zenginin vücudunun yanına diz çöktü. Hızlı, hafif parmaklı dokunuşu pantolonu ve yeleği deldi. Ceplerini ters çevirdi. Saat dikkatini çekti. Kadranı düşmeyle çatlamıştı. Bir cam parçası dakika koluna bastırdı. Alçak bir çığlık atarak ayağa kalktı. Tekrarlayıcıya bastı ve
zaman çanlarını dinledi. Vuruşları saydı. Bir milyonda bir sınavı vardı. Saat katil tarafından kurcalanmış olsaydı, çanlar
yalan olurdu.
İbreleri herhangi bir
pozisyona ayarlamak mümkündü. Hem kolları hem de
tekrarlayıcıyı değiştirmek zor olurdu.

"Delaney!" dedi koyu gözleri parlayarak, "cinayetin tam
saatini bulduk. Uşağa söylediğim gibi--çok önemli. Hem
çanlar hem de yelkovan, Stockbridge'in bu sabah gece yarısından dört dakika on sekiz saniye sonra vurulduğunu gösteriyor! Bu iyi bir saat.
Birkaç bin dolara
mal oldu. Soygun amaç değildi. Sıradan bir
dolandırıcı ve hepsi sıradandır--birkaç istisna dışında--bu saati alırdı."

"Önemli değil," dedi Delaney kaşlarını çatarak. "Önemli değil,
Şef, ama--ama o olağanüstü--dolandırıcı bu odaya nasıl girdi? Nasıl
dışarı çıktı? İşte bilmek istediğim bu!"

Drew parmaklarını siyah saçlarının arasından geçirdi. Kütüphanenin etrafında tam bir daire çizdi, gözleri her şeyi algıladı, sonra Delaney'e döndü.

"Bilmiyorum!" dedi açıkça. "Ben de bunu düşünmek istemiyorum.
Davayı şimdilik başka adamlara devredeceğiz. Biraz
düşünmelerine izin verelim. İstediğimiz her şeyi güvence altına aldığımıza inanıyorum."

Dedektif bakışlarını Stockbridge'in dirseğinin yanındaki
yerdeki telefon ahizesine indirdi. Eğildi, ipek yalıtımlı
kabloyu kavradı ve yukarı çekti.

"Central'e ulaşmaya çalışacağım," dedi. "Uzun zamandır kapalıydı.
Baş belasını yine göndermiş olabilir."

Drew telefonun kancasını yukarı aşağı oynattı. Kısa bir
beklemeden sonra cevaplandı. Kızın ölü bir kablo setinin sonunda hayat duyduğunda duyduğu şaşkın ses, dedektifin onu yakalama isteğinde boğuldu,
"Bahar 3100--çabuk!"

"Merhaba! Merhaba!" dedi Drew bağlantıyı aldığında. "Merhaba! Bu
Bahar 3100 mü? O mu? Kim konuşuyor? ... Jones? Sen misin, Jones? ... Söyle,
Jones, beni Beşinci Yardımcı Komiserin özel ev
kablosuna bağla!... Efendim? ... Umurumda değil! ... Konuşan Drew... Drew! ...
D--r--e--w! ... Doğru ... Drew, Drew'un Ajansı'ndan!"

Dedektif döndü. Milyonerin ters dönmüş ayakkabılarını yerde arayan Delaney'e baktı. Alıcıyı vericinin gümüş kaplama kenarına vurdu. Gözleri yukarı kalktı. Dudakları sertleşti,
alıcının diyaframı sertçe titreşti.

"Merhaba!" diye kısaca cevapladı. "Merhaba! Siz misiniz, Komiser? Bu
Fosdick mi? ... Drew konuşuyor. Evet! ... Drew... Evet! Diyorum ki,
Fosdick, Stockbridge'de bir cinayet işlendi... Biliyorsunuz ya--mühimmat kralı! ... Milyoner! ... Morphy'nin eski
ortağı."

Drew bir an bekledi. Gözlerini altındaki bedene indirdi.

"Evet!" diye devam etti vericiye doğru. "Evet, Fosdick. Şimdi daha iyi duyuyorum. Evet--Stockbridge öldü! ... O tamamen öldü! Soğukkanlılıkla
vurulup düşürüldü! ... Evet! ... Beyninden vuruldu.... Evet! En iyi
ajanlarını gönder.... Evet! ... Bir parmak izi adamı ve fotoğrafçı gönder. Onlara
ihtiyacın olacak! ... Evet! ... Evet! ... Küçük çaplı bir tabancayla vuruldu, sanırım! ... Kulağının arkasındaki yara buna benziyor! Ne? ... Hayır! ... Oda
sürgülenmişti.... İçerideydi.... Uşak nöbet tutuyordu.... Pencereler kapalı ve
kilitliydi! ... Hayır! ... Hayır! ... Hayır! ... İntihar değildi. İki kez
tehdit edildi, bu sefer!... Mektup ve telefonla....
Ne? ... Ne? ... Hayır! ... Kendini vurmadı! ... Silah yok.
Sol tarafta - yakın çekim! ... Saçları kavrulmuş ... eti barut
lekelenmiş.... Yanmış mı? ... Evet.... Hemen kalkacaksın?... Evet! ... Seni
bekliyor olacağım! ... Gel! ... gel----"

Drew ahizeyi indirdi ve sert ahşap zeminde duran
telefonun kancasına tıkladı. Yavaşça kütüphanenin açık
kapısına doğru döndü. Hizmetçiler geri çekilmiş ve görüş alanından çıkmıştı.
Delaney iki elini de bükük dizlerinin üzerine koyarak öne doğru eğildi. Konakta bir kız
sesi duyulmuştu. Yaklaştı. Perdeler ipeksi bir
sürüntüyle açıldı. Drew daha büyük masaya yaslandı.
Eli kalçasına geri gitti. Yanına düştü.
Çizgili göz kapaklarıyla ışık seline baktı.

Dantel şifon giymiş ve ermin ve samurla pelerinlenmiş Loris Stockbridge, halıların üzerinde kaydı ve merkezi kubbenin yumuşak,
gül ışığının altında çerçevelendi. Alacakaranlık siyahı gözleri, dedektifle yüzleşirken
çakmak dumanının arasından alev gibi yandı ve parladı.

Mücevhersiz sağ elinin parmaklarında küçük, fildişi saplı bir tabancaydı.

"Bütün bu insanlar burada ne yapıyor?" diye sordu histerik bir şekilde.

ALTINCI BÖLÜM

"HARRY NICHOLS"

Dedektif Triggy Drew zeytin rengi teninin altında hafifçe kızardı.

Keskin gözleri Loris Stockbridge'in sağ elinde sıkıca tuttuğu küçük, fildişi saplı tabancaya dikilmiş bir şekilde eğildi.
İkinci kez eğildi. Gözleri yukarı kalktı ve kaşları belirgin bir şekilde şunları söyledi:

"Bayan Stockbridge, babanıza çok ciddi bir şey oldu.
Bu kütüphanede oldu. Bu sabah oldu. Lütfen
sizi çağırana kadar yukarı, odalarınıza dönmez misiniz. Şu anda
sorunlardan ben sorumluyum."

"Sorunlar mı? Ne demek istiyorsun?"

Kız hafifçe sallandı. Sanki elinde olduğunun farkında değilmiş gibi tabancaya baktı. Drew ona doğru bir adım attı. Dünyadaki her şeyden daha çok bir kadından ve bir silahtan korkuyordu. İkisi de tehlikeli bir kombinasyon oluşturmaya meyilliydi.

"Bir şey oldu," diye tekrarladı. "Sizin için çok üzgünüm, Bayan
Stockbridge."

"Oldu!" diye haykırdı. "Ona mı oldu? O
mektuptan -o telefon görüşmesinden- bahsetmiyorsunuz değil mi?"

Loris'in muhteşem, karanlık gözleri, derinliklerinde ışıkların parladığı
cilalı masanın üzerinde gezindi. Mezarlık şirketinden gelen
zarfa takıldılar. Mektubun yattığı yeri
bir köşesi ortadaki parçanın altına gelecek şekilde sabitlediler. Düşünceli bir şekilde kalktılar. Kendisini
kendisiyle babasının
bedeni arasına yerleştirmiş olan bekleyen dedektife doğru savruldular. Bu hareketi hızlı bir sezgiyle sezdi. Bir yana çekildi ve kalçalarını zarif bir şekilde hareket ettirerek aşağı doğru eğildi. Nefes nefese kaldı ve sol elinin parmağını işaret etti, bu parmak titredi ve avucu başının yan tarafına bastırdığında saçlarına kadar yükseldi. Hıçkırmaya başladı - kısa, boğazdan gelen, dokunaklı bir sıkıntının hıçkırıkları.

"Lütfen yapmayın," diye fısıldadı Drew, kollarını uzatarak. "Lütfen yapmayın, Bayan Stockbridge. Babanız bu dünyadan uzakta. Buraya
gelmemeliydiniz."

"Öldü mü?"

Bu kelime bir ruhun derinliklerinden geldi. "Öldü mü?" diye tekrarladı, sivri uçlu parmaklarını yüzünde gezdirerek.

"Evet, Bayan," dedi Drew sesinde bir titremeyle. "Evet, o tamamen
öldü. Bu odada, sol kulağının arkasına ve altına isabet eden bir tabanca atışıyla öldürüldü. Kendini içeri kilitlediğinde kütüphanede kendisinden başka kimse yoktu. Kapıyı kırdığımızda burada kimse yoktu.
Ve hizmetçileri ve sen dışında, bu evde kimse yoktu. O----"

"Öldürüldü!" Loris'in sesi, kesin bir inanç ve kederin vahşi çığlığına dönüşmüştü. Sallandı. Dizleri eteğinin altında büküldü ve
dışarı doğru şişti. Dedektifin ayaklarının dibinde yavaşça bayıldı.
Başını halıya yasladı. Ardından bir sessizlik oldu. Drew, kapıdaki hizmetçilere bir bakış attıktan sonra eğildi, vücudunu bir bariyer gibi
sürüp Loris'in beyaz koluna uzandı ve eli küçük tabancanın namlusunun üzerine kapanana kadar uzandı. Soğuk parmaklarını
çözdü ve silahı koruyucu bir kelepçenin altına aldı. Ayağa kalktı ve aceleyle öne çıkan Delaney'e şöyle dedi:

"Bunun sorumluluğunu ben üstleniyorum."

"Elbette, Şef. Yerleştir. O sahip değildi."

"Her şeye sahipti, ama--yargıyı askıya alacağız. Sen ve uşak
onu yukarı taşıyın. Yavaş ol. Yatak odası üçüncü katta, sanırım. Daha erken aşağı inmemesinin nedeni bu. Belki de, yani, diyorum ki, kapıyı kırdığımızı duymamıştır. Bu konuda artık biz onun ajanlarıyız. Bunu hatırla ve kimseye hiçbir şey söyleme. Ben
konuşacağım."

Drew elini yan cebine koydu. Tabanca olmadan ama parmaklarının arasında bir mendille çıktı. Alnını zarifçe sildi, sonra mendili geri koydu. Hareket doğaldı.

Delaney ve uşağı yumuşak yükleriyle birlikte merdivenlerin ilk basamağına kadar takip etti. Döndü ve kütüphaneye açılan kapıya doğru yürüdü.
Burada yüzünü çevirdi.
Kapısını suçlayıcı bakışları altında başlarını eğen hizmetçilere baktı.
Bakışlarını araştıran bir bakışa odaklayarak aralarından bir suçluyu seçmeye çalıştı.
Hiçbiri yok gibiydi. Her yüz dehşetle kaplı ve gergindi.
Her biri onun doğrudan bakışlarından kaçınmak istiyor gibiydi. Hiçbiri ona
cesaretle veya güvenle bakmıyordu. Beklediği gibiydi.
Bu davada Stockbridge rejiminin hizmetçilerinin efendiyi tehdit ettiğine dair hiçbir kanıt gösterilmiyordu. Yaşlı,
denenmiş ve güvenilirdiler. Kendi türlerine özgü kusurları vardı. Bu hatalar, Drew'un, zenginin katilinin içeriden bilgi almadan dışarıdan saldırdığı fikrini güçlendirmeye hizmet etti. Mektup ve telefon görüşmesi yabancıydı. Milyonerin yastığına iliştirilmiş bir not daha etkili olurdu. Hiçbir şey
denenmemişti. Bu, Drew'a hizmetçileri şimdilik ortadan kaldırabileceğini kanıtladı.

"Hanginiz uşak?" diye sordu kesin bir kararlılıkla.

"Benim, efendim!"

Drew, beyaz yelek ve dar giysiler giymiş yaşlı bir adamın üzerinde gözlerini gezdirdi; bu giysiler altın kaplama düğmelerle
işlenmişti. Çorapların uyumu, alçak rugan ayakkabıların düzgünlüğü, kişinin
zekiliği ve mesafeliliği, dedektifin hafifçe gülümsemesine neden oldu. Adam, efendisinden daha iyi giyinmişti.

"Memleketin Almanya mı?" dedi Drew.

"Öyleydi, efendim."

"Hayır, henüz öyle. O kısmını değiştiremezsin. Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman geldin?"

"On dört-on beş yıl önce, efendim. Efendim beni İngiltere'den getirdi
orada Sayın Arthur Sandhurst'ün yanında çalışıyordum, efendim."

"Artık vatandaşlığa geçmiş bir Amerikalı mısınız?"

"On üç yıl oluyor, efendim."

"Yarın öğlen civarı ofisime gel. O zaman seninle konuşmak istiyorum. Şimdi zamanım yok. Saksağanı da getirdiğinden emin ol." Drew
döndü ve başparmağını kütüphanenin ön tarafına doğru salladı. "Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, efendim!"

"Hepsi bu!" diye bağırdı dedektif. "Bay Delaney dönene kadar biriniz kapının yanında durabilir. Geri kalanlar aşağı inebilir. Unutmayın,
yakında burada olacak olan akredite polis memurları dışında kimseyle konuşmak yok."

"Ben nöbet tutacağım!" ikinci adam kibirli bir sesle duyurdu.
"Kimse yanımdan geçemez, efendim. Onlara tam burada olduğumu bildireceğim, efendim."

İkinci adam konuşurken Drew perdelerin arasından geri çekildi.
Perdeleri arkasına bıraktı ve
yalnızlık ve sessizlik içinde yapılan başka bir aramaya başladı. Kütüphanedeki her şeyi, mesleğini birçok okulda öğrenmiş bir ajanın eğitimli gözleriyle inceledi. Çıkarım ve varsayımı daha sonraki bir zamana bıraktı. Bilmecenin cevabına yol açabilecek
soğuk gerçeklerin peşindeydi. Koltuk dedektifinin teorisini ve geriye dönüp bakarak
çözülen bulmacayı, biraz küçümseyerek benimsedi. Deneyimine göre, ancak
çok çalışarak cevabını bulabilirdi. Belirli bir hedefi aramak için altı yüz çamaşırhaneyi ziyaret ettiği söylenmişti. Aradığı adamı
bulmadaki başarısızlıklarıyla dolu bir not defteri vardı.
Bulduğu adamlar onu hiç endişelendirmedi.
Hapse girmişler ve onunla hesaplarını kapatmışlardı.

Elindeki davaya dakikalarca sıkı çalıştı.
Yaşlı milyonerin cesedinin üzerinden geçti.
Yerdeki kan lekelerinden parçalar aldı.
Kuru viskinin birkaç atomunu çizdi.
Şişeyi
inceledi.
Cesedin altında ve etrafındaki her santimi aradı.
Stockbridge'in ceplerini ve yeleğinin altını karıştırdı.
Davayla ilgili olabilecek gerçekleri elde etmek için her şeyi denedi. Bir mezura, bir zarfın arkasına kaydedilen belirli mesafeleri sağladı. Gitmek için zamanı olduğu sürece verileri tamamlanmıştı. Kütüphanede en azından on iki saat geçirmek istiyordu. Bu mümkün olamazdı. Dava birkaç dakika içinde elinden alınacaktı. Evin ön tarafında şimdiden bir hareketlilik vardı. Zil bir süredir çalıyordu. Delaney ve uşak, açmak için
aceleyle öne çıkmışlardı.

"Merkez Ofis grubu!" diye duyurdu görevli, perdeleri aralayıp Drew'a bakarak. "İşte geldiler, Şef!"

Dedektif odadan hızla çıktı ve fuaye holünden ön kapıya doğru kaydı. Burada Delaney de ona katıldı, hem hizmetçilerin odasından hem de dışarıdan gelen adımlar duyuluyordu. Sanki bir baskın yapılıyordu.

"Brass bando yöntemleri!" dedi Drew. "Sen dışarı çık, Delaney ve taksimize git. Orada kal! Fosdick ile konuşmak istiyorum."

Kapı açıldı. İri yarı bir vücut Cadde'den gelen ışığı sildi ve içeri
girdi, paltosundaki karı silkeledi. Fosdick'ti - Dedektiflerin Şefi.

"Merhaba," dedi keskin bir şekilde. "Merhaba, Drew! Bana telefonda
neler söylüyordun?"

Dedektif Fosdick'i bir kenara çekti ve beş Merkez Ofis görevlisinin koridora
akın etmesine izin verdi.

"Git ve gör," diye önerdi dedektifin kulağına. "Gidip bakın. Her şeyi
bulduğum gibi bıraktım. Ceset hala orada.
Hizmetçiler evde tutuluyor. Onları sorgulayın. Şimdi gidiyorum.
'Bu sabah en geç sekizde beni arayın. Ofisimde olacağım.
Özel olarak hareket ediyorum. Loris Stockbridge'i koruyorum--tek varisi!"

"Korumak!" diye haykırdı Fosdick. "Ne demek istiyorsun?"

Drew elini cebine attı ve küçük fildişi saplı tabancayı
sıkıştırdı. "Şey," genişçe gülümsedi. "Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Bu dünyada tek başına--arkadaşları hariç. Yaşlı adam
beni davayla ilgili aradı. Hala davayla ilgiliyim--bunu hatırla!"

Fosdick güçlükle yutkundu. "Tamam," dedi, dönüp
paltosunu çıkardı. "Yakında bunun sonuna geleceğim! Bana göre dava kolay görünüyor. Bu
intihar! Olabilecek tek şey bu!"

Drew şapkasını ve ceketini uşağın astığı yerde buldu. Fosdick'e cevap vermeden
ön kapıdan dışarı çıktı. Caddeyi çapraz olarak geçti ve Delaney'nin çenesine kadar
kapalı bir şekilde durduğu bekleyen taksiye ulaştı. İki adam basamağa tırmandı.
Şoför, karda donmuş
durduğu yerden
bir sarsıntıyla ayağa kalktı.
Bloğun etrafından dolaşıp Loris'in memurla
tanıştığı eczanenin önünde durdular.

O'Toole'un yerini alan Merkez Ofis görevlisinin bildirecek pek bir şeyi yoktu.
O'Toole güneye doğru kaybolmuştu. En son görüldüğünde zeytin yeşili giysili adamın
peşindeydi.

"Hadi, Delaney," dedi Drew bu bilgi üzerine. "Beşinci Cadde'ye ve sonra şehir merkezine doğru yürüyeceğiz. Şoför adamlarımızı sokaktan alabilir. Kafamı bu karmaşadan arındırmak istiyorum. Bir yürüyüş yeterli olur!"

Delaney şefinin arkasına düştü. Köşeyi döndüler. Bir yan sokağa girip batıya doğru ilerlediler. Önlerinde beyaz, ayak basılmamış karla kaplı bir alan ve bunun ötesinde Palisades'in soluk mavi barikatını gördüler.

Saat üçü geçmişti. Ayaklarının altındaki çıtırtı yanaklarına şarap
getirdi. Kış havasının etkisi her iki adamın da kafasını bir eter
çekimi gibi temizledi. Dışarı çıktılar. Omuzları geriye gitti. Düşünceleri malikanedeki
sandalyeden başka şeylere geçti. Gece
binlerce hayal kırıklığıyla
dolmuştu. Bunların en büyüğü, ikisinin de multimilyarder tarafından onu korumak ve düşmanlarından kurtarmak için
seçilmiş olmalarıydı. Bu güveni
başaramamışlardı. Patronları ölmüştü ve bir yerlerde fısıldayan bir ses bir
zaferin üzerine
kıkır kıkır gülüyordu.

Drew köşeye vardıklarında "Beşinci Cadde!" diye duyurdu. "Şimdi,
şehir merkezine, Delaney," diye neşeyle ekledi. "Yaşlı Kris Kringle'ın bu gece bize karşı hiçbir şeyi yok. Sanırım dışarıda olan tek kişiler biziz."

Ajan şefinin mizahını yakaladı ve yüzüne bir gülümsemeyle baktı. "Vay canına!" diye soludu. "Vay canına!" diye tekrarladı ciğerlerinin derinliklerinden. "O lanet evden ve o lanet saksağan
ve o----'den kurtulduğum için mutluyum, Triggy"

"Ben de öyle!" dedi Drew, elini uzatıp dirseğini Delaney'nin kolunun
koyuna geçirerek. "Ben de öyle. Zavallı Drew ve Şirketi için güzel bir gece."

Delaney etrafına ve sol omzunun üzerinden baktı. Stockbridge malikanesinin yükselen cephelerini
gördüğünde buz gibi göz kapaklarıyla gözlerini kırpıştırdı; kuleleri ve kuleleri kış göğünde spiraller çiziyordu. Dudaklarını içeri çekti
ve sıkıştırdı. Dönerken onları dışarı üfledi.

"Çıkarım yapıyorum," dedi, "bu şeyin altında düşündüğümüzden daha fazlası var. Almanların buna karıştığını bana yazın."

Drew cevap vermeden önce bir blok yürüdü. Derken kendi kolunu kapatarak görevlinin kolunu kavradı:

"Çıkarım yapmayı bırak! Bu ölümcül! Gerçekleri öğren! Hepsini öğren. Cevap o zaman, çaba sarf etmeden gelecek. Doğru cevap olacak
ya da hiç cevap olmayacak."

"Yine de, Şef----"

"Senin sorunun," diye sertçe araya girdi Drew, "sorun şu ki, kendi şüphelerini karşılamak için bir sonuca varmaya zorluyorsun. Almanlar, küçük bir klik hariç, şu anda bu ülkede çok iyi davranıyorlar. Başka bir deyişle, çoğu iyi Amerikalı ve aklı başında."

"O walley-sahtekarı mı?"

"Onu hiç düşünmüyorsun bile! Onu fark ettin mi?"

"Elbette, Şef!"

"Sana tuhaf gelen bir şey var mı?"

"H--o."

"Gözlerinde yaşlar vardı--o evde Stockbridge için dökülen tek yaşlar--kız dışında."

Delaney yutkundu. "Ben görmedim," dedi açıkça.

"Hayır! Aslında gördüm--ve o beni görmemi beklemezken. Kızarabilen bir kadın
veya gözyaşı dökebilen bir erkek asla tamamen kaybolmaz."

"İyi bir çıkarım gibi geliyor," diye itiraf etti görevli. "Ama sonra, Şef,
bu dünyada çok sayıda iyi oyuncu var. Sanırım bu davada
birkaç tane oldu."

"Bu dava, Delaney," dedi Drew, "ilk bakışta çözülmesi imkansız gibi görünen diğer birçok davaya benziyor. Her şey ilk prensiplerle çözülebilir. Bana tüm gerçekleri ver, sana herhangi bir bilmecenin cevabını vereyim. Cevap gelecektir! Hikayeni oluşturacak kelimelere sahip olana kadar olay örgünü yazmaya çalışma. Bir dileği babaya zorla cevap verme hatasına düşme. Başka bir deyişle, Delaney, en iyi dostlar, bu davada elde edeceğimiz tüm gerçeklere sahip değiliz ve bu nedenle Stockbridge'i kimin vurduğunu çıkarmaya çalışmak boşuna!"

"Ya da nasıl vuruldu, Şef?"

"Bu neredeyse aynı şey. Her iki cevap da çok çalışma ve bolca çalışmayla gelecektir. Ana gövdeyi takip etmeliyiz. Gerçek, birçok dalı olan bir ağaçtır. Neden adı verilen köklerden yükselir ve etki adı verilen tepeye ulaşır. Tek bir düz gövdede sebepten suça kadar uzanır. Dalları ve sahte işleri budamalıyız ve sonra gövdeyi görebiliriz."

"Şu anda budamak istediğim bir tane var," dedi Delaney, karla kaplı yürüyüşünde duraklayarak.

"Hangisi?" diye sordu Drew. "Kütüphanedeki o ses, kuyruğu bükülmüş bir kedinin sesi gibi."

"Bunu açıklayabilirim!"

"Beni içmeye itiyor, Şef."

"Telefon şirketi, Delaney, bir uluyan dedikleri bir cihaza sahip.
Bir alıcı kancadan çıkarıldığında bu cihazı kabloya bağlıyorlar.
Bu, alıcının diyaframını titreştirmek amacıyla üretilen, birisi sesi duyana ve
alıcıyı tekrar kancaya takana kadar yüksek frekanslı bir akımdır."

"Bu bir uluyan, tamam, Şef!"

"Çoğu zaman bir kitap veya dergi alıcının altına girer ve onu bir inç veya daha fazla kaldırır. Bu, birinin bir numara almaya çalıştığını düşünen merkezi operatörün dikkatini çeker. Durum ona alıcının bağlantısının kesildiği veya devrenin alıcı ucunda kimse olmadan kapalı olduğu açık olduğunda, kablo kaptanına veya baş operatöre haber verir. Stockbridge vurulduktan ve telefon yere düştükten sonra uluyan sesi açan kişi ya biri ya da diğeriydi. Bu tatmin edici mi? Kapıyı kırmadan önce kütüphanede duyduğumuz gürültüyü açıklıyor mu?"

"Şimdi anlıyorum, Şef. Ben de işin geri kalanı gibi
ruhlar olduğunu düşünüyordum. Ruhlar dışında, o evde olan şeylerin cevabı nedir? Biliyorum. Çıkarıyorum, Şef. Yaşlı adam her zaman
birini bekliyordu. Uşak bakmıyorken bu birini kütüphaneye
aldı. Bildiğimiz kadarıyla belki bir kadındı. Belki bir Alman casusuydu. Belki de herhangi biri. Bu kişi onunla bir anlaşmada
ganimet yüzünden tartıştı ve onu vurdu. Bu benim fikrim, Şef!"

"Mesleğini özledin, Delaney. Şirketi rezil ettin!
Kütüphane kapısı içeriden nasıl
kilitlendi? Bu nasıl oldu?
Beyninden vurulan Stockbridge kalkıp bunu yaptı mı? Çok iyi
kilitlenmişti--hatırlıyor musun!"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti görevli. "O zaman, Şef, sanki bir intihar vakası gibi görünüyor."

"Fosdick pek fazla gerçek olmadan aynı şeyi söyledi. Sağ elini kullanan bir adam kendini sol kulağının arkasından nasıl vurabilir? Nasıl böyle bir şey yapabilir ve sonra silahtan iz bırakmadan kurtulabilir? Nasıl--ah, gerçekleri öğren ve böyle sorular sorma!"

"O zaman bunu bir yabancı mı yaptı?" diye patladı Delaney, evlerin çatılarından esen rüzgarla savrulan
karlara bakarak. "Bu, o mektubu
telefon edip yazan veya mektubu yazdıran adam tarafından mı yapıldı? Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum!"

Drew, Delaney'nin açık sözlülüğüne gülümsedi. "Ben de anlamıyorum," dedi basitçe. "Ama
Kırk İkinci Cadde'yi geçtik ve her gün, yeterince uzun süre devam ettirilirse
ve insanlar yeterince sıkı çalışırsa asla başarısız olmayan
güncel yöntemlerle iz sürüyoruz. Harry Nichols ile başlayacağız--zeytin yeşili giysili adam! Adresi bende!"

BÖLÜM YEDİNCİ

"SİYAH LEKE"

Delaney şefinin arkasına geçti ve tek sıra halinde onu takip etti,
dedektif Otuz Dokuzuncu Sokak'taki Cadde'den ayrılıp
anayolun yukarı şehir tarafındaki doğuya doğru döndü.

Kar, kurşuni gökyüzünden düşmeyi bırakmıştı. Son uykusunda uyanan
şehrin kükremesi onlara geldi.
Bir römorkör
Doğu Nehri'nin bir yerinde boğuk bir şekilde ıslık çaldı. Gürültüsü ve sinyali
yüksek kanyonda yankılandı.
Elevated'dan bir cevap takırtısı duyuldu. Bir süt arabası geçti. On yıl öncesine ait derin denizde giden bir fayton, iki dedektif köşede durup
karda karşı tarafa giden bir yol ararken Madison Caddesi'nde zorlukla ilerledi.

"Bir gece," dedi görevli, şapkasını indirip Drew'a dönerek. "Dışarıda olmak için cehennem gibi bir gece. İyi ki yürümüşüz.
Kafam
açılıyor."

"Açılmaya ihtiyacı vardı," dedi dedektif. "Bazı çıkarımların
imkansızdı. Burada kiminle karşılaşacağımızı düşünüyorsun?"

"Nereden bileyim, Şef?"

"Tahmin et!"

"Harry Nichols."

"Başka kim?"

"Beni ara, Şef. "

"Sokağın karşısındaki verandada kim var? Bak! Bizi
gördü! Onun kim olduğunu bilmen gerekirdi!"

"Tanıdık görünüyor," diye itiraf etti Delaney.

"O O'Toole!"

"Haklısın, Şef. O! Kürklü çocukla eczaneden
çıktı ve buraya geldi. Eczanedeki çocuk Harry
Nichols'dı. Her şey yolunda."

"Sokağın diğer tarafına geç ve O'Toole'a eve
gidip biraz uyuyabileceğini söyle. Ona en geç bu sabah
saat sekizde ofiste olmasını söyle. Ondan alabileceğin tüm bilgileri al.
Bu tabelalı kahverengi taş ev adresimiz. Verandada
bekleyeceğim."

Delaney üç dakika içinde geldi. "Tamam," dedi neşeyle.
"O'Toole, Nichols'un eczaneden ayrıldığını ve güneye doğru yürüdüğünü söylüyor. İz, Nichols'un bir miktar maden suyu içip patatesle pirzola yediği Fred's Old English Chop House'a gidiyordu. Ayrılmadan önce iki kez telefon etti. O'Toole nereye gideceğini bilmiyordu. Kabin ses geçirmezdi ve çocuk tek
yaptığı şey para atmaktı. Kabine bir kağıt parçası bıraktı. O'Toole aldı. İşte burada, Şef."

Drew yırtık bir zarf parçasını eğdi ve yüzeyini inceledi. "Loris, Loris,
Gramercy Hill, Cedar Street'ten Avukat Denman, sabah onunla görüşecek... Drew'un Dedektiflik Bürosu... dikkat edin."

"Umph!" dedi Drew, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak kağıt parçasını cebine koyarken. "Sonuncusu bir uyarı olabilir. Yine sadece bir not olabilir. O'Toole başka ne buldu, Delaney?"

"Hepsi bu, sadece çocuğu saat bir civarında yatağa yatırdığını hariç. Nichols'un dairesinde bir 'telefon' var. O'Toole merdivenlerden gizlice
çıktı ve çaldığını duydu.
Şeyleri bozma korkusuyla aşağı inmek zorunda kaldı. Hepsi bu kadar dedi, şef."

Dedektif döndü ve fırtına kapısından içeri girdi. Bir kibrit çaktı ve
elleriyle koruyarak posta kutularının üzerindeki isimleri aradı. İyi cilalanmış bronzdan yapılmış şık bir kartta, "Harry E. Nichols,
Daire Üç" yazıyordu.

"Burayı her zaman kullanıyor," dedi Drew, düğmeye
basarak. "İzinli veya hükümet işi için burada. Güzel bir yer," diye ekledi, iç kapı kilidi tıkırdarken ve ayağını öne doğru uzatırken. "Ayda yaklaşık iki yüz gibi görünüyor. Bu sadece
bekarlara özel!"

"Bu bekar daireleri," dedi Delaney koridora doğru
kayarak dürüstçe. "Burası gibi yerler göründükleri gibi değil. Orada
büyük partiler veriliyor. Hatırlıyorum----"

"Kardeşim!" diye uyardı Drew, görevlinin kolunu tutarak. "Sakin ol," diye fısıldadı. "Hadi. Yukarıda bizi bekleyen biri var.
Tuvaletin yanındaki ışıkta kafasını görüyor musun? Aynı adam, değil mi?"

"Göremiyorum, Şef. Olabilir!"

"Güzel ev," diye yorumladı Drew, ayakları koyu mavi bir koridor halısına
gömülürken. "Her yerde güzel süsler ve armatürler var. Güzel ev!
Beklediğim gibi. İşte buradayız. Ben konuşacağım."

Altında kocaman gri gözlerin olduğu sarı bir kabarık saç, son inişe dönerken iki dedektifi karşıladı. İçinde hatırı sayılır bir güç ve kararlılık barındıran kalın dudaklı bir ağız açıldı ve bir Ordu alım çavuşunu memnun edecek
güçlü, genç dişlerden oluşan çift sıra ortaya çıktı.

"Peki, siz beyler sabahın bu saatinde ne istiyorsunuz?"

Drew omuzlarını dikleştirdi ve Delaney'i bir ayak veya daha fazla geriye itti.

"Harry Nichols?" diye sordu sertçe.

"Evet, ben Harry Nichols'um."

"Bayan Stockbridge'in arkadaşı mı?"

Gri gözler belirgin bir şekilde büyüdü. Göz kapakları ağır bir hesaplamayla düştü. "Siz kimsiniz?" diye sordu genç adam açık bir şekilde. "Sanırım ikinizden biriyle tanışma zevkini hiç tatmadım beyler."
Nichols, Delaney'nin eğik yüzüne baktı, bu şefinin omzunun hemen üstünde.

"Hayır, görmedin," dedi Drew tonunu yumuşatarak. "Hiç tanışmadık ama
birbirimizi önemli ölçüde görebiliriz. İşte kartım!"

Nichols kartı aldı, açık kapıdan gelen ışığa doğru eğdi, sonra
altında mavi pijamalarının göründüğü
dinlenme sabahlığının sağ cebine attı.

"İçeri gir!" dedi kendini adamadan. "İçeri gir ve
şapkalarını çıkar. Burada sadece iki odam ve bir banyom var."

Drew ağır halılara bastı ve odadan bir sandalyeye geçti.
Bunu çevirdi, şapkasını çıkardı ve bacaklarını dışarı doğru uzatarak oturdu.
Gözleri yavaş bir hesaplamayla etrafı taradı. Muhtemelen günlerinde iyi olan koyu renk, eski
ustalar ona bakıyordu. Yumuşak ipekten etekli küçük bir küre, duvarlara ve zemine sarı bir ışık veriyordu.
Nichols'un yüz hatlarını keskin, aktinik
gölgeler halinde ortaya çıkarıyordu. Drew araştırma bakışını sürdürdü.
Yorganı ve çarşafları fırlatılmış bir yatak, iç odadan yükseliyordu.
Üzerinde bir subay şapkası ve eldivenleri olan bir masa, kapalı iki kapının arasında duruyordu.
Drew, bu kapılardan birinin banyo girişi,
diğerinin ise bir dolap olabileceği sonucuna vardı. Gözleri sonunda koyu renk ahşap bir sehpanın üzerindeki bir telefona takıldı. Çenesini kaldırdı.

"Montgomery Stockbridge öldü!" diye bağırdı, Harry Nichols'a doğru fırladı
bir sürpriz savuran bir adamın keskin bakışı.

Nichols telefona baktı. "Bunu biliyorum!" dedi giderek artan bir renkle. "Bu gerçeğin farkındayım, Bay Drew."

"Bunu ilk ne zaman öğrendiniz?"

"Bakın! Kartınız bende. Kim olduğunuzu biliyorum. Neredeyse sizi veya başka bir dedektifi bekliyordum. Fakat," -Nichols'un sesi kararlı bir tona yükseldi- "fakat efendim, bana az önce anlattıklarınız hakkında kimseyle konuşmuyorum. Kimin temsilcisi olduğunuzu nereden bileceğim -polisi mi, kanunu mu yoksa----"

"Bayan Stockbridge ile konuştunuz. Eczanede size
benim evde olduğumu söyledi. Babasının beni çağırdığını
söyledi. Baygınlığından kurtulduktan sonra sizi aramıştır şüphesiz. Alçakça cinayetin ayrıntıları sizde -eğer varsa! Onu temsil ediyorum. Arkadaşlarını temsil ediyorum. Bu davayla başka hiçbir ilgim
yok!"

Harry Nichols kartı çıkardı ve inceledi. Delaney'e baktı.
"Bu adam kim?" diye sordu.

"Sağ kolum. O benimle birlikte -- ve sen ve Bayan Loris. Birlikteyiz
bu işte. Polis artık davayı ele geçirdi. Benim istediğim seni
ve onu polisten korumak. Hizmetçilerden --ki öğrenecekler-- Bayan Stockbridge'in kütüphaneye girdiğinde elinde _bu_ silah olduğunu öğrendiklerinde ne yapacaklar?"

Drew avucunu uzattı. Avucunun çukurunda Loris'ten aldığı küçük fildişi saplı tabanca vardı.

"Bunu öğrendiklerinde ne yapacaklar?" diye sordu kurnazca bir mantıkla. "Özellikle, Bay Nichols, bu tabancanın kalibresi muhtemelen Bay Stockbridge'in beynine giren ve hala içinde olan merminin kalibresiyle aynıysa."

Gri gözler kısıldı. Dudaklar beyazlaşana kadar sıkıştırıldı. Acıyla
çekilmiş gibiydiler. Odada hafif bir şaşkınlık tıslaması duyuldu. Harry Nichols döndü ve üzerinde tek bir dolap fotoğrafı olan süslü bir şömine rafına doğru yürüdü. Fotoğrafı dürtüsel bir şekilde kaldırdı. Loris Stockbridge'in
resmine sanki ilham ve kararlılık varmış gibi baktı.
Fotoğrafı yere koydu ve Drew'a doğru döndü. Gözleri parladı.

"Bu davada bir bağlantın yoksa, sadece danışman olarak," dedi net bir şekilde ve yüreğinden, "neden beni veya onu tuzağa düşürmeye çalışıyorsun?
Bütün dedektifler birbirine benziyor mu? Bir adamın hapiste olmasını mı yoksa özgür olmasını mı tercih ederler?"

Drew küçük tabancanın üzerine parmaklarını kapattı. Dış koridora açılan kapının yakınında bulunan
Delaney'nin yükselen gövdesine baktı. Bu kapı daireden çıkmanın tek yoluydu. Dedektif görevliye hiçbir işaret vermedi. Parmakları açıldı ve çevirdiğinde altı kurşunun kurşun burunlarının göründüğü gümüş kaplama namluya basan bir baş parmağını ortaya çıkardı.

"Yanılıyorsun," dedi basit bir saflıkla. "Bu konuda bana
yanlış yapıyorsun. Stockbridge'deki olay er ya da geç seni Polis Departmanı Dedektif Bürosu ile temasa geçirecek. Bölge savcısı, adli tabip Fosdick seninle görüşmek isteyebilir. Hizmetçiler, gazeteler, boş diller senin adını Loris Stockbridge'in adıyla ilişkilendirecektir. Bu bağlantı, babasını öldürmek için kullanılanla aynı kalibrede bir tabancaya sahip olması gerçeğini de hesaba katarsak, sorun çıkarabilir. Ben istiyorum----"

"Aynı tabanca olduğunu nereden biliyorsun--aynı kalibre?"

Genç adamın ses tonlarında dedektifi biraz memnun eden inatçı bir savunma vardı. Sadakat vaat ediyordu.

"Aynı tabanca olmayabilir," dedi Drew yumuşak bir sesle. "Cinayet bir tabancayla işlenmemiş olabilir. Bir adamın beynine yakın tutulan bir tüfek, aynı türde izler ve yanıklar bırakırdı. Ancak şunu biliyorum ki, Bay Stockbridge'in kafasındaki açıklık benim kurşun kalemim ile aynı boyutta -- ölçtüm ve çeyrek inçten küçük olduğunu gördüm. O zaman yirmi iki kalibrenin yaraya uyabileceği anlaşılıyor. Buna çok yakın başka bir kalibre bilmiyorum."

"Bir ordu tüfeği," diye önerdi Delaney kapıdan.

"Daha büyük," dedi Nichols hemen kaşlarını çatarak. "Şu anda kullandığımız modifiye Lee-Enfield'lar, İngiliz veya Alman tüfeklerinden daha büyük bir namluya sahip. Yaklaşık .30 kalibre."

"Ne olursa olsun," dedi Drew, "ilk sorumuza geçmeliyiz. Gerçeği bulmaya ve Bayan Stockbridge'i polisten korumaya çalışıyorum, çünkü şüpheli olması durumunda. Bu kimin revolver'ı? Kime ait? Sizinle köşedeki eczanede buluştuktan hemen sonra nasıl oldu da ona sahip oldu? Bunu kendisi mi istedi? Belki bu noktaları açıklığa kavuşturursunuz ve devam etmeme izin verirsiniz."

"Sorularınıza cevap vermeden önce, Bay Drew, hiçbir şey söylemeden önce, Bayan Loris ile konuşmayı tercih ederim. Görüyorsunuz ya, ayrı hareket etmek için fazla iyi arkadaşız. Onun adına ben cevap vereceğim. O masum! Bununla bir ilgisi olması için fazla iyi, fazla saf. Yaşlı Bay Stockbridge'i hiç
vurmadı."

"Bir keresinde seni evden attı."

Harry Nichols yumruklarını sıktı. "Ben de sana aynısını yapacağım!" diye haykırdı. "Burası benim dairem. Buraya gelip Loris'i suçlamaya ne hakkın var? Kim olduğun umurumda değil!"

"Güzel!" dedi dedektif ayağa kalkıp öne doğru bir adım atarak. "Tam da
söylemeni istediğim şeyi söyledin. Ve bunu Amerikan üniforması giyebilen bir adam gibi söyledin. El sıkışalım!"

Harry Nichols profesyonel iltifatlar altında pek de neşelenmedi.
Ancak parmaklarını uzattı. Drew tabancayı sol avucuna
aldıktan sonra elini sıktı. Geriye doğru adım atarken tabancayı döndürdü. "Temiz," dedi. "Bir süredir kullanılmamış gibi görünüyor. Ama sonra, kim bilir? Bir silah birkaç dakika içinde silinip cilalanabilir, hatta namlusu bile."

Drew, gözlerinde sessiz bir soruyla Nichols'a baktı. Delaney, Nichols'u çoktan çok zeki bir genç adam olarak değerlendirmişti.

Dedektifin sözlü sorusu kararlı dudaklarından geçtiğinde çok da yanılmadığını anladı.

"Nichols," dedi Drew, "Bayan Stockbridge'e bu tabancayı sen mi verdin? Senin mi? Er ya da geç polise teslim etmek zorunda kalacağım. Bunu numaradan takip edecekler."

"Tam dolu mu?"

Drew namluyu geniş baş parmağıyla çevirdi. Mekanizmayı tıklattı.
Kırdı ve uzattı.

"Evet," dedi. "Evet, tam dolu. Bu hala altı kişilik
bir neşeli girdap!"

"Emin misin?"

"Kesinlikle, Nichols!"

Askerin yüzü fırtınadan bir göl gibi temizlendi. Drew'a gülümsedi. İkinci kez gülümsedi. Dedektifin bıraktığı
sandalyeye işaret etti. "Otur," dedi, "ve kendini
evinde hisset. Burası bir içki karşıtı sığınağı, ama bende gerçekten iyi yumuşak bir şey var - üzüm suyu veya soda. Hangisini istersin?"

"Bir puro alırım," dedi Delaney.

Drew dudaklarında bir gülümsemenin belirmesine izin verdi. Harry Nichols'un
mutfağa dalmasını bekledi, sonra üç bardak sodayla
ve kocaman siyah bir Havana ile geri döndü. "Dumanını iç," dedi Delaney'e iyi huylu bir şekilde. "Yak ve bir sandalyeye otur. Şafak vakti, değil mi?"

"Evet, gitme vakti geldi," dedi Drew, boş bardağını uzatılan
tepsiye koyarken. "Bir dakika içinde gideceğiz. Şimdi, sana söylediğim ve senin de görebileceğin gibi, bu tabanca tamamen dolu. Temiz görünüyor. Sanırım Bayan Stockbridge'e boş fişek olmadan ödünç verdin. Bunlar herhangi bir hırdavatçıda bulunabilen sıradan kurşun türlerinden. Belki burada biraz vardır."

"Burada hiç yok. Hepsi Plattsburg'da. Zaman zaman hedef atışları yapıyoruz. Bu küçük tabancalar fazla ses çıkarmıyor. Bunları hemen hemen her yerde kullanabilirsin."

"Bu tatmin edici," dedi Drew, Delaney'nin purosunun parıltısını izleyerek. "Sorun değil. Şimdi, silahı almak için telefon ettiğinde veya yanında bir tane bulundurması gerektiğini önerdiğinde, mezarlık mektubu veya telgraftaki tehdit hakkında ne söyledi? Başka bir şeyden mi korktu? Yanında bir tabanca bulundurmasının tek nedeni bu muydu?"

"Bayan Stockbridge adına cevap vermemi bekleyemezsiniz, Bay Drew. O
müsait. Onunla konuşabilirsiniz. Siz onu temsil ediyorsunuz. Onunla ilgili
hiçbir şey
söylemeyeceğim. O kutsaldır. Tabanca ateşlenmedi. Eczanede ona verdiğim zamankiyle aynı. Bu yüzden, bunun için sizi rahatsız edeceğim. O benim. Bunu kabul ediyorum."

Drew sandalyeden kalktı. Sol eli dışarı çıktı. Parmakları, Harry Nichols'un omzunu babacan bir baskıyla kavradı.

"Şimdi gidiyorum," dedi. "Silahı sana bırakacağım. Polis isterse, onlara ver. Belki de asla duymayacaklar. Bayan Loris kütüphaneye geldiğinde, bir veya iki hizmetçiden fazlasının silahı elinde gördüğünden şüpheliyim. Fosdick'e söylemeyebilirler. Onlara kaba davranmaya çalışacaktır. Loris dahil tüm hane halkını tutuklayabilir. Bu onun yolu. Etkili ama benim yolum değil. Şimdi, bu meseleyi aklından çıkaracak
bana söylemek istediğin bir şey var mı?"

Nichols, Drew'un temiz yüzlü yüzünden baktı. Gözleri telefona dikildi. "Hemen onu arayacağım," dedi. "Onunla
konuşacağım. Ona burada olduğunuzu, küçük tabancayı bıraktığınızı, temiz ve dolu olduğuna yemin etmeye hazır olduğunuzu söyleyeceğim.
Sonra, her şey hakkında söyleyeceklerini duyduğumda, sizi arayacağım. Bu tatmin edici mi, Bay Drew?"

Dedektif tabancayı avucunda çevirdi ve öne doğru bastırdı.
"Al," dedi, "ve gizli tut. Bay Delaney ile gidiyorum.
Soda için teşekkürler."

"Ve puro," diye ekledi iri yarı ajan kapıyı açarken.

Drew inişte tereddüt etti. Döndü ve geri gitti. Nichols
tırabzanların yanında duruyordu. İçeriden gelen yumuşak ışık, memurun figürünü bir heykel gibi belirginleştiriyordu.

"Bana bir iyilik yapabilirsin," dedi dedektif fısıldayarak. "Çok güzel bir
küçük iyilik."

"Nedir bu?"

"Kızın kutunun içinde olduğu fazladan bir fotoğrafın var mı? Bir yerlerde duran. Şöminenin üstündekini kastetmiyorum."

"Bunu ne için istiyorsun?"

"Kendim için. O genç hanıma hayranım."

Harry Nichols kapıdan içeri girdi. Bir dakika sonra, önünde, sosyal arkadaşların çokça kullandığı
dikey el yazısıyla, "Loris'ten, Ocak '18" yazan dolap büyüklüğünde bir fotoğrafla geri döndü.

"Teşekkürler," dedi Drew, paltosunun düğmelerini açıp fotoğrafı göğsüne
götürdü. "Bunu saklayıp en kutsal
eşyalarımdan biri olarak saklayacağım. Tebrikler, genç adam!"

Dedektifin sözleri içten geldi. Nichols kızardı. Drew halı kaplı basamaklardan aşağı inip fırtına kapısında Delaney'e katılırken kekeleyerek bir cevap verdi.

"Şef," dedi görevli kaldırıma ulaşıp Madison Caddesi'ne doğru döndüklerinde. "Şef, neden o çocuğu Stockbridge'de gezdirmedin. Ona yaşlı adam hakkında hiçbir şey sormadın."

"Bir müşteriye karşı etik dışı," diye azarladı Drew görevliyle kol kola girerek. "Hadi! Acele etmeliyiz! Bir fikrim var -ki bu New York'lu bir dedektif için çok garip bir şey- Harry Nichols, izinli olarak şehirde kalırsa Loris'i her konuda temsil edecek. Daha iyi bir danışman
nerede bulabileceğini bilmiyorum. O bir istiridye! Bize
hiçbir şey
söylemedi!"

"Akıllı çocuk, Şef! Sadece aptallar ve kadınlar dedektiflerle konuşur."

"Umph!" dedi Drew bu çıkışta. "Umph! Hadi. Kar
yağmıyor. Orada doğuda şafak vakti ve sanırım bulutlar
çok daha geç olmadan dağılacak. Sen----"

"Söyle, Şef!" diye bağırdı Delaney, dedektifin omzunu kavrayıp onu
çevirerek. "Söyle, bir dakika orada dur. Tam o
ışıkta. Çenendeki ne? Sol kulağının ucunun hemen altında. Biraz daha dön!"

Drew sol elini kaldırdı ve yüzünde gezdirdi.
Kulak memesini başparmağı ve işaret parmağı arasında sıkıştırdı.
Tırnağına ve başparmağına bakarken
donuk bir şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Ne olacak?" dedi. "Bu ne?"

"Dön! Tam bu ark ışığının altında. Söyle, Şef, boynundaki o siyah noktayı
nasıl yaptın? Yakanın her yerine bulaştırdın."

"Bilmiyorum. Nasıl görünüyor?"

"İs!"

"İs?"

"Elbette, Şef. Lamba isi mi yoksa is mi!"

Drew parmak uçlarını birbirine sürterken koyu kaşlarını kaldırdı. Onları daha güçlü ışığa tuttu. Döndü ve yürüdükleri
sokağın sessiz duvarlarına baktı. Doğuya doğru bir adım
attı.

"Tutun!" dedi Delaney. "Nereye gidiyorsun?"

"Geri dönüyorum!"

"Neden, Şef!"

"Şu şeyi kokla! Kokla!" Drew parmaklarını Delaney'nin buruşuk burnunun altına
götürdü. "Kokla, güzel ve güçlü!" diye sertçe çıkıştı. "Nedir o?"

"Aman Tanrım, Şef, barut kokuyor! Barut, o!"

"Öf! O silahtan almış olmalıyım!"

"Olamazsın, Şef. O silah düdük gibi cilalanmıştı. Ayrıca,
o leke sol kulağının altına nasıl geldi?"

Drew kaşlarını çattı. Yeni bir kararla karda sallandı. "Hadi ama!" dedi. "Bunu düşünelim! O silahta is görmedim.
Nereden aldığımı da bilmiyorum. Bir süredir orada olabilir mi?"

"Elbette, Şef. Sadece fark ettim. Işık parlak." Delaney
kafayı yaya doğru salladı.

"Stockbridge'de yüzüme iyi bakabildin mi?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem, Şef. O uluyan şeyle,
o saksağanla ve o cinayetle çok meşguldüm, hiçbir şey göremiyordum. Fark etmeden
oraya götürmüş olabilirsin. Takside değildi. Yemin ederim."

Drew, parfümü deneyen bir adam gibi parmaklarını burun deliklerinin üzerinden geçirdi. Hareketi tekrarladı. Bir çakı ile tırnaklarındaki pudranın bir kısmını kazıdı ve örneği dikkatlice katlayıp cebine
sıkıştırdığı bir zarfın kıvrımına bıraktı.

"Bunu analiz ettireceğim," dedi, Beşinci Cadde'ye doğru dönerken. "Bir dizi olayda bir başka önemsiz şey daha. Bir düşün, Delaney.
Yanmış baruta benziyor ve kokuyor. Sen aceleyle
eve git. En geç dokuzda ofiste ol. Ben Beşinci Cadde'den Flatiron Binası'na doğru devam edeceğim. Yürümek ve kafamı boşaltmak istiyorum.
Gece boyunca açık bir restoranda biraz kahve, turta ve rulo alacağım. Tıraş olmak, parlatmak ve şampuanlamak için zaman ayıracağım. Belki de bitirmek ve işe hazırlanmak için bir hamama atlarım."

"Hiç yatmayacak mısın?"

"Stockbridge'i kimin öldürdüğünü öğrenene kadar!"

"Ya da nasıl öldürüldüğünü?" dedi Delaney, gitmek için dönerken şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Katili yakalarsam, bunu nasıl yaptığını öğreneceğim!" diye çıkıştı Drew,
ayrılırken bir bakış atarak.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

"KARMA TELLER"

Delaney, Drew'un Ajansı'nın ofislerinin bulunduğu gökdelenin süslü girişine ulaştığında saat dokuza beş dakika vardı.

Ekspres asansöre bindi, asansör pilotuna "on sekiz, dışarı" sinyalini
verdi ve kafesten, belirli bir yere
varamadan zor bir gece geçirmiş bir adamın genel havasıyla çıktı. Birkaç dakikalığına ajanların odasında durup, Stockbridge'deki davayla ilgili haberlerin parçalarını topladı. Dahası, saat onda bir ekibe daha ihtiyaç duyulduğuna dair bir rapor vardı. Süitteki terk edilmişlik havası, Delaney'e ajanların çoğunun davanın üzerinde olduğunu kelimelerden daha açık bir şekilde söyledi. Birkaç istisna dışında tüm birlik, o uyurken çok çalışmıştı. Telefoncu kız ve müdür yardımcısı Harrigan, her sorusunu Drew'un elindeki davanın etrafında örülen bir ağdaki örümcek gibi oturduğu iç ofise doğru bir baş sallama veya başparmağıyla bir hareketle sonlandırdı. Delaney esnedi, ters çevrilmiş bir şişeden aldığı buzlu suyla kendini hazırladı ve Drew'un kapısına doğru yürüdü. Yorgun parmak eklemleriyle kapıyı çaldı. Güçlü bir "Girin!" sesi duyduğunda öne doğru bastırdı. Operatör Şefine egemen bir şaşkınlıkla baktı. Drew bir papatya kadar taze görünüyordu. Zeytin yanaklarında pembe bir renk vardı. Bu yanaklar
sıkı tıraş edilmişti. Dedektifin siyah
saçlarından yağ parlıyordu. Bıyığı kesilmiş ve üst dudağıyla aynı hizadaydı.
Delaney'e
net bir bakış atıp sallanırken gözleri neredeyse fazla
parlaktı. Bir iç fırının telaşlı ateşleri gibiydiler.

Delaney odanın içinde bakındı. Önce bir ayağını sonra diğerini yorgun bir hareketle kaldırdı. Son durağı olan ağır bir at arabası gibi bir dosya kutusuna yaslandı.
Büyük, kırmızı elinin arkasında esnedi.

"Nasıl yapıyorsun, Şef?" diye sordu ikinci bir esnemeyle. "Ayaktayım. Sadece otuz dakika kadar uyudum. Daha
uyanmadım. Bu sabah işe giderken kendimi buldum."

Drew hızla güldü ve deri bir sandalyeye doğru işaret etti. "Otur!" diye önerdi. "Hemen otur, Delaney. Birkaç dakika rahatla.
Yorgun görünüyorsun."

"Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum!" diye ilan etti görevli, sandalyeye
yayılıp yorgun bacaklarını çaprazlayarak.

"Bir veya iki saatlik uyku asla iyi olmaz. Uyanık kalsan iyi olur. Bana
Sharon'un son gülünü hatırlatıyorsun!"

"Kendimi gece boyunca poker oynayan bir ev hizmetçisi gibi hissediyorum. Ne faydası var!
Bir bankaya gidip gece bekçisi olarak iş bulacağım, eğer bu böyle devam ederse.
Başımı ağrıtacak kadar uyuyabilirim."

Drew sandalyesinde sallandı ve masasının üzerindeki kağıtlara baktı.
Delaney sorduğunda döndü:

"Stockbridge davasında ne haber? Marie ve
Harrigan'a soruyordum. Herkesin çoktan
dışarıda olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorlar gibi görünüyor." Delaney kocaman ağzını mağaramsı bir esnemeye doğru uzattı. Büyük gümüş saatini çıkardı. "Haberler ne, Şef? Bana herhangi bir
görev var mı?"

"Haberler? Çok az haber var, Delaney. Henüz iyi bir haber yok! Ama sözleşmeli bir Çinli olarak meşguldüm. Bu konunun soğumasına
izin veremem. Bu davada ya şimdi ya da asla!"

"Dostumuz Fosdick ne diyor?"

"Denizde! Onunla iki kez konuştum." Drew telefona baktı. "Cinayetin ikinci bir Rue Morgue olduğunu söylüyor. Hiçbir
ışık göremiyor!"

"Bizim çıkarımımıza mı geldi?"

"Bunda hiçbir çıkarım yok!"

"Cinayet olduğunu mu söylüyor?"

"Soğuk, pütürlü, kurnaz, kurnazca cinayet, Delaney. Adli tabip, bir adamın Stockbridge'in vurulduğu şekilde kendini vurmasının imkansız olduğunu söyledi. Haklılar - ikisi de - ve biz de haklıyız. Rozetimi buna yatıracağım! Özellikle de iki tehdit göz önüne alındığında. Neden, çağrılıp bu dünyada on iki saat geçirmesi söylendiğinde oradaydım."

Delaney pencereden dışarı baktı. "Yine kar yağıyor," dedi, "Acaba o arka bahçede veya sokakta ayak izi var mı? Bu bir ipucu olmaz mıydı, Şef?"

"Neye?"

"Bana, baş belası adamın, uzun boylu bir çocuğun kavşak kutusunun yakınındaki çite tırmanıp Beşinci Cadde'ye doğru gittiğini söylediğini söylemiştin. Belki de o çocuk geride ayak izleri bırakmıştır."

"Şimdi üzerleri karla kaplı!"

"Ama eğer o yaptıysa, altlarında bulamaz mıyız?"

Drew'un gözleri kısıldı. Sandalyesine yaslanıp Delaney'e baktı. "Ne kadar uyudun?" diye sordu sertçe.

"Yaklaşık otuz dakika, Şef. Mary ve çocuklar beni uyandırdı ve
bir daha yerleşemedim. Biraz düşündüm."

"Muhtemelen! Ayak izleri fikri çok iyi.
Önce bir çözülme, sonra bir don, sonra her şeyi
koruyan bir kar yağışı oldu. Bahara kadar beklersek diğer setlerin altında bir
iz seti olabilir. İki görevlimiz oradaydı.
Sorunlu adam oradaydı. Bağlantıları kazıdı. Dördüncü bir
iz seti bulursak, o bizim adamımız!"

"Uzun boylu çocuk mu?"

"Evet, Delaney. Çitin etrafına bir kutu inşa edip kendi
çözümüzü başlatabiliriz. Bunu düşüneceğim!"

"Ben gidip yapacağım, Şef. Tüm izlerin alçı kalıplarını
yapabilirim. Bir zamanlar duyduğum bir Fransız sistemi var. Karargâhtaki
Farot'tan öğrenebilirim."

"Bir süre gizli tut," diye karar verdi Drew, oturup
bir deste kağıdı masanın kenarına çekti. "Sessiz ol," diye ekledi. "Biraz düşüneyim."

Delaney çenesini ovuşturdu. Drew'un verileri hızla karıştırmasını izledi.
"Söyle, Şef," diye esnedi. "Başka bir ışık görüyorum."

"Ne?" diye bağırdı Drew omzunun üzerinden. "S--o? Bana vermeden önce bir an bekle--bana bir şeyi hatırlattın. Yüzümdeki pudra lekesi
neredeydi? Hamamdaki lastik tam burada olduğunu
söyledi." Dedektif döndü ve işaret parmağını sol kulağının memesinin altına
dokundu. "Tam orada," diye ekledi.

"Oradaydı, Şef. Tam parmağını soktuğun yerde. Kordonun
üzerindeydi. Bana dairesel bir şekildeymiş gibi geliyor. Yarım ay gibi."

Drew düşünceli bir şekilde siyah kaşlarını kaldırdı. Aniden kolunun bir
fırlatmasıyla küçük bir
çekmeceyi açtı. Pencereden gelen ışığın sol kulağını ve boynunu ortaya çıkarması için bir aynayı yerleştirdi.
Aynayı masaya bıraktı. "Delaney," dedi, "tam olarak Stockbridge'in vurulduğu
nokta!"

Memur, yorgun omurgasında aşağı yukarı soğuk bir ürperti hissetti.
Bir küfürle ve kocaman avucunun dizine çarpmasıyla canlandı.

"Şef, haklısın!" diye haykırdı, öne doğru eğilerek. "Haklısın!
O siyah nokta tam da yaşlı adamın vurulduğu yerdi. Şimdi, sen
bundan ne çıkarıyorsun?"

Drew parmaklarını cilalı masanın kenarına vurdu. Ayak parmaklarını yere vurdu. Öksürdü ve aynayı alıp yüzüne ve boynuna bir saniyeliğine
ve daha uzun süre baktı. Aynayı masaya fırlattı ve yavaşça
döndü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorum?" diye tekrarladı, gözleri parlayarak. "Bence
bu davada hoşuma gitmeyen
özellikler var!"

"Bir kaza olabilir mi, Şef? Silahtan biraz is almış ve sonra
boynunu kaşımış olabilirsin. Belki de Harry Nichols bize
bir şey
attı. Silah ateşlenmiş, yeniden doldurulmuş olabilir ve biz bunu hiç
fark etmemiş olabiliriz. Nichols ve kız için kötü görünüyor."

Drew göz kapaklarını sıkıca kapattı. Kaşları derin düşüncelerle çatıldı.
"Hayır," dedi sonunda. "Sanırım is veya barut inci saplı tabancadan gelmedi. Sanmıyorum! Bana öyle geliyor ki, Delaney,
sezgi kanıttan daha güçlüdür. O kız ve o çocuk doğruydu. O uşak şüphe götürmez. Hizmetçilere güvenilebilir.
Stockbridge onlara güvendi ve adam seçmedeki
kurnazlığıyla tanınıyordu. Yaptığı tek hata Morphy'ydi. O kişi yaşlı adamı
öldürmek için dışarıdaydı. O bir ısırıcıydı, ısırıldı! Sanırım şimdilik Loris'i, Harry'yi, hizmetçileri ve Alman etkilerini
elden çıkaracağız. Senin fikrin neydi?" Drew kağıtlarına dönerken boynunu kulağının altına sürttü.

"Unuttum, Şef. O leke her şeyi çıkardı. Hayır, bekle--söyle!
Düşünüyordum--bu sabah orada yatarken ve çocukların
okula hazırlanmalarını dinlerken--kütüphanede kokladığımız barutun
sıradan barut olmadığını. Bir maytap veya normal bir Çin kokusunu
yakınına geldiğimde tanırım. Aldığım o değildi.
Başka bir şeye benziyordu. Tozdu--tamam--ama----"

Drew bir kağıt parçasını kaldırdı. "Onu kapattım," dedi. "Bu sabah Higgens'in yaptığı analiz, Stockbridge'in saçında ve kurşun deliğinde dumansız barut izleri olduğunu gösteriyor. Bir fark var. Şimdi, bundan daha ileri gidiyorum. Boynumdan aldığım o çiziklere baktıracağım. Eğer Stockbridge'i öldürmek için kullanılan barutla aynıysa, ilerliyoruz demektir."

"Çok fazla dumansız var, Şef."

"Sorun bu -- tam da bununla karşı karşıyayız. Ayak izlerini ve barutu birkaç dakikalığına bırakalım. İkisi de önemli.
Bekleyecekler. Buraya bak!"

Drew masasından bir deste kağıt aldı, sandalyeyle birlikte döndü
ve topladığı verileri karıştırmaya başladı.

"Buraya bak," diye dalgın dalgın tekrarladı. "Bu durumda Hakikat ağacının ilk dalı inatçıdır. Sonuna ulaşmak için bizim tarafımızdan önemli bir çalışma gerekir. Telefon görüşmelerini araştırmak ve bana biraz ışık tutmak için altı görevli gönderdim. Bana
neler
telefonla
geldiklerine dair bazı notlar tuttum. Telefon şirketi, Gramercy Hill'deki telgraf şefi ve tanıdığım bir yetkili, bu görüşmelerin
sonuna inmek için görevlendirildi. İlerleme kaydettiler. Fakat, Delaney, insanın
tüm şeytani icatları arasında, telefon en sinsi olanıdır.
Bir şey bulmamız benim için bir mucize. Bu, dolandırıcının en iyi
aracıdır. Bununla güvenli oynayabilir ve onu yakalayamayız!"

"Ne buldun, Şef?"

Drew bir kağıt kaldırdı. "İlk çağrı, Delaney," dedi, "mezarlık şirketinin müdürüne, Stockbridges'in aile mezarlığında bir mezar kazması için bildirimde bulunuldu. İnce bir öneri, sonrasında olanlara bakılırsa."

"Öyleydi," dedi Delaney.

"Bu çağrı hak ettiği tüm ilgiyi gördü. Bu, serinin ilki ve belki de dolandırıcının kendini tamamen örtmesine fırsat kalmadan yapılmıştı. Pensilvanya Demiryolu İstasyonu'ndaki Kadın Bekleme Odası'ndaki bir slot kulübesine kadar izlendi."

"Kadının mı?"

"Evet, Delaney. Bu, aramayı bir kadının yaptığı anlamına gelmez.
Oradaki ödeme kulübelerinden sorumlu kız, istasyonun o bölümündeki 'telefonları' kadınlardan daha çok erkeğin kullandığını söylüyor."

"Ne şanslıyız!"

"Bu çağrıda toplanan ücret, savaş vergisi dahil
otuz beş sent olmalı. Müdür, telgraftaki sesin zayıf ve yorgun olduğunu söylüyor. Dr. Conroy olduğunu düşündüğünü söylüyor. Konuyu hiç ikinci kez düşünmemiş. Ancak Conroy'un sesi boğa gibi. Bunu kontrol ettik."

"Müfettiş Conroy'u tanıyor mu?"

"Hayır! Sadece ismiyle!"

"O zaman, Şef, bu ipucunu denemenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Havada başlıyor ve
bitiyor."

"Kesinlikle öyle! Bunu sileceğiz. Soruşturmamız için bir sonraki çağrı----"

"Hangisiydi?" diye sordu Delaney uyanarak.

"Stockbridge'e bu dünyadaki ömrünün sonuna yaklaştığını bildiren oydu. Çağrı geldiğinde ben de kütüphanedeydim. Yine, milyonerin tarifine göre, bu sefer teldeki ince, fısıldayan sesi duyduk. Adam muhtemelen aynıydı. Bu gerçeği ortaya koyacak olan mezarlık mektubundan bahsetti."

"Seni takip ediyorum, Şef. Hadi!"

Drew yığınından ikinci bir kağıt parçası seçti. "Bu çağrıyı o zaman, ya da gönderildikten hemen sonra takip ettik," dedi, parmaklarıyla kağıda vurarak. "Buradaki ofisi aradım ve Harrigan'ın telefon şirketinin üçüncü başkan yardımcısı George Westlake ile iletişime geçmesini sağladım. Westlake meşguldü."

Delaney cilasız ayakkabılarına bilgece bir göz kırpmayla baktı.

"Westlake her şeyi alt üst etti," diye devam etti dedektif. "Çok
kapsamlı bir soruşturma yaptı. Bu çağrıya dair hiçbir kayıt olmadığına dair bize söz verdi! Gramercy Hill Santrali'ndeki telgraf şefi,
asla santralden geçmediğini beyan ediyor. Bağlantının
dışarıdan yapıldığını."

"Havadan mı?"

"Öyle görünüyor. Her şeyi denediler ve herkesi sorguladılar. Kimse
o saatte veya o civarda Gramercy Hill'deki santralden Stockbridge ile konuşmadı. Bu nedenle, o saatte birisinin onunla konuştuğunu bildiğim kadarıyla, bağlantının
ya ara sokaktaki bağlantı kutusunda ya da Gramercy Hill Santrali'ndeki santralin arkasında
yapıldığı sonucuna varmalıyız."

"Yeraltı nasıl, Şef?"

"İmkansız! Bu neredeyse imkansız. Kablolar boru içinde ve kurşunla kaplı. Bir hatta bağlantı yapmak için kötü bir yer olurdu. Bağlantı yapan adamın işini bildiğini varsayacağım. Ara sokaktaki bağlantı kutusu şüpheli. Sanırım bu
şekilde orada yapıldı." Drew durakladı ve aceleyle yazılmış
üçüncü bir not kağıdı aldı.

"Bir bağlantı kutusu," dedi, "sadece borunun bittiği ve ev bağlantılarının başladığı yerdeki küçük bir santraldir. Bir uzmanın Stockbridge'in kütüphanesine giden iki kabloyu ayırması, düşük gerilimli bir manyetoyla arama yapması ve ardından bir test seti ve bir pil akımıyla devreye girmesi ve konuşması kolay olurdu. Sorunlu adamın bize söylediği şey buydu. Kurcalama belirtisi bulamadı. Uzun boylu bir adamın sokaktan aşağı kaçtığını gördü. Görünüşe göre, Delaney, aradığımız kişi bu uzun boylu adam. Belki de, dediğin gibi, ayak izleri bıraktı. Ama ayak izleri, parmak izleri gibi, onları yapan adamı bulana kadar pek işe yaramaz."

"Bu ikinci çağrıda ne çıkarıyorsun--Şef?"

"Kör bir duvara çarptığımızı. Bir süreliğine bunu bırakacağız ve üçüncü çağrıya geçeceğiz."

"Ne zamandı o?"

"Stockbridge, kendi saati tarafından on ikiyi dört dakika on sekiz saniye geçe öldürüldü, Delaney. Çok iyi bir saatti! Şimdi
düşme nedeniyle ellerin hareketini hesaba katarak, Grand Central Demiryolu İstasyonu'nun doğu ucundaki Kırk İkinci Cadde'deki bir slot telefon kulübesinden Gramercy Hill 9763'e -kütüphane telefonuna- tam on ikiyi beş geçe gönderilen bir telefon görüşmesini nasıl açıklayacağız?"

"Bunu nasıl buldun, Şef?"

Drew kıkırdadı ve sandalyesinde döndü. "Bunu buldum," dedi, "basit aritmetik ve başkan yardımcısının çekişiyle. İşte nasıl bulunduğu,
Delaney. İki ve iki kadar kolay. Uğultuyu hatırlıyor musun?"

"Asla unutmayacağım, Şef! Yaşadığım sürece unutmayacağım!"

"Uğultu bu durumda önemli bir yer tuttu. Baş operatör
onu taktığını hatırlıyor. Zamanı hatırlıyor. George Westlake tarafından
koşturulduktan sonra geriye baktı ve birinin
on ikiden birkaç dakika sonra
Stockbridge'i aradığını gördü. Muhtemelen yaşlı adama yaptığı bu arama, vurulduğu sırada telefonu devirecek kadar yakın olmasına neden oldu.
Operatör silah sesini duymadı, ancak ince, tiz bir sesin Gramercy Hill 9763'ü sorduğunu hatırlıyor."

"Her seferinde aynı adam!" diye ilan etti görevli, alnını koluyla silerek. "Şef, o adamı beş dakikalığına istiyorum!"

"Onu yakalayacağız! Zamanı iki kez belirledik. Stockbridge'in
saati cinayeti on iki-dört-on sekiz olarak saptadı. On ikiyi beş geçe telefon görüşmesi ve hemen ardından gelen uğultu, kontrol ediyor. Yaşlı adam, Grand Central'dan gelen telefon görüşmesi sırasında hayattaydı ve uğultu ilk kez açıldığında ölmüştü. Bunu
gördün mü?"

Delaney kaşlarını çattı. "Görüyorum ve görmüyorum," dedi. "Hepimiz topaklandık,
Şef. Saksağan, uluyan, kilitli bir odada vurulmuş bir adam ve boynundaki is lekesiyle - düğümlendim. Sanırım
dışarı çıkıp bir içki alacağım!"

"Hayır, Delaney, yapma," dedi Drew. "Bu durumda kafana ihtiyacın olacak.
En üst düzeyde bir sınıfa karşı karşıyayız. Sheeney
Mike ve Çin Mahallesi'ndeki kıç aynasının üzerindeki gaz borusundan beri, bundan daha şaşırtıcı bir ipucu bilmiyorum. Tüm bu çağrılar -ki bu davada çok önemli görünüyor- alçak perdeden ve gür bir fısıltı sesine yol açıyor. Belki de
polis kayıtları serbest dolaşan böyle bir adamı gösterecektir--çok serbest."

Delaney kaşlarını çattı ve yüzünü acı dolu bir düğüme çevirdi.
"Şef, Morphy davasına ve onun o çarpık
tanıklarına geri dönmeye çalışıyorum. Hepsinin yüksek sesleri vardı -- kurtlar gibi!"

"Evet -- hatırlıyorum. Ama sonra, Delaney, bir adam sesini değiştirebilir.
Bütün sürü izlenmeye değer."

"Endişelendiren bazı şeyleri ortadan kaldırdın, Şef. Ama henüz
görmediğim şeyler var. Bir adamın o eski milyoner gibi vurulması
imkansız. O odayı ve o evi dolaştık.
Çokça aradık. Şüpheli hiçbir şey yoktu. Duvarlar kalındı.
Zemin sert ağaçtı. Tavan bir tür patentli sıvaydı,
taş gibiydi. Kapıya iki kez baktım ve sen
pencereleri denedin. Peki cevap ne, şef? Bu davayı asla
çözemeyeceğini söyleyeceğim. Bence çözemezsin. Çözülemeyen gizemlerden biri olacak. Bir şeyi çözsen bile
benim tatmin edici bir şekilde kanıtlanmayacak. Bu iş
olduğu gibi yapılamazdı!"

"Kesinlikle," diye gülümsedi Drew, iyi cilalanmış tırnaklarının uçlarıyla masaya vurarak. "Bir daire içinde konuşuyorsun. Ben davayı
çözeceğim, yoksa uyumayacağım!"

"İmkansız!"

Drew kağıtlarını ayırdı ve üzerlerine eğildi. Dizinin baskısıyla döner sandalyeyi
döndürdü. Delaney'nin tıraşa ihtiyacı olan
kederli yüzünü incelerken gözleri kısıldı.

"İmkansız," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Böyle bir kelime yok, Delaney. Bu
aptalın bahanesi. Şimdi aptal olmanı istemiyorum. Görünüşte imkansız olan bir şeyin çabalarını köreltmesine izin verme hatasına düşme.
Yüksek ve geçilmez görünen her şeyin etrafından dolaşmanın bir yolu her zaman vardır.
Eskiden Boynuz'un etrafından dolanırlardı. Şimdi Kıstağı kesiyorlar. Eskiden
insanların doğaüstü olduğunu düşünürlerdi. Şimdi hiçbir şeyin
bir yasa olmadan işe yaramayacağını biliyorlar. Stockbridge'in nasıl son bulduğunu bilmediğimi kabul ediyorum. Bunun üzerinde durmak da istemiyorum. Ama bu belgelerden biliyoruz ki, o bir birey veya bireylerden oluşan bir klik tarafından
nefret ediliyor, tehdit ediliyor ve ölümle cezalandırılıyordu. Bildiğimiz tek şey bu ve
bir maddi kurumun onun hayatını maddi bir maddeyle -örneğin kurşun gibi-
dumansız barutla
sürülen bir maddeyle- vurduğu temelinde ilerlemek için bilmemiz gereken tek şey bu."

"Vay canına!" diye haykırdı Delaney ayağa kalkarak.

"Öldürüldüğü kütüphaneye gelince," diye devam etti Drew. "Buna gelince,
basit geometriye geri dönmeliyiz. Madde uzayı kaplar. Maddi bir eylem, tüm önlemlerimizi
aşıp zengini yere seren maddi bir beden tarafından işlendi. Bu dünyada, aynı anda hem maddi hem de iz bırakmadan bir kapıdan veya duvardan geçebilen
ne var? Bana o cevabı ver, sonuçları
alalım. Nedir o?"

"Biliyorsam kahretsin! Kafam karıştı! Üniversite profesörü gibi
konuşuyorsun. Hem olan hem de olmayan bir şeyden bahsediyorsun. Günaydın!"

Delaney küçümseyen bir hareketle kapı koluna uzandı. Drew
döndü ve ona baktı. "Bir dakika," dedi yumuşak bir sesle.

Memur döndü ve ellerini yanına koydu.

"Saksağanı hatırlıyor musun?" diye sordu Drew.

Delaney başını salladı.

"Otur ve bekle. Beş dakika içinde burada olacak. Vale
'nin telefonu çaldı, taksiyle getireceğini söyledi. Bu, sen içeri girmeden hemen önceydi."

"Taksi!" diye homurdandı iri yarı görevli, deri sandalyeye uzanarak. "O valeler yumuşatmış. Dün gece aylardır bindiğim ilk taksiydi ve----"

Delaney'nin sesi sona erdi. Sandalyede döndü ve
Harrigan'ın kırmızı yüzünün ve kızıl saçlarının kapıyı açarak açılan
aralıktan yavaşça çıktığını gördü.

"Ee?" diye çıkıştı Drew.

"Burada tuhaf görünümlü bir adam var, şef," dedi müdür yardımcısı. "Seni şahsen görmek istiyor.
Diz pantolonu ve maymun ceketinde bir sürü pirinç düğme var.
Vale olduğunu söylüyor."

"Yanında bir şey var mı?" diye sordu Drew.

"Var, Şef! İçinde gördüğüm en
lanet olası görünümlü kuş olan yaldızlı bir kafesi var. Papağan değil ve karga da değil. Bir
mavi alakarga ya da buna benzer bir şey!"

"Onu içeri alın!" dedi Drew. "Onu içeri alın. Bekleyebilirsin, Delaney!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

"İNSANLAR VE AMAÇLAR"

İki dedektif kendi sandalyelerine yaslandı ve birbirlerine baktılar. İkisi de sallandı ve pencereden dışarıya, beyaz bir perde gibi pencerenin üzerinde tuz gibi
dolaşan dönen kara baktılar. İkisi de
tehlikede birlikte çalışmış ve birbirlerinin meziyetlerini
bilmiş adamlar arasında çok yaygın olan o kilitli bakışlara geri döndüler.

Önce Delaney'nin gözleri düştü. Drew'un cilalı ayakkabılarının altındaki halıyı inceledi. Elini öksürdü ve omuzlarını silkerek döndü. Kapalı kapıya beklenti dolu bir bakış
tuttu ve bu da şefin dudaklarına bir gülümseme getirdi.

"İşler hareketleniyor," dedi Drew kısa bir kahkaha atarak. "Arkadaşın--kuş--geldi."

"Arkadaşım mı?" diye patladı iri yarı ajan. "Benim arkadaşım değil! Boynunu memnuniyetle
kırardım."

"Bütün meselenin anahtarı bu olabilir. Savaştığımız adamlardan daha zeki adamlar
daha az şey başarmışlardır. Homesdale Cinayet Gizemi'nde şemsiyesini
arkasında bırakan Eddy, The Brute'u hatırlarsınız. Komik,
değil mi? Cinayeti planlamak üç ay sürdü ve yağmur çubuğunu
arkasında bıraktı. Üzerinde baş harfleri vardı."

"Kaçamazlar----" diye başladı Delaney.

"İşte kuşunuz!" diye duyurdu Drew, kapı çalındığında.
"Kenara çekilin ve şu uşağın orada durmasına izin verin. Onunla konuşurken
gözlerindeki ışığı istiyorum. Her zaman diğer adamın
gözlerindeki ışığı yakalayın. Sisst!"

Kapı hafifçe aralandı--sonra genişledi. Uşak önemli bir
yürüyüşle içeri girdi. Döndü ve Delaney'nin büyük ayaklarının dibine bir kafes bıraktı.
Memur iğrenerek homurdanarak geri çekildi. Kafese ve içindekilere katil bir ifadeyle baktı. Gözlerini kaldırdı ve uşağa
dikkat etti. Geniş başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine geçirdi ve
derin bir nefes aldı.

"Umarım memnunsundur," dedi gülümseyen Drew'a. "Umarım
bu kara serçe hiçbir şeye başlamaz. Bitireceğim, elbette."

"Adınız ne?" diye sordu şef, dönüp bir kağıda bakarak.

"Otto Braun," dedi uşak. "Otto Braun, efendim."

"Köln'de doğdum... yıl, altmış üç... İngiliz aileleri için uşak ve majör olarak çalıştım... Bay Stockbridge ile Amerika'ya geldim ve
o zamandan beri onunla birlikteyim?"

"Doğru, efendim," dedi uşak, şaşkınlıkla irkilerek.

"Evli misiniz?"

"İki kez--efendim."

"Karınız yaşıyor mu?"

"İkisi de, efendim. İkisine de küçük bir nafaka ödüyorum."

Delaney homurdandı. Ayağı, kafesin tüneklerinde zıplamayı bitirmiş ve başını yana yatırarak
dinleyen saksağana doğru uzandı.

"Bu kuştan sen mi sorumlusun?" diye sordu Drew, tamamen dönerek
ve ağır göz kapaklarıyla uşağa doğru bakarak.

"Ben onun bakıcısıyım, efendim!"

Delaney şiddetli bir şekilde öksürdü. Şaşkınlığını gizlemek için eğildi.
Kuşa başparmağını salladı.

"Vahşi," diye homurdandı. "Bana gagaladı!"

"Sakin ol," diye uyardı Drew, kaşlarını çatarak. "Sakin ol, Delaney. Bu davanın
gerçeklerine inmek istiyorum. Zaman kaybediyoruz."

"Devam et, Şef."

"Seni buraya," dedi Drew, uşağa dönerek, "o saksağanı öğrenmek için. Bay
Stockbridge hayattayken siz sorumluydunuz?"

"Evet efendim. Onu besledim ve temiz tuttum, efendi için." Uşak
hafifçe burnunu çekti. Drew onu dikkatli gözlerle izledi.

"Bay Stockbridge'in konuşmasının çoğunu tekrarladı mı?" diye sordu.

"Tekrar mı, efendim?"

"Varmaya çalıştığım şey, kuşun hoşuna giden kelimeleri tekrarlama alışkanlığı olup olmadığı. Papağan gibi mi davranıyordu?"

"Papağana çok benziyor, efendim. Bazen somurtkandı ve
günlerce hiçbir şey söylemezdi. Diğer zamanlarda, efendim, sessizliği korumakta zorluk çekiyorduk."

Drew sandalyesinde döndü ve bir kağıdı karıştırdı. "Buradaki kütüphanemde saksağanlarla ilgili bulabildiğim her şeye baktım," dedi. "Sıradan bir saksağanla İspanyol saksağanı arasında herhangi bir fark var mı?" diye
ekledi, dönerek.

"Sanmıyorum, efendim. Hepsine konuşma öğretilebilir--tıpkı bir
papağan gibi, efendim. "

"O zaman bu kuş bir veya iki kelimeyi tekrar tekrar söylerse, birinin o kelimeyi
veya iki kelimeyi
kullandığını varsaymak makul olurdu. Kendimi açıkça ifade etmek istiyorum," diye ekledi Drew ilgi çekici bir
dürüstlükle. "Varmak istediğim nokta, bu saksağanın kütüphanenin kapısını kırıp Bay Stockbridge'i
öldürülmüş halde bulduktan sonra iki kelime
kullanmış olması gerçeği göz önüne alındığında önemlidir."

Delaney öne doğru eğildi.

"Bu kuşun kullandığı kelimeler 'Ah Sing'di, onlara
yakınlaşabildiğimiz kadarıyla. Hiç o beyti tekrarladığını duydunuz mu?"

"Bunu duyduğumu söyleyemem, efendim."

Dedektif kaşlarını kaldırdı ve kafese baktı. "Tekrarla," dedi Delaney'e. "Kütüphanede duyduğumuzu tekrarla."

"Ah, Sing! Ah, Sing! Ah, Şarkı Söyle!" diye gürledi görevli.

Saksağan tüylerini kabarttı ve kafesin içinde bir
fıçıdaki serçe gibi fırladı. "Devam et," dedi Drew.

"Ah, Sin! Ah, Şarkı Söyle! Ah, Şarkı Söyle!" diye kükredi Delaney.

"Bu kadar yeter! Onu korkuttun. Bir süre yalnız bırak.
Onu burada tutacağız, Otto. Birkaç gün içinde geri göndereceğim. Bayan Stockbridge evdeki gerginliğe nasıl dayanıyor?"

"Odasından çıkmadı, efendim. Bay Nichols aradı. Kızıl Haç'tan
arayanlar oldu. Çok sayıda arayan oldu, efendim, ama o
görünmedi, efendim. Ama daha erken."

Drew saatine baktı. "Hepsi bu," dedi. "Gidebilirsin."

Uşak eğilip şapkasını geri taktığında ve arkasına bakmadan
bayıldığında kapı yavaşça kapandı.

"İyi bir hizmetçi," dedi Drew, ayağa kalkıp kafesin yanına diz çökerek.
"Hadi, Delaney," diye ekledi kısaca. "Hadi, yaşlı uykucu,
burada kilitli
olan
anahtarımız var. Küçük ilahini haykırdığında farkında olmadan doğru 
noktaya vurduğundan şüphem yok. 'Ah, Şarkı Söylemek' dedin. Şimdi bu Ossining olamaz mı?"

"Aman Tanrım, Şef, olabilir!"

"Ya da daha muhtemeli, Ah! Şarkı Söylemek!"

"Bunu kim söyledi?"

"Kuş!"

"Ama kuşa kim öğretti?"

"Kimse öğretmedi! Bu, Stockbridge'in vurulmadan hemen önce söylediği son şey olabilir."

"Ve kuş bunu tekrarladı--bize?"

"Elbette! Bir papağan veya saksağan yaşayan bir fonograftır. Bazen, ne söylediklerini bilmeden bir sesi yeniden üretirler.
Bu kuş, kütüphanede atılan atıştan o kadar korkmuş olabilir ki, Stockbridge'in atıştan önce kullandığı kelimeleri hatırlamıştır. Bence bu kelimeler, milyonerin muhtemelen fısıldayan sesli bir adam olan bir kişiyi aradığını söylüyor. Bu kişi ve Ah, Sing! veya Ah, Sing Sing! veya Ah, Singing! veya Ossining! yakın akrabadır. Peki bu, Stockbridge'in düşmanlarından hangisine uyuyor?"

Drew ayağa kalktı ve dizlerini sildi. "Anlaşıldı mı?" diye sordu.

"Çamur kadar berrak, Şef! Henüz anlamadım!"

"Anlayacaksın," dedi dedektif, sandalyesine çöküp kağıtlarına uzanarak. "Bunlara bak," diye ekledi, dönerek ve kuş kafesine hızlıca bir bakış
attı. "Bunlar, Delaney, yaşlı adamın bilinen düşmanlarının bir listesi. Bu listeyi sekreterin ifadelerinden, kendi gazete okumalarımdan, Morphy'nin yargılanmasında elde ettiğimiz gerçeklerden ve Stockbridge'in öldürülmeden önce kütüphanede bana anlattıklarından derledim." Drew listeyi sabit bir parmakla saydı. "Yedi tane var," dedi.

"Hepsi bu mu! Ben bundan daha fazlası olduğunu sanıyordum!"

"Hayır! Yedi sayı! Göreceğiniz gibi çok nefret ediliyordu. En başta, demir grisi kafasının üzerinde başka suçlamalarla birlikte eyalet hapishanesinde on ila yirmi yıl arasında hapis yatan Mortimer Morphy var. Hepsinin kaptanı o. Ruhu, vicdanı ve yüreği yok. Ona eskiden 'Ticker'ın Kurdu' derlerdi. Bu sabah gardiyanı telefonla aradım. Adalete sonuna kadar yardım etmeye hazır. Morphy'nin, ya da daha doğrusu oradaki mahkumlara 87313 Mahkum'un iyi olduğunu ve çalıştığını
söylüyor. Ön bürodaki defterlerden o sorumlu."

"Benim için asla defter tutmaz!" diye ilan etti Delaney.

Drew başını salladı. "Ben de," dedi. "Geçmişi hakkında çok fazla şey duydum, geleceğine güvenemiyorum. Stockbridge ondan her zaman korkmuştur. "

"Kara karganın söylediklerine uyuyor mu?"

"Kesinlikle uyuyor! Sing Sing ve Morphy her şekilde birbirine bağlı. Morphy'den telgrafta bahsedilmiş olmalı ve Stockbridge, "Ne, Sing Sing'de mi?" diye bağırmış olmalı veya aynı anlama gelen kelimeler."

"Devam et," dedi Delaney, yuvarlak gözlerle saksağana bakarak.

"Sonra, eyalet hapishanesinde olan ancak Glendale'deki hastaneye nakledilen ve tüberkülozdan öldüğü söylenen Vogel geldi."

"Onu hatırlıyorum. Büyük burunlu ufak tefek bir çocuk. T. B.'si varsa, o fısıltılı ses bu olabilir, Şef."

"Pek sayılmaz! Glendale'i de telefonda aradım veya Harrigan'ı aradım. Diyorlar ki
Vogel tam orada ve elli gardiyan onu tutarsa ​​orada kalacak."

"Sırada, Şef?"

"Sırada, Vogel'in ortağı Ross var. Onu hatırlıyor musun? İyi huylu,
kel kafalı, şişman bir adam. Her zaman gülümsüyordu. Lake George yakınlarındaki bir mahkum kampında büyük taşlardan küçük taşlar yapıyor. Bir süre
Sing Sing veya Ossining'deydi. New York'taki tutukluların çoğu önce
oraya götürülüyor. Eyaletin diğer hapishaneleri için bir tür takas odası."

"Bu kuşun söylediklerine uyar mı, Şef?"

"Olabilir!"

"Devam et, ilgimi çekmeye başlıyor."

"Sonra," dedi Drew, "Morphy'nin Blue
Sky'sini, tercih edileni; Flying Boat'u ve diğer dolandırıcılıkları idare eden iki brokerimiz var. Onlar Sing Sing'de."

"İsimleri ne, Şef? Unuttum."

"Greene ve Goldberg! Biri itiraf etti, biri de eyaletin delili oldu.
İki ila dört yıl arasında hapis cezası aldılar. Güzel bir muhbir grubu!"

"Çok yakında çıkacaklar, Şef!"

"Evet--ama zararsızlar. Stockbridge cinayetiyle bir ilgileri olduğunu sanmıyorum. Diğer adam olabilir."

"O kim, Şef?"

"Finklestein--bankacı. Büyük Jüri'nin önüne çıkan ve muafiyet talep eden. Dışarıda bir yerlerde. Sanırım Flynn onu koruyor. Onu Jersey'e gönderdim, Finklestein'ın Morristown yakınlarında bir yeri var. Daha sonra ondan haber alırız."

Delaney büyük ayaklarını oynattı ve parmaklarıyla saymaya başladı. Gözlerini
büyüttü. "Bir tane daha var," dedi, Drew geriye yaslanırken.

"Evet, bir tane daha var. Onu sona sakladım. Görünmüyor,
erişilemiyor ve duyulmuyor. Kimden bahsettiğimi anlıyor musun?"

"Kablosuz tekneyi, uçan tekneyi veya on yedi renkteki filmlerdeki şeyleri icat eden adam. Kimden bahsettiğini anlıyorum.
Herhangi bir verandaya tırmanan kadar
kaygandı. Adı ne, Şef?"

"Morphy'nin kardeşi, Cuthbert Morphy! O bir elektrik mühendisi ve
tüm karanlık promosyonlarının mucidi. Mafyanın gerçek beyni. Onu hiç görmedin mi?"

"Hayır--gördün mü?"

"Gördüğümü söyleyemem!" diye bağırdı Drew sert bir şekilde. "Ona
başarısızlıklarımdan biri diyorum. Yeterince para kazandım. Flood ve Cassady'nin diğerleri tutuklandıktan sonra onu nasıl aradıklarını hatırlıyor musun? Bize binlerce dolara mal oldu--ama sonuç alamadık. Stockbridge'e gönderdim."

"Hangi yöne gitti, Şef?"

"Arjantin için yendi. Oradan Güney Amerika'yı geçip
Antofagasta'ya gitti. Oradan da No Man's Land'de bir roket gibi kayboldu.
Hiçbir iz bulunamadı. Bildiğimiz kadarıyla, tam burada, küçük eski New York'ta olabilir - bilinen dünyadaki en iyi saklanma yeri. Bir adamın bu kasabaya
yerleştirebileceği yerleri düşünmekten nefret ediyorum!"

"Elbette! Ama onlar her zaman eski köşeden dönerler. Dutch Gus'ı hatırla,
kutucu. Beş yıl, Şef, haritadaki her kasabada ve sonra
Kırk İkinci Cadde ve Broadway'de yakalandı. Belki arkadaşın
Cutbert, bir gün ortaya çıkar?"

"Cuthbert!" diye düzeltti Drew. "O benim arkadaşım değil, Delaney. Sorun şu ki, onun tek bir fotoğrafı bile yok. Bu, hayatı boyunca
suçla ilgilendiğini gösteriyor. Fotoğrafı çekilmeyen bir adam genellikle izlenecek bir adamdır."

"Çok kurnaz, Şef. Nasıl görünüyor?"

Drew bir zil düğmesine bastı. "Nasıl görünüyor?" dedi, kapıya doğru dönerek. "Ah, o küçük bir adam, çabuk sinirleniyor ve muhtemelen silah
kullanmayı beceriyor. Tehlikeli. Cuthbert Morphy'nin onu bulabilirsek iyi bir ipucu olduğunu düşünüyorum. "

"Bu ilk ismi hiç sevmedim!" diye patladı Delaney, Harrigan kapıyı araladığında.

"Harry Nichols hakkında ne öğrendin?" diye sordu Drew, müdür yardımcısı yavaşça içeri girerken.

"Plattsburg'u anladım, Şef," dedi Harrigan kısaca. "Harry orada iyi.
Yüzbaşılık görevi. Üç ay yoğun eğitim. Yakında Fransa'ya gidiyor. New York'ta on dört günlük izinde. Harris, Post ve Browning'de kat müdürüydü. Orduya katılmak iyi bir iş.
Aracılık firmasından Harris, Harry'nin istediği zaman geri gelip şapkasını asabileceğini
söylüyor. Hepsi bu!"

"Umph!" dedi Drew. "Bir bakıma sorun değil. Daha iyi bir
sicili olamazdı. Şimdi onu bir kenara bırakalım. Frick, Ossining'de ne öğrendi?"

"Frick bir kere aradı. Seni onunla tanıştıracaktım ama kuş kafesi olan o adam geldi. Frick, müdürün iyi olduğunu ve
her türlü yardımı yapacağını söyledi. Morphy'yi Denetçiler Departmanında görmüş. Endişeli görünüyor, diyor. Yaşlanıyor! Ziyaretçi listesi ayda ortalama üç ziyaret aldığını gösteriyor. Kardeşinden haber yok. Yine de, Cuthbert Morphy olabilecek bir adam var. Genel
tanıma cevap veriyor. Bir dahaki gelişinde onu çimdikleyecekler. Onu orada aramayı hiç
düşünmedik!"

"Hayır! Onu oraya _gönderecektik_! Ama bu, ateşle
oynamak için bir dolandırıcı gibi. Frick başka ne söyledi?"

"Başka bir şey yok, Şef. Etrafına bakıyor. Bir şey
olur olmaz rapor edeceğini söylüyor. Diyor ki----"

"Buurr! Burrr! Burrrr!"

Drew döndü ve telefon ahizesini kaptı.
Diyaframı kulağına bastırdı. "Tamam," dedi kısaca. "Bana bağlan. Evet!"

Delaney derin bir nefes aldı ve şefinin yüzünü izledi.

"Merhaba! Merhaba!" diye fısıldadı Drew. "Evet," diye ekledi temkinli bir şekilde. "Evet,
Komiser... Ne? Stockbridge'in vücudundaki--başındaki--otopsinin neyi gösterdiğini söylüyorsunuz? Tekrar edin! Ne dediğinizi
duyamıyorum. Daha yüksek sesle, Komiser! Bu daha iyi. Evet--tamam şimdi, Fosdick. Gösteriyor.... Stockbridge'in beyninde bulunan tipo bakır nikel merminin... ... tekrar edin.... Stockbridge'in beyninde
çizilmemiş veya... veya ne? ... İşaretlenmemiş mi? ... Bekle! Ne demek istediğini
anlamıyorum.... Yumuşak dokulara saplanmış.... Evet! ... Anladım! Devam et... Üzerinde hiçbir yiv izi yoktu... Ne?"

Drew döndü ve açık kapıya doğru işaret etti. Harrigan kapıyı yavaşça kapattı, dedektif 'telefon'daki pozisyonuna geri döndü. "Evet," dedi kısaca. "Evet, Fosdick. Bu önemli. Önemli olduğunu söylemeliyim! ... Yeni kırışıklık, ne? ... Neden, hızlı bir sıçramayla yaşlı adamı öldüren merminin normal bir tabancayla ateşlenmediğini düşünürdüm... Evet, olamazdı! ... Düz namlulu bir tüfek veya tabancayla ateşlenmiş olmalı!... Ne? ... Evet... Bana öyle geliyor... Kesinlikle emin misin?"

Drew bekledi. Bir kalemle masaya vurdu. Sağ eliyle uzandı ve bir kağıt parçası çekti. "Devam et," dedi yavaşça.
"Evet, devam et, Komiser. Ah, meşguldüm! Evet. Sen meşguldün! Şey....
Ben yapmazdım. Hayır, bunun doğru bir ipucu olduğunu düşünmüyorum. Hepsi
iyi. Tamam... Hadi! ... Elveda, Fosdick."

Dedektif ahizeyi çevirdi ve sandalyeyi yavaşça
salladı. Gözleri önce Harrigan'a sonra da Delaney'nin geniş yüzüne kaydı.

"O aptal herif!" diye haykırdı. "Bir sürü hizmetçiyi
çaldı. Uşağı arıyor. Uşak kilit altında.
Orada sadece hizmetçi, birkaç hizmetçi ve
Bayan Loris kaldı. Ona dokunmasa iyi olur! Brass Band Fosdick! O davadan bir mil
uzakta!"

"Peki ya o kurşun, Şef?" diye sordu Delaney.

"Ah! Bu yeni! Farklı ve önemli. Adli tabibin soruşturması gösteriyor ki -yani otopsi- milyonerin beyninde bulunan mermi, yaşlı adamın kafasından en fazla üç inç uzaklıkta tutulan düz namlulu bir silahtan çıkan dumansız barutla fırlatılan yirmi iki kalibrelik bir bakır nikel mermiydi."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Delaney. "Bu çok iyi gidiyor, Şef," diye ekledi ayağa kalkarken. "Ama bu ne anlama geliyor? Benim o kadar yeteneğim yok!"

"Ben de!" diye çıkıştı Drew. "Sadece giderek daha derin gerçeklere
dalıyoruz. Bir süre sonra davayı çözmek için yeterince gerçeklerimiz olacak. Pürüzsüz mermi önemlidir. Birçok şeyi ima eder - örneğin
ev yapımı bir silah."

"Eski bir İç Savaş silahı olabilir, Şef."

"Stockbridge'in evinde buna benzer bir şey olduğuna inanmıyorum.
Yukarı çıktığında sorabilirsin. Uçan
Boat stokları ve Müttefikler için geliştirilmiş mühimmatlarıyla çok moderndi. Eski bir silah
koleksiyonuna sahip değil."

Delaney, Harrigan'a baktı. Drew masasına doğru döndü ve bir anlığına
blok kağıdına dokundu. "Meşgul olacağız," dedi hızla, tekrar
dönerek iki ajana doğru dönerken. "Adamımı neredeyse yakaladım. Şu
kuş," Drew saksağanı işaret etti, "en iyi şansımız ve
öncümüz. Yanılıyor olabilirim ama bu davanın arkasında bir hükümlü veya eski hükümlü olduğuna dair iyi bir puroya bahse girerim. Saksağan aracılığıyla bize tekrarlanan 'Ossining' veya 'Ah, Sing'i başka nasıl açıklayabiliriz. Bu imkansız bir ipucu değil. Olabilir. İki ayağımızla hareket edelim!"

Delaney sıska bir şekilde ayağa kalktı ve kapının yanında durdu. Omuzlarını dikleştirdi,
sonra kuş kafesine doğru bir parmağını uzatırken onları öne doğru eğdi.
"Güzel Poll!" dedi.

Saksağan kafesin içinde mavi bir ışık huzmesi gibi fırladı. Kuyruk tüyleri parmaklıkların arasından geçerek durdu.
Boncuklu gözlerle, bir deste kağıt alıp onları
ayıklayan Drew'a baktı.

"Bu göreve başla, Delaney!" dedi sertçe. "Zaman
kaybetme. Stockbridge'e koş ve bana o bağlantı kutusunun etrafında bulabildiğin tüm ayak izlerinin alçı kalıplarını getir. Kar
yağması
durdu," diye ekledi, pencereden dışarı bakarak.

"Tamam, Şef."

"Bir dakika bekle. Şehrin yukarısına doğru giderken bir yerde dur ve dün geceki
tam sıcaklık değişikliklerini öğren. Senden istediğim şey, Stockbridge'in bahçesindeki erken, sıkıştırılmış karın ne zaman donduğunu göstermek için her çeyrek saatin bir kaydını alman. Alt kabuk!"

"Aklımda bu var, Şef! Tam olarak bu benim fikrim. Uzun boylu bir çocuk gecenin erken saatlerinde bağlantı kutusuna
dokunursa ayak izleri
yere yakın bir şekilde donar. Şimdi tüm yüzey düz, ancak
erimeyi bitirdiğimde buz direkleri dikilmiş olmalı."

"Doğru! Muhtemelen bela avcısının ve bir diğer
iz setini bulacaksın. Diğer set bizim adamımızın!"

"Bela avcısının ayakları ne büyüklükteydi?"

"Küçük--yaklaşık altı!"

"Tamam, Şef, gidiyorum."

"Bir dakika." Drew bir kağıt parçasını inceledi. "Sıcaklık verilerini aldıktan sonra, Delaney," dedi. "Bunu ve ayak izlerinin alçı kalıplarını aldıktan sonra, eve gir ve orada kal.
Bayan Loris'e dikkat et. Fosdick'in adamlarıyla konuşma. Ona dikkatli olmasını söyle.
Ona büyük tehlikede olduğunu söyle. Stockbridge'i telden tehdit eden aynı adamın, onu yakalayacağını da söylediğini unutma. Bunu unutma, Delaney!"

"Elveda!"

"Tıraş ol!" diye bağırdı Drew kapanan kapıdan dışarı.

"Ben o küçük şeyi yapacağım," içten bir kıkırdamayla yankılanarak geri geldi.

"Hadi, Harrigan," dedi Drew, kağıt parçalarını bir deste kart gibi karıştırarak. "Hadi, adamımıza veya adamlarımıza yaklaşıyoruz. Frick'i hapishanede bulabilecek misin? 'Kulübeden telefon!"

Harrigan üç dakika içinde geri döndü. Drew'un üzerine eğildi.

"Frick gardiyanın yanındaydı," diye fısıldadı kısaca. "Onu elde etmek kolaydı.
Morphy'nin telefon etmeye çalıştığını söylüyor----"

"Ne?"

"Telefon etmeye mi çalışıyorsun, Şef----"

"Telefonla ne ilgisi var? Bir hapishane mahkumunun telefon etmeye ne hakkı var? Tabii ki--gardiyan davanın haklı olduğunu düşünmüyorsa--hastalık veya önemli bir iş gibi."

"Belki de gardiyan izin vermiştir, Şef. Frick'e sormadım!"

"Dışarı çık ve ona sor! Çabuk!"

Drew her kası gergin bir şekilde bekledi. Sabırsız parmaklarıyla masaya
vurdu. Stockbridge davasıyla ilgili topladığı kağıt kılıfını karıştırdı. Sandalyesini çekip buzlu pencereden görmeyen gözlerle dışarı baktı. Gözüne, ipek çoraplar ve Havana purosuyla ön büroda dolaşan, hapishane grisi, kendini beğenmiş yaşlı bir adam geldi. Drew, belirli bir tür mahkûma karşı hiçbir sempati duymuyordu. Yanlış yönlendirilmiş kasa hırsızı veya ev hırsızı birçok şey için mazur görülebilirdi. Yankesici, şanslarını
kaçarken değerlendiren bir profesyoneldi. Dedektifin tüm ruhuyla nefret ettiği kişi, abartılı
acı hikayesi ve dünyanın sempatisini kazanma çabasıyla beyefendi banka soyguncusuydu. Bu tür adamların, ona göre,
sınırın ötesinde olduğuna inanıyordu. Daha iyisini biliyorlardı. Örneğin Morphy, sadece dul ve yetim paralarının çoğunu çalmakla kalmamış, aynı zamanda bir sürü evi
yıkmış ve son duruşmada birçoğunu da beraberinde sürüklemişti.

"Demek telefonu kullanıyor!" diye tekrarladı Drew bir suçlama gibi. "Eh! Eh! Eh!"

Harrigan kapıdan içeri girdi. Drew pencereden uzaklaştı
ve yardımcı müdüre baktı. "Ne buldun?" diye çıkıştı.

"Yeterince şey buldum, Şef! Frick, Morphy'nin oradaki her şey olduğunu söylüyor. Ona şakayla 'Yardımcı Müdür' diyorlar. Refah Birliği onunla hiçbir şey yapmak istemiyor. Onu ciyaklayan bir 'fare' diye aşağıladılar."

"Gri Kardeşliği kandıramazsın," dedi Drew. "Odaları birbirine çok yakın. Peki ya bu telefon görüşmesi? Kimeydi?"

"Times Meydanı'ndaki Metro İstasyonu'nda bir telefon kulübesi!"

"Aman Tanrım!"

"Frick öyle diyor! Dinlemeye çalıştı ama Morphy dışarı çıktı ve iki kez etrafına
baktı."

Dedektif sandalyesinden kalktı ve Harrigan'ın dar omuzlarını çelik parmaklarıyla kavradı.

"Dışarı çık!" diye emretti dudaklarının arasından. "Dışarı çık ve
ses geçirmez kabinden telefon et. Telefon şirketinin başkan yardımcısı olan arkadaşıma, Morphy'nin veya hapishanedeki başka birinin bu sabah saat dört geçe telefon edip etmediğini öğrenmesini söyle.
Anladın mı?"

"Stockbridge o zaman vuruldu, değil mi, Şef?"

"Öyleydi!" diye haykırdı Triggy Drew.

ONUNCU BÖLÜM

"BİR KADIN ARADI"

Modern bir dedektiflik bürosunun işi, bir şirket veya büyük bir şirket avukatları firmasıyla hemen hemen aynı şekilde yönetilir.
Dokunaçları veya görevlileri dünyaya yayılmıştır. Haberleri ve görevleri telgrafla gelir. Telefon ve telgraf faturaları her yıl binlerce doları bulur. Başka hiçbir şekilde tatmin edici
sonuçlar elde edilemez.

Drew, ajansını çok az parayla kurmuş ve sokak tabiriyle bir
"tabakhaneye" götürmüştü. Birçok hata yapmıştı. Bir keresinde, bildiği kadarıyla, yanlış adamı hapse göndermişti. Bu hata
o kadar pahalıya mal olmuştu ki, bundan hiç bahsetmedi. Masum adamın mahkumiyetinden kısa bir süre sonra, Drew dolaylı
kanıtlardan vazgeçip, toplanan kanıtların bir miktar gerçek ve sağduyuyla yumuşatıldığı sıkı çalışmaya koyuldu.

İlk Stockbridge davası bir firariyle ilgiliydi.
Drew bu adamı bizzat Adelaide'den geri getirdi. Milyoneri bu iş o kadar memnun etti ki, Morphy mali sıkıntıya girip
herkesi, sağda solda soyduğunda, Drew organizatörü adalet önüne çıkarmak için çağrıldı. Tehlike ve hayal kırıklığıyla dolu uzun bir mücadeleydi. Mahkemeler sürüncemede kaldı. Uygar dünyada savaş çıktı. Morphy köşeye sıkışmış bir sırtlan gibi şiddetle savaştı. Ortaklarını sürükledikten sonra
gönderildi. Mahkumiyet anında, hayatının en uzun
gününü
geçerse bile Stockbridge'i yakalayacağına yemin etmişti. Drew, Harrigan'ın kabinden çıkmasını beklerken bu yemini ve sözü hatırladı.

Saksağana ve kafese döndü. Birbirlerine yığılmış sert gerçekler okulunda eğitilmiş olan
her ikisini de keskin gözlerle inceledi, ta ki bir yol gösterene kadar. Stockbridge evcil hayvana uzun yıllardır sahipti. Loris hariç, yapısındaki tek evcil özellik buydu. Drew, pencereye doğru sallanırken,
Morphy ve Morphy'nin işbirlikçilerinin saksağanın düşürdüğü hatırlanan bir beyitten
düşmesi garip olurdu diye sonuca vardı. Ancak, olayların sırasına göreydi.
Sing Sing'deki mahkûmu işaret eden parlak, özel parmaktı. Kuşun milyonerin son sözlerini -ya da ölüm sözlerini-
hatırlamasından daha mantıklı hiçbir şey olamazdı.
Yüksek sesle
çığlık atılır ve unutulmaz olurdu.

"Daha fazla kar," dedi Drew kendi kendine. "Bu, eğer varsa, bembeyaz bir gün. Acaba Delaney eve zamanında varabildi mi?"

Masanın altındaki zil kutusundan "Buurrrr! Burrrr!" sesi duyulunca döndü.

"Merhaba!" dedi sertçe vericiye. "Merhaba! Bu kim?"

Şehir dışından bir bağlantı kuruluncaya kadar bekledi. Sessizliğin
arasından ince bir ses duyuldu. Ses gür bir şekilde yükseldi. "Ah, Merhaba!" diye haykırdı
dedektif, ajanlarından biri olan Flynn'i tanıyarak. "Merhaba,
Flynn," dedi. "Morristown'da hava nasıl? Evet! ...
Evet! ... Oh, öyle mi... Ne? ... Çok yazık! ... Pekala, içeri
girsen iyi olur... İlk trene bin ve işe koyul... Florida'da, ha? ... Pekala, bu onu serbest bırakıyor.... Hoşça kal, Flynn!"

Drew bir kaleme uzandı ve ahizeyi kapatmadan önce
listesinden bir isim karaladı. "Geriye altı isim kaldı," dedi, gözlerini şüphelilerin
isimlerine doğru kaydırarak. "Altı tane kaldı. Onları toparlayacağız - ya da dışarı atacağız. Bir veya ikisi için durum kötü görünüyor!"

Parmaklarını şıklatarak kalemi masaya bıraktı.
Telefon ahizesini yerine koydu. Sandalyeyi döndürdü ve
ellerini dizlerine koyup öne doğru eğildi.

"Güzel kuş, sen," dedi saksağana hitap ederek. "Yalnızız, sen ve
ben. Bana bildiklerini anlatsana, o kütüphanede duyduklarını,
milyoner telefonda konuşurken ve sonra beyninin tabanına bakır nikel mermi saplandığında? 'Ah, Şarkı Söyle!' dedi, ha?
O söyledi, yoksa hemen sonuca varıyoruz. Delaney ve ben
yanıldık mı--daha önce bir veya iki kez olduğu gibi?"

Kuş kafesin etrafında yürüdü. İki çubuğun arasına sokulmuş sert, beyaz bir balık kılçığını gagaladı. Gagasını su tutucuya daldırdı, sonra
yutarken başını dik tuttu. Kuyruğunu çevirdi ve
ilk tünek üzerine atladı. Orada, kıvrılmış pençeleriyle oturdu,
Drew daha da yaklaştığında.

"Ah, Şarkı Söyle!" diye gizlice tekrarladı. "Ah, Şarkı söyleme! Ossining! Şarkı söyleme
Şarkı söyleme! En güzelini yapmanı duymama izin ver, kuş. Don!"

Saksağan başını eğdi ve dışarıya baktı.
Kıvırcık bir vakarla bir kanadını kaldırdı. Drew gözlerini kıstı. "Sen oradaydın," diye fısıldadı. "O mühürlü odadaydın - o çift kilitli ve üç kez izlenen kütüphanede. Katil yaşlı adamı nasıl vurdu?
Bunu nasıl yapabildi, Don? Sanırım _neden_ yapıldığını biliyorum.
Meseleleri kimin yönettiğinden oldukça eminim. Bilmek istediğim, suçlu kabilenin hangi şeytani
dehası o kurşunu yaşlı adamın beynine
gönderdi? Cevapla bunu, Don!"

Kuş bir kuzgun kadar görkemliydi. Drew'a yankılanan bir "Nevermore" sesi duymuş gibi geldi.
Doğru oturdu ve ellerini dizlerinden çekti.
"Cevap ver bunu, Don?" diye tekrarladı.

"Çıldırdın mı, Şef?" diye sordu Harrigan, omuzlarını açık kapıdan içeri iterek.

Drew başını kaldırdı. Elini alnında süpürücü bir hareketle gezdirdi, sanki beynindeki örümcek ağlarını temizliyormuş gibi. "Sanırım öyleyim," diye itiraf etti, asistanın elinde tuttuğu kağıda
parıldayan bir bakış atarak. "Eh!" diye çıkıştı, kendine gelerek. "Ne şans? Bir şey
yakaladığını
gördüm!"

"Evet! Onu yakaladım, tamam. Hapishanenin ön bürosunda
neler bulabileceğini görmek için dolaşıyor. Diyor ki," Harrigan kağıda
başvurdu. "Diyor ki, Morphy bütün sabah endişelenmiş. Sersemlemiş bir adam gibi
davranıyormuş. Her zaman----"

"Bunu istemiyorum, şimdi! Seni telefon şirketinin başkan yardımcısını aramaya göndermedim mi? Bu sabah erken saatlerde bize
yardım eden adam. Westlake!"

"Ona ulaşıyordum, Şef! Aradığımda meşguldü, bu yüzden
Frick'i tekrar arayayım diye düşündüm. Frick'in söyleyebileceği tek şey buydu, a----"

"Eh?"

"Ancak senden aksi yönde talimat alana kadar orada kalacak. Bir şey çıkarsa rapor edeceğini söylüyor."

"Westlake ile devam et!" Dedektifin sesi sertleşti.

"Eh, sonunda yakaladım. Ofisindeki arayanları
temizlemesini beklemek zorunda kaldım. Bakım ve ekipmandan o sorumlu. Kayıtlarının---- gösterdiğini söylüyor."

"Neyi göster?" Harrigan kendi yazısına kaşlarını çatmıştı. "Bunu almak biraz zaman aldı, Şef. Anladım. Westchester Şirketi'nin kayıtları, dün gece saat altı ile bu sabah arasında hapishaneden üç uzun mesafeli arama olduğunu gösteriyor. İlki akşam yedi onda New York Central Tren İstasyonu'nun doğu ucundaki bir slot kulübesine yapılmış."

"Güzel!" diye çıkıştı Drew. "Güzel! Hadi! Oraya varıyoruz!"

"Bu çağrı on yedi dakika sürdü. Hapishaneye fatura edildi."

"Kulübe numarası neydi?"

Harrigan kağıdına baktı. "Anlamadım," dedi, kafasını kaşıyarak. "Westlake bana vermedi."

"Hadi, alacağız! Hadi! Sonraki çağrı neydi?"

"İkinci çağrı, Şef, Albany'deki Eyalet Meclisi Binası'naydı.
Üç dakika sürdü. Daha fazla değil! Sanırım bu, gardiyanla Af Memuru'nun konuşmasıydı veya buna benzer bir şeydi. Unutacağız, ha?"

"Kes şunu!"

"Üçüncü ve son çağrı, Şef," dedi Harrigan aceleyle, "Grand Central İstasyonu'ndaki aynı telefon kulübesineydi. Ah, işte numara! Westlake'in kulübeye ilk çağrıda bana vermemesinin sebebi bu. Numara, Gramercy Hill 9845, Şef. Orası binanın doğu ucuna yakın bir yerde, alt katta."

"Sessiz bir yer!" diye düşündü Drew.

"Evet! Şef, işte saat. Çağrı yirmi iki dakika sürdü, on ikiye çeyrek kala - gece yarısı - on ikiden yedi dakika sonraya kadar. Hapishanenin Denetleme Departmanına gönderilmişti."

Drew sandalyesinden kalktı. "Bu, Stockbridge'in öldürüldüğü saati kapsıyor!" diye ilan etti, masasının kıvrık kapağına uzanarak
"Bu senin açından güzel bir iş."

Harrigan hafifçe kızardı. Eğildi ve kağıdı
masanın üzerine koydu. Drew kağıdı aldı, iki parmağıyla katlayarak katladı,
sonra da göğüs cebine tıkıştırdı. Kıvrık kapak bir
şekilde aşağı indi. Harrigan bir ağaçtan bir palto aldı, Drew'un giymesine yardım etti
ve dedektifin şapkasını buldu.

"Ne zaman döneceksin, Şef?" diye sordu.

"Söylemesi zor! Bana biraz Fransız grisi pudra getir. Azıcık yeterli olur. O kabinde parmak izi alıp alamayacağıma bakacağım.
Yardımcı olabilirler!"

"Gece dönecek misin!" diye sordu Harrigan, kapıdan içeri girerken.

"Bilmiyorum! Şu pudrayı al! Delaney'e, eğer ararsa, erkeğime
çok düşkün olduğumu söyle. Benden haber alana kadar olduğu yerde kalmasını söyle. Morristown'dan geldiğinde Flynn'e, Harry Nichols'ı takip eden
O'Toole'u rahatlatabileceğini söyle. Bence bunda pek bir şey yok. Her birini koruyorum--hepsi bu."

Harrigan bir dolabın çekmecesini açtı ve parmak izlerini saklamak için kullanılan küçük, yuvarlak bir gri toz kutusu bulana kadar
dolayı karıştırdı. Bunu görünce döndü ve Drew'un yan ceket cebine, telefon görevlisinin ona getirdiği düz bir
kamerayı
sıkıştırdığını gördü. "Flaş ışığın var mı?" diye sordu Harrigan.

"Evet. Bu kameranın arkasında biraz var." Drew paltosuna vurdu. "Her şeyi aldım sanırım. Delaney ve Flynn'i hatırla."

Dedektif asansörlerin olduğu koridora açılan kapıya doğru ilerledi. Harrigan elini omzuna koyduğunda döndü.
"Diğer cebinden çıkan şey ne, Şef?" diye sordu müdür yardımcısı. "Bir kağıt, değil mi?"

Drew zeytin rengi teninin altından kızardı. Yumuşak parmaklarıyla nesneyi aşağı bastırdı. Döndü ve basitçe şöyle dedi:

"Bu, çantadaki kızın resmi. Yanımda olduğunu unutmuşum. Hoşça kalın!"

Beyaz fayansların üzerinden geçerken kapı çarparak kapandı ve sağ baş parmağıyla asansör düğmesine
bastı. Ofis binalarından gelen rüzgarla savrulan karda dönen ve paltosunun yakasıyla çenesine kadar sarılmış olan Drew, başı aşağı, en yakın metro istasyonuna doğru
daldı.

Şehrin yukarı kesimindeki bir ekspres trene bindi ve üç duraktan sonra,
hapishaneden gelen çağrıların gönderildiği telefon kulübesinin bulunduğu Grand Central İstasyonuna ulaştı.

Elindeki işi hızla halletti. Zaman daralıyordu.
İstasyonu o bölümündeki üç kulübe, neyse ki
boştu.

Yuva kutusunun ve merkez kulübedeki, vericide "Gramercy Hill 9845" yazan küçük rafın üzerinden geçen Drew,
kapıyı çekip kapattı ve alıcının tüm nikel işçiliğini ve cilalı yüzeyini üstün kaliteli Fransız grisi tozla tozladı.

Küçük flaşların yardımıyla üç poz çekti. Kapıyı açtı ve
dumanın dışarı çıkmasına izin verdi. Kamerayı cebine koyduktan sonra, yeni bir film sardıktan sonra, kabine ikinci kez girdi ve olası ipuçları için
alt panelini inceledi.

Ahşap işçiliğinde küçük bir delik
açıldığını keşfettiğinde, dudaklarından sert ve anlamlı bir küfür döküldü. Eğildi ve bu açıklıktan içeri baktı. Bir sonraki kabine açılıyordu. Çeyrek inç çapında uzun bir
burguyla yapılmıştı.
Talaşlar kabinin
zeminde yatıyordu.

Çıktı ve ikinci kabini inceledi. Delik,
slot kutusunun altından geliyordu. İki telefon arasında bir bağlantı
yapmak için
açılmıştı. Ayaklarının dibinde kıymıklar ve talaş
buldu. Geri çekildi ve şaşkın bir şekilde durdu. İki kabin arasında tam olarak
ne tür bir bağlantı
yapıldığını bulmanın bir yolu yoktu. Kablolara dair tüm kanıtlar kaldırılmıştı. Sadece bir uzman
yeni bilmeceye bir cevap verebilirdi. Drew, Westlake'i metro platformuna
hızla koşarken hatırladı.

Başkan yardımcısını meşgul buldu, telefon şirketinin ofisinin dış odasında bekleyen yirmi adam vardı.
Sorumlu sekreter
kartı ve acil üç dakikalık önemli bir konu talebiyle aceleyle içeri girdi, bu konu daha fazla bekleyemezdi.

Ancak Drew, saatine göre yedi dakika beklemek zorunda kaldı.
Gecikmeden rahatsız oldu. Her kurşuni dakikada en az bir kez bacak bacak üstüne attı.
İzlerin soğuduğundan korkuyordu. İki kez, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı.
Her seferinde sekreter kaşlarını kaldırarak ve başparmağını buzlu cam kapıya doğru sallayarak sabrettiğini belirtmişti.

"Drew'u içeri gönder!" diye gürledi kapı açılıp arayanı dışarı çıkarırken. Drew
elinde notlarıyla içeri girdi.

"Bir dakika, Westlake," dedi, bir sandalyeye çöküp
arkasında üst rütbeli iyi huylu bir görevlinin oturduğu
masaya doğru eğilerek. "Bir dakika! Sıkıntıdayım! Bundan ne anlıyorsun?"

Drew, Grand Central'ın kabinlerindeki keşfini anlattı.
Doğrudan konuya girdi.
Sondaj deliğini, talaşları ve
Çağrının Stockbridge'in öldürüldüğü zamandan beri hapishaneden gönderildiği kabinlerin aynısı olduğunu açıkladı.

Westlake, şafak vakti dinliyordu. Drew konuşmasını bitirdiğinde geriye yaslandı.
Gülümsedi. Baş parmaklarını yeleğinin altına soktu. "Sen çalışkan bir adamsın, Drew," dedi, "ama hepsini alamadın. Bu sabah sana verdiğim üçüncü aramayı hatırlıyor musun? Gramercy Hill'deki baş operatörün uluyan sesi açtığı zamandı? Az önce bahsettiğin aynı kabinlerdendi!"

"Ne?"

"Kesinlikle öyleydi. Kayıtlara bakmanın bir faydası yok. Numara 9844 Gramercy Hill'di. Başka bir deyişle, Grand Central'daki bir kabinden Stockbridge'i arayan ince, fısıldayan bir sesin olduğunu gösteren kanıtımız var, aynı anda hapishane bitişik kabine bağlıydı."

"Mike aşkına!" dedi Drew.

"Evet--davanız ilginçleşiyor, Şef. Bir sürü karışık
ipucun var ve tüm bunlar, ama biraz daha çalışma onları çözmeli. Bir
telefon mühendisi harika bir dedektif olmalı. O, dünyadaki
en kötü karışıklıkları çözmek için eğitildi. Kablo şemalarımızdan bazılarını görmelisin. Bunları izlemek için çalışmak gerekir. Öğreniyorsun!"

"Ben öyle miyim bilmiyorum, Westlake. Sanırım hapishanedeki Morphy, New York'u arıyor. Bu kasabada bir suç ortağı olduğunu düşünüyorum. Bu suç ortağı, diyelim ki, dün gece yarısı talimatlarını aldı. Kabinlerde bir delik açtı ve Stockbridge'i aradı. Ama tüm bunlar ne içindi?"

"Bunu cevaplayamam!"

Drew sandalyeden kalktı ve notlarını iç cebine tıkıştırdı. "Bunu ne için yaptılar?" diye sordu gözleri parlayarak. "Morphy, gece yarısı veya civarında Gramercy Hill 9843'ü arar.
Gramercy Hill 9844, Stockbridge'i arar. Stockbridge, telefonda konuşurken boynundan vurularak öldürüldü. Arama onu uyarmak için miydi? Onu tehdit etmek miydi? Katilin odaya girip ateş etmesini sağlamak için dikkatini çekmek miydi?"

"Odaya nasıl girdiğini öğrendin mi?" diye sordu Westlake öne eğilerek.

"Öğrenmedim! Her şey garipleşiyor. Uyuyamıyorum! Bu konuda biraz ışık
bulana kadar uyumayacağım!"

"Sağlıklı görünüyorsun," dedi Westlake, bir sonraki arayanın ziline basarken.

Drew asansörden çıktı ve kısa, hızlı adımlarla sokağa koştu. Karı geçip bir puro dükkanının kapısını açtı. Bir nikel çıkarıp ofisini aradı.

Telefonu açan Harrigan'a kısa ve öz bir şekilde, "Flynn'i Grand Central'a götür! Onu alt kattaki doğu tarafındaki telefon kulübesine götür.
Ona orada olacağımı söyle. Morristown'dan döndü, değil mi? Telefon etti,
eh? Onu bana getirin! Ona ihtiyacım var!"

Drew ahizeyi hızla çevirerek telefonu kapattı. Metro istasyonuna koştu ve şehrin yukarısından yerel bir telefon yakaladı. Flynn alt kattan nefes nefese gelmeden önce dördüncü ve beşinci fotoğraf setini göstermek için vakti vardı.

"Buraya bakın!" diye çıkıştı Drew, operatörü orta bölmeye çekerek.
"Şu deliğin olduğu yere eğil ve vernikte ne gördüğünü söyle."

"Parmak izleri, Şef. İki, üç tane. Deliği
açtıklarında birinin sertçe bastırdığı anlaşılıyor. Dıştaki iz iyi bir
başparmağın izi. Sol başparmağı demeliyim."

"Doğru! Bir saat içinde o izlenimi kimin yaptığını öğreneceğim. Burada kal ve hapishaneyle konuşmaya çalışan herkesi yakala. Frick orada!"

"Nichols'ı izleyen O'Toole ne olacak?" diye sordu Flynn.

"Onu o görevde bırak. Sana burada ihtiyacım var. Hemen tutun! İzle
bu üç telefondan konuşan herkesi. Hapishaneye
bir çağrı alan veya gönderen herkesi tutuklayın. Bir tutam için bolca
Merkez Ofisi adamı var. Fosdick onları destekleyecek!"

Drew metroya koştu. Kabinlerin ilk incelemesinde tüm parmak izi fotoğraflarını çekmeyerek değerli
zamanını boşa harcadığını fark etti. Gözden kaçırdığı bir ayrıntıydı. Ama sonra,
hata yapma lüksü vardı. Peşinde olduğu adamlar
hiçbir hata yapmaya cesaret edemedi. Bu, süper suçlularla uğraşırken sık sık hatırladığı bir şeydi.

Fosdick'in Center Street'teki Dedektiflik Karargahı'ndaki odaları, koridordan aşağı koşarken neyse ki
boştu.
Komiser, Drew kamerayı teslim edip filmlerin yirmi dakika içinde banyo edilmesi ve baskıların yapılması talebiyle birlikte
gözlerini kocaman açtı.

"Bu kadar çabuk olamaz," dedi dedektif. "Bize elli dakika verin."

"Yirmi beş dakikaya çıkarırım!" diye bağırdı Drew. "Sana anlatacak çok şeyim var ama
saklanacak. Parmak izlerini alın ve adamımızı yakalayalım. Son iki filmde
mükemmel parmak işi örnekleri var. Adamımız oraya kaydı! Kendi ölüm
fermanını imzaladı!"

Komiser bir düğmeye bastı. Gelen genç adama
filmlerin banyo ve basımının acele ettirilmesinin gerekliliğini açıkladı. Haberci kamerayla aceleyle dışarı çıkarken döndü.

"Peki ya o mermi?" diye sordu.

"Dediğim gibi, Komiser. Düz namlulu bir tabancadan
veya tüfekten ateşlenmişti. Ne düşünüyorsun?"

"Ah, belki de hayır! Bazen eski bir revolverde çok fazla yiv olmaz.
Bu küçük yirmi ikilik şeyler dökme demirden yapılır."

"Ama bakır nikel mermi dumansız barut ve yüksek sınıf suç faaliyeti gösterir. Bu küçük çubuklardan birinin modern çelik kaplamalı bir mermiyi
alacağından şüpheliyim. Otomatiklerde kullanılırlar."

"Ama otomatiklerin yivleri iyidir. O mermi atılmadan önceki kadar pürüzsüzdü.
İşte burada!"

Fosdick bir çekmeceyi açtı ve daha düşük kalibreli
daha sonraki bir mermiyi çıkardı.

"Bu pürüzsüz!" diye hararetle tekrarladı. "Yaşlı milyonerin beyninden kesilmiş. Çizilmemiş. Asla tasarlandığı yivleri almamış. Benim teorim, daha büyük kalibreli bir silahtan ateşlendiği yönünde. Yani namluya uymamış. Otuz otuzluk bir tüfek
yirmi iki kalibrelik bir mermiyi tutmak için kullanılabilir.
Bunun yivli kısmını almaz."

Drew başını iki yana salladı. "Bu pek mümkün değil," diye ilan etti. "Çok
muğlak ve bana uymuyor. Bu şeyin içine ne kadar
derin ... Gramercy Park'taki Rajah davasını hatırlıyor musun?"

Fosdick sandalyesine yaslandı ve tavana baktı. "Bana öyle geliyor," dedi alt dudağını öne çıkararak. "Büyük bir
mücevher eksikti. Bir tür İdol Gözü kutusuydu--değil miydi?"

"Kesinlikle! Bir akşam yemeğinde beyaz bir elmas eksikti. Masada taşı dolaştırırken ışıklar söndü. Işıklar tekrar yandı ve
elmas gitmişti. Herkes suçlandı. Büfede garip bir
iz bulundu. Hizmetçiler bundan habersizdi. İz, oraya götürdüklerimizin hiçbirine uymuyordu. İmkansız görünüyordu ve hepsi bu.
Eh, izin uyuşmaması,
taşı ve suçluyu bulmanın yoluydu. Hatırlıyor musun?"

"Belirsizce."

"Basit! Masada servis yapan bir Lascar ayakkabılarını çıkardı, odaya
süründü, elması aldı ve
bir resmin üstüne sakladığı büfeye tırmandı. Kafamızı karıştıran
başparmak izi bir ayak iziydi! Adamı yakaladık!"

"Şimdi hatırladım," dedi Fosdick. "Sanırım adamlarımızdan biri konuyu
düşündü."

"O düşünmedi!" diye ilan etti dedektif. "Çözdük! Şehir
departmanı davayı bıraktı. Bu da aynı olabilir. İyi bir ajan bulur bulmaz özel bir ajansın
hizmetlerini güvence altına aldığını söylemeye cesaret edeceğim. Şimdi, Komiser, itiraf et. Bakır nikel gibi bir mermiyi
iz bırakmadan nasıl bir silah ateşleyebilir?"

"Düz namlulu. Eski bir çakmaklı tüfek--mesela."

"Bunu kabul edeceğiz! Ancak beceriksizler. Milyoneri öldüren atış, kafasında bulunan merminin çapından daha büyük kalibreli, pürüzsüz bir tüpten çok yakın mesafeden ateşlenmişti. Eğer yivli bir silahtan ateşlenmişse, mermide bir tasma
veya tasmalar vardı, ki biz bunları bulamadık. Aynı şey, Almanların Paris'e ateşlediği mermilerin incelenmesiyle
keşfedildi. Uzun menzilli mermilerde yiv yoktu. Mermi silahtan
çıktıktan sonra bantlar düştü."

"O zaman bu mermi uzun menzilden mi ateşlendi?" Fosdick açıkça
inanmıyordu.

"Hayır! Yine imkansızlık veya imkansız gibi görünen bir durumla karşı karşıyayız. O kütüphaneyi hem cinayetten önce hem de sonra inceledim. Yaşlı adama bir merminin ulaşması için dışarıdan hiçbir atış
yapılamamış olabilirdi. Eğer durum böyle olsaydı, duvarlarda veya pencerelerde veya havalandırmalarda bir
açıklık olurdu. Ayrıca milyonerin kafasında barut yanıkları var. Tam bir
paradoksla karşı karşıyayız. Bana bu paradoksu çöz ve Stockbridge'i
katleden adamı bulmak için uzun bir yol kat edelim."

Fosdick kaşlarını çattı. "Hiçbir şey göremiyorum," diye itiraf etti. "Hâlâ
tüm hizmetçileri üçüncü derece mahkûm etmemiz gerektiği teorisini savunuyorum. Bazılarını yakaladım. Eğer ciyaklamazlarsa, diğerlerini yakalarım!"

Drew saatine baktı. "Şahsen," dedi, "ben onlardan hiçbir şey alamayacağın
fikrindeyim. Bence onları tutuklamak bir hataydı. Uşağı ve kapıcıyı takip edip herhangi biriyle bağlantıları olup olmadığını görmek çok daha iyi olurdu."

"Bunu ben yapıyorum!" diye haykırdı Fosdick sert bir şekilde. "Bu davanın sorumluluğunu
aldım, Drew. Sorumluluğum var ve kimsenin karışmasını istemiyorum. Benim
kendi yöntemlerim var."

"Tamam," dedi dedektif. "Tamam!
Parmak izlerinin bir kontrolünü istiyorum ve sonra gideceğim. Bunun için sana gelmek zorundaydım.
Çok ilginç bir koleksiyonun var."

"İşte cevabın!" dedi komiser, ayağa kalkıp masanın etrafından dolaşarak.
"Bu mermiyi al ve incele. Cebine koy.
Ve----"

Drew hızla döndü. Haberci kapıda duruyordu. Fosdick başını sallarken öne çıktı. Drew'un aceleyle çıkardığı izlerin üzerinden geçti. Komiser onlara baktı, kaşlarını çattı,
ışığa tuttu ve sonra şöyle dedi:

"Bunları Yenilmez Adam'da deneyeceğiz! O dünyanın en iyisi. Üç dakika içinde bu izleri kimin yaptığını öğrenecek, eğer adam kayıtlarımızdaysa."

Parmak izi uzmanı, posta yoluyla sipariş edilen bir evdeki dosyalama sistemi gibi maun dolaplarla kaplı büyük bir odaya girdiklerinde Drew'a başını salladı. Fosdick beş fotoğrafı bu adamın eline verdi.
Uzman gözlüklerini düzeltirken, cebinden bir büyüteç çıkarıp izlere doğru eğilirken gülümsedi.

Komiser üstünlük taslayarak "Biz yanılmazız!" diye haykırdı. "Bak, Papa adamını bul. Kısa sürede onu kovalayacak. Ha, Papa?"

Uzman, izlerin üzerinden geçerken, onları incelerken, ışığa tutarken, sonra
bir masanın üzerine koyup başını sallarken, o dakikalarda iyimser bir tavır takınmadı.

"Bu adamla ilgili hiçbir kaydımız yok," dedi soğuk bir şekilde. "Bir adamın izine benziyor. İşte baş parmak ve işte sağ elin orta parmağı, sanırım. Bazen söylemek zor. Kesin bir şey olarak, koleksiyonumuzda hiç kopyası olmadığını söyleyebilirim. Bakayım mı?"

"Evet! Bak!" dedi Fosdick.

Drew, Pope dolaptan dolaba uçarken, çekmeceleri çıkarıp yerlerine yerleştirirken ve diğerlerini denerken davanın elinden kaydığını hissetti.

"Olmaz mı?" diye sordu uzman son çapraz indeks dolabını geri fırlatıp başını sallayarak dönerken. "Olmaz mı? Tekrar dene."

"Bu baskıların üreticisine dair kesinlikle hiçbir kayıt yok," dedi Pope fotoğrafları uzatarak. "Henüz bizde kayıtlı değil. Bu baskıları yapan kişi Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir zaman bir suçtan tutuklanmadı."

"Küçük bir suçtan ne dersin?" diye sordu Drew.

"Hayır! Hepsi bu dolapta. Şüpheyle yakalansa bile
ya da aşırı hız yaptığı veya karısını dövdüğü için, eğer varsa,
burada olurdu. Üzgünüm, müfettiş."

Drew siyah ceketinin yakalarını indirdi ve
Fosdick'e doğru döndü.

"Finklestein'ın bir izi var mı?" diye sordu. "Morphy davasında tutuklanan adamı hatırlıyor musun?
Daha sonra delil yetersizliğinden
ya da muafiyet talep ettiği için serbest bırakıldı. Nasıl
kurtulduğunu unuttum. Florida'da ya da Güney'de bir yerde olması gerekiyordu.
Morphytown'a bu yönde rapor veren bir adamım vardı. Keşke bu izleri Finklestein'ınkilerle karşılaştırsaydın."

"Devam et," dedi komiser. "İstediğin kadar git. Bu izlerde
bir şey olduğunu sanmıyorum. Yanlış olanları aldın--hepsi bu."

"Finkle nedir--Finklestein'ın baş harfleri?" diye sordu uzman.

"J. B." dedi Drew hemen. "Julius B. !"

Bir alfabe dizininde hızlı bir arama, uzmanın içinden birkaç küçük karton kare çıkardığı iki çekmeceye bir danışma,
ve sonra başını yavaşça sallaması, Drew'u kabindeki baskıları almadan önce başladığı yere geri getirdi.

"Hiçbir kayıt bundan daha farklı olamazdı," dedi Pope. "Finklestein'ın büyük bir
eli ve çok geniş parmakları var. Bu baskıları yapan adamın ince parmaklı küçük bir eli var. Girdaplar ve halkalar tamamen
benzersiz. 2-4-X sınıflandırmasına giriyor. Finklestein 2-9-0
kabininde. Daha uzakta olamazlardı."

Drew, Fosdick'in onu takip ettiği kapıdan dışarı çıktı.
Aşağıdaki basamaklara çıkan sahanlıkta durdular, dedektif komisere kısa bir veda etmek üzereydi.
Elini geri çektiğinde, yana doğru bıraktı ve ani bir sezgiyle
teker teker döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sen ve ben dedektif miyiz yoksa çocuk muyuz?
Parmak izi odasına geri dön. Hemen. Pope'u görmek istiyorum. Bir
şeyi
unuttum!"

Uzman içeri girdiklerinde ayağa kalktı. "Ee?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak ve yüzünde hafif bir
askınlıkla. "Ee, ne oldu?"

Drew, bir tüfek kadar sabit bir parmağını uzattı. Gözlerini
Pope'un gözlerine dikti. "Stockbridge'in evine kadar gittin mi?" diye sordu hızla.

"Evet! Neden?"

"Kütüphanedeki her şeyin çıktısını alıp fotoğraflarını çektin mi? Anladığım kadarıyla
bu, davayı Komiser Fosdick'e devrettikten sonra yapıldı."

"Yapıldı!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Fosdick. "Elbette yapıldı.
Bir dava cinayet gibi göründüğünde her zaman yapılır!"

"Bu dava bundan daha kötü görünüyordu!" dedi Drew. "Katliamdı!"

Komiser parmak izi görevlisine döndü. "Evde çektiğin
izler ve fotoğraflar nerede?" diye sordu.

"Hala geliştirme odasında."

"Sizce geliştirildiler mi?"

"Yakında öğreneceğim, efendim," diye cevapladı bir düğmeye basarak.

Drew'un telefon kulübesinde dedektifin aldığı
izlerle ilgilenen haberci içeri girdi.

"Geliştirme odasına in," diye emretti Pope. "Bana Stockbridge davasının 12 numaralı Ek'inin tüm
izlerini ve pozitiflerini getir.
Zaten
geliştirilmiş olanları getir. Onlara diğerlerine acele etmelerini söyle."

Üç adam habercinin dönüşünü sessizce bekledi. Drew düşünceli bir şekilde
yerde volta attı. Ellerini arkasında birleştirip açtı. Neredeyse önemli bir konuda kayıyordu. Aldığı bir şanstı, ancak davada hayati bir riskti. Kütüphanedeki uzmanın aldığı parmak izleri, slot kabininde alınanlarla uyuşabilir veya uyuşmayabilir. Eğer aynıysa veya herhangi biri aynıysa, dava soruşturma için yeni bir hat sunacaktı.

Kapıda kayan bir ayak sesi haberciyi duyurdu. Elinde kıvrık kağıtlardan oluşan bir kılıf tutuyordu. Pope uzanıp fotoğrafları kaptı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde üzerlerinden geçti. Onları masanın üzerine iki
yığarak ayırdı.

"Beş baskı!" diye duyurdu, Drew'a sinsi bir gülümsemeyle bakarak. "Bu baskıların
beşi seninkiyle aynı. Başka bir deyişle, telefon kulübesindeki izlenimleri yapan adam da cinayet sırasında veya civarında kütüphanedeydi!"

"İmkansız!" diye homurdandı Fosdick.

"Ah!" dedi Drew. "Fotoğraflar yalan söylemez. İşte geliyoruz! Bir süredir gördüğüm ilk ışık bu. Doğaüstü olayı aydınlatıyor. Onu ait olduğu yere koyuyor -- et ve kan, nefret ve intikamın maddi dünyasına."

"Bunu yapıyor!" diye onayladı uzman, Drew'un tarafını tutarak. "Şimdi," diye ekledi iyi huylu bir şekilde, "biraz daha yardım edeceğim. Kütüphanede yapılmış
bir not defterim var. Bu sabah orada iki saat geçirdim. Görebildiğim her baskıyı gösterdim. Şişenin ve tepsinin üzerinde uşağın bir kısmı var. Cilalı masanın üzerinde bir numara var. Kapı kolunda en az altı tane var, kırılmış panelden bahsetmiyorum bile. Sanırım
sizinki de onların arasında, müfettiş?"

Drew sağ elini uzattı. "Bak ve gör," diye önerdi kısa bir kahkahayla. "Hayatımda hiç basılı yayınlanmadım."

"Buna gerek kalmayacak. Kabinde çektiklerinize denk gelen bu üç baskı, meseleyi çözüyor. Kabinemizde bu adamla ilgili hiçbir kayıt yok. Ama--o kütüphanedeydi!"

"Baskılarını nereye bıraktı?" diye sordu Drew.

Pope not defterinin bir sayfasına baktı. Başka bir sayfayı karıştırdı,
parmağını sayfanın arasına soktu ve fotoğraflara döndü. "Onun arkasındaki
numara ne?" diye sordu, en üstteki
fotoğrafa doğru başını sallayarak.

"On," dedi Drew, ters çevirip kalemle yazılmış bir numarayı inceleyerek.

"On," diye tekrarladı uzman. "Bu, Stockbridge vurulduktan sonra yere düştüğünde devrilen küçük
masanın köşesinde parıldayan bir baskı."

"Ve bunu kabinde benim baskılarımı yapan adam mı yaptı?"

"Aynı!" diye ilan etti uzman kuru bir şekilde.

"İkinizin de nereye varmaya çalıştığını anlamıyorum," dedi Fosdick. "Bir adam
o kütüphaneye nasıl girebilir, yaşlı milyoneri vurabilir, tekrar dışarı çıkıp
bir kumar makinesine nasıl gidebilir?"

"Olabilirdi "Önce slot kabinindeydim," diye önerdi Drew yavaşça gülümseyerek. "Kulübeden eve gitti ve Stockbridge'i öldürdü."

"Gerçek şu ki," diye haykırdı Pope, "aradığınız adam kütüphanede ve kabindeydi. Söyleyebileceğiniz tek şey bu. Bu iki baskı setinin tam olarak hangi saatte yapıldığını belirlemenin bir yolu yok."

Drew ikinci bir baskıyı kaldırdı. "Hayır. On altı," dedi uzmana dönerek. "Bu nerede yapıldı?"

Pope kitabına baktı. Fosdick'e baktı, Fosdick davadaki gelişmelerden rahatsızdı. "Bu," dedi gözlerini Drew'un gözleriyle buluşana kadar çevirerek, "bu, Stockbridge'in cesedinin hemen altındaki sert ahşap zeminde yapılmıştı. İzi, adli tabibin cesedi hareket ettirdiği sırada serçe parmak ve orta parmağın izleriyle birlikte bulduk!"

Dedektif Pope'a baktı. "Yani," dedi kurnazca, "kabinde ve küçük masada izleri yapan adam aynı zamanda Stockbridge'in cesedini düzenlemek için dizlerinin üzerine çökmüş veya buna benzer bir şey mi yapıyordu?"

"Cesedin üzerinden hareket ettirilmesine rağmen yerde belirgin bir iz bıraktı. Cila ve vernik bu izi tutmaya yardımcı oldu. Hala orada olduğunu söyleyebilirim."

"İyi!" dedi Drew. "Bir bakabilirim. Soruşturmam sırasında hiç iz peşinde koşmadım. Bunu işini bilen adamlara bıraktım -- tıpkı sizin gibi."

Pope gülümsedi. Üçüncü kez kitabına baktı. "Son baskının
numarası kaç?" diye sordu.

"Kırk dört!"

"Delaney tarafından kırılan ağır kapının
kenarından alınmış sanırım. Onun eseri gibi görünüyor."

"Bunda benim de parmağım var," diye itiraf etti Drew.

"Bu baskı tokmağa yakındı. Topuzun kendisinde buna benzer bir şey yok."

"Umph!" diye ilan etti Fosdick.

Drew komiser'e baktı. Elini Fosdick'in omzuna koyarken gülümsedi. "Bana polis departmanının
beynini ve olanaklarını kullanmama izin verdiğin için sana teşekkür etmeliyim," dedi. Bence bu davayı dikkate değer bir şekilde açıklığa kavuşturuyor."

"Nasıl?" diye sordu komiser.

"Bir kere," dedi Drew, üçüncü fotoğrafı kaldırarak. "Bir kere, adamımızın cinayetten önce veya sonra kapıdan geçtiğini biliyoruz. Kütüphanedeydi. Malikaneden yarım mil veya daha fazla uzaklıktaki o kabindeydi."

"Bunu kabul ediyorum, ama neyi kanıtlıyor?"

Drew fotoğrafı masaya koydu ve kapıya doğru döndü. "Bu," dedi, "Stockbridge'in New York'ta hiç tutuklanmamış bir adam tarafından öldürüldüğünü kanıtlıyor."

"Bu büyük bir emir!" diye kıkırdadı komiser. "Birkaç iyi vatandaş ve henüz sahip olmadığımız birkaç kötü vatandaş var!"

"Memnun oldum," dedi dedektif şapkasını başına indirerek. "Kendi iyiliği için fazla zeki bir adam arayacağım.
O senin pençenden uzak durdu. Telefonlar hakkında çoğu erkeğin bildiğinden daha fazlasını unutmuş. Yılan balığı kadar kaypak ve şeytan kadar
zeki. Bu kovalamacada şimdiye kadar tek bir konuda hata yaptı."

"Bu ne?" diye sordu komiser.

"İş yerinde eldiven giymedi. Onu burada tuzağa düşürebiliriz."

"Hepsi bir şey unutuyor," dedi Fosdick, Drew kapıdan dışarı aceleyle çıkarken,
bakan parmak izi adamına doğru eğilerek.

Dedektif merdivenlerden aşağı aceleyle indi, girişteki çavuşun yanından geçti ve binadan atlarken
ve başını aşağı doğru yağan karın altına indirirken ceketinin yakasını kaldırdı. Tüm mesele
Delaney'e söylediği gibiydi. İzleri kimin yaptığını bulmak zorundaydı!

Derin, sürüklenen kar, yükselen bir kanyondan aşağı inerken ve doğuya doğru yürürken ilerlemesini engelliyordu.
Açık alanların akciğerlerindeki tutuşunu ve
boğucu odalardan ve şüpheci adamlardan özgürlük hissini istediği dışında tutarlı bir fikri yoktu.

Dava, Stockbridge'i bilinmeyen yollarla öldüren suçlunun tüm avantajlara sahip olduğu bir zeka savaşına dönüşmüştü.
O bilinmiyordu. saklanabileceği bir dünya. Herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde saldırabilirdi. Ayrıca, dedektif, katilin güneye veya batıya doğru şehirden kaçıyor olabileceğini soğuk bir yeminle fark etti. Bunu yapması onun için doğal bir şey olurdu.

Drew'un bir dedektif için tartışmasız bir niteliği vardı. O bir işçiydi.
Latince çıkarım duygusundan veya adamlarını hızlı beyin çalışması ve kurnazlıkla güvence altına alan büyük bir
ajan zekasından yoksundu.

Çok çalışma, daha fazla çalışma ve daha fazla çalışma, şehirde sahip olduğu küçük
pozisyonu ona kazandırmıştı. Kendi güçlerini abartmıyordu. Kendini fazla yüksekte tutmakta çok sık başarısız olmuştu. Şans, suç oyununda büyük bir
faktördü. Suç kabilesinin üyeleri şans ve tamamen cüretkarlıkla çalışıyordu. Birçoğu ağdan kaçıp yeraltı dünyasına geçti ta ki son hatalarını yapana kadar ki bu muhtemelen
göz ardı edilemeyecek kadar barizdi.

Parmak izlerinin kayıtlarda olmamasına rağmen, Drew peşinde olduğu adamın suç
kobasından olduğuna dair girdap gibi bir kanaate sahipti. Onu bu inanca götürecek çok şey vardı. İki telefon kulübesini birbirine bağlamadaki
zeka - Stockbridge'e posta yoluyla gönderilen uyarı - cinayetin bir sürü ayrıntıyla
örtülme biçimi, hepsi en kurnazca düzende bir suçlu zihnine işaret ediyordu. Suçta pratik yapmanın ve doğal koşulları incelemenin tadını çıkarıyordu. Garip özellikleri onu diğer suçlardan
ayrıyordu ve kendi sınıfına yükseltiyordu.

Dedektifin adımlarını engelleyen kar, bir şekilde
beynini temizliyordu. Olaylar dizisini gözden geçirmeye başladı. Davayı tekrarlayan bir kurnazlıkla kutuladı. Bir denizci gibi noktaların üzerinden geçti.
Pusula haritasını tekrarladı. Hatta bir ışık bile gördü.

Bu ışık, onu bir köşeden ve sonra çocukların çığlık atıp
oynadığı
beyaz örtülü bir sokağın uzun erişimi boyunca yönlendiren bir yıldızdı. Kartopları başının önünden uçuyordu. Kızaklar ve susturuculu taksiler
geçip gidiyordu. Kürk ve ağır pelerinler giymiş kadınlar, zeytin rengi yüzüne
bakıyorlardı, o yüze bakan kanlı gözler bilinen bir hedefe doğru eğilmişti.

Bir kütüphaneye çıkan bir merdivenin dibinde durdu.
Bu binada, Stockbridge'i
katleden suçlu veya suçlular hakkında oluşturmaya çalıştığı zincirin üç halkasıyla ilgili belirli verilerin kayıtlı olacağını biliyordu.

Fırtına kapısından girdi, paltosundaki karı silkeledi ve
masada oturan ciddi bir kadının önünde dikilirken
serçevesini sallayan bir fiyonkla çıkardı.

"Modern telefonculukla ilgili tüm kitaplarını istiyorum," dedi,
kazandıran bir gülümsemeyle. "Eminim bir veya iki tane vardır."

Bir beyefendiyi gördüğünde onu tanıyan nazlı hanım kaşlarını kaldırdı
ve hızla bir dosyalama kartı sistemini karıştırdı.

"Bir veya iki," diye tekrarladı. "Neden, yirmiden fazla var. Peki, Telefon
alanının hangi dalını istiyorsun? Konuyla ilgili bir dizi bölüm var. Smith'i Merkez Ofis uygulamaları konusunda bilgilendiriyoruz. Steinward'ı Manyetizma ile İlişkili Endüklenen Akımlar konusunda bilgilendiriyoruz. Oswerlander'ı
Şalt Panoları ve Karbon Vericileri konusunda bilgilendiriyoruz. Burke'ü Devreler ve
Piller konusunda bilgilendiriyoruz. Bizde----"

"Lütfen bekleyin," dedi Drew nefesini tutarak. "Ben
kolay bir şey
deneyeyim. Basit diyagramlar ve santraller veya bağlantı kutuları olan o Çocuk kitaplarından."

Drew kitabı ıssız bir bölmeye taşıdı.
Ceketini çıkardı, bir sandalyenin arkasına astı, şapkasını ters çevirdi ve yorgun bir
gülümsemeyle
oturdu. Kısa süre sonra elektrikle telefon arasındaki ilişki gizemiyle meşguldü. Sayfaları karıştırdı.
Trigonometriyi anlamaya çalışan bir acemi gibi
göz gezdirdi.
Mikro-amper ve mikro-volt gibi terimler karşısında kaşlarını çattı. Şimdiye kadar denediği herhangi bir ipucundan çok daha kötü olan kablo şemalarını
izlerken başı döndü.

"Bir telefon mühendisi," dedi yarı yüksek sesle. "Bunları
izleyebilen bir adam çok iyi bir dedektif olurdu. Böyle bir
hırıltıya hiç rastlamadım. Peki histeresis ve laminasyonlar ne anlama geliyor? Aynı hat üzerinde düşük voltajlı alternatif bir akım ve üç voltluk konuşan bir akım olması fikri nedir? Bir tel setinde iki akımı nasıl elde edebileceklerini anlamıyorum. Belki de elde edemezler."

Kitabı önündeki masaya fırlattı ve kaşlarını çatarak ayağa kalktı.
Bu kaş çatma, aceleyle küçük, ciddi hanıma
geri dönerken yarı eğlenceden oluşan kırışık bir çizgiye dönüştü.

"Benim için çok derin," dedi, ona verdiği kitaba atıfta bulunarak.
"Bu yeni başlayanlar için bir tez olabilir, ama ben elektrik anaokulu sınıfındayım.
Mikro volt nedir?"

"Ben araştırırım, efendim," dedi.

"Önemli değil. Sen öğrendikten sonra ben bilemem. Bana saksağanlar hakkında bir kitap
aldığını varsayalım."

Kütüphaneci dosyalarına dokundu. "Birds of England'ı dene," diye önerdi, masasının arkasından çıkıp soluk bir gölge gibi
bir kitaplığa doğru kayarak. "Bunu dene. Tamamdır. Bu muhteşem ciltte saksağanlar,
sığırcıklar, turtalar ve altı renkten oluşan herhangi bir sayıda tabak bulacaksın."

"İlgimi çeken karga kadar siyahtı," dedi, nişine doğru dönerken. "Belki beyaz saksağanlar da beyaz kargalar kadar
vardır. Ama ben hiç görmedim. Kuşum derin bir kuş."

Küçük kütüphaneci, Drew'un kaybolan şeklinin ardından gözlerinin arasında hafif bir büzüşmeyle baktı. Onun kadar saygın bir adam için, bu hareketler dizisi gerçekten garipti. Oturdu ve onun kara saksağanlarla telefonları birbirine bağlamaya çalışan bir film editörü olup olmadığını merak etti.

Drew iki dakika içinde geldi. Masanın üzerine eğildi ve hanımı silahlar ve mermilerle ilgili bir şey isteyerek ürküttü.
Bunlar bol miktarda vardı. Amerika'nın bildirisini izleyen dönemde çok sayıda savaş kitabı satın alınmıştı.

Dedektif, getirdiği kitaplarla bir siper inşa etti.
Balistik ve yörüngeye gelene kadar onları anlayışla kandırdı. Orada durdu. Ayağa kalktı. Beyni gerçeklerle
doluydu. Dumansız barutun formülleri ve bakır nikel mermilerin analizi vardı. Namlu çıkış hızını ve ateş açısını emmişti.
Oldukça köpürdü Ellerini paltosunun içine sokarken, şapkasını yakalayıp, geriye bakıp kütüphaneciye gülümseyerek selam verdikten sonra kapıdan çıkarken neşeli bir şekilde.

Sokak, yukarıdaki kemerlerin parıltısı dışında karanlıktı.
Kolunu uzattı ve kar yağışını test etti. Kütüphaneye girdiği zamanki kadar yoğun değildi.
Basamaklardan indi, kuzeye doğru döndü ve kaldırımda ilerledi.

Birdenbire saatine bakma fikri geldi aklına.
Elindeki davaya uygulanabilecek veya uygulanmayabilecek bilgi arayışında saatler boyunca zamanı ve mekanı unutmuştu. Saat neredeyse
altıydı.

"Tanrım," dedi şaşkınlıkla. "Çıldırıyorum. İki saat transta kaldım.
Şimdi işe koyulalım. Acaba görevliler ne rapor edecek? Bir
şeyleri olmalı. Merak ediyorum," diye ekledi, ince
çiseleyen karın altına bakarak, "Acaba en yakın telefon nerede?
Sanırım bir blok ötede."

Aceleyle yürürken beyni davanın yumaklarını topladı. Parmak izleri, alçı kalıplar, pürüzsüz mermiler, kilitli odalar ve bir
karga-kara saksağan, uygun düzenlerine girdiler. En uzun
zaman kütüphanede topladığı telefon bilgileri üzerinde durdu.
Dava fısıldayan kablolar ve kopuk bağlantılarla bağlıydı
ki bunlar sabır ve sıkı çalışmayla birleştirilebilirdi.

Milyonerin çağrısından, Dedektiflik Karargahı'ndaki parmak izlerini karşılaştırarak keşfedilen ipucuna kadar bütün mesele,
dedektifin görüşünde bir gölge veya dönen bir derviş gibi uçuşan
bireye kadar izlenmesi gereken şehir çapında yayılmış bir telefon bağlantıları ağıydı.

Eczaneye ulaştı, dışarıda durdu, beyaz cübbeli sokağa yukarı aşağı baktı, sonra kapıyı açıp içeriyi damgaladı.
Bir nikel buldu. Bunu yuvaya atıp kabini kapattıktan sonra
Merkez'den ofis telefonunu istedi.

Diğer taraftaki Harrigan ile bağlantı kuruldu. "Stockbridge davasında
yeni neler var?" diye sordu Drew fısıldayarak.

Dinledi. Sadık görevli tüm rapor serisini özetlerken kaskatı kesildi. Altı tane vardı. Sonuncusu
Delaney'dendi.

"Telefonu kapat!" diye bağırdı dedektif hevesle. "Telefonu kapat,
Harrigan, ve onu bana getir."

Bir nikel yerine bir çeyreklik bulan Drew, onu büyük
yuvaya bıraktı ve Central cevap verene kadar ahizenin kancasını salladı.

"Bana Gramercy Hill 9764'ü bul!" diye bağırdı. "Çabuk! 9764 Gramercy Hill!"

"Bu onun numarası," dedi yüksek sesle. "Loris Stockbridge'in numarası.
Bu onun numarası olmalı. Bunu unutmadım, değil mi?"

Bağlantıyı kurmak için harcanan zaman sonsuz gibiydi. Drew, kabinin zemininden nemli bir tabanı ve ardından diğerini kaldırdı. Alıcının
diyaframı sonunda tıkırdadı. "Merhaba!" diye bağırdı. "Merhaba,
bu kim?"

Bir saniye kadar bekledi. "Bu Delaney mi?" diye sordu. "Kim?" diye ekledi.
"Ah! Sen hizmetçisin! Bana Bayan Stockbridge'i veya Bay Delaney'i bul. Evet,
Delaney. D-e-l-a-n-e-y!"

"Bu Delaney mi? ... Hayır! ... Kim?... Nichols? ... Harry Nichols? Merhaba,
Nichols! ... Delaney orada mı?"

Büyük görevlinin sesi telde bir hışırtıyla duyuldu. "Ne haber?" diye sordu Drew. "Harrigan'a ne anlatıyordun?
Bir tabutla ilgili bir şey mi? Bir tabut? Ne--bir tabut? Sert ağaçtan bir tabut. Hemen
geliyorum! Geliyorum!"

Dedektifin zeytin rengi yüzü, alıcıyı çengele taktığında, dizini kapıya dayadığında ve kabinden çıkıp eczaneye
girdiğinde yanık çanak çömlek rengindeydi. Döndü, ceketinin yakasını kaldırdı, şapkasını aşağı çekti ve şaşkın bir memur reçete tezgahının üzerine eğilip arkasından bakarken dışarı fırladı.

Delaney'nin karla kaplı teller üzerinden ve
yer altı kanalları boyunca gönderdiği mesaj tehdit doluydu. Drew'u
üzerinde kırbaç tutan bir adam gibi kar yığınlarının arasından batıya doğru sürükledi.
Bir taksi görmeden önce iki caddeyi geçti. Bunun ardından hücum etti,
basamak tahtasına atladı ve sürücünün tıkalı kulağına bağırdı.

"Günah gibi sür - tam gaz ve daha fazlası - Beşinci Cadde'de! Sana ne zaman durman gerektiğini söyleyeceğim! Şeytanlar o küçük hanımı öldürmeyecek, eğer ben engel olabilirsem," diye ekledi kapıyı açıp taksiye binerken.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"KAPANAN AĞ"

Dünyanın en büyük şehrine gece çöküyordu. Gecenin ardından, devasa Broadway tabelalarındaki sayısız elektrik ışığı - kar yağışı altında ateş böcekleri gibi sürünen yüzey arabaları - boğuk sesli yayalar ve zincir lastikli taksiler, bakımlı müşterileriyle, Lucullus'un hayal edebileceğinden daha lüks balo salonlarına, kabarelere ve tiyatrolara doğru acele ediyorlardı.

Bu oluşan servet akıntısının gelgitine doğru, Drew'un taksisi döndü ve kar yığınlarının arasından kuzeye doğru ilerledi. Dedektif kesin bir adres vermemişti. Stockbridge malikanesine ulaşmadan önce en az iki blok boyunca Cadde'nin havasını istiyordu. Tanıdık bir köşe
görüntüye geldiğinde işaret etti. Palto yakasını çenesine kadar kaldırdı ve şoför taksiyi kaldırımda yavaşça durdururken dışarı çıktı.

"Köşede kal!" diye emretti. "Ben haber gönderene kadar kal. Akşam yemeği için bir dolar. Bunu al ve bekle!"

Şoför şapkasına dokundu ve banknota uzandı. Drew kuzeye doğru döndü, başını geriye attı ve karla kaplı kaldırımda ilerledi. Delaney'nin telefonda yaptığı açıklama vücudundaki kırmızı kanın her damlasını harekete geçirmişti. Loris tehlikedeydi! Bu onu sinirlendirdi. İlk ara sokağa ulaştığında eldivenli yumruklarını sıktı. Dudaklarını sert beyaz bir çizgi halinde sıkarak tekerleklerin çalkaladığı karı geçti. Gözleri ağır göz kapaklarıyla malikanenin yükselen kulelerine ve
kulelerine baktı. Işıklar, evi saran karanlığın güçlerine meydan okurcasına pencerelerinden parlıyordu.

Karla kaplı bir form bodrum katındaki sığınaktan dışarı çıktı. Drew, bir adam figürü ona doğru sendelediğinde kolunu bir bariyer gibi kaldırdı.

"Merhaba, O'Toole!" diye patladı, operatörü tanıyarak. "Burada ne
yapıyorsun_?"

O'Toole eldivenli parmağını malikaneye doğru salladı. "Bizim
çocuk orada," dedi, kollarını çırparak ve parmağını
ikinci kez çevirdi. "Harry Nichols!" diye açıkladı.

"S--o! Tüm dava tekrar bir araya geliyor gibi görünüyor. Her ipucu
şimdi buraya çıkıyor. Bugün ne öğrendin?"

O'Toole esnedi. "Erken işe koyuldum," dedi buz gibi bir nefesle. "Bekledim. Çocuk aşağı indi. Bir taksiye bindi ve ben hemen peşinden gittim.
Önce Battery'deki Quartermaster Ofislerine gitti. Sonra
Vali Adası'na gitti. Oradan onu Kızılhaç Karargahına kadar takip ettim. Gramercy Hill 9764'ü en az üç kez aradı."

"Davadaki kıza mı?"

"Evet, Şef! Ona gitti. Stockbridge ile ilgili bazı cenaze işleriyle ilgilendi, birkaç çiçek aldı--üç düzine vadi zambağı--sonra buraya geldi. Uzun zamandır bekliyordum."

"Yakınlarda birini gördün mü?"

"Delaney ve Merkez Ofis'ten birkaç adam--hepsi bu! Burada mı kalayım?"

"Burada değil! Sokağa geri dön ve bağlantı kutusunu izle. Sanırım
Delaney oradaydı. Karın bazı yerlerde eridiğini göreceksin. Bir yere
bitki
ek ve gözlerini açık tut. Evin kablolarıyla
oynayan herkesi yakala. Bu gece bela arıyorum.
Bu öğleden sonra Loris'i bir mektupla tehdit ettiler."

Drew açıklama yapmak için durmadı. O'Toole'un önünden aceleyle geçti, demir parmaklıklı kapıdan döndü, içeri girdi ve düğmeye bastı.

Altın rozetli bir Merkez Ofis görevlisi kapıyı hızla açtı
ve dışarı baktı. Dedektifi tanıdığında bilgece gözlerini kırpıştırdı.

"Tamam!" dedi Drew. "Beni içeri al!"

Kapı daha da açıldı. Drew içeri atıldı ve döndü. "Ne var ne yok?" diye sordu, başparmağını omzunun üzerinden işaret ederek. "O hizmetçiler hala
tutuklu mu?"

"Bazıları, Müfettiş," diye homurdandı Merkez Ofis görevlisi. "Çok fazla
konuşamam. Fosdick bir gazeteciyle konuştuğum için bana cehennem azabı çekti. Ama içeri girebileceğinize dair
bir söz bıraktı."

"Teşekkürler!" dedi Drew kuru bir şekilde. "Teşekkürler! Çok nazik bir adam. Bu kapıyı
tutuyor musun?"

"Elbette, Müfettiş! Uşak ve ikinci adam
Karargah'ta. Bu işi sevmiyorum ama emir emirdir."

Drew paltosunu gevşetti, çocuk eldivenlerini çıkardı, karla kaplı ayakkabılarını
halıya vurdu ve kütüphanenin önünden hızla geçti, orada
kaslı bir Merkez Ofis görevlisi nöbet tutuyordu. On beş yaşında bir çocuğun
koşarak yaptığı hareketlerle basamakları çıktı. Yukarıya, Loris Stockbridge'in odalarının girişinde kadifemsi yumuşak ışığın parladığı yere baktı. Delaney açıklıkta çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Devasa cüssesi iç odaları
görmezden geliyordu. Yüksek gölgelerde görülen yüzü uzun ve asıktı.

"O içeride," dedi görevli, çenesini kaldırdığı kolunun üzerine kaldırarak. "Bayan Stockbridge içeride. Hizmetçisiyle birlikte -Fosdick'in çimdiklemeye çalıştığı- ve Harry Nichols. Jersey City'deki Hardwood Casket Company'den sipariş ettiği tabutun yarın teslim edileceğine dair özel
teslimatlı bir bildirimi var. Hiçbir zaman
tabut sipariş etmemiş, Şef. Bu pislik değil mi--böyle bir kız için? Ne düşünüyorsun?

Drew'un Delaney'nin sorusuna cevabı dişlerini gıcırdatması ve keskin bir meydan okuma yeminiydi. Ajanın kolunu ısırıcı bir şekilde kavradı. Onu süitin küçük resepsiyon salonuna götürdü.

Dedektif daha büyük bir odanın eşiğinde durdu.
Elini Delaney'nin kolundan çekti. İçeride burada ve orada keskin bakışlar
attı. Gözleri, yan duvarlara ipek kordonlarla toplanmış yumuşak goblenlerle
asılmış başka bir kapıya gelince kocaman açıldı. Bu kapının ötesinde, nadir bir tablonun manzarası gibi, bir kadının tapınağının iç ışığı parlıyordu.

Gümüş, inci ve eski gül, saraylarda bulunanlara benzer bir çardağa karışmıştı. Küçük madalyonlar, plaketler ve minyatürler - dar çerçeveli
yağlıboya çalışmaları - yelpazeler, vazolar, fildişi ve nadir çini, yüzlerce seçkin ve zarif haute-art objesi o muhteşem
odadaydı.

Drew o kadar yumuşak ve derin bir halının üzerinden geçti ki kendini Cennete giren bir peri gibi hissetti.
Duvar halılarını bir kenara itti ve hızla ilerledi.
Loris onu karşılamak için büyük bir odadan yaklaşırken şapkası çıktı,
burada renk şeması siyah ve beyazla çalışılmıştı ve
altın-yeşil bir çağrışım vardı.

Cesurca eğilirken o dairenin maddi şeylerini unuttu.
Elini öne doğru uzattı ve güçlü parmaklarını onunkilerin üzerine geçirdi.
Babasının ölümünün acısı gözlerini kocaman açmış ve onları koyu kaşların ve gözyaşlarıyla lekelenmiş yüz hatlarının daireleri haline getirmişti. Konuşmaya çalışırken sesi boğazında düğümlendi. Eli yavaşça onunkinden çekildi.
Elini mavi-siyah saçlarının altında geniş alnına doğru kaldırdı, içindeki şüphelerin bir kısmını
dağıtan geçici bir hareketle. O, solgun bir şekilde gülümsedi. Yuvarlak, genç göğsü, parfümlü bağcıkların hışırtısıyla inip kalkıyordu. Üstün kaliteli, elmaslarla süslü minik bir saatin takılı olduğu beyaz, esnek bileğini çevirerek lavanta renkli elbisesini arkasında salladı.

"Cesaret!" dedi Drew. "Cesaret et! Seni yakalayamayacaklar!"

"Onlar--onlar," diye fısıldadı. "Zavallı babamı tehdit ettikleri gibi beni de tehdit ettiler. Bir mektup gönderdiler. Ah, keşke erkek olsaydım!"

Drew zeytin yanaklarının altından kızardı. Yukarı uzandı ve paltosunun yakasını aşağı doğru çevirdi. Şapkasını bir sandalyeye koydu, omuzlarını dikleştirdi ve odanın etrafına baktı. Gözleri duvarlardan iç
açılmaya doğru kaydı. "Orada kim var?" diye sordu.

"Harry--Harry Nichols. Onu aradım. Korkmuştum. Korktuğumu kabul ediyorum, Bay Drew. Babama ne yaptıklarını biliyor musun?"

"Evet, biliyorum. Benim hatamdı. Uygun
önlemleri almadık. Ama bu sefer--alacağız!"

"Umarım alırsınız. Dün geceden sonra kendim gibi hissetmiyorum. Çok
aniden oldu. Alt koridorda konuştuğunuzu duydum.
Tuvaletin yanına gittim ve kütüphane kapısında tüm hizmetçileri gördüm. Ve
sonra--sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan aşağı indim. Bir
şoktu, Bay Drew."

"Sizi bundan kurtarabilirdim," diye itiraf etti dedektif. "Önlenebilirdi," diye ekledi, Delaney'e doğru dönerek.

Görevli öne çıktı. Ayağıyla bir sandalyeye çarptı ve
düştü. Onu alıp ayakları üzerine koyduktan sonra suçlulukla
kızardı.

"Dikkatli ol!" diye çıkıştı Drew. "Bu genç hanımın Jersey'den aldığı mektubu bana getir. Al! Hemen inceleyelim!"

Delaney, Loris'e baktı. "Onda var," dedi. "Ona geri verdim."

Loris ürperdi ve ellerini göğsüne bastırdı. "Parçaladım," diye fısıldadı. "Çok heyecanlı ve öfkeliydim, parçaladım. Çöp
sepetinde."

"Sepeti getir!" dedi Drew, Delaney'e. "Git getir. Bu odayı karargahımız yapacağız," diye ekledi, tek topuğunun üzerinde sallanarak. "Burada kalıp her şeyi izleyeceğiz, Bayan Loris."

Kız sevimli bir şekilde başını salladı. Cesaretini kızarmış yanaklarıyla geri kazandı.
Drew'un güçlü çenesine ve yüzüne baktı. Dedektif son bir omuz silkmeyle omzunu dikleştirdi. "Burada kalacağız!" dedi ustaca.
"Cehennemdeki tüm iblisler sana yaklaşsa da, biz kalacağız.
Bu sefer onları yakalayacağız! Adamımı neredeyse yakaladım. Eğer bu gece piyonlarını
hareket ettirirse, hepsini toplayıp sandalyeye göndereceğiz!"

"Birden fazla mı var?"

"Evet! Biri yönetiyor, diğeri veya diğerleri onun isteğini yerine getiriyor. Babanız henüz belirleyemediğimiz gizemli bir şekilde öldürüldü. Onu ölümle buluşturan adam veya adamlar, arkalarında izlerini bıraktılar - parmak izleri - ayak izleri, teller üzerinden gelen sesler ve maddi şeytanlığın diğer kanıtları. Onlar yirmi kez hata yaptılar! O saksağanı öldürmeliydiler. Eldiven takmaları gerekirken
eldiven takmadılar. Telefon görüşmelerinin
izlenebileceğini unuttular veya gözden kaçırdılar. Onları izledik. Neredeyse
başardık. Sorun şu ki, zaman kısa. O
mektupta ne vardı?"

Loris iç odaya doğru döndü. Harry Nichols'un ardından tam üniformasıyla Delaney belirdi. Görevli bir avuç
kağıt parçası uzattı.

"Burada öğrenilecek pek bir şey yok, Şef. Oldukça yırtılmış. Ama
ne yazdığını hatırlıyorum."

"Tekrarla!"

"Jersey City'deki Hardwood Casket Company'dendi. Bu sabah tarihliydi. Bayan Stockbridge'in ailesinde ölmek üzere olan hanım için sipariş ettiği tabutun yarın
öğleden sonra ekspres kargoyla şehir evine teslim edileceğini yazıyordu, emredildiği gibi."

"Köpekler!" diye haykırdı Drew.

"Elbette öyleler, Şef. Mektup müdür tarafından imzalanmış. Sanırım müdürdü.
Yazısını okuyamadım!"

"Parçaları bana göster."

Delaney onları küçük bir desteye ayırdı ve Drew'a uzattı.
Dedektif her parçayı kaldırdı, ışığa tuttu ve
sağ palto cebine koydu. "Anladım," dedi. "Gerçek gibi görünüyor.
Onları telefonla aradın mı?"

"Hayır! Senin buraya gelmeni bekliyordum. Burada bir telefon var.
Şurada!"

Drew başını salladı. "Gördüm," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu evin telefonlarını
nasıl kullandığımıza dikkat etsek iyi olur. Daha önce de
telleri dinlediler ve
yine de yapabilirler. Çok üst sınıf şeytanlarla savaşıyoruz."

"Gerçek gibi görünmüyor!" diye patladı Harry Nichols. "Ölümün
sadece Kimsenin Toprağı'nda
dolaştığını sanıyordum. Tam burada, beyler!"

Drew kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. Bayan Stockbridge'e baktı. Ellerini
yumuşakça ovuşturdu. "Artık tehlike yok," diye uyardı kendinden emin bir sesle. "Evde veya etrafta yirmi tane Merkez Ofis görevlisi var. Hiçbir banka daha iyi korunmamıştır. Bu gece
gerçek bir sorun olmayacak."

"Babama geçen sefer de aynısını söylemiştin," diye önerdi Loris düşünmeden. "Yaptın--hatırlıyor musun? Kütüphanedeydin ve o
hiçbir şey olmayacağından çok emindi. Bir şey oldu!"

"Kabul ediyorum!" dedi Drew samimiyetle, "Her şeyi kabul ediyorum, Bayan Loris.
Kısmen ben suçluyum. Sorun şu ki, düşmanımı hafife aldım. Bir
erkek asla bunu yapmamalı. Ama bu sefer," diye ekledi duvarlarda
dolaşan donuk gözlerle. "Bu sefer farklı olacak. Peki ya
tüm odalarınız? Hiçbir kayma olmadığından emin olmalıyız. Emin olmalıyız----"

"Elbette, emin olmalıyız!" diye sözünü kesti Delaney. "Her yere baktım,
Şef. Bunu bana bırakın!"

Drew, Harry Nichols'a doğru adım atan Loris'e baktı. İkisinin başları birbirine yakın bir şekilde oluşturduğu resmi inceledi. Yüzbaşı
kendini meydan okurcasına tuttu, ama hayatın sahip olmaya değer şeylerine olan düşkünlükle birlikte gelen o kesin cilayla. Oldukça
güzel bir kız seçmişti ve ona ilgi göstermişti.
Stockbridge'e meydan okumuştu! Bu bir suç için yeterli bir sebepti. O suçlu değildi, diye karar verdi Drew. Yüzbaşının kararlı,
ama kalın dudakları ve dedektife amaçlarına ulaşmak için
aşağılık şeylere tenezzül etmeyeceğine dair güvence veren kocaman gözleri de buna sebepti. Gönüllü olarak
kayıt olmuştu. Plattsburg'da çok çalışmıştı. Hizmet etmişti ve Pershing'e gitmenin arifesindeydi. Böyle bir sicile sahip hiçbir adam, kızı elde etmek için
bir kızın babasını öldürmezdi.

Dedektif Harry Nichols'u aklından sildi. "Siz ikiniz," dedi emredici bir şekilde, "kütüphaneye gitseniz iyi olur! Bayan
Stockbridge'in çalışma odasından bahsediyorum. Lütfen Bay Delaney ve ben size haber verene kadar orada kalın. Bu bölümde, dördümüzden başka kim var?"

"Sadece hizmetçi," dedi Loris.

"Lütfen içeri gir ve bekle. Her şeyi kilitleyeceğim. Bu sefer her türlü önlemi alacağız. Açıkçası, herhangi bir kurumun daha fazlasını nasıl yapabileceğini göremiyorum. Sıradan dolandırıcılarla veya şantajcılarla uğraşıyor olsaydık, taksiye binip Beşinci Cadde'deki bir otele gitmenizi isterdim. Ama gereksiz bir risk gibi görünüyor. Tabut şirketinden gelen mektuba ve önceki uyarıya rağmen, burası dünyanın en güvenli yeri. Bu gece buraya hangi adam girebilir - bizim iznimiz olmadan?"

"Birini görmek istiyorum!" diye patladı Delaney.

Harry Nichols kolunu Loris'e uzattı. İki dansçının kilitli, kayan adımlarıyla iki dedektifin görüş alanından geçtiler. Drew, yazı odasına açılan portierelerin aşağı doğru hışırdadığını ve yerine oturduğunu duydu. Elini alnına koydu ve derin bir nefes aldı.

"İşe koyulacağız," diye fısıldadı kısaca. "Bu odaları tekrar arayacağız. Kesin bir temelle başlayalım!"

Delaney, uzanıp dedektifin paltosunu alırken bunun yararsızlığına homurdandı.

"Bir sandalyeye as," dedi Drew sertçe. "Şuraya, şapkamla birlikte. Şimdi,"
diye çıkıştı, "ya bu odanın pencereleri, küçük resepsiyon salonu ve oradaki yatak odası? Orası bir yatak odası, değil mi?"

"Elbette, Şef! İyice aradım. Merkez Ofis görevlileri sabahın erken saatlerinde buradaydı. Her şeyi incelediler. Fosdick, derler ki,
bir boğa gibiydi. Bunun yapılamayacağını söyledi."

"Yapıldı!"

"Nasıl yapıldığına dair bir ipucu aldın mı, Şef?"

"Her zamanki gibi bir gizem. Ama Truth adlı ağacı geniş bir baltayla budayacağız. Bunu yapan adamı veya adamları bulmak için bu davayı dolaşacağım. Sonra nasıl yapıldığını öğreneceğiz!"

"Oh!" Delaney'nin ifadesi düşünceliydi. "Az önce düşündüm, Şef. Alçı kalıplarını aldım. Onları aşağı indirdim. İnanın bana
harika bir işti. Sıcak battaniyelerle karı çözdükten sonra, o bağlantı kutusuyla ilgili her şeyi aldım ve bunları yakışıklı bir aşçı bana getirdi."

"Aşağı in ve al!"

Delaney odanın duvar halılarının arasından aceleyle dışarı çıktı. Drew daireyi aramaya
pencereleri ve mandalları inceleyerek başladı.
Birini açtı ve dışarı baktı. Kar, eşikte üç inç derinliğe kadar
birikmişti. Bu karda iz yoktu. Üç odadan uzanan tüm eşikleri inceledi. Pencereleri kapatıp
kilitledi. Resepsiyon odasının ortasına doğru geri çekildi ve
durumu her açıdan inceledi. Mobilyalar kırılgandı ve
bu muhteşem dönemlerin setleri içinde gözleri onlara kapandı. Halılar
ve duvar halıları--perdeler ve portiereler--Nippon'dan sarı elle boyanmış ipek kılıflar--nadir seramikler ve emayeler--Ming hanedanından kalma kocaman bir şeftali üfleme vazo ve yüzlerce küçük yeşim ve jasper biblosu zenginliğin dış kanıtıydı.

Döşeme camlarını açtı ve içeriye baktı. Bir kanepenin altına
girdi ve ellerini tozunu alarak geri çekildi. Yavaşça parmak eklemleriyle yan tarafında minik bir altın braket ve gümüş kaplama bir telefon bulunan uzun bir at camına vurdu. Duvarları dolaşarak, Fransız-Prusya dönemi Fransız ressamlarının
resimlerini, portrelerini ve küçük askeri yağlıboyalarını kaldırdı. Şüphesini uyandıracak hiçbir şey bulamadı!

Fayanslı zemini ve tek beyaz yatağı olan sade bir yatak odasına girdikten sonra, bronz bir kafesle sıkıca kapatılmış bir havalandırma bacası dışında çıkışı olmayan banyoya geçerken bunu es geçti.

Drew bitirdiğinde Delaney'nin ağır adımları resepsiyon salonunda duyuldu. Daha büyük odaya doğru yürürken, görevli bir
Pers halısının üzerine bir battaniye koyup köşelerini çözmeye başladığında kaşlarını çattı.

"Burada var, Şef," diye açıkladı asistan yüzünü yukarı çevirerek.
"Beş veya altı baskı var - hepsi aynı."

"Ne? Tekrar et!" Drew tek dizinin üzerine çöktü.

"Elbette, Şef. Donma başlamadan önce o bağlantı kutusunda sadece bir adam vardı. Çok sayıda iz bıraktı. Çitten kutuya gidip geldi. Küçük bir ayak. Bu küçük izlerin üzerine kar yığıldıktan sonra çok sayıda iz kalmıştı."

"Operatörler mi?"

"Elbette ve Merkez Ofis ekibi! Ama burada aldığım bu izler
karın altındaki tek izler. Yüzeyi erittiğimde
kaldılar."

Delaney bir ayak izinin üst kısmının alçı kalıbını sundu. Yaklaşık olarak yapılmıştı. Battaniyedeki diğerleri gibi, sabunlu bir çıkıntının içine soğuk alçı dökülerek yapılmıştı. Alçı
sertleşmiş ve her ayrıntıyı ortaya çıkarmıştı. Drew parmağını ayak parmağının üzerinde gezdirdi. "Sağ ayak," dedi. "Şimdi diğerlerine bakalım!"

"İşte bir sol ayak, Delaney," diye ekledi dedektif yavaşça. "Sadece bir
sol ve dört sağ. Bu olabilir. Hepsini almadın. Peki,
onları bir araya topla ve bir yere koy. Şu kanepenin altına, görüş alanının dışına koy. Bir fikrim var!"

"Ne oldu, Şef?" diye sordu görevli, köşeleri bir araya getirene kadar düğümleri
çizerken. "Yeni ne var?
Görünürde hiçbir şey göremiyorum, uzun, uzun. Tek bir adam--gördüğüm tek şey bu."

"Ve gördüğüm tek şey bu--sorun avcısı--Delaney!"

"Peki ya Alman'a benzeyen uzun adam?
Sorun avcısının çiti aştığını ve Beşinci Cadde'ye doğru gittiğini gördüğü adam?"

"Hiçbir iz bırakmamış!"

"Ah, Şef, defol! Bu insan değil!"

Drew ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yerde volta atıyordu. Aniden gelen bir enerjiyle
döndü. "Hadi, sen!" diye haykırdı parmağıyla işaret ederek. "Bu evden
çabuk çık ve Gramercy Hill Exchange'i ara. Müdüre o belalıyı
göndermesini söyle. Bu izleri ayakkabılarıyla
karşılaştırmak istiyorum. Yalan söylüyor olamaz. Bunda bir sakınca yok! Ama, Delaney, bir adam o bağlantı kutusuna nasıl dokunabilir ve
karda asla iz bırakmaz? Benim sorum bu!"

"Bir adam mühürlü bir odada nasıl vurulabilir, Şef? Çok
fark yok!"

Drew saatini çıkardı. "Çabuk ol," dedi. "Gramercy
Hill Exchange'e git--buradan sadece üç blok ötede. Jack Nefe'ye veya
sorumlu olan kişiye, dün gece telefonu tamir eden
sorunlu adamı sor. O, Alman gibi görünen uzun boylu adamın çitin hangi kısmını
aştığını bize söyleyebilir. Belki de bağlantı kutusunda değildi!"

"Kim, Şef?"

"Uzun boylu adam! Belki de arkadaki pencerelerin etrafında gizlice dolaşıyordu."

"Belki de bir hayaletti," dedi Delaney kendi kendine, malikanenin üçüncü katından aşağı inen
merdivene doğru
duvar halılarının arasından atlarken.

Drew odanın karşısına geçti ve okuma odası ve kütüphaneye açılan
açığı kapatan
perdelerin yanındaki bir panele hafifçe vurdu. Boğuk bir uyarı sesi duydu. Loris Stockbridge halıların üzerinden kayarak
dışarı baktı. Yüzü gergin ve gözyaşlarıyla lekeliydi. Zeytin yeşili bir omuzda hıçkırarak ağlıyordu.

"Affedersiniz," dedi Drew hafifçe iç çekerek. "Affedersiniz, Bayan
Stockbridge. Oturma odasına bakmak ve
pencereleri incelemek istiyorum. Hizmetçi nerede?"

Loris göğsünden çıkardığı bir mendille gözlerine dokundu.
Bunu tekrar yerine koydu ve başını omzunun üzerinden salladı.
Mücevhersiz sağ eliyle perdeleri araladı. "Hizmetçi," dedi yumuşak bir sesle, "odasında. Bu okuma odasının arkası. Onu arayayım mı?"

"Sen ve Bay Nichols lütfen buraya gelin," dedi Drew. "Hizmetçinin
kapısını çalıp ona bakacağım. Çok dikkatli olamayız--bunu
unutmayın. Geç oluyor," diye ekledi samimiyetle.

Drew, Harry Nichols ve Loris'in yanından geçmelerine izin verirken, düşünceli bir şekilde eğilerek
perdeleri tuttu. Okuma odasını geçti,
kitapları ve kutuları inceledi, alçak bir divanın altına baktı ve perdelerle gizlenmiş
başka bir kapıya hafifçe vurmadan önce her pencerenin kilitli olduğundan emin oldu.

Akıllı beyaz önlük ve sorgulayıcı dudaklarla bir hizmetçi belirdi. Drew
ona kaba bir şekilde bakmadı. Gözlerini kahverengi saçlarındaki siyah kurdeleden, şık Fransız ayakkabılarının bağcıklarına kadar yukarı aşağı gezdirdi.

"Ne zamandır Bayan Stockbridge'le birliktesiniz?" diye sordu.

_"Merci, Monsieur!"_ diye nezaket gösterdi. "Çok uzun zamandır. _Cinq--sept, annees, monsieur,"_ diye saydı içinden.

"İyi!" dedi Drew kapıyı hafifçe kapatırken. "İyi küçük kız. Gecenin geri kalanında seni rahatsız etmeyeceğiz," diye ekledi, mükemmel bir kilide
iyi bir anahtar sokup perdeleri indirirken.

"Şimdi!" dedi, okuma odasına son bir bakış atarak, içinde maroken ciltli ciltler ve parlayan ışıklar vardı. "Şimdi, en kötüsü gelsin! Bırak
ne olursa olsun!"

Kabul odasına doğru yürüdü, Loris
ve Nichols'a yarık gözlerle baktı, muhteşem bir girintinin daha derin bir girintisine oturmuşlardı ve Delaney'nin aceleyle
paltosunu çıkardığı ve telefon santralindeki arayışına bir cevap olduğuna dair başka kanıtlar gösterdiği salona doğru koştu.

"Ee?" diye sordu Drew, iri yarı ajanların çoğunluğu duvar halılarının arasından geçerken. "Ee, orada ne buldun?"

"Yeter, Şef!" Delaney'nin sesi sertti. Loris ve Nichols'a baktı. Sağ gözü ihtiyatlı bir şekilde göz kırparak kapandı.

"Şu diğer odaya gel," dedi Drew. "Hemen içeri gel, Delaney. Bu
yoldan!" Drew perdeleri kaldırdı, sonra da görevli
sendeleyerek öne doğru yürüdükten sonra onları bıraktı.

"Ne buldun?" diye sordu Delaney'nin kulağına. "Çıkart onu!"

Görevli okuma odasına göz gezdirdi. Parlayan
elektriklere gözlerini kırpıştırdı. Derin bir nefes alırken sesini geri kazandı, bu da
göğsünü namlu boyutlarına
çıkarttı.

"Gittim," dedi boğuk bir sesle. "Gramercy Hill Borsası'na gittim.
Şef'i
buldum.... Dostum, bana bulmamı söyledin, Şef... Onu
bir kenara çektim.... Bu bela avcısını sordum.... Sanki ona
vurmuşum gibi
kalktı.... Bugün bıraktı diyor.... Dostum diyor.... İyi olmadığını
diyor.... Lehimlemek yerine ek yerlerine vurduğunu söylüyor. Diyor ki
sadece elektrikçi ve yardımcıların azlığı nedeniyle onu işe almış... son Ordu taslağı yüzünden."

"Adresini aldın mı?"

"Aldım, Şef... Nehir yakınlarındaki Elli Üçüncü Sokak'ta... Ben gitmedim... Önce seni görmek istedim... Daha fazlası var."

"Dışarı çık!"

"Şef, dün gece o bela avcısını buraya hiç göndermediğini söylüyor... Frisby adında başka bir adamın gönderildiğine dair bir kayıt var."

"Gördün mü--Frisby?"

"Gördüm, Şef."

"Ne dedi?" Drew'un parmakları görevlinin kolunu kavramıştı.
"Ne dedi?" diye sertçe tekrarladı.

"Dedi ki, Albert--o bela avcısı--buraya gelirken onu durdurmuş ve
yerine geçmiş... Dedi ki, tatmin olmuştu... Albert
_tüm_ işleri alabilirdi dün geceki gibi bir gecede. Frisby'nin söylediği tam olarak buydu, Şef!"

Drew parmaklarını Delaney'nin kolundan gevşetti ve yavaşça döndü.
Halk
koruyucuları hafifçe sallandı. Tekrar sallandılar. Ortadan ayrıldılar
ve Loris Stockbridge ortaya çıktı. Gözleri yumuşak karanlığı
sırlı bir sorgulamayla yaktı. Beyaz elini kaldırdı ve saçlarını alnından geriye doğru bastırdı. Dizleri eteğinin sert satenine çarparak öne doğru adım attı. Delaney'den Drew'a doğru
sallandı.

"Ne diyordun?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "Bir belalı hakkında
ne dedin? Neydi, lütfen?"

"Bir tane arıyorum, Bayan!" diye ilan etti Delaney. "Dün gece burada olan ve evin arkasındaki bahçedeki bağlantı kutusunu tamir eden çocuğu aramak için
telefon şirketinin santralindeydim. Bay Drew onu istiyor."

Loris dedektife doğru döndü. "Onu mu istiyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle.
"Onu neden istiyorsun? Lütfen söyle bana. Ondan hiç hoşlanmıyorum."

Nefesini tutma sırası Drew'daydı. Kıza baktı. Kızın basit sorusunun ve itirazının nedenini anlamaya çalıştı. "Bayan Loris," dedi kare omuzlarını silkerek. "Neden, önemsiz bir
şey. Adam kayboldu. Onu bulamıyoruz. Uçtu gitti--belki."

"Çanta ve test seti olan ufak tefek bir çocuk mu?" diye sordu. "Çok nazik, yumuşak sesli, küçük bir adamdı, hem de çok... oh! Ona karşı neyim olduğunu bilmiyorum. Çok kurnazdı, sizce de öyle değil mi Bay Dr--e--w?"

"Onu ne zaman gördün?" diye sordu Drew, beyninde beliren bir düşünceyle yanaklarına kan
doyduğunu hissederek.

"Onunla tanışmak mı? Neden! Bu öğleden sonra erken saatlerde buradaydı. Evin her yerindeydi!"

ON İKİNCİ BÖLÜM

"ŞÜPHE GİDER"

Triggy Drew dünyanın en zor okulunda eğitim görmüştü. Loris
Stockbridge'in bu kadar içten ve safça söylediği ifade,
onu tamamen üzdü. Bu, bir erkek avcısı olarak
başarısız olduğunun nazik bir hatırlatıcısı gibiydi. Alev alev yanan yanaklarıyla ve neredeyse durmuş bir kalple darbeyi yedi.

Delaney, davada önemli bir şey olduğunu fark etti. Şefine baktı, sonra gözlerini Harry Nichols'a çevirdi, Harry Nichols portierelerden geçip Loris'in yanında durdu.

"Ne oldu, Şef?" diye sordu görevli. "Söylediklerinde bir şey var mıydı?"

"Bir şey!" diye haykırdı Drew, omuzlarını silkerek kendini toparladı. "Bir şey mi? Her şey! Aradığımız adam----"

"Buldum mu?" diye soludu Loris, Nichols'un kolunu tutarak.

"Henüz değil--ama _çok_ yakında!" dedi dedektif iyimser gözlerle. "O bela avcısını istiyoruz, Delaney," diye ekledi konuşurken harekete geçmek için ayrıntıları toplayarak. "Hemen adrese gidip onu yakalayıp yakalayamayacağına bakmalısın. Orada değilse--onu yakala! Hemen
buraya getirilmesini istiyorum. Açıklayacak çok şeyi var!"

"Hemen gidiyorum," dedi Delaney, resepsiyon odasına doğru yürümeye başlayarak.

"Bekle," dedi Drew.

Delaney kapıcılara döndü.

"Beni buraya arama," diye uyardı dedektif. "Telefonla hiçbir şey
yapma. Kabloları dinleyebilen bir veya birden fazla adamın peşindeyiz. Bu evde bir
işbirlikçileri olabilir. Dikkatli ol - şüphelini
al ve buraya getir. Onu ayak izleriyle yargılayacağız. Parmak izleriyle
kontrol edeceğiz. Sonra, eğer pes etmezse, onu
Fosdick ve Üçüncü Derece'ye teslim edeceğiz. Kütüphanede gördüğüm ve bu günün öğleden sonra erken saatlerinde bu evde bulunan Albert'in cinayetle bağlantılı olduğuna kesinlikle inanıyorum. Ondan hiç şüphelenmemem garip."

"Gidiyorum!" diye homurdandı Delaney, gözlerini Loris'ten ayırıp
perdelerin arasından bakarak. "Hemen peşindeyim, Şef. Onu yakalayana kadar
durmayacağım."

"Otuz dakika içinde yetişemezsen," dedi Drew saatine sertçe bakarak, "o zamana kadar yetişemezsen--buraya geri dön. Belki
bu arada bir şeyler ortaya çıkar. Anladın mı?"

"Elbette, Şef! Hoşça kal!"

Delaney, perdelerden geçmiş, resepsiyon odasını geçmiş
ve koridorlara giden duvar halılarını kenara itmişti, Drew geniş kapıya doğru adım atıp Loris ve Nichols'a eski yerlerine geçmeleri için işaret etti. Yüzleri başlarının üstündeki ipek perdelerin oluşturduğu gölgede olana kadar
bekledi. Sonra konuştu ve konuya girdi.

"Bu dava," dedi ellerini ceketinin ceplerine sokup
ileri geri giderek. "Bu dava ipucu ipucu çözülüyor.
Bu öğleden sonra birinin eve aldığı sorunlu adam,
koşullar ve uygulanan çıkarım zincirindeki eksik halkadır. Onu içeri
kim
aldı?"

"Ben aldım!"

Drew adımlarını durdurdu. "Sen, Nichols?" diye sertçe sordu. "Neden
onu içeri
aldın?"

"Çünkü Harry'den istedim," diye savundu Loris hararetle. "Çıngırak sesini duydum.
Hizmetçiyi aşağı gönderdim. Geri geldi ve bana telefon şirketinden bir adamın
bağlantıları kontrol etmek için beklediğini söyledi.
Kablolarla ilgili bir sorun olduğunu söylediğini söyledi."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı Drew; "yani," diye ekledi aceleyle, "hiçbir sorun olduğuna
inanmıyorum. Delaney'nin bana
söyledikleri ışığında, o adam dün gece buraya geldi, Frosby veya Frisby adında başka biri gönderildiğinde. Şimdi neden başkasının
yerini almak istesin ki? Tek bir sebepten dolayı --bu öğleden sonra buraya
gelmesinin sebebi ile aynı. Bu sebep senin gelecekteki sağlığın ve güvenliğinle ilgili. Bu evde ilk ziyaretinden sonra bir ölüm oldu. İkinci ziyaretinden sonra hiçbir şey olmasını istemiyoruz."

"Haklısınız Bay Drew," dedi Nichols. "Dikkatsizdim. Aşağı indim ve adamla konuştum. Şehir merkezinden geldikten sadece birkaç dakika sonraydı. O kadar makul görünüyordu ki kapıda duran Merkez Ofis Dedektifine sordum ve o da izin verdi. Sanırım hepsi benim
hatamdı."

"Bu adam nereye gitti? Evde ne yaptı?"

"Kütüphaneye gitti ve oradaki telefonu test etti. Bağlantı
iyi görünüyordu. Sonra aşağı indi ve uşağın
telefonunu test etti. Uşak, Fosdick tarafından önemli bir tanık olarak alınmıştı. Adamı takip ettim. Tek yaptığı test etmek ve sonra Franklin Yetkilisiyle konuşmaktı--sanırım öyleydi."

"Telefonla konuştuğundan emin misin? Bir kişinin
telefonu basılı tutup neredeyse
herkesle konuştuğuna inanması gülünç derecede kolaydır."

"Bunu bilmiyorum, Bay Drew," dedi kaptan, Loris'e dönerek. "Bu 'telefonu' kullandığında herhangi biriyle konuştu mu, Bayan
Stockbridge?"

"Sanırım öyle, Harry. Gerçekten konuştuğunu düşünmüştüm."

Drew şaşkınlıkla kaşlarını çattı.
Baş belası adamın malikaneden
tel aracılığıyla herhangi biriyle konuştuğuna dair hiçbir kanıt yoktu.
Hat işçisinin kütüphanede ilk kez
görünüşünü hatırladı. O zaman, Central'a yapılan her iki çağrı da,
telefonun basılı tutulup bağlantısı kesilmiş bir vericiye konuşularak yapılmış olabilirdi.
Adam zekiydi. Telefonla ilgili bilinmesi gereken her şeyi biliyordu.

"Ben bir çocuğum," diye sonuca vardı dedektif, şaşkınlıkla odada
dolaşırken. "Bir şey," diye ekledi yüksek sesle Loris ve Nichols'a. "Bir şey! Evin bu bölümünde kesinlikle yalnızız.
Hizmetçiyi odasına kilitledim. Kimse koridora açılan kapıdan geçemez.
Üzerinde yaylı bir kilit var. Delaney dışarı çıktığında kapıyı kapattı."

"Ve etrafa dağılmış bir sürü dedektif var," dedi kaptan, Loris'e doğru eğilirken güven verici bir şekilde. "Neden herhangi bir şeyden
korkalım ki?"

"Zavallı babamıza olanlar olmasaydı korkmazdım, Harry," dedi Loris. Bay Drew aynı önlemleri aldı ve her şeyi
kilitleyip gözetledi. Sanki New York'taymışız gibi görünmüyor. Ortaçağ zamanına ve mekanına benziyor."

Drew kırılgan görünümlü bir sandalyeye uzandı, çevirdi, oturdu ve
özel yapım ayakkabılarını halının üzerinden Loris ve Nichols'a doğru fırlattı, yüzleri oturdukları oyuktaki yumuşak ışıkta beyaz ve çizilmişti.

Dedektifin beyninde dönen düşünceler belirdi.
Davayı donuk bir anlayışla inceledi. Kısaca, eski şüphelileri ortadan kaldırmış ve konuyu küçük bir pusulaya sıkıştırmıştı. Sonucu onu yavaşça bir yandan diğer yana sallanarak ayağa kaldırdı. Eyalet hapishanesindeki biri muhtemelen meseleleri yönetiyordu. New York'taki biri baş şeytanın emirlerini yerine getiriyordu. Bu serbest ajan lanetlilerin
cesaretine ve Cagliostro'nun
kurnazlığına sahipti. Malikaneye bir
işbirlikçi yerleştirmeyi veya kendisi içeri girip
Stockbridge'i öldürmeyi başarmıştı. Drew, tüm davanın, daha fazla cinayet işlemeden önce serbest ajanı yakalamaya dayandığını söyledi. Loris işaretlenmişti ve en başından beri işaretlenmişti.

"Hangi hizmetçiler kaldı?" diye sordu, elini sağ kalça
cebine koyup oradaki otomatik bir silahın şişkinliğini hissederek. "Hangi hizmetçileri, Bayan Stockbridge, Fosdick ve adamları sizin için bıraktı?"

"Fransız hizmetçi," dedi Loris yumuşak bir sesle.

"Onu gördüm! İyi görünüyor. Beş veya altı yıldır sizinle olduğunu söylüyor."

"Altı - neredeyse. Altı yıldan fazla oldu, Bay Drew!"

"Bu onu davadan kurtarmış olmalı. Şimdi, bir sonraki?"

"Ev hizmetçisi, Bayan Seeley. O bizimle on veya on iki yıldır - hatırlayabildiğimden beri. Annem Bayan Seeley'i çok seviyordu."

"Başka kim?"

"Babamın uşağı. Onu tutuklamadılar."

"Ofisime inmişti. İyi görünüyor. Onu şüpheliler
listesinden çıkaracağım. Peki, evde başka hizmetçi var mı?"

"Sanırım bir Fransız aşçı ve bir kiler görevlisi var. Ayrıca fırınla ​​ilgilenen zavallı bir zenci var. Bodrumdan
çıktığını sanmıyorum. Onu hiç görmüyorum, sadece tatillerde."

"O zaman uşak, kapıcı, ikinci adam ve diğer hizmetçiler sorgulanmak üzere Center Street'e götürüldüler
ve şüpheli olarak. Bu da bize başa çıkabileceğimiz çok az şey bırakıyor, Bayan
Stockbridge. Önce koridora açılan kapıyı
güvene almakla başlayacağım. Sonra burada bekleyeceğiz."

Drew duvar halılarının arasından aceleyle geçti, durdu ve ağır altın alaşımlı bir
kelebek tarafından çalıştırılan ikinci bir sürgüyü ateşlemeden önce kapının kilidini inceledi. İki elini şakaklarına bastırarak dik durdu. Stockbridge kütüphanede tek başınayken aynı önlemlerin alındığını iki kat daha güçlü bir şekilde anladı. Üstün kaliteli bir kilit ve kanatlı mandal vardı. Koyu ahşaptan yapılmış iki inçlik veya daha uzun bir kapı vardı. Köşkün hem içinde hem de dışında hizmetçiler ve dedektifler vardı. Yine de milyonere tüm önlemlerle gizlice ulaşılmıştı.

"Bazen şeyler tekrar eder," diye düşündü Drew, mandalı ve düz anahtarı parmaklayarak. "Aynı koşullar aynı sonuçları getirir. Ben----"

Dedektifin sesi, kapının dışında ayak sesleri duyduğunda bir fısıltıya dönüştü. Cebine uzandı ve bekledi. Kalbi, göğsünün içinde hapsedilmiş bir kuş gibi çarpıyordu. Bu, gergin sinirlerin bir vakasıydı. Loris'i koruma sorumluluğunu hissediyordu.

"Bah!" diye haykırdı, kendini toparlayıp çenesini dikleştirdi. "Bah," diye tekrarladı. "Benim için birisi."

Kelebeği çevirip düz anahtarı kilide
çevirdikten sonra kapıyı açtı. Bulanık bir figür öne doğru bastırdı. Boğuk bir
ses boğuk bir yakadan
gürledi.

"Merhaba, Şef! Yarım saate geri dönüyorum! Ben de şansım yok!"

Drew, Delaney paltosunu ve ayakkabılarını çıkarana kadar bekledi,
bunları bir koridor ağacının yanındaki bir köşeye koydu. "Ne buldun?" diye sordu
duvar halılarına doğru bakarak.

"Adam iyice yendi. Ev sahibi ona bir haftalık kira borcu olduğunu söylüyor. Bavulla temizlik yaptı ve bunu bıraktı." Görevli cebine uzandı ve çeyrek inç çapında tek bir matkap çıkardı. Uzattı. "Şef, hızlı bir aramadan sonra bulabildiğim tek şey bu. Bu şilteydi."

"Yönetmelik elektrikçisinin tahta ucu," dedi Drew, saptaki numarayı incelerken. "Bu, Grand Central İstasyonu'ndaki slot kabinleri arasındaki deliği delmek için kullanılan olabilir."

"O zaman Albert o çocuk, Şef?"

"Henüz bilmiyoruz. Bunun gibi bir sürü parça var. Parmak izi için
denedin mi?"

"Hepsi silinmiş! Şilteden çıkarmak zorunda kaldım. Yatağın ayağının yakınındaki bir deliğe
sıkışmıştı."

"Tut!" dedi Drew. "Kanıt için tut. Alçı kalıplarının yanına koy. Şimdi----"

"Ee, Şef?"

Drew saatine baktı. "Şu eczaneye gidiyorum," dedi.
"Telefon etmek istiyorum. Bu evin telefonlarını kullanamıyorum. Kablolar
dinleniyor olabilir. Sen bu kapının hemen yanında dur ve ben dönene kadar bekle. On dakikadan fazla
olmaz. Şapkamı
almak için git ve onu kaldır. Loris ve Nichols'un yanındaki köşede. Onlara
dışarı çıkacağımı ve nöbet tutacağını söyle. Beni tutabilirler. O
çok gergin."

Delaney, duvar halılarının arasında beceriksizce bir adım attıktan sonra dedektifin yanına geri döndü. "Sevimli bir çift," dedi, başparmağını omzunun üzerinden iç odaya doğru
hareket ettirerek. "O kadar yakın oturuyorlar ki aralarına bir kağıt parçası bile giremiyor. O güzel kız hoşuma gidiyor, Şef! Dergi kapaklarında
gördüğün türden - sadece daha güzel."

"Bir kedi kraliçeye bakabilir," diye alıntıladı Drew, şapkasını indirip
kapıyı ardına kadar açarak. "Benden sonra bunu kilitlediğinden emin ol," diye uyardı.
"Kilitleyip sürgüle. Nöbet tut ve kimseyi içeri alma. Ben sadece
bloğun etrafından dolaşıyorum."

Delaney kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi. Bu hareketi
kelebeği çevirerek takip etti. Sonra silahını çekti ve kasvetli bir şekilde tetikte bekledi.

Drew, aşağı doğru akan karda hızlı, akciğer temizleyici bir yürüyüşten sonra eczaneye ulaştı. Yuvaya bir bozuk para attı ve önce
ofisini aradı. Görev yerinde kalan Harrigan, davayla ilgili
olan ve her fırsatta
telefon eden
çalışanların çoğunun yerine cevap verdi.

"Frick'i hapishaneye çağır," diye karşılık verdi Drew, birkaç not aldıktan sonra.
"Onu çağır ve bu 'telefon'u aramasını söyle," diye karşılık verdi Drew vericinin üzerindeki
numaraya baktı. "Ona Gramercy Hill 9749'u aramasını söyle
ve burada görevlendirdiğim kişiye, Morphy'nin New York'ta kiminle ve hangi numarayla konuştuğunu bildirmesini söyle. Anladın mı?"

"Elbette," diye geri geldi telgraflar üzerinden. "Elbette, Şef. Bağlantı kurduğu
adamı mı sıkıştırmak istiyorsun?"

"Elbette istiyorum," dedi Drew. "Bunu şu şekilde halledebiliriz. Frick'ten Morphy'nin veya başka birinin hapishaneden nerede aradığını öğrenir öğrenmez, tutuklamayı yapmak için oraya bir adam gönderebilirim. Gramercy Hill'deki müdür, eğer arama onun santralinden gelirse bize yardımcı olacaktır. Kızı bir iki dakika oyalayabilir.
Delaney'i telgrafın bu ucunu tutması için buraya göndereceğim. Gelişmelerden haberdar et. Evet, O'Toole! Evin arkasındaki ara sokağa
yerleşmiş. Rapor veremez. Diğerleri iyi mi?"

Drew ahizeyi çevirerek telefonu kapattı. Kabinden geri çıktı
ve köşeyi hızla döndü. Başını öne eğmiş ve yakasıyla boynunun arasından kar sızarken malikanenin demir parmaklıklı kapısına ulaştı.

"Çürük gece!" dedi kapıdaki Merkez Ofis görevlisi. "Sanırım
kimseden bir şey duymayacağız. Bu silahlı adamlar, bu fırtınada silah oyunu yapmak için meyhanelerin arka odalarını çok seviyorlar, Müfettiş."

"Hiçbir zaman bilemezsiniz," dedi Drew, ceketini sallayarak ve Loris Stockbridge'in dairesine giden
merdivene doğru aceleyle.

Delaney, Mors alfabesiyle tekrar tekrar vurulduktan sonra kapıyı açtı. Şefine
göz attı. İç odalara doğru işaret etti. "Her şey sessiz," dedi geniş bir gülümsemeyle. "Bu kumrular kesinlikle yalnız bırakılmayı severler."

"Ve siz de öyle! Özellikle de bir gece önce tek yakınını
kaybettiysen--onu da onun yakınını kaybettiği gibi kaybettin."

Büyük ajan itişi yuttu. "Ne buldun?" diye sordu
boğuk bir fısıltıyla.

"Ceketini giy. O eczaneye git ve o kulübenin yakınına dik--Gramercy Hill 9749. Hapishanedeki Frick, Morphy veya oradaki herhangi biri New York'a ulaşmaya çalıştığında o kulübeyi arayacak.
Frick sana bir numara verirse, Gramercy Hill'deki müdürü ara ve ona kim olduğunu söyle. Bütün gece görevde. Sana numaranın adresini verecek ve aramayı oyalayacak. Bu sana
adrese koşup adamını yakalamak için zaman kazandıracak."

"Onu yakalayacağım, Şef!" diye gürledi Delaney, kürk astarlı olması gereken
fırtına ceketine uzanarak. "Bunu bana bırak!" diye ekledi. "Bunu bana
bırak!"

Drew, görevlinin kocaman ellerine baktı. "Bunu ben yapacağım," dedi ve kısa bir kahkaha attı. "Şimdi acele et! Hayır, bekle. "

"Ne oldu, Şef?" diye sordu Delaney kapıda.

"Adres şehir merkezinde veya Brooklyn'deyse, o zaman ne yapardın?"

"Ofisi arardım, Şef, ve Harrigan'ın bir adam getirmesini sağlardım. Gramercy Hill'deki bu görevli, iki eliyle ve iki ayağıyla o aramayı yeterince uzun süre oyalayabilirdi."

"Hadi!" dedi Drew, Delaney'i kapıdan dışarı iterek. "İyi şanslar," diye ekledi anahtarı çevirip sürgüyü çekerken. "Şimdi oraya varıyoruz," dedi yumuşak bir sesle. "Ne yazık ki nehrin yukarısındaki o şeytan için, _tek_ bir yerden telefon etmek zorunda. Onu
yenecek şey bu. Dışarıda emir veriyorsa neler olacağını düşünmekten nefret ediyorum. Bunu güzelce başarabilirdi."

Drew bir davada kendinden hiç bu kadar emin olmamıştı. Kilidi ve sürgüyü
ikinci kez test etti. Goblenleri örttü ve omuzlarını geriye çekerek oturma odasına doğru yürüdü - zeytin gözlerinde kanlı bir ışık.

"Pekala, Bayan Stockbridge," dedi, odanın ortasında durup
gülümseyerek. "Sanırım büyük şeylerin eşiğindeyiz. Bu gece bolca uyarı olmadan girişimde bulunamayız."

"İyi!" diye haykırdı Loris, dik durup lavanta renkli
ceketini terliklerinin üstüne geçirerek. "Uzun zamandır duyduğum en iyi haber bu, Bay Drew," diye ekledi, koyu kirpiklerinin altından dedektife alaycı bir şekilde bakarak. "Bay Delaney birini buldu mu?"

Drew kaşlarını kaldırdı. Loris'in sorusu, iyi niyetli olan büyük ajana tam olarak bir iltifat değildi.

"Hiçbir şey bulamadı," dedi Drew, yumuşak ve hoş bir sesle. "Bunu
yapmadı, ama gelecekteki itibarımı riske atıyorum, adamımızı bulacak -- belki de sorunlu adamı."

Harry Nichols, Loris'in yanına geldi. "Orada çocuktuk," diye itiraf etti açıkça. "En azından ben öyleydim. Ondan hiç şüphelenmedim. Davranışları
çok hoştu. İşine çok zayıf ve kararlı görünüyordu."

"Ah!" dedi Drew parmağını kaldırarak. "İşte bu! İşine
_kararlıydı. Sadece, bu özel iş bir insan hayatını soğukkanlılıkla almakla ilgiliydi. Bay Stockbridge bu iblis tarafından, zararsız bir bela avcısı kılığında
katledildi. Cinayetin nasıl
işlendiğini ve hangi ölümcül yöntemle
işlendiğini bilmiyoruz. Ben, adamı yakalarsak nasıl yapıldığını öğreneceğimiz teorisine göre hareket ediyorum.
Eğer ben onu yakalayamazsam--Dedektifler Komiseri Fosdick bunu yapacak. Tanrı Fosdick'le konuşmazsa ona yardım etsin!"

"Ama babanın nasıl öldürüldüğünü öğrenemez miyiz?" diye sordu Loris, gözlerinde yaşlarla. "Görünmüyor--görünmüyor----"

Kaptan Loris'i belinden yakaladı ve onu
nişteki divana götürdü. Elleriyle yüzünü örterek yere çöktü. Cinayetin hatırasıyla boğazına gelen hafif hıçkırıklar, Drew'un onu tehditkar bir gölgeden koruyacak bir adam gibi
tetikte, gergin adımlarla halıları arşınlamasına neden oldu. Havalandırmalara gidip hafifçe kapattı. Odayı geçip radyatör kutularına gitti ve onları
açık bir konuma getirdi. Duvardaki bir termostatı yetmiş dereceye ayarladı. O sırada geri çekildi ve her iki kulağını da dışarıdaki sesleri dinlemek için zorlayarak dinledi.

Kar, ince elmasların bir kesimiyle perdelerin üzerinden süzüldü elmaslar. Bir rüzgar ıslık çaldı, inledi ve
malikanenin kuleleri ve kuleleri üzerinde döndü. Cadde'nin sürüş trafiğinden bir yankı yükseldi. Bu yankının altında, o kadar zayıftı ki uzak bir denizin
mırıltısı gibi görünüyordu, şehir sızlanan
rüzgarın kaymasıyla
titriyordu. Bir kere kükredi. Sonra sessizlik oldu, elenen kar ve Loris'in boğazının kabaran kederinden
boğulması dışında.

Sonunda doğruldu ve gözlerini kuruladı. "Kendimden utanmalıyım," dedi, kırık bir şekilde. "Cesur olmalıyım. Ama bir şeyden korkuyorum.
Odada veya havada gibi görünüyor. Korktuğum şey nedir, Bay Drew?" Sorusu belirsizdi. Gözleri telaşlı bir şekilde parladı ve dedektife garip bir şekilde
çekici geldi.

"Korkacak hiçbir şey yok!" diye ilan etti doğrudan bir bakışla. "Silahlıyım! O zaman," diye ekledi ek bir teşvik olarak. "O zaman, Bay Nichols bir asker! Emin ellerdesiniz, inanın bana!"

Harry Nichols nazikçe eğildi. "Benim de bir silahım var," diye itiraf etti
samimi bir şekilde. "O da o küçük olan değil. Ordu düzenlemesi. O veya buna benzer olanlar Hunları durduruyor. Sanırım bu gece ortaya çıkan her şeyle ilgileneceğiz, Bay Drew. Geç oluyor, değil mi?"

Dedektif saatine baktı. "Delaney'den haber almalıyım," dedi, saati yerine koyup bir sandalyeye uzandı. "Delaney tıpkı yaşlı Dobbin gibidir--sadık ve yavaş."

Drew oturdu, siyah pantolonunun dizlerini çekti ve topuklarını kalın, yumuşak bir İran halısının üzerine koydu. Arkasında
şövalye camı ve telefon standı vardı. Önünde ve ipek perdelerin
gölgesinde, Loris'in gözleri kaptanın kararlı
yüzünün yanında parlıyordu.

Dakikalar üçlünün aynı pozisyonda olduğu şekilde geçti. Kar soğuk camların
üzerinden geçti. Rüzgar uğuldadı. Loris aniden esintiler arasında
açıkça sordu:

"O adamdan mı şüpheleniyorsun, Morphy?"

"Evet; şüpheleniyorum!" dedi Drew sertçe. "Elimizdeki her ipucunun onu işaret ettiğine inanıyorum. Babanı mahkûmiyet gününden beri
yok etmeyi planladığına inanıyorum. İnanıyorum ki----"

"Ama o hapiste."

"Ah!" dedi dedektif parlak gözlerle. "Aynı şekilde efendisi Lucifer de alt bölgelerde. O orada, ama uzun bir kolu var. Morphy'nin bu işteki
aracı muhtemelen telefon tamircisidir. Onu gördünüz. Bay
Nichols onu gördü. Ben de gördüm. Hepimiz onun bir alçak ve bir alçağın
aracı gibi görünmediği konusunda hemfikiriz. Ama," Drew durakladı ve ellerini açtı; "ama," diye devam etti, "Morphy'nin cinayet
işine seçilmesinin sebebi bu. Bir haydutu bir oturma odasına veya bir kütüphaneye gönderemezsiniz. Kör bir aletle keskin bir dilim kesemezsiniz. Bu
sorun avcısı, isminin ima ettiği tek şey -- bir sorun avcısı. Davayı
topladığımızdan şüphem yok, onu içeri getirmemiz hariç.
Morphy'yi her an yakalayabiliriz. Hapiste ve elektrikli sandalyeye açılan küçük yeşil kapıya çok yaklaşıyor. Bu gece bir
hata ve onu yakalarız!"

"Bayan Stockbridge cenaze töreninden sonra güneye gitmeli," dedi Nichols. "Tehlikeye atılamaz! Gergin ve çok acı çekiyor. Ben
kendi adıma onun burada kalmasına izin verdiğimiz için üzgünüm. Olmaması gereken bir yer burası. Onu nerede arayacaklarını biliyorlar!"

"Bu gece çok yorgunlar," diye güvence verdi Drew, ayağa kalkıp kollarını gererek.
"Aman Tanrım!" diye ekledi, "bu yavaş, uykulu bir iş. Çay isterdim ama
burada kilitli kalmamızın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz Bayan Stockbridge?"

"Marie biraz alabilir. Odasına koşan bir garson var.
Yani çay, kahve ve kek sipariş etsem. Bizi neşelendirebilir mi?"

Drew, Loris ayağa kalkıp çalışma odasına doğru yürürken bir koruma kolunu uzattı. "Ben ilgilenirim," dedi. "Sen tam burada, Bay Nichols'a yakın kal. Hiçbir riske girmiyoruz."

Dedektif perdeleri açtı ve hizmetçinin kapısını çalarak
sol eliyle anahtarı çevirdi. Hizmetçinin gümüş kaplamalı bir konuşma tüpünden sipariş vermesini bekledi.
Servisçinin
ayağa kalktığını duydu. Öne eğildi ve hizmetçinin odasına keskin bir bakış atarak tepsiyi aldı. Bir iş sepeti kadar temiz ve derli topluydu. Kapağında çok keskin bir süngü taşıyan bir poilu'nun canlı bir portresi olan bir Fransız romanı, yatağın üzerindeki beyaz bir örtünün ortasında duruyordu.

"İyi geceler!" dedi kapıyı kapatıp dikkatlice kilitlerken.
Aşağıya doğru uzanıp tepsiyi aldı.
Çalışma odasının karşısına geçti. Şunu duyduğunda ortasında durdu:

"Burrrr! Burrrr! Burrrrr!"

Telefonun gümüş notaları, süitin parfümlü havasını tiz bir şekilde titreştirdi. Drew tepsiyi elinde dengede tutarak tereddüt etti. Loris oturma odasının karşısına geçerken bir adım öne çıktı, sert kauçuk ahizeyi kaldırdı ve yumuşak bir şekilde,
"Merhaba!"

dedi. Drew tepsiyi bıraktı ve öne doğru atıldı. Perdeleri araladı ve
Loris'in yüzünü izledi. Birkaç saniye içinde yüzü kıpkırmızı bir korku maskesine dönüştü. Sendeleyerek geri çekildi, ahizeyi düşürdü ve yere
çökerken "Harry!" diye bağırdı.

Drew halıların üzerinden fırladı ve aleti kaptı.
Fısıltıya ve sonra hiçliğe dönüşen kısık, kıkırdayan bir kahkaha duydu.
Ahizeyi tekrar kancaya taktı. Vahşice bir dönüşle döndü.
Odanın karşısında dizlerinin üzerine çökmüş ve başı Nichols'un zeytin yeşili göğsüne değmiş Loris'e baktı.

"Ne söylendi?" diye sordu sertçe.

Sarık, gece yarısı renginde bir saç yığını açıldı ve kızın beyaz yüzüne düştü. Muhteşem gözleri donuklaştı, sonra içinde
nabız gibi atan ateşle parladı. Dudakları titredi ve soluklaştı,
boğazından kesik kesik geveledi:

"Adam--diğer uçtaki adam dedi ki... Efendisinin
tabutumu sipariş ettiğini söyledi... Yaşamak için sadece birkaç saatim olduğunu söyledi... Beni tekrar arayacağını söyledi... O zaman hazır olmam için, Efendimle ve--kıyametimle tanışmam için."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

"SESSİZ BİR TUTSAK"

Loris Stockbridge, dedektifin kalbine doğrudan
giden alçak bir hıçkırıkla konuşmasını bitirdi. Odanın karşısına geçti ve kolunu onun
esnek belinde gezdirdi. "Ona divana kadar yardım edeceğiz," dedi Nichols'a.
"İşte bu! Hemen burada ve köşede. İyi durumda. Ben
tellerden gelen o tehditle ilgileneceğim."

Drew geri çekildi ve telefona doğru döndü. Soğuk bir
hesaplamayla baktı. Bir adım daha attı, sonra döndü ve
Nichols'a baktı.

"Eğer insan olarak mümkünse o çağrıyı takip etmek istiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "En azından nereden geldiğini öğrenebiliriz. Diyelim ki
beni burada Bayan Stockbridge ile bırakıyorsun ve aşağı inip eczaneye
gidiyorsun?"

Loris ağırlığını bir dirseğine verdi. Dik oturdu, gözleri yavaşça
büyüdü. Elleri saçlarına kaydı ve kulaklarından geriye doğru bastırdı. İncecik vücudundan bir ürperti geçtikten sonra kendine hakim oldu.
Yarım kaldı.

"Bu sesi daha önce duymuştum!" diye haykırdı, telefonu işaret ederek. "Tanıdıktı, Bay Drew. Peki, nereden duydum?"

"Babanızın bir arkadaşı mı?"

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Ama bu evde duydum."

"Bir hizmetçi--uşak?"

"Hayır! Hayır, Bay Drew, uşağın sesi değildi. Fısıldayan ve
tüketiciydi. Cıvıldıyordu. Küçük bir çocuğun sesine benziyordu."

"Peki ya o belalı adam?" Drew dikkatli adımlarla ilerledi. Gerçeğe
çok yakın olduğunu hissediyordu.

"Olabilirdi. Sadece--sadece Bay Drew, daha
gençti--daha zayıftı--daha gıcırdıyordu. Korkunç bir sesti.
Kulaklarımda çınlıyor ve çınlıyor. Çok emindi!"

"Ump!" diye ilan etti Drew yumruklarını sıkarak. "Bu kadar emin olmayacak," dedi çenesini dikleştirerek. "Bir dahaki sefere bu kadar emin olmayacak. Sanırım
duyduğun o belalı adamdı. Karşılaştırmak için
evdeyken söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyor musun?"

"Az önce onun dediğini duydum--bağlantıların, sanırım onlara
dediği gibi, iyi olduğunu söylediğini duydum. Sonra gitti, Bay Drew."

"Sesi gıcırdadı mı?"

"Oldukça alçaktı--bir erkek veya kız çocuğu gibi. Çok nazik görünüyordu. Şapkasını
elinde tutuyordu." Loris konuşmayı bıraktı ve dikleşti.
Elbisesini düzeltti ve Nichols'a baktı. "Kendimi daha güçlü hissediyorum," dedi cesurca. "Acaba o çaydanlık ne oldu?"

Drew çalışma odasına girdi ve çaydanlığı yan yatmış halde buldu.
Bu çaydan Nichols'a götürdüğü bir fincan çay koydu. "Sadece
tadına bak," diye emretti. "Dopingli veya buna benzer bir şey olmadığından emin olmak istiyorum. Hepsi bu. Sadece küçük bir yudum. İyi, değil mi?
Acı değil mi?"

Nichols fincanı Loris'e uzattı. "İç şunu," dedi güvenle.
"Bu iyi bir çay--sadece biraz soğuk."

Drew boş bardağı alıp küçük bir masaya koydu. "Benim için
gidecek misin?" diye sordu Nichols'a. "Bu evin tellerini kullanmadan
izlenmesini istiyorum. Dinlenebilirler. "

"On dakika içinde geri döneceğim!" dedi goblenlerdeki kaptan, Loris başını salladıktan sonra. "Gramercy Hill'de kimi isteyeyim?"

"Şef--Jack Nefe! Eğer orada değilse, baş operatörü çağır. Delaney onunla ilgilenecektir. Çağrının hangi
numaradan geldiğini öğren. O fısıldayan şeytanı hemen yakalayabiliriz."

"Sanırım o baş belasıydı," dedi Loris, Drew koridorun kapısını kilitledikten sonra geri döndüğünde. "Şimdi düşününce--neredeyse eminim ki oydu. Sadece sesini değiştirmeye ve alçaltmaya çalıştı--hepsi bu."

"Alçaltmak mı?"

"Evet, Bay Drew. O kadar zayıftı ki ilk başta neredeyse duyamadım. Bir şeyden
korkmuş gibiydi. Belki de telefon ettiği odada birileri vardı."

"Olabilir. Şey--size bu şekilde zarar veremez veya zarar veremez. Mesele, cesaretinizi korumanız. Korku,
kendinizi ona kaptırmanıza izin verirseniz korkunç bir şeydir. Sizi bir dizi tehdit ile
yıkmak onların oyunu olabilir."

"Bunu yapmam. Harry ve sen yanımdasınız!"

Drew saatini çıkardı. "Gece yarısına yaklaşıyor," dedi. "Delaney'den veya nöbetteki diğerlerinden henüz haber yok. Sanırım fırtına yakında dinecek. Yatağa gidebilirsin. Harry--Bay Nichols ve ben
bir deste kart alıp burada nöbet tutacağız. Nöbetçilik yapacağız. O buna
alışkın!"

Loris odanın içinde kaydı. Aynanın önünde durdu ve
saçlarını bir dizi bükümle, ilmiklerle tutturulmuş bir türban şeklinde düzenledi. Etrafında döndü ve Drew'a doğru esneyerek baktı. Gözleri
cesurca buluştu. Gözleri gölgeli kirpiklerin altına düştü.

"İyiyim," diye fısıldadı yarım bir kahkaha atarak. "Gerçekten berbat görünüyordum. O
korkunç adamı duymanın şokuydu. Beni arayıp
ne yaptığını söylemesi ne kadar da çocukçaydı. Bunu kastetmemişti!"

"Ah," dedi Drew cebine uzanıp bir anahtar çıkararak. "Ah, bunu kastetmişti sanırım. Telefon ederek kendini aşmış.
Gramercy Hill Borsası alarmda. Kapıda iyi haberlerle Bay Nichols var. Şimdi raporuna geçelim."

Kaptan içeri girdi, zeytin yeşili üniformasından karı silkeledi. Odanın karşısına geçerken Loris'e baktı ve elini sıkıca
tuttu. "Delaney," dedi gizlice, "tam kabindeydi.
Bir sandalyede oturuyordu, yaslanmış ve reçete memuruyla konuşuyordu. Gramercy Hill'i o aradı. Orada kimi bulduğunu bilmiyorum, ancak onlar zaten aramayı biliyorlardı."

Nichols, doğrulamak için Drew'a döndü.

"Doğru!" diye haykırdı dedektif. "Bilmeleri gerekirdi!
Başkan yardımcısı Westlake, bu eve yapılan tüm aramaları kaydetme emri bıraktı. O fısıldayan ses nereden geldi, Bay Nichols?"

"Kırk İkinci Cadde ve Broadway'den."

"Yaklaştı!" diye haykırdı Drew, ellerini ovuşturarak. "Adam şansını denedi."

"Büyük bir binadaki bir puro dükkanındaki slot makinesinden geldi. Sadece
iki dakika sürdü. Gramercy Hill'deki operatör, Gramercy Hill 9764'ü soran ilk sesin sert ve yüksek olduğunu söyledi. Bunu
anlamıyorum."

"Sert ve yüksek," diye tekrarladı Drew, saat zinciriyle oynarken. "Bu
tuhaf. Bayan Stockbridge'in duyduğu adamla aynı adam mıydı?"

"Operatör bilmiyor. Delaney belki de iki kişi olduklarını söylüyor.
Biri arayan, diğeri de bu odayla konuşan." Nichols döndü
ve gümüş kaplamalı telefona doğru başını salladı.

"Bu pek mümkün değil," diye düşündü Drew. "Bağlantıyı sağladıktan sonra sesini
değiştirdiğini düşünüyorum. Bayan Stockbridge'in onu tanımasını istemiyordu."

Loris iki adama baktı. "Ne yapacaklar?" diye sordu endişeyle.
"Bay Delaney ve diğer dedektifler onu o çağrıyla yakalayacaklar mı?"

"Pek sayılmaz," dedi Drew. "Üç dakika içinde girip çıktı. Kuş
oradan uçup gitti!"

"Ama nereye gidecek?"

"Bilmiyorum, Bayan Stockbridge. Keşke bilseydim. New York'ta kullanabileceği
yüzbinden fazla telefon var. Hangisini
tahmin etmek imkansız. Grand Central'daki kulübeler
ajanlarımdan biri tarafından kapsanıyor. Telefon şirketi bu eve gelen tüm aramalar için tetikte. Tek yapabildikleri onları kaydetmek ve
olduktan sonra ne olacağını bize söylemek. Şimdi bu fısıldayan köpeği
bir kulübede beklemeye zorlandığında yakalamaya çalışıyoruz. Morphy bu gece onu hapishaneden ararsa, onu yakalarız. Telefon şirketi numarayı aldıktan sonra aramayı geciktirecek. Bu doğal görünecek. Sonra, Morphy'nin aradığı adamı yakalamak için kulübeye veya aramanın yönlendirildiği yere zamanında saldırabiliriz. Şimdiye kadar Morphy aramadı veya Delaney bununla ilgili bir şeyler söylerdi."

"Ama bu aramaları durduramaz mısınız?" diye sordu Loris.

"Çok kolay. Kabloların bağlantısının kesilmesini emredebiliriz. Ama o zaman adamımızı
yakalayamazdık. Şüphelenir ve başka bir zamanı beklerdi."

"Her şey çok garip görünüyor, Bay Drew. Burada kilitliyiz. Ev çok iyi korunuyor. Yapabildikleri tek şey 'telefon etmek ve yine de biz--en azından
ben gerginim. Neden bu garip hisse kapıldım?"

"Deneyimden!" diye ilan etti Drew. "Zavallı babanın nasıl öldürüldüğünü bilseydik endişelenecek bir şey olmazdı. Bilmiyoruz. O kadar incelikliydi ki korkunç bir biçimde bilinmeyenle karşı karşıyayız. Sen bir gölge hissediyorsun ve ben de. Bu muhteşem evinin etrafında uzanan bir gölge. Anlayıp 'Buraya gel! Tutuklusun' diyebileceğimiz bir şey değil. Üçümüzü
zor durumda tutan, tüm davanın tekinsiz gizemi. Dün geceden beri kendimde olmadığımı itiraf ediyorum. Karanlığın güçleri ve Lucifer'in kendisi, savaştığımız insanlarla hiçbir ilgisi yok."

"Morphy'yi muhafız kulübesinde veya orada ne varsa orada çalıştırmaya ne dersin?" diye sordu Nichols. "Neden davayı gardiyana bırakıp onu
zarar görmeyeceği bir yere koymuyorsun? Orduda da aynısını yaparlardı!"

"Onun hakkında tek bir şey bile kanıtlayamayız!" diye ilan etti Drew. "Telefonu
bir veya iki kez kullandı. Belki de eyalet hapishanelerinin müdüründen izin almıştır. Telefon etmesini gerektiren
iş çıkarları var, diyelim."

"O zaman biz de burada mı bekleyeceğiz?" diye sordu Loris, terliğini
tezleyerek. "Burada bekleyip en kötüsünü yapmalarına mı izin verelim?"

"Şehir dedektifleri benim yaptığımı yapacaklar," dedi Drew savunmaya geçerek. "Adamlarını tuzağa düşürürler. Babanı
öldüren adamın veya adamların kaçmasını mı istiyorsun? O kaçacak ya da onlar kaçacak, eğer onlara kendilerini asmaları için
yeterli ip
vermezsek."

"Ya da tel!" dedi Nichols neşeyle. "Hayır, Loris, Bay Drew haklı. Her şeyi
yaptı. Tek yapmamız gereken beklemek. Biraz oturalım. Delaney yakında haber alabileceğini söyledi."

Drew, Loris'in divanın arkasındaki küçük bir pusulaya
sıkılmasını, Harry Nichols'un düşünceli ve aynı zamanda şefkatli bir şekilde ona doğru eğilmesini bekledi.
Çalışma odasına doğru yürüdü ve ağır, ipek perdeleri araladı.
Her ayrıntıyı inceledi. Perdeleri indirdi ve oturma odasını geçerek Loris'in odasına açılan kapıya ulaştı.
Burayı da gözleriyle aradı.
Odanın ortasına geri döndüğünde çenesini düşünceli bir şekilde indirdi.
Malikanenin dışından gelen bir ses, dönmesine ve bir pencereye
acele etmesine neden oldu. Perdeyi kenara itti ve dışarı bakmaya çalıştı.
Buzlu camı şiddetle ovuşturdu. Yan sokağı ararken burnunu beyaz bir düğmeye bastırdı.
Bir taksi tam pencerenin altında
durmuştu. Tekerlekleri kaygan yüzeyde dönüyordu.
Bir adam açık bir kapıdan dışarı eğildi ve şoförü çağırdı jambon büyüklüğünde bir yumruk savurarak devam etti. Şoför kara doğru geri geri gitti,
birinci hıza geçti ve gaz pedalına bastı. Taksi öne doğru sıçradı,
yüzeyi kavradı ve uçan buz ve kar taneciklerinin
kargaşası içinde Beşinci Cadde'ye doğru ilerledi.

Drew geriye sıçradı ve başlarının üstündeki kümeden gelen parıltıda birlikte
ayakta duran ve ayağa kalkan Loris ve Nichols'a baktı.

"Ne oldu?" diye sordular hep bir ağızdan. "Dışarıda ne vardı?"

"Delaney!" diye çıkıştı Drew, saatini çıkarıp baktı. "Delaney adamını nerede bulacağını öğrendi. Sonunda izini buldu!
Saat on iki iki. O adamı yarım saat içinde yakalamış olmalıyız."

"Sorunlu adam mı?" diye sordu Loris, artan umutlarla. "Sizce sorunlu adam o mu, Bay Drew?"

"Onda dokuz şans, o! Tahmin ediyorum odur. Eğer onu yakalarsak - Delaney yakalarsa - bunu anlayacaktır. Delaney eski polis şeflerinin altında çalışırdı. Onlar pek anlayışlı davranmazlardı."

"Ama ona zarar vermeyecek!" dedi Loris titrek bir haykırışla.

"O katil! Neden, Bayan Stockbridge, sizi öldürmeyi planlamıyor mu?
Babanızı öldürmedi mi? Keşke Delaney'nin yerinde olsaydım."

"Ben de!" diye ilan etti Nichols, dedektife yaklaşarak. "De ki,
Müfettiş, seni tebrik etmek istiyorum. İstiyorum."

"Bekle, Harry. Sadece bekle! İkiniz oturun ve sessiz olun. Bu olay
benim için kişisel bir olay. Morphy'nin veya belki de eyalet hapishanesindeki başka birinin Bayan Loris'i arayan aynı kişiyi aradığından şüphem yok.
İhtiyacımız olan tek şey buydu. Delaney bir taksiye atladı ve fırtınanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
şehir merkezine koştu. Belki de çağrı aynı kabinden
gelmiştir. Ama sanmıyorum."

"Kırk İkinci Cadde ve Broadway'deki?"

"Ben sanmıyorum, Nichols. Bu adam her seferinde yeni birini seçiyor gibi görünüyor. Çok kurnaz. Bu bile tek başına suçlu bir zihnin olduğunu gösteriyor."

Drew yumuşak bir şekilde kayarak yerde volta attı. Perdelere döndü ve
duvar halılarına doğru yürüdü. Geri döndü ve Loris ve
Nichols'un önünde durdu.

"Kaptan," dedi, "şimdi bu davayı yeniden inşa etmeye başlayabiliriz.
Aklımızdaki ölü odunların bir kısmını çıkarabiliriz. Bana göre Bay Stockbridge'in yeminli düşmanlarından biri -örneğin Morphy- eyalet hapishanesinde tutuluyor ve ailenin her iki üyesini de öldürmeye karar verdi. Tanıdığı bir suç ortağını yakaladı. Bu suç ortağı eyalette hiç tutuklanmadı. Bunu Grand Central'daki kabindeki parmak izlerinden biliyoruz. Bu suç ortağının sorunlu kişi olduğunu varsayacağız. Muhtemelen uzman bir elektrikçidir. Bay Stockbridge'in öldürüldüğü gece ya tellere dokundu ya da santralin arkasına geçip kütüphanenin telefonunu aradı."

"Santral mi?" diye sordu Loris. "Kızların olduğu büyük yerden mi bahsediyorsun?"

"Tam olarak orada değil. Kablolar aşağı doğru uzanıyor ve etiketleniyor.
Şebeke panosu ile borular arasında bir yerden kesmesi mümkün olabilir. Şimdi bunun nasıl yapıldığını bilmiyorum. Birkaç yolu var. Ama
nerede bağlantı kurduysa, Bay Stockbridge'i aramak için bir manyeto kullanmış olmalı ve ardından konuşmak için bir pil takımı. Westlake'in söylediğine göre, operatörün panoda kalıcı bir sinyal fark etmemesi için
tüm bunlar yapılması gerekiyor."

"Amacı neydi?" diye sordu Nichols.

"Kendini korumak için. Önce kabloları çıkardı ve ben bir belalıyı
çağırana kadar bekledi. Frosby veya Frisby gönderildi. Belalı
çağırıcı onun yerini aldı. Buraya geldi ve etrafı inceledi. Sokaktaki o uzun boylu Alman'dan bahsettiğinde Bay Stockbridge'e ve bana yalan söyledi.
Kar donmadan önce orada böyle bir adam olsaydı, ayak izleri olurdu."

"Onlar sende yok mu?" diye sordu Loris.

"Hayır. Delaney, bağlantı kutusundayken bu bela avcısının yaptığı bir sete sahip. Bu, ya bağlantıları kesip onu çağırtmam için ya da Bay Stockbridge'i arayıp on iki saat içinde ölümle tehdit ettiği zaman olmalı. Telefon şirketinin aramayla ilgili bir kaydının olmadığını hatırlıyorsunuz. Şimdi bir sonraki arama----"

"Başka bir arama var mıydı?" diye sordu kız.

"Evet--babanıza öldüğü anda veya o civarda. Bu, Kırk İkinci Cadde'deki Grand Central İstasyonu'ndandı. Bunun iyi bir kaydı var. Babanız öldüğünde telefonu düşürdü.
Konuşmacı bağlantının açık olduğunu fark etti ve zili çaldı.
Kayıtlar bunun hakkında net."

"Ama bütün bu kıvırıp çevirmenin amacı ne?"

"Bizi yanıltmak için, Bayan Stockbridge. Kurnaz,
sahte bir zihinle uğraşıyoruz. Bu zihin, Grand Central'daki iki kulübeyi birbirine bağlayarak aşırı bir önlem aldı, böylece Sing Sing'deki bir adam Westchester Borsası'nda veya Gramercy Hill Borsası'nda kayıt bırakmadan babanızla konuşabilirdi. Bunun nasıl yapıldığını bilmiyorum. Yardımcı pillerle ve döngülemeyle yapılabilirdi, böylece Gramercy Hill operatörü Westchester çağrısının bir slot kulübesine olduğunu düşünürken, bir sonraki kulübeden bu eve gelen başka bir çağrı aslında aynı bağlantının yönlendirilmiş veya döngülenmiş haliydi. Telefon şirketinin başkan yardımcısı Westlake, bunun birkaç yolu olabileceğini söylüyor. Bunun için bir telefon uzmanının gerektiğini de ekledi."

"Çok gerginim, Bay Drew. Sanırım anlıyorsunuz. Peki ya bu geceki çağrıya ne demeli -- beni korkutan çağrıya?"

"Adam kendinden emindi!" dedi Drew düşünmeden. "Planlarını
yapmış. Başarısız olmayacaklarını düşünüyor!"

"Ah, demek istiyorsun----"

"Yani, Bayan Stockbridge, babanın öldürüldüğü gibi seni de öldürmeyi bekliyor. Bizim bir avantajımız var. Bu odada veya odalarda
yalnız değilsin. Baban yalnızdı. Katil bu sefer Bay Nichols ve benimle uğraşmak zorunda kalacak! Sakin ol."

"Ama--buraya nasıl girebildiğini anlamıyorum?"

"Ben de anlamıyorum. Mesele şu ki kütüphaneye girip
iz bırakmadan
çıktı. İşini yapmak için bir saati vardı. Burada, her türlü riski göze alıyor."

"Ama o zaten buraya geldi, Bay Drew."

Dedektif, ifadeyi temiz beyaz dişlerinin arasından
doğrudan vuran Nichols'a dikkatle baktı.

"Biliyorum," dedi Drew sesinde bir miktar endişeyle. "Bu
rahatsız edici. Ama bu odaları aradık ve kilitlerde, havalandırmalarda veya pencere mandallarında hiçbir
iz bulamadık."

"Buraya tırmanabilir mi? Tırmanma demirleri olabilir," diye ekledi Nichols pencerelere doğru bakarak.

"İyi bir veranda tırmanıcısı bunu yapabilir," diye düşündü Drew, gözleri perdeleri tararken. "Çok iyi biri yapabilir. Hapishanelerden çıkan sadece üç veya dört iyi kişi var.
Hiçbir zaman cinayetten içeri girmezler."

"Para onları satın alamaz mıydı?" diye sordu Loris. "Bay Morphy zavallı babasından çaldığı altının bir kısmıyla
birini tutmuş olabilir."

"Tutulmuş," diye tekrarladı Drew, aniden dikkatle dönerek. "Tutulmuş,
doğru kelime değil Bayan Loris. Kiralanmış, daha çok konuya uygun. Kiralanmış
suikastçılar nadir değildir. Becker davası ve Hope cinayeti var. Bizde var----"

Drew sesinin fısıltıya dönüşmesine izin verdi. "Bizde var," diye ilan etti,
"adamımız! İşte ön kapı zili! Delaney!"

"Harika kulaklarınız var, Bay Drew."

"Benim de var, Bayan Stockbridge. Şimdi," diye ekledi sertçe, "sen ve Bay
Nichols kütüphaneye gidin - çalışma odasına. Sanırım dava
kapanıyor. Delaney o adamı yakalarsa biraz heyecan olabilir.
Ben, şahsen, ondan fazla uzak durmayacağım. Lütfen
diğer odaya geçin. Doğru. Orada dur, Harry, bir
askere ihtiyacımız olursa diye!"

Drew adım adım duvar halılarına doğru ilerledi. Silahını
kalça cebinden çıkardı, gözlerini kısarak inceledi, sonra
gevşekçe yerine koydu. Perdeleri kenara itti ve anahtarı çıkardı, ağır
adımlar üst merdiveni sarstı ve kapının panellerine bir vuruş sesi geldi.

"Kim var orada?" diye sordu Drew.

"Delaney, Şef!"

"Tamam! Bir dakika."

Dedektif duvar halılarındaki aralıktan baktı,
Nichols ve Loris'in odanın karşısında olduğunu gördü, sonra
kelebek mandalını çevirdi, aynı anda düz anahtarı soktu ve
kilidi çevirdi.

Kapı açıldı. Delaney'nin devasa cüssesi yolu tıkadı. Yarım döndü, vahşice küfür etti ve kaba parmaklarıyla bir pipo sapı boynunu kavradı. "Hadi, sen!" diye gürledi. "İçeri gir!"

Drew'un fırlattığı bir adamın şekli düştü ve kalktı, sonra tekrar düştü
oturma odasının ortasındaki duvar halılarının ötesine. Drew, kıvrak bir kedi gibi, elinde silahla onun üstündeydi. Delaney halıların üzerinden
üfleyerek konuşmaya çalışırken dedektif eğildi ve kelepçeli ellerin altında güçsüzce kaldırılmış tebeşir gibi soluk yüzü inceledi. "Baş belası!" diye haykırdı Loris korkuyla.

Bir Merkez Ofis dedektifi kapıdan içeri girdi, bir takım
hat işçisi aletlerini goblenlerin yakınındaki zemine bıraktı, sonra da dikkatlice geri çekildi.

"O!" dedi Drew. "Lütfen geri çekilin, Bayan Stockbridge. Bu adamı
düzelteceğiz."

"Ah, lütfen ona vurmayın."

"Lütfen--Bayan Stockbridge. Bu konuda hiçbir şey vaat etmiyorum.
Bu, babanızı iğrenç bir şekilde öldüren adam."

Loris geri çekildi ve Nichols'un uzattığı koluna yaslandı. Drew ona hızla endişeyle baktı. Gözlerini ayaklarının dibindeki adama indirdi.
"Ne oldu?" diye sordu Delaney'e. "Bu adam bir şey söyledi mi? Hiç konuştun mu?"

Delaney baş belasına dik dik baktı. "Hiçbir kelime söylemedi, Şef.
O bir istiridye. Ama----"

"Bu ne? Hadi, Delaney!"

"Neden, Şef, eğer Morphy'ye 'telefonda' _'bu'_'nun odasında sabitlendiğini söylemeseydi onu buraya getirmezdim. Peki, _'bu' derken ne demek istiyor?"_

"Öğreneceğiz!" diye ilan etti Drew, tutuklunun yanına düşerek.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

"TUTUKLU KONUŞUYOR"

Dedektif, sorun avcısının ceplerini aramakta vakit kaybetmedi.
Yetenekli parmakları iki zarf çıkardı, bir not defteri ve küçük bir para
tomarı, en küçüğü on dolarlık banknotlardı ve en büyüğü, içeride, üç tane sıfır ve bunların önünde bir taneydi.

"Bin altmış dolar!" dedi Drew kuru bir şekilde, ruloyu Delaney'e uzatarak. "Bu adam zengin. Belki de bir kaçamak için. Al şunu. Şimdi al----"

Drew parmaklarıyla zarflara vurdu, onları açtı ve
sıkıca yazılmış kağıt sayfalarını çıkardı.

"İlk mektup," diye duyurdu kaşlarını kaldırarak, "Chicago'daki Standard Electric Co.'dan, Albert Jones'u yetenekli bir elektrikçi olarak tavsiye ediyor. Hiç şüphem yok. Hemen hemen her şeyi yapabilir."

Delaney mektubu aldı ve tutuklandığı zamandan beri kimliğini
açıklamayan sessiz figüre dikilmiş gözlerle bekledi.

"İkinci mektup," diye devam etti Drew, "New York Postanesi'ndeki Genel Teslimatçı Albert Jones'a hitaben yazılmış. Ossining'den. İmzası Mortimer Morphy. Ne kadar da dikkatsizce," dedi dedektif heyecanla. "Ne kadar _çok_ dikkatsiz! Her şeyin
tamam olduğunu söylüyor. Valinin temyiz başvurusunu bekliyor. Amca
Monty'nin ölmesi bekleniyordu ve teyze Lou çok kötü durumdaydı."

Drew durakladı ve Loris ve Nichols'a baktı. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu. "Amca Monty, Bay Montgomery Stockbridge'di ve teyze
Lou sizin için bunu anlardı, Bayan Stockbridge. Bunu sakla, Delaney.
Bu adamı burada mahkûm edeceğiz - konuşsun ya da konuşmasın.
Bu mektup ona iki ay önce yazılmış. Önceden tasarlanmış olduğunu gösteriyor."

"Hasta görünüyor," dedi Loris. "Yüzü çok beyaz."

"Uyuşturucu!" diye çıkıştı Drew, tutuklunun sağ göz kapağını aşağı bastırıp
göz bebeğine bakarak. "Küçük iriste bir tür narkotik var. Bir iğne başı gibi. Yen o, ha, Delaney?"

"Sanırım öyle, Şef. Şapkasını ve kemerini ara. Bazen oraya taşıyorlar."

Drew, tutuklunun saçlarından başladı ve tüm vücudunu dikkatlice inceledi. Belindeki bir çıkıntı, beş fişek, bir avuç elektrik
fitili ve bir makara ince tel içeren bir güderi
para kemerine dönüştü.

Drew sonuncusuna kaşlarını çatarak baktı. Sonunda cebine koydu ve fişekleri inceledi.

"Yirmi iki, bakır-nikel, merkez ateşlemeli," diye duyurdu sert bir gülümsemeyle.
"Bu başka bir zincir oluşturuyor. Oraya varıyoruz. Bir şey için yüklüydü, Delaney."

"Elbette öyleydi. Şu kelepçelere bak, Şef. Onları olabildiğince
sıkılaştırdım."

Drew fişekleri ve fitilleri uzattı ve kelepçeleri şakırdattı. Tutuklu kısmen
dönerek itiraz etti. Göz kapakları titredi ve
Loris'in üzerine tamamen açıldı. Loris perdelerin arasına çekildi. Elleri
sessiz bir korkuyla yüzüne gitti. "Lütfen uzak durun," dedi Drew.
"Bu adam her zaman tehlikelidir. Onunla herhangi bir riske girmeden önce
pençelerini kesmek istiyorum. Delaney," diye ekledi, "paltomu al ve bana şu alçı kalıplarını getir. Bu dava ilginçleşiyor. Acaba bu adam kim? 'Albert Jones' pek bir şey ifade etmiyor. O, Morphy'nin bir arkadaşı ve maşası. Zavallı Morphy! Vali bu kanıtı aldığında ne diyecek acaba? Şimdi yirmi uzun yıl hapis cezasına çarptırıldı. Yine de iyi bir maşa seçti. Akıllı bir adam!"

Mahkum, profesyonel iltifatlar altında hiç de neşelenmedi. Gözleri kapandı. Kelepçeli bilekleri göğsüne düştü. Drew, Delaney'nin getirdiği paltoyu alırken yavaşça nefes aldı ve Fosdick ile merkezdeki uzmanın ikisinin de kayıtlarda olmadığını beyan ettiği parmak izlerinin fotoğraflarını buldu.

"Biraz mürekkep," dedi Drew görevliye. "Bu adamın baş parmağını lekeleyeceğiz ve izinin Grand Central'daki kabinde bulduğum iz ile uyuşup uyuşmadığına bakacağız. "Bunu yaptığını söyleyebilirim."

Nichols, dedektifin açtığı bir dolma kalemi uzattı, bir mendilin köşesini süngerledi ve memnuniyetle kıkırdayarak geri döndü.

"Ah," dedi, tutuklunun elini kavrayarak ve başparmağını yuvarlayarak baskının arkasına sürdü. "Ah, Delaney, buraya bak.
Aynı girdaplar ve halkalar. Aynı küçük V şeklindeki yara. Bir, iki, üç - orta sağ. Bu adam. Onu küçük, yeşil kapının olduğu yere doğru daha derine yerleştirdik. Ne demek istediğimi biliyor!"

Tutuklunun dudakları ince, sert bir çizgiye dönüştü. Drew aramayı tamamlayıp ayağa kalkarken her iki yanağın ortasında küçük bir telaşlı ateş
yanıyordu.

"Şimdi ayak izleri!" dedi sert bir emirle. "Bu evin arkasındaki bağlantı kutusundan aldığın alçı kalıpları karşılaştır. Aynı mı? Kauçuk topuklarında bir dizi dört vida deliği var,
Delaney. Alçılarla karşılaştırın. Ölçün!"

"Elbette, öyle," dedi büyük görevli ayağa kalkıp küçük çıkıntıları işaret ederek. "Bu çocuk, Şef, kar donana ve sürüklenene kadar o bağlantı kutusunun etrafında tek kişiydi. Bu benim fikrim, Şef. Onu yakaladı, değil mi, Şef?"

"Her küçük şey zinciri oluşturmaya yardımcı olur," dedi Drew. "Şimdi kötü durumda.
Tek şansı bize Morphy hakkında bildiklerini anlatmak. Telefon kablosunda
neler söylendi? Frick ne dedi?"

"Bu şekildeydi, Şef," dedi Delaney. "Eczane görevlisiyle konuşurken
slot kabinindeki telefon çaldı. Gramercy Hill'den Jack Nefe. Bana Frick'in az önce aradığını ve Morphy'nin muhafız odasından çıktığını, etrafa baktığını, sonra ön kapıda bir bekçiyle çene çaldıktan sonra bir
telefon rehberini incelemeye başladığını söyledi. Nefe bana teli tutmamı söyledi. Sonra bir
numara aldım, Şef. Gramercy Hill 11.678. Nefe bunun Kırk Birinci Cadde'deki yeni Broadway Metrosu'nda bir kabin olduğunu söyledi. Bir
taksiye bindim ve tam bu adam iki kabinin arasına bir delik
açmayı bitirdiğinde oraya vardım - 11.678 ve 11.679. Bir
slot makinesinin arkasında bekledim. Birisi telleri birleştirdiğinde aradı, dinledi, sonra
Gramercy Hill merkezini Bayan Stockbridge'in
odasındaki bu 'telefon' için sordu. Oyunu görüyor musun, Şef?"

"Devam et!" dedi Drew. "Çok net ol!"

"Bu adam Morphy'yi eyalet hapishanesinde bu eve iki slot kabini aracılığıyla bağlıyordu. Gizlice yaklaşıp bitirmesini bekledim.
Bir penseyle meşguldü. Bir ton tuğla gibi üstüne düştüm.
Sonra kelepçeleri taktıktan sonra içeriyi dinledim. Morphy orada kükredi,
o kocaman boğa sesiyle. Cevap alamadığı için sinirliydi. Tekrar tekrar bağırıyordu, Şef--'Bert! Bert! Bert! Odasına mı dikilmiş? Odasına mı? Orada mı?'" Delaney durakladı ve oturma odasına baktı.

"Ne demek istiyor, Şef?" diye sordu kısık bir sesle. "Bu _'şey' ne?"_

"Devam et!" dedi Drew kısaca.

"Morphy'yi kablodan çıkardım, Şef. Frick'i yakaladım ve sonra Frick gardiyanı yakaladı. O iyi bir adam. Beni dinledi, sonra birkaç
gardiyan çağırdı ve onlar da Morphy'yi hapishaneden aşağı, soğutuculara doğru sürüklediler.
Sanırım yerin altında bir yerlerdeler. Neyse, Şef, o
gitti
--tabi Stockbridge cinayetindeki rolü için onu kürsüye göndermezlerse."

"Gider! Şimdi bilmek istediğim şey, Delaney, bu adamın doğru
adı. Morphy 'Bert' dedi, ha?"

"Elbette söyledi, Şef. 'Bert! Bert! Bert!' Bu Albert'e yakın. Albert
Jones, mektupta olduğu gibi."

"Hayır! Bu bir aldatmaca olurdu. O başka bir tür Bert. Şapkasını
görmeme izin ver."

Delaney, mahkumun şapkasını halıdan aldı ve Drew'a uzattı. Dedektif şapkayı inceledi, ipeği yırttı ve astarının altına baktı. Doğruldu ve Harry Nichols'a uzattı.

"Bu ismi seçebiliyor musun?" diye sordu. "Gözlerin benimkilerden
daha genç. Belki Bayan Stockbridge okuyabilir. Sanırım İspanyolca. 'Gusta' veya 'Gasta.' Gerisi yağla silindi."

"Antofagasta!" diye bağırdı Loris aniden. "Antofagasta, Şili."

"Merkez Ofis görevlisinin getirdiği elektrikçinin takımını getir," dedi Drew görevliye. "Tam buraya, bu adamın yanına koy. Ben--biz bu davada gerçeğe yaklaşıyoruz."

Delaney çantayla aceleyle geri döndü. Drew'un Stockbridge'in öldürüldüğü akşam kütüphanede gördüğü çantaydı. O zamanlar hiç şüphe uyandırmamıştı.

"Bir manyeto," dedi dedektif. "Önce çok kullanılmış
çınlayan bir manyeto gelir. Şuraya koy, Delaney. Bir kağıt veya
bir şey aç. Ah," diye ekledi Drew, "işte seri halinde düzenlenmiş bir dizi küçük kuru pil. Üç veya dört tane. Tam olarak ne işe
yardıklarını bilmiyorum ama Bert biliyor."

Mahkumun soluk gözleri kırpıştı ve göz kapakları kırışık bir kararlılıkla
sıkıştırılırken tekrar kapandı. Drew
dizini göğsüne bastırdığında hafifçe hareket etti. Boğazının derinliklerinde kuru bir öksürük
yaptı. Dedektif nabzını yokladı. Hafif ama
istikrarlıydı--yorgun bir uyuyanınki gibi.

"Kendinden çıkıyor," dedi Drew. "Bir süre sonra konuşacak. Bakalım, bu ne?"

Delaney çantanın üzerine eğildi. "Başka bir bağlantı," dedi Drew, kabloları bağlı olmayan bir
telefon ahizesini çıkararak. "Ve işte," diye ekledi, "kesirli kelepçelerle test seti. Bu, diğer insanların bağlantılarını dinlemek veya onlarla konuşmak için. Bu adamın işini bildiğinden şüphem yok. İşte volt kesirlerini kaydeden bir mikro voltmetre. İşte cebinize sığacak boyutta bir ampermetre. Bunu
kuru hücreleri test etmek için otomobillerde gördüm. Peki, bu ne?"

"Tam bir jimmy seti gibi görünüyor!" diye patladı Delaney. "Bu
kesitli bir jimmy!"

"Her şeye sahip," dedi dedektif, dönüp Loris'e
bakarak. "İşte, Bayan Stockbridge," dedi, boş bir fişek kovanını tutarak. "İşte ona karşı olan zincirin en önemli halkası.
Ateşlenmiş
yirmi ikilik bir fişek. Bak--dur--bu ne,
Delaney? Ucundaki kapak vurulmamış.
Fişek boşalmış--kapak sağlam. Bu nasıl olabilir?"

Loris ve Harry Nichols dedektifin üzerine eğildiler. Dedektif küçük mermiyi parmaklarının arasında çevirdi. Kokladı. Ucu görebilmeleri için uzattı. "Boşaldı," diye haykırdı, "ucundaki patlayıcı kapsüle dokunmadan! Bu garip! Çok imalı!"

"Bana göster," dedi Nichols. "Anlatacağım. Bu şeyler üzerinde incelemelerimiz var. Bu ateşlenmiş gibi görünüyor," diye devam etti düşünerek.
"Sarsıntı olmadan ateşlenmiş. Bence bunu yapan ısıydı. Buradaki tabana çakılan bir kibrit, kapsülü ateşleyecekti ve bu da barutu ateşleyecekti. Kapsül ucundaki pirinçten farklı bir renk var. Bana üç--hayır, dört vidayla
sıkıştırılmış bir mermi gibi görünüyor. Kenarında izler var. Gördün mü, Loris--Bayan
Stockbridge? Tam orada. Tam tırnağıma."

"Bu doğru, Harry!" diye ilan etti Drew, kartuşa uzanarak.
"Küçük vidalarla sıkıştırılmıştı.
Isı ile tutuşturulmuş veya ateşlenmişti.
Fosdick'in merminin asla yivli bir namludan geçmediği
ifadesine uyan, ev yapımı bir tabancanın bir parçasını oluşturuyor. "

"Bu senin kendi ifaden!" diye patladı Delaney. "Fosdick'in böyle bir şeyi anlayacak kadar beyni hiç olmadı. Tek bildiği herkesi iki veya üç kez çimdiklemek. Bunu yaptığını gördüm."

Drew mahkûma baktı. "Görüyorsun ya," dedi yumuşakça, keskin bir şekilde, "suç
karlı değil. Ağ başının üstünde kapandı. Yirmi kez
hata yaptın. Küçük bir hata yapmayı göze alamazdın. Ben yapabilirdim--yaptım!
Bu durumda zaten yüz tane yaptım! Tazı ve tavşan.
Tazı kokuyu kaybeder ve tekrar bulana kadar
beceriksizce anırır. Beni defalarca kaybettin. Kütüphaneye girdiğinde o hat görevlisinin
kılığında beni kandırdın. Makyajın mükemmeldi. Tam olarak doğru şeyleri söyledin."

Mahkumun dudakları ince ve zalim bir çizgi halinde kıvrıldı. Kelepçeleri meydan okurcasına
şakırdattı. Omuzları kalktı ve sonra halının üzerine düştü.

"Bert!" diye çıkıştı Drew. "Bert!" diye tekrarladı uyanan bir düşünceyle.
"Delaney," dedi, dönüp ajanın geniş, kızarmış yüzüne baktı. "Bu adamı buldum. Morphy başarısızlığında bulmaya çalıştığımız adamın adı neydi? Hakkında tutuklama emri olan adamın? Suçlandı. Suçlama mühürlendi. Biliyor musun! Hoşuna gitmeyen bir isimdi. Rio'ya veya Güney Amerika'ya kaçan adam? Daha sonra Antofagasta'ya giden. Ah, Cuthbert!"

"İşte bu, Şef! Cutbert! Cutbert Morphy--yaşlı şeytanın kardeşi. Bu o!"

Drew ellerini şiddetle ovuşturdu. "Öyle!" diye haykırdı, gözleri mahkumun çizilmiş yüz hatlarına
dolaşırken. "Cuthbert Morphy--bir
kardeşin
oyunu ve suç ortağı. İlerliyoruz!"

Dedektif ayağa kalktı ve Loris ve Nichols'a döndü. "Yüzbaşı," dedi, "gündoğumunda bir
infaz mangası, Ordunun bu adamın
şeytanlığına cevabı olurdu. Ne yaptığını düşünün. Bir yıl kaçak olarak kaldıktan sonra New York'a geri döndü. Sing Sing'de Morphy ile bir şekilde bağlantı kurdu. Belki de Morphy'nin işleriyle ilgili bir iş bahanesiyle oraya bir ziyaretçi olarak gitti. Bu plan orada, hapishanede
kuruldu. Morphy tarafından finanse edildi. Bay Stockbridge'i ilgilendirdiği kadarıyla başarılı oldu. Önce mezarlık
müdürüne yapılan telefon görüşmesi. Sonra bu eve şeytani bir cihazı tamir etmek için yaptığı ziyaret geldi. Ya da----"

"Pencereleri tamir etmiş olabilir, Şef," diye önerdi Delaney. "Bir mandalı
açmış ve sonra içeri girmiş olabilir."

"Pencerelerin yakınında değildi," dedi Drew. "Kurnaz, çarpık beyninin arkasında başka bir şey vardı. Bay Stockbridge ve ben onu izlerken gelip gitti. Sonra aradı ve ölümle tehdit etti. Muhtemelen gece yarısı veya civarında kütüphane telefonunu Sing Sing'e bağladı. Her iki görüşmenin de kaydı bizde."

"Neden," diye sordu Loris, Drew düşünceli bir şekilde duraklarken. "Neden Morphy'yi babasıyla bağlantıya geçirdi? Ben göremiyorum, Bay Drew, o kısmı. Gerisi, söylediğiniz gibi, çok açık."

"Ben de henüz," diye itiraf etti dedektif. "Ama bu bir ayrıntı. Muhtemelen suçlunun egosu, her birinde vardır ve avına saatin geldiğini bildirir. Morphy suçta bir sanatçıydı. Finans ve entrika konusunda usta bir beyindi. Bay Stockbridge'e ölümün gelmek üzere olduğunu bildirmekten daha iyi bir intikam
nasıl düşünebilirdi? Machiavelli ve Borgia kokuyor. Tanrılar kimi yok ederse önce onu delirtirler. Bunu sana denedi."

"Tanrılar!" diye patladı Delaney öfkeyle. "Şeytanlar mı demek istiyorsun, Şef!"

"Evet, ya da daha kötüsü!" dedi Drew, mahkûma sertçe bakarak. "Bu adam," diye ekledi, "yok edicinin ajanı. Peki nasıl
yapıldı?"

Delaney endişeyle odanın duvarlarına baktı. "Etrafa
bir kez daha bakacağım," diye ısrarla önerdi. "Belki de bu yeni fikirlerle
öldürmek için
yerleştirilebilecek bir şey bulabiliriz."

Drew tutuklunun yüzüne sertçe baktı. İnce dudaklarında hafif bir alay vardı. Bilekler kelepçelerde bükülüp dönüyordu. Çelik
zincir metalik bir şekilde şakırdıyordu. Loris adım adım geri çekilerek koruyucu perdeye ve Harry Nichols'a doğru ilerledi. "Oh!" dedi aniden, başını göğsüne
düşürürken. "Oh, Harry! _Böyle
bir şey olamaz."_

"Kesinlikle hayır!" Drew boşalmak için acele etti. "Bu saçmalık. Eğer bu üç odadan herhangi birine bir şey
yerleştirilmişse, içeri girip onu
işletecek kimse yok. Aradım! Bay Delaney aradı. Tekrar aramamızı
ister misin?" Drew'un dudakları şüpheyle gerildi ve endişeyle Loris'ten Nichols'a baktı. "Bunu yapacağım, kaptan, eğer öyle diyorsan. Ancak, bence yeterince iş yaptık. Önemli olan bu adamı konuşturmak. Bize doğru davranıp davranmayacağını görene kadar onu Fosdick'e ve üçüncü dereceye teslim etmek istemiyorum. Morphy'ye karşı devletin kanıtını kullanabilir, o da hata yaptı. O zaman hafif bir şekilde kurtulur. Morphy asıl akıldır."

"Sadece gülümsüyor," dedi Nichols, imalı bir şekilde göğsüne vurarak. "Burada bir silahım var ve onu kullanmak istiyorum. Bayan Stockbridge'in babası gibi öldürülmesini mi istiyorum? O köpeği vuracağım! O fısıldayan bir yılan! Bir Hun!"

"Yapma!" diye hıçkırdı Loris, Nichols elini ceketinin içine sokup .44 kalibrelik düz bir otomatik silah çıkarırken. "Yapma, Harry! Belki de bu adam
masumdur."

"Masum!" Nichols ilan etti. "Neden, Loris--neden, Bayan Stockbridge, Bay Drew'un keşfettiği tüm şeylerden sonra _böyle_ düşünmüyorsunuz. Komisyonuma bahse girerim ki o Cehennem kadar suçludur ve bunu kastediyorum, Loris."

"O o!" diye ilan etti Delaney. "O ve kardeşi şeytan günahta birdir. Kayıp ruhlardır."

"Şimdi herkes," dedi Drew, garip bir şekilde parlak olan gözleriyle grupta toplanarak. "Herkes bir dakika sessiz kalsın. Bırakın ben düşüneyim."

"Elbette ve düşüneceğim, Şef. Ben de düşünmek istiyorum."

Drew, Delaney'e kaşlarını çattı. Gözlerini indirdi ve tutuklunun ellerini inceledi. Garip bir şekilde beyazdılar ve telefon tamirinde çalışmış bir adam için
dikkat çekmeyecek kadar küçüklerdi. Dedektifin bakışları mürekkep lekeli başparmağa takıldı. Zihni bu düşünceyle ayak izlerine kaydı. Treni takip ederek, bir telefon uzmanının bir pencereyi veya vantilatörü açmak için hemen hemen her türlü pratik yöntemi
tasarlayabileceği sonucuna vardı. Odaya şöyle bir göz atarak bu teoriyi reddetti. Vantilatör iyi gizlenmişti ve merdiveni olmayan hiç kimse için erişilemezdi. Bir sandalyeye ve bir yeşim süs eşyası kutusuna tırmanmak için harcanan hatırı sayılır zaman ona ulaşabilirdi, ancak
sorunlu adam telefonu incelerken odada yalnız değildi.
Drew, Stockbridge trajedisinin önemli ayrıntılarını gözden geçirdi. Bir gerçek
göze çarpıyordu. Pencereler iyice kilitlenmişti.
Çerçeveler karla
kaplıydı. Evin ön cephesinde bile olsa bir tırmanıcının gizli bir yöntemle bir mandalı açması, pencereyi kaldırması ve bir tür iz bırakmadan içeri girmesi zor olurdu. Bu varsayımı
savunulamaz olarak reddetti. Tamamen şaşkın bir şekilde Delaney'e döndü.

"Çantada bir tırmanma seti var mıydı?" diye sordu sertçe.

"Ben görmedim, Şef. Bence bu adam bir tırmanmacı değil. O
birine benzemiyor. Ayakkabılarının altı pürüzsüz ve elleri
çivilerin etrafı cilalı. Bana öyle geliyor ki, Şef,
her türlü kilidi açabilir."

"Kilitler söz konusu bile olamaz!" diye çıkıştı Drew. "İnceledim.
Sırada değiller. Burada herhangi bir önerisi olan var mı?"

Drew bu soruyu sorarken tutuklunun bitkin, beyaz yüzüne baktı. "Evin bu bölümünde uzun süre kalmadı," dedi kaptan.
"Hizmetçi onu izliyordu. Belki bir şey alabilir diye düşündü."

"Suçlu Fosdick!" dedi Drew neredeyse sinirlenerek. "Kapıda dava sonuçlanana kadar kimseyi içeri almaması yönünde kesin emirler vermeliydi. Şimdi her şey karıştı. Bu adamın kendini gizlemek için bolca fırsatı vardı. Akıllıca bir sinsi, onu çalışırken görmeden
gözlerinizin önünde her şeyi yapabilir. Sanırım yapılacak tek şey
onu Karargah'a teslim etmek. O da hak ettiğini alacak!"

Loris, Drew'un tavrına hafifçe kaşlarını çattı. Dedektif eskisi gibi davranmıyordu. Mahkumla duvar halıları arasında gidip gelmesini izledi. Çenesinde kare bir ifade ve kadifenin ardındaki çelik gibi parlayan zeytin gözlerinde sert bir parıltıyla geri döndü.

"Ayağa kaldırın onu!"

Delaney şefine baktı. Ağzını açtı, sonra sıkıca kapattı. "Tamam," dedi, aşağı uzanarak. "Eğer ona bir yumruk
atmama izin verirseniz onu ayağa kaldırırım. Bu sessiz dolandırıcılardan hoşlanmam. Onlar
sinsi, Şef."

"Gereksiz şiddet yok, beyler," diye önerdi Nichols, Loris elini koluna koyarken. "Onu birkaç dakika yalnız bırakmak istiyorum--ama
dışarıda. Sakin ol. Belki konuşur."

"Bu senin hayatın ya da bu adamın hayatı olabilir!" diye dişlerini gıcırdattı Drew, Loris'e sert bir bakış attıktan sonra mahkûma doğru
ilerleyerek. "Fosdick onu yakaladığında acıyorum. O zaman konuşacak!"

Mahkum, Delaney'nin yakasını mengene gibi
güçlü bir şekilde kavrayan parmaklarıyla sallandı. Beyaz-soluk yüzü, dar gözleri, köşeye sıkışmış bir fare gibi sağa sola gizlice bakışları, Drew'a yavaş yavaş çökmekte olan bir adamı hatırlattı. Kaşlarını indirdi ve
mahkumun dirseğini, ceket kolunun içine
derinlemesine bastıran güçlü parmaklarıyla kavradı.

"Çıkartın!" diye sertçe talep etti. "Bu, zavallı derinizi
kurtarmak için son şansınız. Komiserden
hiç merhamet göremeyeceksiniz. Size ne yapacağını biliyorsunuz!"

Mahkum, Drew'un pençesinden kurtuldu. Gözleri, Loris'e uzun bir saniye bakarken titredi, sonra yere düştü. Acı dolu bir düşünceyle
kapandılar. Birdenbire tutkuyla bembeyaz kesildi.

"Sizinle hiçbir ilgim yok polisler!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Senin ve senin gibilerin
görüntüsünden nefret ediyorum. Beni bırak! Beni bırak!"

"İyi şans," diye fısıldadı Delaney, tutuklunun
yakasını daha da sıkı tutarak. "İyi bir şansın var, katil, hırsız, ikinci kat
adamı! Kadın burada olmasaydı seni
yakalardım! Elbette, tam
gözlerimin arasından!"

"Kolay," dedi Drew. "Onu bana bırak. O konuyu düşünüyor. Ona saksağanın onu dövdüğünü söylemekten çekinmiyorum. O ve Morphy'nin Frick'in hapishanenin ön bürosunda olduğunu bilmesine rağmen araması konusundaki dikkatsizliği. Her zaman böyledir, Bert. Tek başına seyahat eden
en hızlı odur, yukarı veya aşağı. Bize sorun çıkaran tek yıldızdır. Onu
söyleyecek kimse yok!"

Tutuklu üst dudağını ısırdı. Hafif bir kan izi belirdi. Bunu dilinin ucuyla tattı.
Gözleri hesaplı bir şekilde kısıldı. Döndü ve Drew'a kısık göz kapaklarıyla baktı.

"Hiçbir şey yapmadım," diye fısıldadı. "Benimle hiçbir şeyin yok."

"Ah, hayır!" diye patladı Drew hararetle. "Hiçbir şeyim yok. Bu kızın babasını öldürdüğünden beri
uyuyordum. Başından beri seni
takip eden on adam oldu. İlk cinayeti sana karşı, az bir farkla ateş
edileni kadar kinle tutmuyorum. Şeytani yaratıcılığınla bir adamı öldürdün, ama
bunu kızına yüklemeyeceksin. Bunu ben hallettim! Kimsenin arayıp da bunun Efendinin konuştuğunu söylemediğini fark ettim. Bunun
iyi bir nedeni var."

Mahkum soluk kirpiklerini çırptı ve telefona baktı. Dudaklarını gölgeleyen bir gülümsemeyle gözlerini kapattı.

"İyi bir sebebi var," diye tekrarladı Drew. "Bağlantıyı kurmak için
Kırk Birinci Sokak'taki bir kabinde değilsin. Morphy en güçlü
soğuk odada. Yirmi yıldır dolu. Ondan sonra daha fazlasını alacak. Sana
yardım edemez!"

"Ah, siz polisler," dedi belalı adam. "Bana sadece beş dakika verin ve
size göstereyim. Kıza karşı hiçbir şeyim yok. Onu daha önce hiç görmedim."

"Yalan söylüyorsunuz!"

"Neden şu kelepçeleri çıkarmıyorsunuz? Karşılık veremem."

"Dışarıda şansımı denemeyi tercih ederim," dedi Drew, Loris'e bakarak.
"Orada yaparım!"

Delaney tutuşunu sıkılaştırdı ve belalı adamı havada yarı yarıya tuttu.
Gerginlikle ayak parmaklarının üzerinde yükseldi.

"Ah, yapma!" diye haykırdı Loris. "Bunu durdurmanızı rica edeceğim. "Bunun
benim evimde olmasına
izin veremem!"

"Bayan Stockbridge," dedi Drew yumuşak bir şekilde azarlayarak. "Bayan Stockbridge, ben
yirmi yıldır dedektiflik işindeyim. O zamandan beri
bundan daha tehlikeli bir adam görmedim. O, genellikle diğer adamların
yanlışlarına düşen süper tiplerden. Bu adamın beyni var. Telefon ve
telsiz konusunda uzman. Patent ofisinde onun adına bir dizi patent var."

"O zaman masum olabilir, Bay Drew."

"Kaiser kadar suçlu!" diye haykırdı Delaney, tutukluyu
çevirerek. "Şuna bakın. Ülkenin en iyi küçük hanımını öldürmeye çalışıyor. O hiç kimseye zarar vermedi. Zamanının çoğunu Kızıl Haç çalışmalarına ve Orduya ayırıyor," diye ekledi iri yarı ajan, Nichols'a bakarken biraz aksanlı bir şekilde.

"Ama babamı öldürdüğünü söylemedi," dedi Loris.

"Elbette ve söylemeyecek. Bu yılanın cinsini biliyorum.
Duruşmada aleyhine hiçbir şey kullanılmasını istemiyor. Hiçbir şey söylemediğini göstermek için dördümüzün kanıtları olacak.
Konuşmayan masum bir adam görmedim!"

"Hiçbir yere varamıyoruz," diye itiraz etti Drew, durumu kontrol altına alarak. "Onu dışarı çıkar, Delaney ve Merkez Ofis ekibine teslim et. Onu Fosdick'e götürecekler!"

Mahkûm kelepçeli ellerini kaldırdı. Drew'un kare çenesine yavaşça
bir bakış attıktan sonra ellerini indirdi.

"Hadi!" dedi Delaney geriye doğru bir sarsıntıyla.

"Bekle!"

Drew ve Nichols öne eğildiler. "Eee?" diye sordu dedektif, mahkûm başını eğdiğinde. "Eee? Eee?"

"Kardeşim Morphy için bu doğru mu?"

"Öyle!" dedi Drew çınlayan bir inançla. "Doğru! O bu dünyadan
başka. Diri diri gömüldü ve anahtar atıldı."

"O zaman oyun bitti," dedi belalı adam, telefona doğru dönerek. "Telefon edeyim," dedi fısıldayarak. "Kullanmak istiyorum," diye tekrarladı hafifçe. "Sana o Stockbridge'in nasıl öldüğünü göstereceğim."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

"TELEFONDAKİ SES"

Mahkum kelepçeli ellerini kaldırdı ve Drew'a doğru tuttu. "Bırak beni," dedi, "ve yaptığım her şeyi açıklayacağım! Aklımdan
çıkarmak istiyorum. Siz tatmin olana kadar uyumayacağım. Sizi tanıyorum, seni polis! Fosdick'i tanıyorum - üçüncü derece sanatçı."

Drew kelepçelere bakarken kaşlarını çattı. Koyu renk saçlarını kaşıdı ve
parmaklarını kulaklarına doğru taradı. Döndü ve iki muhteşem oda arasındaki açıklıkta Loris'e
ve Nichols'a baktı.

"Bu adamla bir şans denemek istemiyorum," diye itiraf etti. "Siz ister misiniz Bayan Stockbridge? O sizin hayatınızın peşindeydi ve şimdi
sahtekârlık yapıyor olabilir. Bir afyon bağımlısına asla güvenemezsiniz. Onların
ruhu yoktur."

"Benim ruhum bir polisinki kadar!"

"Çeneni kapa, sen!" diye gürledi Delaney tehditkar bir şekilde. "Çeneni kapa! Bu odada bir
hanımefendi var!"

Mahkûm kelepçelerini birbirine vurdu. At gözlüğüne
ve telefona baktı. "Bir hanımefendi mi?" diye tekrarladı dudaklarının köşesinden. "Stockbridge ağacının bir dalı," dedi acı bir şekilde. "Ona
karşı hiçbir
şey hissetmiyorum. Bunu sana daha önce de söylemiştim. Ama yaşlı adama onu öldürdükten sonra ona bakacağımıza söz verdik ve neredeyse
ölecekti--sana şunu söyleyeyim. Onu yirmi kelimeyle
öldürebilirdim."

"Saçmalıyor," dedi Delaney, mahkûma doğru uzanarak. "Uyuşturucu
başına vurmuş. Bence hiçbir----"

"Sakin ol, Delaney," diye uyardı Drew teyakkuz halinde. "Bu adamı hafife alma hatasına düşme. Pişman olmuş bir adam gibi davranıyor--yaptığı yanlışların bir kısmını düzeltmek istiyor. Bu adamı serbest bırakarak risk aldığımızı düşünmüyorum. Silahsız. Ben onunla ilgilendim. Eğer 'telefon etmek istiyorsa--bırakalım."

"Davanız, Şef!"

Drew cebine uzandı ve bir polis düzenleme
regülatörü çıkardı. "Bunu hemen burada bulunduracağım!" diye bağırdı ve yavaşça kaldırdı. "Sen, Delaney, bir kelepçeyi aç ve bana ver. Ben de zinciri sol bileğime
saracağım. Bu adam bir şey yapmaya kalkarsa, davasıyla
-sonsuza kadar ilgileneceğim. Bu .44'ler durdurma amaçlı yapılmış, ha, Bay. Nichols?"

"Kesinlikle öyleler, Bay Drew. Sanırım o küçük adamla
sorunsuz başa çıkabiliriz. Ne için telefon etmek istiyor?"

"Ne için, Bert?" diye sordu Drew, tutukluyla yüzleşerek.
"Birine veda etmek mi istiyorsun?"

"Veda etmek doğru," diye fısıldadı belalı adam, ellerini Delaney'e doğru uzatarak, Delaney küçük bir anahtar çıkardı. "Evet, birine veda etmek. Kilidi aç!"

"Dur!" diye haykırdı Drew. "Bu tondan hoşlanmadım. Bundan
daha iyi davranman gerekecek, Bert. Ne için serbest kalmak istiyorsun? Hangi numarayı istiyorsun? Arayacağım."

"Hayır, yapmam gerek. Bir elim serbest olsun istiyorum, hepsi bu."

Loris, Drew'un yanına geldi. "Odada,"
diye sordu, "kullanmak istediği bir şey olabilir mi? Belki bir şey alır ve
onu durdurmanız için çok hızlı kullanır."

"Sanmam," dedi Drew sert bir şekilde. "Bu silah, Bayan Stockbridge,
tetiği var. İzninizle bir şans vereceğiz."

"Kendim için korkmuyorum, ama zavallı adamın kendine
zarar vermesinin engellenmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz? Tıpkı korkunç bir şey yapmak isteyen bir adam gibi davranıyor. Umudunu kaybetmiş gibi görünüyor."

"Bir kadının sezgisi," diye düşündü Drew. "Belki de yakın bir sezgi," dedi yüksek sesle. "Diğer odaya geri dönün, Bayan Stockbridge. Bay Nichols'un sizi korumak için önünüzde durmasına izin verin. Bu adamın isteğini yerine getireceğim. Delaney, sol kelepçeyi aç!"

Drew tabancasını ayarlayıp mahkumun titreyen göz kapaklarının arasına nişan alırken anahtar küçük anahtar deliğinde tıkırdadı. "Tam orada dur," diye fısıldadı dedektif kısaca. "Tam orada," diye ekledi, sol eliyle uzanıp kelepçeyi ve zinciri görevliden aldı. "Şimdi, Bert, yarı özgürsün. Telefonla ne istiyorsun?"

Mahkum bileğini çimdikledi ve elini bir menteşe gibi kullandı. Yavaşça kırmızıya dönen beyaz bir iz, Delaney'nin kelepçeyi son çentiğe kadar sıkıştırdığı yeri gösteriyordu. Sorunlu adam bu ize baktı. Dudakları sertleşti. Yorgun bir hareketle parmaklarını alnına doğru kaldırırken zinciri zorladı.

"Acele et!" dedi Drew. "Acele et, Bert, yoksa seni tekrar kelepçeleyeceğiz. Telefon etmek ister misin?"

"E--e--s!" Ses titrek ve kuruydu. "Evet! Kullanacağım. Sana o korsanın -Stockbridge- nasıl öldürüldüğünü göstereceğim. Sarı
muhbir!"

Loris gururla çenesini kaldırdı. Kapıda Nichols'a yaslandı. "Buna izin vermeyeceğim!" diye ilan etti asker. "Kendi evinde
hakarete uğruyorsun!"

"Bekle, Harry! Bir şey olacak! Biliyorum!"

"Haklısın, hanımefendi," diye fısıldadı tutuklu. "Olacak--peki, umurumda değil. Bitti. Oyun bitti!"

Cuthbert Morphy omuzlarını silkti ve Drew'a döndü. Tehditkar tabancaya gizemli bir gülümsemeyle baktı. "Adamını
aşağıya çağır," dedi boş bir sesle. "Kütüphaneye gitmesini ve
bu numarayı aramasını sağla. Merkez'e bu evdeki iki telefonu birbirine bağlamasını söyle. Bağlantı kurulduğunda kütüphane vericisine bağır."

Drew kaşlarını çattı. "Bütün bunlar ne için?" diye sordu.

"Söylediğimi yap."

"Bunu bilmiyorum. Burada emirleri ben veririm. Bunun
ne için yapılmasını istiyorsun? Telefonda bir numara istediğini sanıyordum. Her şeyi
açıklayacak birini bulacağını sanıyordum."

"Her şey açıklanacak, Müfettiş. Her şey! Sana
oyunun benim için bittiğini söylemiştim. Bunu da kastediyorum. Geriye sadece
gerçek kaldı."

Drew kelepçe zincirini sol bileğine daha sıkı sardı. Ayaklarını
geriye doğru
tuttu ve Delaney'e döndü. "Aşağı in," dedi, "ve
bu numarayı ara. Bu adamın dediğini yap. Numara Gramercy Hill
9764."

Loris ve Nichols birbirlerine doğru dönerken kaşlarını kaldırdılar.
"Korkuyorum," dedi kız. "Bir şeyler yolunda değil, Harry."

"Bu adamın ne demek istediğini öğrenmenin tek yolu bu.
Eğer onu telefonla
konuşmasına izin vermeden
götürürlerse asla
öğrenemeyiz. İşleri Bay Drew'a bırakın. Silahlı! Ben silahlıyım! Hiçbir
tehlike yok!"

"Aşağıya, kütüphaneye in!" diye emretti Drew. "Bu adamın istediğini yap.
Vericiye bağır. Hadi şimdi!"

Delaney duvar halılarının arasından atıldı ve koridora açılan kapıyı
açtı. Orada düşünceli bir şekilde durdu. Döndü ve geriye baktı.

"Acele et!" diye haykırdı Drew. "Acele et!"

Büyük görevli, iki kat halılı basamağı
inerken duyulabilir bir şekilde küfür etti. Kütüphane kapısındaki Merkez Ofis görevlisine başıyla işaret etti. İçeri girdi, masanın etrafından dolandı ve telefonun yanında durdu.
Ahizeyi kaldırdı. Beklerken gözleri yerde gezindi.
Parke zeminde koyu bir nokta belirdi. Milyonerin kanının
beyninin tabanındaki kurşun deliğinden fışkırdığı yerdi.

"Gramercy Hill 9-7-6-4!" dedi Delaney bir boğa sesiyle.

"B-r-r-r-r-! B-r-r-r-r-! B-r-r-r-r-r!" sesi Loris Stockbridge'in süitinin oturma odasındaki gümüş kaplamalı telefonun zil kutusundan duyuldu.

Mahkûm telefona doğru eğilirken zinciri çekti.
"Çalıyor," dedi ince bir fısıltıyla. "Bırakın da dinleyeyim."

Drew izin vermeden önce tüm durumu inceledi. Loris
ve Nichols ipek perdelerin arasında çerçevelenmişti. Yüzbaşı
askeri düzenleme tabancasını kalçasında tutuyordu. Loris koyu gözleri için için yanarak ve kararlı bir şekilde öne eğildi. Kan yanaklarından çekilmişti.
Beyaz ve sert bir şekilde sabitlenmişlerdi. Drew'a daha yaşlı görünüyordu. Güven verici bir şekilde gülümsedi, silahını kalçasına koydu, mahkûma dayadı ve onu telefona doğru itti, Delaney'nin sesinin derinliklerde yükselen kükremesinin üstünde bir "B-r-r-r-r-" sesi duyuldu büyük
malikanenin.

Oda elektrikle yüklendi ve aşırı yüklendi. Drew'un ayakları ipek halının üzerinde santim santim kayarken bir çıtırtı duyuldu.
Dışarıdaki fırtına sızlandı ve büyük sesin
"Merhaba! Merhaba! Merhaba! Merhaba, sen!" diye bağırmasıyla senkronize oldu.

Sorunlu adam döndü. Eli yukarı uzandı ve sert kauçuk alıcıyı
kancadan kaldırdı.
Göz kapakları Loris'e doğru çırpındı.
Gözleri anılarla yumuşadı. "Bunu yapmadığıma sevindim!" diye tısladı odanın karşısına. "Elveda, hanımefendi--elveda!"

"Dikkatli ol!" diye çıkıştı Drew, tabancayı tutuklunun sağ tarafına sıkıca bastırarak. "Dikkatli ol! Bu bir saç tetiği!"

Sorunlu adam başını vericiye doğru çevirirken çarpık, solgun bir gülümsemeyle gülümsedi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Merhaba! Merhaba! Sen büyük polis! Bağır! Bana ne kadar yüksek sesle küfür edebileceğini gör!
İşte bu kadar. İşte bu kadar!"

Drew, Delaney'nin sesinin öfkeyle yükseldiğini duydu. Alaycı tavır onu daha fazla çaba sarf etmeye
yönlendirmişti. Alıcının metalik diyaframı kükredi
ve tıkladı. Sesi yankıladı. Durdu. Tekrar titredi.
Yüksek perdeden öfkenin kamış benzeri bir melodisine ulaştı. Mahkum gözlerini
kapadı ve kaskatı kesildi. Alıcıyı doğrudan kulağının üzerine bastırdı. Zinciri
geri çekip bir yana çekti. Drew'un yüzü şüpheyle
karardı. Çok geçti. Dedektif, telefon diyaframından çıkan
korkunç ışık ve alev konisi ve mahkumun sabit yüzüne
sıçrayarak sıçradığında sıçramak için zaman buldu. Keskin bir patlama odanın parfümlü havasını sarstı. Duman şaşkın Müfettişin
başının etrafında toplandı ve havalandırmaya doğru yukarı doğru süzüldü.

Cuthbert Morphy'nin kasları gevşedi. döndü, dizlerinin üzerine çöktü, sonra
beyninde bir kurşunla halının üzerinden öne doğru savruldu. Zinciri bir bilek
çevirmesiyle çözdü, şövalye camına doğru
sıçradı ve ayağını dumanlı telefon
ahizesine sanki bir çıngıraklı yılanın başıymış gibi vurdu.

Gözlerinden parlak bir ışık fışkırarak döndü. Kızın eğik şekline ve kaptanın dik şekline doğru başını salladı.
Montgomery Stockbridge cinayetinin nasıl
gerçekleştiğini saniyeler içinde tahmin etti. Olayların ve ipuçlarının tamamı beyninden geçti. Bir resim gösterisinde görülen düzenli bir dizi gibiydi. Cuthbert Morphy, telefon şirketinin hizmetinde çalışan bir bela avcısı kılığında, bir telefon ahizesinden tek atışlık bir tabanca tasarlamış ve insan sesiyle çalıştırılmasını sağlamıştı, böylece her zaman insanın anatomisinin en savunmasız yeri olan kulağına isabet edecekti. Bu ölümcül aletle milyoneri öldürmüş ve tuzağa düşürülüp idam tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, kendi ölümünü gerçekleştirmek için aynı yöntemi kullanmıştı. Suç ve uyuşturucuyla gelen imgelerle dolu bir yaşamın uygun bir sonuydu. Delaney, silahını çekmiş ve gözlerini dört açmış bir şekilde duvar halılarının arasından fırladı ve Cuthbert Morphy'nin cesedinin önünde başı dönerek sendeleyerek ayağa kalktı. Kekeledi ve aşağı baktı. Ağır çenesini salladı ve diğer perdelerin karanlığında Loris ve Nichols'a baktı. Ağır bir eliyle Drew'un omzuna vurdu. "Onu vurmak zorundaydın, değil mi, Şef? Ne denedi? Ne--ayağın mı var?"

"Elektrikli bir tabanca," dedi Drew, zeytin rengi dudaklarını geren sert bir gülümsemeyle. "Cehennem gibi bir makine, Delaney. Umarım bir
tekrarlayıcı değildir. Şu teli kes! Her iki teli de! Bıçağını çıkar ve onları kes, hemen! Hiçbir riske girmeyeceğim."

Büyük ajan sağ elinin bir geri vuruşuyla tabancasını cebine koydu, boş olarak öne doğru getirdi ve pantolon cebinden aşağı doğru kaydırdı. Bir boynuzlu çakı çıkardı, açtı, eğildi ve alıcıyı tutan iki ipek kordonu, braketten düşen vericinin altına kadar kesti.

Loris esnek uzuvlarıyla sallanıyordu. Ellerini kaldırdı ve mücevhersiz parmaklarını yüzüne bastırdı. Bir kez hıçkırdı, sonra döndü ve
kendini Nichols'un soluk omzuna attı. "Harry," diye bağırdı. "Ah,
Harry--ne oldu? Ne olduğunu görmedim!"

Kaptan bir kolunu beline doladı ve yarı taşıyarak, yarı yönlendirerek
onu okuma odasındaki bir kanepeye götürdü. "Bir dakika burada dinlen," dedi,
eğilerek. "Sakin ve olabildiğince cesur ol. Baş belası artık seni rahatsız
edemeyecek. Kendi ilacını aldı!"

Nichols, Drew'un, Delaney uzanıp ahizeyi kaldırdıktan sonra, "Kasa
kapandı! Bu onu bir gürültüyle kapatır! Bana o elektrikli tabancayı ver,
Delaney!" diye haykırdığını duymak için tam zamanında oturma odasına döndü.
"Büyük bir halı getir," diye emretti Drew aniden bir düşünceyle. "Merkez Ofis görevlilerini ve adli tabibi arayana kadar o adamı örtün. Bu alıcıyı incelemek istiyorum."

"Tam şuradaki küçük masa iyi bir yer olurdu," diye önerdi
Nichols, bir avuç fildişi süs eşyasını kaldırıp
bir cam dolabın üstüne koyarken. "Buraya bir kağıt sereceğim. O şeyin
içinde ne olduğunu kendim görmek istiyorum."

"Elektrik veya telefon hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Drew,
elindeki sert kauçuk alıcıyı çevirip dinleme ucuna bakarken.

"Çok az şey, Müfettiş. Ama ateşli silahlar benim alanımda ve bu da bir tane gibi görünüyor."

Dedektif başını salladı. "Bir tane, tamam," dedi, sabit bir elle tutarak. "Zararsız görünüyor, değil mi? Bir ucunda iki bağlama direği.
Diğer ucunda bir kauçuk kapak. Şu diyaframa dikkat edin."

Nichols ahizeyi aldı ve lastik kapağa baktı. "Aman Tanrım!" dedi. "Bu garip. Ortada minik bir delik açılmış veya delinmiş. Yirmi iki kalibrelik bir tabancanın namlusuyla aynı boyutta."

"Ellerine bak!" dedi Drew. "Ne oluyor," diye ekledi, giderek artan bir inançla. "Delaney, sol kulağımın altındaki o siyah noktayı hatırlıyor musun? Dün sabah ayrıldıktan sonra fark ettiğin.
Şu----"

"Elbette, Şef. O pisliği oradan aldın--o ahizeden!"

"Aşağıdaki kütüphanedeki telefonu elime alıp
Central'e ulaşmaya çalıştığımda bunu anladım. Ne kadar sürdüğünü hatırlıyor musun? Bu büyük olasılıkla
aynı alıcı. Sorun avcısı onu kütüphane bağlantılarından çıkardı,
yükledi ve buraya getirdi. Herhangi bir
sıradan alıcıya benziyor. Telefon şirketinin bazılarında bağlama direkleri var, bazılarında yok. Bu daha eski bir model. "

"Siyah nokta, Stockbridge'in öldürüldüğü ilk deşarjdan kalma!" diye haykırdı Delaney.

Drew parmaklarını kauçuk kapağın iç kenarında gezdirdi. Onları
yukarı kaldırdı. "Bakın!" diye haykırdı. "Boynumun işaretlenmesine şaşmamalı. Bu, o gizemi
çözdü, Delaney. Biraz aklımız olsaydı, isi ve telefonu birbirine bağlardık. Bunu yapsaydık, davayı bu sabahın erken saatlerinde veya dün sabah çözerdik. Şimdi saat
birden sonra!"

"Bu delik," dedi Nichols, "bütün o alçakça plandaki görülebilen tek şeydi. Bir kurşun kalemin ucu kadar. Bunu fark etmemiş olman komik?"

"Her yere baktım ama oraya bakmadım," diye itiraf etti Drew. "Alıcı, diyafram ucu aşağıda olacak şekilde asılı duruyor. Bu yüzden göremiyordum. "Eh--her zaman bir sebep vardır," diye ekledi. "Şimdi, Delaney, bana o
sorun avcısının çantasını getir. Bu tabancanın neyden ve nasıl
yapıldığını göreceğiz. Basit olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

Delaney sersemliğinden uyandı ve Cuthbert Morphy'nin cesedinin üzerine fırlattığı bir halıyı kaldırdı. Ellerini sonlu bir hareketle sildi.
Tekerleklerini çevirdi ve cilalı zeminde sıska bir şekilde kamburlaştı.
Hat işçisinin setiyle geri döndü.

"Pense," dedi Drew, iri yarı adam kayışları çıkarıp
elini içeri uzattığında. "Daha önce açtığımızda orada bir çift görmüştüm," diye ekledi dedektif, alıcının kauçuk kapağını söküp
ince ipek tel ile sarılmış iki minik mıknatısın yüzünden ince metal diyaframı kaldırarak.

"Düzenleme mıknatısları," diye fısıldadı Nichols, dedektifin omzuna eğilerek. "Düzenleme mıknatısları, ancak aralarında bir delik var.
Alıcının içinden geçen bir namlu olmalı."

"Göreceğiz. Penseyi aldın mı, Delaney?"

Ajan bir çift uzattı. "Ah," diye kıkırdadı dedektif,
bağlantı direklerini söküp sert bir kauçuk kapağı kaldırarak. "Ah,
buraya bak!"

Delaney ayağa kalktı ve kaptanın omuz askılarının üzerinden baktı. İki adam
Drew'un çevik parmaklarının elektrikli tabancanın mekanizmasını
izlemesini izlediler.

"Çok basit!" diye ilan etti dedektif. "Yapı olarak çok basit ve
ustaca. Birinin toptan bir katliam yapmak için
bu tür bir cihazı kullanmamış olması benim için büyük bir mucize.
Sanırım hiç
aklına gelmedi."

Drew, İran halısının altındaki sessiz tümseğe baktı. "Yanlış
yol," diye fısıldadı kısaca. "Yanlış yola girdi. O bir
mekanik ve elektrik dehasıydı. O bir patent uzmanıydı."

Delaney kaşlarını yukarı aşağı oynattı. "Bayan Stockbridge'i arayayım mı?" diye sordu.

"Ben yaparım," dedi Nichols, dönerek ve perdelerden aceleyle geçerek.
Loris'in koluna yaslanmış halde geri döndü. Gözleri donuk ve yaşlarla doluydu. Titreyen parmaklarının arasında minik, gevşek bir dantel mendil tutuyordu.

"Tehlike yok," dedi Drew. "Buraya gel, Bayan Stockbridge," diye ekledi. "Sana neyin hazır olduğunu göstermek istiyorum."

Dedektif sert kauçuktan yapılmış alıcıyı kaldırdı. "İşte diyaframımız," dedi, işaret ederek. "Yumuşak demirden yapılmış yuvarlak bir plaka. Kauçuğa yalıtımlı bir halka ile sabitlenmiş. Telefonda dinlerken kulağınıza bastırdığınız kısımdır. Bunda küçük bir delik var. Aynı boyuttaki delik, merkez çekirdekten veya mıknatıstan aşağı doğru uzanır. Bu delik yivli değildir. Özel makineler olmadan yivli olamazdı. Bu yüzden Bay Stockbridge'in beyninde bulunan mermi uzunlamasına çizikler olmadan ateşlendi. Düz uçlu bir tabancayla ateşlendi."

"Bunu sen düşündün!" diye atıldı Delaney sadakatle.

"Denizdeydim," dedi Drew. "Şimdi," diye devam etti, "diyaframın bu çekirdeğin diğer ucunda canlı bir kartuş var. Görüyor musun?"
Loris küçük masaya eğildi.

"Tam burada!" Dedektif işaret etti. "Bu, bakır nikel mermili yirmi ikilik bir kartuş. Kapağı görüyor musun? Janttaki o minik vidalarla geri dönmesinin nasıl engellendiğini görüyor musun?"

Loris başını salladı ve dağılan saçlarını topladı.

"Şimdi," diye devam etti Drew. "Şimdi, bu fişek insan sesinin
etkisiyle patladı. İşte çok ince platin telden yapılmış minik bir spiral.
En azından kırk numara olmalı. Bu çok güzel! Bu spiral mıknatısların etrafındaki
sargı ile seri halinde. İnsan sesi tarafından
titreştirilen ve alıcı diyaframını harekete geçiren aynı akım bu spiralden de geçti. Şimdi," diye durakladı Drew. "Şimdi," diye ekledi yükselen bir sesle, "sanırım burada minik bir kömürleşmiş kibrit başı parçası var. Bobine
yerleştirilmişti. Tel ısınınca alevlendi. Isı kapağı tutuşturmaya
yeterliydi. Gördün mü!"

"Görüyorum!" diye haykırdı Nichols.

"Eylem basit," diye devam etti Drew. "Titreşen verici diyaframının etkisiyle oluşan akımın bir titreşimi, alıcı mıknatıslara gitmeden önce ince teli de titreştirdi. Vericiye giren ses ne kadar yüksekse, akım o kadar fazlaydı -amper kesirleriyle ölçülen- spiralden geçerdi. Kibrit başı parçasını veya Cuthbert'in oraya koyduğu herhangi bir şeyi alevlendirmek için yeterince ısındı. Bu alev, kartuşun tabanındaki perküsyon kapsülüne veya cıva fülminatına iletildi. Bu, barut yükünü patlattı, bu da bakır nikel mermiyi tüpten veya alıcının deliğinden ve ince metal diyaframdan dışarı fırlattı ve----"

"Bu ne?" diye sordu görevli.

"Diyaframdaki delikten dışarı," diye devam etti Drew, "ve doğrudan
senin veya benim kulağıma, Delaney!"

"Benimkine değil!" diye haykırdı görevli. "Yaşadığım sürece
asla telefon etmeyeceğim, Şef!"

"Hepimiz dikkatli olacağız," dedi Nichols, Loris'e dönerek.

Drew, telefon ahizesinin farklı parçalarını bir araya topladı.
"Morphy'ye karşı delil," dedi kuru bir şekilde, onları ceketinin yan cebine
atarken. "Eğer o yirmi yılı
soğuk dolapta geçirirse, bunlar bizim A Delilimiz olacak."

Loris elini uzattı. "Hayatımı kurtardın," dedi. "Kurtardın, Bay Drew."

"Bu davada hata yaptım, hata yaptım, hata yaptım," diye itiraf etti dedektif açıkça. "Şimdi, adli tabibi aramadan önce birkaç dakika beklemenizi rica edeceğim. Delaney'nin birkaç sorusu var. Bana bir veya iki soru sormak istediğinden eminim."

ON ALTINCI BÖLÜM

"SON"

Triggy Drew'un gözleri zafer dolu bir ateşle parladı ve oturma odasında toplanan
gruba baktı.

Ceketinin yakalarını düzeltti, topuklarını şıklattı ve nazikçe gülümsedi.
Eli, günün zahmetine rağmen hala düzgün ve iyi kesilmiş olan kısa kesilmiş bıyığına doğru kaydı.

"Dava neredeyse kapanmış olsa da," dedi endişeyle, "zihnimde bile
tamamen netleşmemiş özellikler var.
Belki biraz zamanımız vardır," diye ekledi, saatine bakarak. "Hadi diğer odaya geçelim --bu anılardan uzaklaşalım--ve bir fincan çay içelim, eğer Bayan Stockbridge sipariş edecek kadar nazik olursa."

Loris, Nichols'a baktı. Drew'a doğru dönerken başını salladı. Drew, Cuthbert Morphy'nin vücudunu örten halıya doğru ilerledi. Eğildi
ve düzeltti. Ayağa kalktı ve iki anahtarı
kapatıp soketindeki ampulü çevirerek ışıkları kıstı. Delaney'nin kestiği
telefon kablolarına bakarken tereddüt etti.

"Merkez ne olduğunu merak edecek," dedi yarı yüksek sesle. "Bu eve giden bağlantılar son birkaç saatte onlara çok fazla sorun çıkardı. Sanırım
bunun gibi başka bir belalıları
yoktur," Drew ipek ve nadir dokunmuş desenlerle
parıldayan gölgeli halıyı işaret etti.

Loris elini kaldırdı ve perdeleri kavradı. Hafifçe
ürperdi. Gözlerinin sanki son bir bakış için odada gezinmesine izin verdi. Dedektifin gözleriyle kenetlendiler. Ağzında
acı bir sarkmayla gülümsedi.

"Çay sipariş edeceğim," dedi davetkar bir şekilde. "İçeri gelir misin?"

Drew eğildi ve onu perdelerden takip etti. Delaney çoktan
hizmetçinin odasına açılan kapının önünde duruyordu. Harry Nichols
küçük bir kitap almış ve sabırsızlıkla sayfalarını inceliyordu. Asker
döndü ve dedektife baktı.

"Oturalım mı?" diye sordu, kitabı bir minderin üzerine koyarken. "Birkaç şeyi nasıl çözdüğünü merak ediyorum. Sanırım
Bayan Stockbridge de öyle."

"Ben de dedektif olmak isterdim!" diye haykırdı Loris, odanın içinde süzülerek
ve parmak eklemleriyle kapıyı tıklatarak. "Siz istemez misiniz, Bay Delaney?"
diye safça ekledi.

Delaney kıkırdadı. "Ben isterdim, Bayan," dedi dürüstçe. "Ben düzenli değilim. Sadece gönüllüyüm. Bay Drew ağır işleri yapmam için beni yanına aldı. Kaldıramadığım şeyleri sürükleyebileceğimi söylüyor."

Hizmetçi kapıyı aralayarak cevap verdiğinde Loris gülümsedi. "Dört kişilik çay," dedi. "Pekoe ve çay bisküvileri--eğer----"

Döndü ve gözlerini sevimli bir şekilde açtı. "Başka bir şey
istiyor musunuz?" diye sordu Drew'a.

"Sert çay!" diye haykırdı dedektif. "Bizim dediğimiz gibi 'şerbetçiotu' alırım. Çok sert yapın ve sonra bu sorulardan bazılarını çözeriz.
Kafam pek açık değil. Bir gerginlik yaşadım. Bunu itiraf
edeceğime
açıkçası!"

Çay on dakika içinde geldi. Drew, Delaney'nin adli tabibi veya Fosdick'i
aramasını engellemişti. "Açıklığa kavuşturulması gereken bazı konular var," diye fısıldadı imalı bir şekilde. "Buradan davayı
tamamen
tamamlayarak
ayrılacağız."

Nichols, küçük bir tik ağacından masanın etrafına iki sandalye yerleştirdi. Bu masayı bir
oyuk bölmesine yerleştirmişti. Alan küçüktü ve Delaney'nin büyük ayakları çok fazla engel oluyordu.

Drew fincanını kaldırdı ve Loris'ten Nichols'a baktı. Başları birbirine çok yakındı. Kızın saçlarının mavi-siyah parlaklığı, memurun hafifçe düzensiz olan sarı kabarık saçıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Yukarıdan gelen ışık, buzlu camın ve kesik prizmaların yumuşak ateşiyle
birleşiyordu.

Dedektif fincanı devirdi, derin bir yudum aldı ve sonra
Delaney'e uzattı. "Bir tane daha lütfen," dedi, görevlinin kalın parmakları için çok kırılgan olan bir fincanla
mücadele ettiğini izlerken. "Bir
fincan daha," diye ekledi. "Şekersiz."

Loris sırtının alt kısmındaki minderden eğildi ve düşünceli gözlerle
perdelere baktı. "Zavallı, yanlış yönlendirilmiş adam," dedi yumuşak bir sesle. "Rahatsız hissediyorum, Bay Drew. Bir şekilde, onun ölümünden kısmen
biz sorumluyuz diye hissediyorum. Keşke olmasaydı."

"Sana katılıyorum. Bu dünyada hatırladığımızdan daha fazlasını unutmalıyız. Zamanımız kısa. Adli tabip ve Merkez Ofis ekibine haber verilmesi gerekecek. Fosdick'in davadaki dönüşe şaşıracağından şüphem yok. Hizmetçilerinden bazılarını hapse attı, biliyorsun!"

Loris, Nichols'a daha da yaklaştı. "Keşke o ceset orada olmasaydı," diye fısıldadı. "Ya içeri girecek başka işbirlikçileri olsaydı?"

"Tek başına çalıştı," diye güvence verdi Drew, ikinci bardağı bitirip
yerleştirdi. "Başka bir dolandırıcıya dair hiçbir kanıt bulamadım. Tek başına ve tek amaçlı çalışıyordu. Bir hata yaptı. Morphy beceriksizdi. Beceriksiz, sanatsal mizacının kendisini ele geçirmesine izin veren kişidir. Cuthbert'in hem Bay Stockbridge'i hem de sizi telefonda öldürmesine izin
verseydi, davayı asla çözemezdi. Tüm meseleyi açan şey Sing Sing'in
telefonlamasıydı."

"Kaçınılmaz kayma!" diye haykırdı Nichols.

"Evet," dedi Drew. "Hepsi başarıyor. Size binlerce örnek
söyleyebilirim. Ama sizin dediğiniz gibi, kaçınılmaz kaymanın arkasında daha derin bir şey var. Suçlularla uğraşırken bundan pek söz edilmez."

"Nedir bu?" diye sordu Loris.

"Ego! Suçlu ego! Çoğu suçlu, gazeteler onlar hakkında yeterince yazsa
elektrikli sandalyeye giderdi."

Loris kaşlarını kaldırdı. "Bu yüzden mi," diye sordu, "Morphy zavallı babayı öldürmeden önce neden telefon etti?"

"Kesinlikle!" diye ilan etti dedektif. "Ego, intikam dediğimiz şeylerin çoğunu açıklar. Şimdi," diye ekledi, etrafa ve bir dolabın üzerindeki minik saate bakarak. "Şimdi herkesin soruları! Kısa olsun. Bay Delaney ve ben on dakika içinde gidiyoruz."

Nichols Loris'e baktı. "Önce sen," dedi.

"Benim sadece bir veya iki tane var, Bay Drew," dedi dedektif. "Nedir bunlar?"

"O zavallı ölü adam beni ilk aradığında neden hayatımı bağışladı? O zaman beni öldürebilirdi."

"Bunu açıkladım. Bu _onun_ kan davası değildi."

"Kan davası mı?"

"Bu dava tam da bu. Stockbridge Ailesi'ni yok etmek için neredeyse başarılı bir girişim, daha doğrusu yok etmek -kökünden ve dallarından.
Morphy bu şeyi bir yıldan fazla bir süredir besliyordu. Hapishanede ekşimişti.
Zihni anormalleşti. Anormal bir intikam tasarladı.
Ayrıca kişisel bir intikam. Asla keşfedilmeyeceğine inanmak için her türlü sebebi vardı."

"O zaman, Bay Drew, beni daha sonra telefonla arayıp
yaptığını yapardı --babama? Bana telefonda kim olduğunu söylerdi ve--ve----"

"Evet, Bayan Stockbridge. Evet, sakin olun. Artık o artık
çok kötü. Ondan bir daha asla haber alamayacaksınız. Bundan emin olun!"

Drew sandalyesine yaslandı ve Delaney'e baktı. Büyük ajan
koltuğunda kıpırdandı, kıvrandı, çaydanlığa uzandı, sonra elini geri çekti ve parmaklarıyla masaya vurmaya başladı.

Nichols, Loris'in arkasından kolunu çekti ve omuzlarını dikleştirdi.
İlerledi. "Bayan Stockbridge için bir soru soracağım,"
dedi. "Ondan hiç şüphelendin mi?"

"Asla!" diye ilan etti Drew.

"Ya da benden mi?"

Dedektif cevap vermeden önce tereddüt etti. Gülümsemesi havayı temizledi
söylerken. "Bir keresinde - yaklaşık bir saatliğine. O zaman
senin kısmen Alman olduğunu öğrendim. Ama bunun üstesinden geldim."

"Ben de," diye ilan etti Nichols. "Alman kısmını hemen atlattım.
Kayıt oldum!"

"Bu iyi bir cevap! Bildiğim en iyisi!"

Delaney şefine döndü. Bacaklarını çekti. "Sormak
istediğim bir soru var," dedi.

"Nedir o?"

"Şu saksağan mı?"

Drew, Loris'e baktı. "Artık onun kuşu," dedi. "Tekrar buraya
sürüklenmesini istemeyebilir. Bence istemez."

"İstemiyorum!" diye haykırdı Loris. "Keşke ipucunu nasıl takip ettiğini açıklasan. Çok nadir konuşuyor ve konuştuğunda da o kadar saçma şeyler söylüyor ki mükemmel bir bilmece."

"O kuş," dedi Drew, "davanın dönüm noktasıydı.
Şehir merkezindeki ofise getirilmeden önce, nereden başlayacağımı gösteren hiçbir ipucu yoktu.
Darbenin nereden geldiğini gösteren hiçbir belirti yoktu.
Babanız bir sebepten dolayı öldürüldü. Öldüğünde Morphy ile konuşuyordu.
Cuthbert iki adamı birbirine bağlamıştı."

"İki kabinden mi?" diye sordu Loris.

"Evet. Grand Central'daki kabinlerden. Konuşmaları muhtemelen
kısaydı. Morphy şüphesiz bir iki dakika övündü, sonra
Bay Stockbridge'e bu dünyaya gelme zamanının geldiğini söyledi. Doğal olarak
Bay Stockbridge kimin konuştuğunu sordu. Morphy kim olduğunu ve ayrıca Sing Sing'de olduğunu söyleyerek cevap verdi. Bay Stockbridge bu ifadeyi yüksek sesle tekrarladı. Muhtemelen, 'Ne, Sing Sing mi?' ya da 'Ah,
Ossining!' ya da buna benzer sözler söylemiştir. Kuş bunu duymuş ve hatırlamıştır."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Nichols.

"Hiç de değil," dedi Drew öne eğilerek. "Sohbetin en belirgin kısmını seçip tekrarlamak
bir saksağan gibiydi. 'Sing Sing' beyti daha önce hiç duymadığı bir beyitti. Bir kuş için bile
çok çarpıcıdır. Muhtemelen o kadar vurguluydu ki,
unutması mümkün değildi!"

Dedektifin karşısındaki grup uzun bir dakika sessiz kaldı. Nichols
bardağıyla oynarken Delaney huzursuzca kıpırdandı. Loris, Morphy ve suç ortağının
en iyi hazırlanmış planlarını altüst eden o küçük ipucuna
bastırılmış bir hayretle nefes aldı. Bu, bir katille yüzleşmek için geri dönen ölü bir sesin yankısı gibiydi. Gözlerini kocaman açıp Drew'a bakarken ürperdi.

"Başka bir soru daha var," dedi. "Baş belası bu eve ilk başta nasıl girdi, Bay Drew?"

"Ben sorumluydum. Beni zorladı!"

"Nasıl?"

"Akıllıca bir hileyle. Sokaktaki bağlantı kutusundaki kütüphane telefon kablolarını
kesti. Er ya da geç Bay
Stockbridge'in telefonu kullanmaya çalışacağını biliyordu. Bağlantı sağlayamadı,
ya da ben sağlayamadım. 'Telefon etmeyi denediğim ve ardından başka bir 'telefon aracılığıyla
Gramercy Hill Exchange'e haber verdiğim zamandı. O dinliyordu ve
sonuç olarak Harrigan'a verdiğim emirlerin özünü yakaladı. Aceleyle
Gramercy Hill Exchange'e gitti ve orada şikayetimi araştırmaya başlayan başka bir belalı Frisby ile tanıştı. Frisby'nin yerini aldı,
aceleyle gidip kütüphane bağlantısını kapattı ve sonra eve
girdi ve onu çağırdığımızı söyledi."

"Akıllıca," dedi Nichols. "Bu akıllıcaydı, değil mi?"

"Olağanüstü!" diye haykırdı Drew. "Bu, binadaki dedektifi bir araç gibi hareket ettirmekti. Bir gece bekçisinden bir kasayı kamyonla taşımasını isteyen bir kasa üfleyicisi gibiydi. O adamdan hiç şüphelenmedim. Kütüphanedeki bağlantıları test ederken ona neredeyse hiç bakmadım. Hatta alıcının bağlantı direkleri üzerinde bir pense çifti şakırdattığını bile duydum. O zaman eskisini çıkardı ve dolu tabancayı taktı. Çok hızlı bir şekilde yapıldı."

Dedektif durakladı ve saatine baktı. "Gitmeliyiz," dedi, Loris'e yumuşak bir ilgiyle bakarak. "Korkarım ki seni uykundan
alıkoyuyoruz."

"Hayır. Sana başka bir soru sormak istiyorum," dedi hevesle. "Grand Central'daki slot kabinleri hakkında hala şüphelerim var. Neden kullanıldılar?"

"Bir fırlatma olarak! İngilizler buna manevra derlerdi.
Elektrikçiler de aynı kelimeyi kullanır. Bir akımı veya bir bağlantıyı yönlendirmek anlamına gelir. Cuthbert bunu, izini kontrol etmeyi daha zor hale getirmek için yaptı. Neredeyse her şeyi düşündü."

"Mesleğini kaçırdı!" diye araya girdi Nichols.

"Ve yeteneklerini kötüye kullandı," diye ekledi Loris. "Bütün bunları yapacak kadar zeki olduğunu düşün ve cinayete kadar alçal. Bunun on katını ödedi. O adam Morphy'nin gücü altında olmalıydı. Çok sayıda adam öyleydi. Morphy tutuklandığında babamın bunu söylediğini duydum. Morphy'nin dünyadaki en
tehlikeli adam olduğunu söyledi. Er ya da geç başını belaya sokacağını söyledi."

Drew ayağa kalktı ve başını salladı. "Bunu yaptı!" diye haykırdı inançla. "Bunu başarmaya çok
yaklaştı. Saksağan ve baban öldürüldüğü sırada hapishaneden telefon etmiş olması dışında hiçbir ipucu olmazdı. Cuthbert, sen öldürüldükten sonra bu eve girer ve ahizeyi kaldırırdı. Bu, davayı çözülememiş gizemlerden birine sürüklerdi. Elektrik,
kurnaz dolandırıcıların elinde tehlikeli bir araçtır."

"Hiçbir iz bırakmaz!" dedi Delaney, ayağa kalkıp şefinin yanında dururken.
"Teldeki küçük sarsıntılar veya buna benzer bir şey dışında hiçbir şeyden oluşmamıştır."

Drew iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Çoğu insan için bir gizemdir," dedi,
pencerelere doğru dönüp dinlerken. "Bir kadın için bir erkekten daha büyük bir gizemdir," diye ekledi. "Uygun şekilde kullanılırsa ve
sınırları içinde tutulursa iyi bir etkendir. Hayatı geri getirir ve alır. Yaratır ve
yok eder. Kimse ne olduğunu bilmez. Onun hakkında bildiğimiz tek şey,
maddi maddeler üzerindeki etkisidir - mekanik enerjiyi titreşimlere ve sonra tekrar mekanik enerjiye dönüştürme gücü."

"Teldeki bir ses gibi mi?" diye sordu Loris.

"Evet, Bayan Stockbridge. Bir telefon vericisindeki diyaframın mekanik titreşimi elektriksel titreşimlere dönüşür, bir tel boyunca geçer ve başlangıçta sahip olduğumuz şeye geri döner. Cuthbert bu durumdan faydalandı. Kütüphaneye gönderilen tek şey Morphy'nin teldeki sesiydi. Tel hiçbir iz bırakmadı. Ses, diyaframı ve aynı anda kartuştaki kapaktaki ince ısıtma bobinini harekete geçirdi. Sesin enerjisi, bobinin sıcaklığını
yükseltmek için yeterliydi. Sıcaklıktaki bu artış, teldeki bir bileşik setini
parlattı. Parlama, kapaktaki cıvanın fünyesini
başlattı. Kapak dumansız barutu patlattı. Her biri altındakinden biraz daha yüksek bir dizi basamaktı."

"Aynı şeyi yapmanın başka bir yolu var mıydı?" diye sordu Nichols, uzun boylu bir şekilde ayağa kalkıp Loris'in üzerine dikilirken.

"Evet!" diye ilan etti Drew. "Elektrik ve telefonla ilgili teknik kitaplarda bulduklarıma geri dönüp bakabilir ve Cuthbert'in aynı sonucu elde etmesinin birkaç başka yolunu görebilirim. Elektrikli tabancanın mutlaka insan sesiyle çalıştırılması gerekmezdi."

"Ne kadar korkunç!" diye fısıldadı Loris, kaşlarını çatarak. "Belki de
başkaları da düşmanlarını öldürmek için aynı fikri kullanır."

"Bunu gizli tutacağız," dedi dedektif. "Artık bu bizim dördümüzde. Bizim dışımızda, bunu bilen sadece Morphy var."

"Tabanca başka nasıl ateşlenebilirdi?"

"Gördüğüm iki yol daha var, Bayan Stockbridge. Alıcıda küçük bir manyetik tetikleyici ayarlamak oldukça kolay olurdu. Bu tetikleyici, aşırı akımla çalıştırılabilirdi - diyelim ki hattaki
yüz on voltluk bir aydınlatma devresinin bağlanmasıyla. Mıknatıs kablolarını yakabilir, ancak aynı zamanda tetiği serbest bırakır ve kartuşu ateşler."

"Bu bir kapı mandalı gibi mi?"

"Evet," dedi Drew. "Bir mıknatısla çalıştırılan bir kapı mandalı veya büyük bir topun ateşleme pimi gibi. Hepsi iplerle çalıştırılmıyor.
Bazıları basmalı düğmelerle çalışıyor."

Nichols elini alnının üzerinden geçirdi. "Başka bir yol biliyorum," dedi,
Loris'e bakarak. "Cuthbert'in düşündüğünden çok daha akıllıca bir yol var.
Bir akort çatalı veya kamışla yapılabilir."

"Elbette!" diye haykırdı Drew. "Bunu hiç düşünmemiştim. Belirli bir sese ayarlanmış bir kamış, tetiği çekmek için uyarlanabilirdi. Sonra yüklü alıcı, tuhaf bir sesi olan arkadaşlarınızdan birinin, ister yüksek ister düşük olsun, sizi öldürmesi için ayarlanabilirdi. Oldukça korkunç bir intikam, bu!"

"Sınırın ötesinde!" dedi Nichols. "Bu Cuthbert denen adam savaş icatlarını mükemmelleştirmek için
dehasının onda birini kullanmamış olsaydı çok kötü olurdu. Bize
çok yardımcı olurdu."

Drew başını salladı ve yan penceredeki perdelere doğru yürüdü. Dışarı baktı,
buzlu camları ovuşturdu ve burnunu cama bastırdı.

"Kar yağmayı bıraktı!" diye haykırdı, geri dönüp Delaney'nin
kolunu kavradı. "Hemen aşağı in ve Fosdick'i arayıp onu beklediğimizi söyle. Ona, burada ilgisini çekecek bir konu olduğunu adli tabibe bildirmesini söyle. Adli tabibe veya Fosdick'e her şeyi
açıklamayacağız. Alıcının sırrını bizden başka kimse
öğrenemeyecek."

"Delaney," dedi Nichols, iri yarı görevli perdelerden geçerken. "Bay Delaney."

"Evet!" diye yankılandı odadan.

"Komisere Bayan Stockbridge'in hizmetçilerini serbest bırakıp bırakmayacağını sor.
Bu bir rezalet."

"Doğru!" diye haykırdı Drew, kapıcılara doğru yürüyerek. "Ona
benim söylediğimi söyle, Delaney. Ona ne düşündüğünü söyle. Ona güçlü bir şekilde söyle!
Beceremedi ve biraz olsun sempatiyi hak etmiyor."

"Bay Drew?"

Dedektif tek topuklarının üzerinde döndü ve ayağa kalkıp Nichols'un koluna girmiş bir şekilde duran Loris'e baktı. "Bay Drew,"
diye tekrarladı yavaşça ısrarla, "gitmeden önce bir fincan daha çay içmez misiniz?"

"Öyle yapacağım, Bayan Stockbridge. Üçümüz davanın sonuna kadar içeceğiz. Sormak istediğin tüm soruları sordun mu? Bu geceyi olabildiğince çabuk unutmak istiyorum. Bana göre ölüme çok yakındın."

"Başka soru aklıma gelmiyor," dedi Loris, kolunu çözerek
ve odanın içinde kayarak. "Çayı alalım. Bir konu var.
Harika hizmetleriniz için size ödeme yapmak istiyorum."

"Ah!" diye haykırdı Drew. "Ah, Bayan Stockbridge, muhteşem olmaktan çok uzaklardı. İlk etapta itibarımı kaybettim. Babanızın kütüphanede tek başına kalmasına asla izin vermemeliydim.
Bu benim açımdan çok
öngörüsüzlüktü."

"Her şeyi düşünemezdiniz."

"Durumun ciddiyetini hafife aldım."

"Belki de babam düşmanlarının gerçekte ne kadar tehlikeli olduğunu açıklamadı."

"Hayır, tam olarak öyle olduğunu sanmıyorum. Alman casusları hakkında o kadar çok
anlatılan hikaye okumuştum ki bu vakayı onlardan biriyle ilişkilendirdim.
Bir Alman'ın aklına gelebilecek her şeye karşı önlemler aldım.
Ceza düzeninin süper beyinlerini hesaba katmamıştım. Cuthbert Morphy
onları aldı!"

Hizmetçi tepsi ve sıcak suyla belirdi. Drew, Loris'ten fincanı bir reveransla aldı. İki sevgiliye bakarken çayın soğumasını bekledi. Soruşturma süresince birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı. Nichols, iyi eğitimli ordu mensuplarına özgü bir duruşa sahipti. Asla fazla konuşmazdı. Bu, dedektifi fazlasıyla memnun eden bir özellikti. Loris ve ona güvenmesi konusunda yargısı için çok şey ifade ediyordu.

"Aslında sizi terk etmekten nefret ediyorum," dedi Drew, fincanı bitirerek.
"Ama yola çıkmalıyım."

Loris koyu kaşlarını kaldırdı. Ağzı yumuşak bir gülümsemeyle aralandı.
Gözleri nemle parlıyordu. "Harry de gidiyor," dedi, Drew'dan Nichols'a bakarak. "Gitmek zorunda! Bu gece annemin eski odasında yukarıda uyuyacağım. Hizmetçi izleyebilir. Belki uşak
geri döner."

"Geri döner!" diye bağırdı dedektif, ceketinin yakasını düzelterek
ve bıyığını okşayarak. "Fosdick'in kalın kafasının üzerinden geçmem gerekirse
ben hallederim. Bir saat içinde tüm hizmetçilerinizi bekleyebilirsiniz."

Delaney, süitin dışındaki halılarda ağır ayak sesleriyle haber verdi.

Görevinden memnun bir adam gibi
ellerini ovuşturarak
perdelerden içeri girdi.

"Onları yakaladım!" diye gürledi, Drew'dan Nichols'a baktı ve sonra gözlerini Loris'e dikti. "Önce Fosdick'i yakaladım. Ona onun hakkında ne düşündüğümü de söyledim. Ondan hoşlanmıyorum. Hiç hoşlanmadım! Hemen gelip
işlere bakacağını söyledi. Görebiliyor!" Büyük ajan şefine doğru
sallandı.

"Peki ya adli tabip?" diye sordu Drew.

"Aceleci arabasının izin verdiği kadar hızlı geliyor. Ona
başka biri daha olduğunu söyledim--peki, ona ne söylediğimi biliyor musun, Şef?"

Dedektif alçaltılmış kaşlarını kaldırdı. "Evet! Evet!" dedi aceleyle,
Loris'e keskin bir bakış attıktan sonra. "Evet. Doğru yaptın. Şimdi,
diğer odaya geç ve tüm aletleri, alçı kalıplarını ve kendi kanıtlarımızın her
parçasını topla. Bunları baş belasının çantasına koy. Çantayı
holün kapısının dışına koy. Sonra beni bekle. Sadece
bir dakika."

Delaney durakladı. "Bir şey var," dedi yarı kekeleyerek----"Bir şey, Şef, 'adli tabibi ve Fosdick'i ararken beni rahatsız eden."

"Nedir?"

"O saksağanı alabilir miyim? Eğer alabilirsem karıma--Mary'ye--vereceğim. Evde kuş yok."

Drew, Nichols'u bir pencereye çeken Loris'e döndü.

"Ona verebilir miyim, Bayan Stockbridge?" diye sordu.

"Elbette!"

"Teşekkürler," dedi görevli gırtlağından, yenilenmiş bir enerjiyle
perdelerin arasından geçerek. "Teşekkürler," diye ekledi, alçı kalıpları ve aletleri toplamaya
başlarken. "'Cutbert'i böyle yakaladık, ben de kuşu bir Büyük Opera şarkıcısı gibi besleyeceğim."

Loris perdelerden kayarak odanın karşısına geçti. Bir an, aşağıya doğru yansıyan ve elbisesinin ve kız gibi figürünün her ayrıntısını ortaya çıkaran yumuşak bir ışık konisinin altında durdu.
Drew'a döndü ve genişçe gülümsedi.

"Bir şeyi neredeyse unutuyordum," dedi, bir sandalye çekip
eteğini zarifçe savurarak oturdu. "Yorgun olduğunuzu ve
çalıştığınızı unuttum zor."

"Hiç de değil," dedi Drew.

"Evet, yorgunsun ve çok çalıştın. Harry bunu bana kanıtlayacaktır. Az önce denizaşırı kuvvetlerde iyi bir binbaşı olabileceğini söylüyordu. Neden orduya katılmıyorsun?"

Drew sağ pantolon cebine uzandı. Parmaklarının arasında küçük bir altın rozetle elini çıkardı. "Ben zaten orduya katıldım," dedi. "Bu bir Gizli Servis rozeti. Bu tarafta çok fazla iş yapılabileceğini bilmiyor musun? Örneğin, yanmış bir depo, Kayzer için bir zafere eşdeğerdir. Benim teşkilatım neredeyse tamamen Hükümet işlerine adanmıştır. Ama bundan hiç bahsetmeyiz."

"Anlıyorum," dedi Loris, bir güvercin deliğine uzanıp küçük bir sarı çek defteri çıkararak. "Memnun oldum," diye ekledi, sedef bir kalemlik alıp kalem ucunu incelerken. "Bence
payınıza düşeni yaparsınız. Bence herkes cebinin ve yeteneğinin sınırına kadar yapmalı. Harry öyle."

Drew hafifçe eğildi. "Haklısın, Harry'nin yanında ol," dedi kendi kendine. "O bir etiket ve daha fazlası," diye ekledi, çek defterine ve hazır duran kaleme kaşlarını çatarak.

"Bay Drew?"

Dedektif ona doğru bir adım attı. Sonra bekledi.

"Bay Drew, size ne kadar borcum var? Miras ödenene kadar
size hesabımdan ödeme yapacağım."

Dedektif genişçe gülümsedi. "Hiçbir şey," dedi, saatinin zinciriyle oynayarak. "Bu durumda bana hiçbir şey borçlu olduğunuzu sanmıyorum."

"Ah, ama borçluyum!"

"Sanmıyorum. Baban beni tuttu. O--benim dikkatsizliğim yüzünden öldürüldü. Sanırım sana bir şey borçluyum."

"Böyle kalmasına izin veremem." Loris döndü ve gözlerini kocaman açtı. Küçük bir 
somurtkanlık ağzını tatlandırdı. Nichols halıların üzerinden geçip onun yanında durdu. Drew'a döndü.

"Bu adil olmazdı," dedi. "Bu davada kesinlikle ücretini hak ettin.
Neden, o küçük tabancayla
odama girdiğinden beri beş yaş daha yaşlı görünüyorsun!"

Drew bıyığına dokundu. Dudaklarını kapattı. Yorgunluk onu ele geçirdi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Yaşlandım, evet. Sanırım yaşlandım. Sorumluluk beklediğimden
fazlaydı."

"Ne kadar?" diye sordu Loris, çek defterini açarak.

Drew gözlerini tavana kaldırdı. Hafif bir gülümseme zeytin tenini aydınlattı ve yanaklarının dolgunluğunu ortaya çıkardı.

"Beş bin dolar," dedi Loris'e bakmadan.

Kalemi mürekkep haznesine daldırdı, dirseğini yazı masasının yaprağına dayadı ve aceleyle köşeli yazıyla bir çek çizdi
ki bu kesinlikle seçkin bir yatılı okulda yetiştirilmişti.
Döndü, çeki havaya salladı, sonra ayağa kalktı ve gözlerini indirmemiş olan
dedektife doğru ilerledi.

"Teşekkür ederim," dedi, renkli kağıdın dikdörtgenini uzatarak. "Size
teşekkür
etmek istiyorum."

Nichols dedektife baktı. Askerin gözleri bir siperin altındaki süngüler gibiydi. Adam bu figürün oldukça uzun olduğunu düşünmüştü. Loris'in kendisine öğüt verecek kimsesi yoktu ve Drew'un varlığı dilini
bağlamıştı.

"Size teşekkür etmek istiyorum," diye tekrarladı Loris.

Drew gözlerini indirdi ve çeke uzandı. Ona baktı,
iki ucunu kıvırmaya başladı, sonra odanın karşısına geçerken parlak bir şekilde gülümsedi,
sedef kalemliği aldı ve mürekkebe batırdı.

"Onaylayacağım," dedi, çeki avucuyla düzelterek.
"Onaylayacağım ki transfer edilebilsin."

"Kime?" diye sordu Loris.

"Neden, ait olduğu yere. Sence onu alabilir miyim? İlk etapta çok fazla. İkinci olarak, bundan sonra üzerime düşeni yapacağım. Ne dersin, bunu Amerikan Kızıl Haçı'na onaylasak? Yataklar ve bandajlar satın alır ve her şeye
yardımcı olur!"

Loris, aşağı doğru düşen kirpiklerinin altında gözlerini kaldırdı. Ağzının köşelerinde
küçük kırışıklıklarla gülümsedi. Bakışı o kadar
ki alaycı bir şekilde tatlıydı ki Drew bunun bir ödülden daha fazlası olduğunu hissetti. Onun ruh halini anladı ve
çekin arkasına aceleyle imzasını attı.

"Onlara sun," dedi. "Bunu kendi bölüğünün
hazinedarına selamlarımla götür. İmzayı sorgulamayacaklarını
söylerim."

Nichols'un eli dışarı doğru kaydı. Drew'un parmaklarını bir asker tutuşuyla kavradı. İki adam birbirlerine baktılar. Drew sol kolunu uzattı ve
yüzbaşının omzuna dokundu. "İki çizgi," dedi. "Orada
yıldızlar görmeyi umuyorum," diye ekledi içtenlikle. "Berlin'i fethettiğinde
yıldızlar."

"Orada olacaklar!" diye ilan etti Loris parlayan gözlerle. "Harry onları
alacak!"

Delaney, aksi yöndeki talimatlarına rağmen perdelerden baktı.

"Tamam, Şef," dedi. "Aşağıda Fosdick'in sesini duyuyorum."

"Geliyorum," dedi Drew, Loris ve Nichols'tan uzaklaşırken.

İki dedektif odanın ortasında durdu. Muhteşem halının altındaki
tümsek, gözlerini bir anlığına tuttu. Telefon kablolarının uçları sert ahşap zeminin üzerinde uzanıyordu. Bunlara baktılar.

"Hiçbir iz yok!" dedi Drew. "Fosdick'e fazla bir şey söylememize gerek yok. Hadi!"

Delaney, dedektifin ceketini ve şapkasını uzattı. Drew kollarını
ipek astarlı kollarının içine soktu, şapkayı gözlerinin üzerine çekti ve
iri operatif omzunu çevirince sallandı.

"Bak," diye fısıldadı Delaney.

Loris Stockbridge ve sevgilisi, süitin iç odasının yumuşak kümelerinden gelen ışığın altında duruyorlardı.
Kaptan sivri şapkasını sağ elinde tutuyordu. O da gidiyordu.

"Kumrular," diye soludu Delaney neredeyse gururla.

"Ah!" dedi Drew. "Ah dostum, bir zamanlar bizim de öyle olduğumuzu unutmamalısın. Ama şimdi - ama şimdi, Delaney - aşkın genç rüyasından daha
tatlı bir şey var. Yorgun bir adamın uykusu. Sanırım
benimkini bu gece kazandım!"

SON

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI

New York sosyete kızı, sınır savaşlarının merkezi haline gelen bir çiftlik satın alır. Sadık amiri, haydutlar tarafından yakalandığında onu kurtarır. Şaşırtıcı bir doruk noktası hikayeyi
keyifli bir şekilde sona erdirir.

GÖKKUŞAĞI İZİ

Büyük batı yaylalarında gezgin olan genç bir din adamının hikayesi - sonunda aşk ve inanç uyanana kadar.

ÇÖL ALTINI

Hikaye, sınır boyunca yakın zamanda gerçekleşen ayaklanmayı anlatıyor ve iki altın arayıcısının hikayenin kahramanı olan kıza
verdiği altının bulunmasıyla sona eriyor.

MOR BİLGE SÜRÜCÜLERİ

Mormon otoritesinin hüküm sürdüğü yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen pitoresk bir aşk hikayesi. Hikayenin teması Jane Withersteen'in kovuşturulmasıdır.

SON OVA SAHİBİ

Bu, yazarın Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinen Buffalo Jones ile Arizona çölünde yaptığı bir yolculuğun kaydıdır
ve "derin kanonların ve dev çamların olduğu o harika ülkede" bir av.

ÇÖLÜN MİRASI

Mormonlar arasında yetiştirilen güzel bir kız, genç bir Yeni İngiltereliyi sevmeyi öğrenir. Ancak Mormon dini, kızın Mormonlardan birinin ikinci karısı olmasını gerektirir--İşte bu harika hikayenin sorunu.

KISA DURAK

Fabrikadaki işinden yorulan genç kahraman, profesyonel bir top oyuncusu olarak şöhret ve
servet kazanmaya başlar. Başlangıçtaki zorluklarını, temiz sporculuk, cesaret ve dürüstlük gibi
başarılar takip eder.

BETTY ZANE

Bu hikaye, en cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'in güzel genç kız kardeşi Betty'nin cesaretini ve kahramanlığını anlatır.

YALNIZ YILDIZ KORUCUSU

Buck Duane, kendini savunmak için bir adamı öldürdükten sonra, Teksas sınırında bir kanun kaçağı olur. Nehrin Meksika tarafındaki bir kampta, esir alınmış genç bir kız bulur ve onu kurtarmaya çalışırken,
kendisi üzerine esir alanların gazabını çeker ve bundan sonra bir tarafta dürüst adamlar, diğer tarafta kanun kaçakları tarafından avlanır.

SINIR LEJYONU

Joan Randle, öfkeli bir ruhla, Jim Cleve'i cesaretini kanıtlaması için kanunsuz bir Batı maden kampına gönderdi. Sonra onu sevdiğini fark ederek onu takip etti. Yolda bir haydut çetesi tarafından yakalandı ve lider Kells'i vurup onu tekrar sağlığına kavuşturduğunda sorunlar başladı. Burada başka bir aşk başlıyor - Joan, bir kanun kaçağı kılığında, sefahatin pençesindeki Jim'i gözlemliyor. Bir altın vuruşu, heyecan verici bir soygun - kumar ve silah oyunu sizi nefessiz bir şekilde sürüklüyor.

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU, Helen Cody Wetmore ve Zane Grey

Albay William F. Cody'nin, "Buffalo Bill"in, kız kardeşi ve Zane Grey tarafından anlatılan hayat hikayesi. Iowa'daki çocukluğu ve bir Kızılderiliyle ilk karşılaşmasıyla başlıyor. "Bill"i bir midilli ekspres sürücüsü olarak görüyoruz,
sonra Fort Sumter yakınlarında İzci Şefi olarak ve daha sonra en tehlikeli Kızılderili seferlerine katılırken görüyoruz. Ayrıca "Vahşi Batı" Gösterisi'nin seyahatleri hakkında çok ilginç bir anlatım var. Kamusal yaşamda hiçbir karakter, cesareti ve yiğitliğiyle ünlü olan
"Buffalo Bill"den daha güçlü bir şekilde Amerika'nın hayal gücüne hitap etmez.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ANNE. F. G. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu kitap, bir annenin deneyimlerinin
mücadele, fedakarlık ve bunun sonucunda ortaya çıkan huzur ve gücün sağlam gerçekliğiyle dengelenmiş bir peri masalı dokunuşuna sahiptir.

CUMARTESİ ÇOCUĞU. F. Graham Cootes'un ön sayfası.

Pasifik kıyısında, sıradan ve güzel bir kız, mutluluk arayışına çıkar. Üç aşamadan geçer: yoksulluk, zenginlik ve hizmet.

ve itibarlı bir kurtuluşa ulaşır.

ZENGİN BAYAN BURGOYNE. Lucius H. Hitchcock tarafından resimlendirilmiştir.

İmkanları dahilinde kalan, sosyal etkileşimlerle boğulmayı reddeden, çeşitli ilgi alanlarına sahip normal bir insan hayatı
yaşayan ve kendi romantizmini yaşayan mantıklı bir kadının hikayesi.

JULIA PAGE'İN HİKAYESİ. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Oldukça ümitsiz bir çevrede yetişen Julia Page'in, kendini
azimle daha yüksek bir yaşam düzeyine nasıl yükselttiği.

RACHAEL'IN KALBİ. Charles E. Chambers'ın ön yazısı.

Rachael birçok sorunu çözmekle görevlendirilir ve bunları
çözerken, kurgu türünün en çekici karakterlerinden birinin ruhunun güzelliği ve gücü gösterilir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

MARY ROBERTS RINEHART'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

"K." Resimli.

Ünlü cerrah K. LeMoyne, kendisini tanıyan dünyadan ayrılır
ve güzel Sidney Page'in yaşadığı küçük bir kasabaya yaşamaya gider.
O, hemşire olmak için eğitim almaktadır. Genç aşklarının sevinçleri ve sıkıntıları, yazarı ünlü yapan o keskin ve sempatik takdirle
anlatılır.

ALT ON'DAKİ ADAM. Howard Chandler Christy tarafından resimlenmiştir.

"Alt On'daki Adam"ın gizemli ölümü etrafında örülmüş, sürükleyici bir dedektif hikayesi.
Bayan Rinehart'ın başarısının en güçlü unsurları
bu kitapta bulunur.

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE. Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından resimlenmiştir.

Karısı yakın zamanda kendisinden boşanmış genç bir sanatçı, teyzesinin yakında onu ziyarete geleceğini öğrenir. Aile gelirine katkıda bulunan ve karısını hiç görmemiş olan teyze, evdeki çalkantılardan habersizdir. Genç adamın durumla nasıl karşılaştığı mizahi ve çok eğlenceli bir şekilde anlatılır.

YUVARLAK MERDİVEN. Lester Ralph tarafından çizilmiştir.

"Sunnyside"ın yaz sakinleri, dairesel merdivenlerde sahibinin oğlu Arnold Armstrong'un cansız bedenini bulurlar. Cinayetin ardından bir banka iflası duyurulur. Bu iki olayın etrafında ilgi çekici bir olay örgüsü örülür.

YEDİ YILDIZ SOKAĞI. Resimli (Fotoğraf Oyun Sürümü.)

Viyana'da büyük bir keman sanatçısı olmak için eğitim gören Harmony Wells, aniden parasının neredeyse bitmek üzere olduğunu fark eder. Ona centilmenlik ve sempati sunan genç ve hırslı bir doktorla tanışır ve dünyaca ünlü Dr. Anna ve kimsesiz Jimmie ile birlikte aşklarını ve kısıtlı kaynaklarını paylaşırlar.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

R. M. BOWER'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

UÇAN U'NUN ÇİFTİ. Chip ve Della Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı yer.

MUTLU AİLE. On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye.

ÇAYIR ŞÖVALYESİ. Newport'taki bir kulübeyi Montana çiftlik eviyle değiştiren neşeli bir Doğulu grubunu anlatıyor.

ÇAYIR SAKİNLERİ. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir çayır kavgası
ve bir Romeo ve Juliet kur yapması bu hikayeyi parlak ve neşeli bir hale getiriyor.

Sönük İzlerin Cazibesi. Kovboylar arasında bir Doğulu yazarın deneyiminin canlı bir tasviri.

YALNIZ İZ. Küçük bir adaçayı dalı ve büyük kahverengi bir çift gözün anısı "Yorgun" Davidson'ın planlarını altüst etti.

UZUN GÖLGE. Dağ çiftliğinin özgür açık hava yaşamıyla ışıldayan canlı bir Western hikayesi. Güzel bir aşk hikayesi.

İYİ KIZILDERİLİ. Idaho çiftliğindeki heyecan verici bir aşk hikayesi.

UÇAN U ÇİFTLİĞİ. Chip ve arkadaşları hakkında bir başka keyifli hikaye.

UÇAN U'NUN SON DİRENİŞİ. Chip ve diğer çocukların bir grup öğretmene karşı çıkmalarının eğlenceli bir anlatımı.

YOKUŞ TIRMANIŞI. Bir dağ çiftliğinin ve bir adamın erkekliğe giden yokuş yukarı
yolundaki zorlu mücadelesinin hikayesi.

HAYALET SÜRÜ. New Mexico'da "Uçan U" çocukları tarafından sahnelenen bir filmin adı.

SIOUX MİRASI. "Flying U" çocukları, altın şehveti için gerçek bir soygundan önce film amaçlı sahte bir banka soygunu düzenler.

GRINGOLAR. Kaliforniya'daki bir çiftlikte aşk ve macera hikayesi.

ÇÖLÜN STARR'I. Gizem ve macera dolu bir New Mexico çiftlik hikayesi.

GÖZETMEN. Aksiyon, heyecan ve aşk dolu bir Kuzey Kaliforniya hikayesi.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

WINSTON CHURCHILL'İN ROMANLARI

KUPANIN İÇİNDE. Howard Giles tarafından resimlendirilmiştir.

Rahip John Hodder, Orta Batı'daki bir şehirdeki şık bir kiliseye çağrılır. Modern sorunlar hakkında pek bir şey bilmez ve teolojisi, kilisesini kontrol eden zengin adamların arzulayabileceği kadar ortodokstur. Ancak modern yaşamın gerçekleri ona dayatılır; bir uyanış
ardından gelir ve sonunda bir çözüm bulur.

UZAK BİR ÜLKE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu roman, günümüzün büyük sorunlarıyla ilgilenmektedir. _The Inside of
the Cup_ din tartışmasında temel konulara inerken, _A Far Country_ de yirminci yüzyılla yüzleşen diğer hayati konularla birlikte yoğun ve dramatik bir hikayeyle ilgilenmektedir.

MODERN BİR KRONİK. J. H. Gardner Soper tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Bay Churchill'in Ebedi Kadın'ın ilk büyük sunumudur,
genç bir Amerikalı kadının derinlemesine bir incelemesidir.
Açıkçası modern bir aşk hikayesidir.

BAY CREWE'NİN KARİYERİ. A. I. Keller ve Kinneys tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni bir İngiltere devleti, bir demiryolunun politik egemenliği altındadır ve bir milyoner olan Bay Crewe, halkın davasının ateşli bir genç avukat tarafından savunulduğu bir anı yakalar ve kendi çıkarlarını politik bir şekilde ilerletir. Demiryolu başkanının kızı
durumda hiç de küçük bir rol oynamıyor.

GEÇİŞ. S. Adamson ve L. Baylis tarafından çizildi.

Fort Moultrie savaşını, Kentucky vahşi doğasının alev alev yanmasını, Clark ve bir avuç takipçisinin Illinois'deki seferini, Ohio ve Mississippi boyunca medeniyetin başlangıcını
ve Washington'a karşı hain planları anlatıyor.

CONISTON. Florence Scovel Shinn tarafından çizildi.

Aşk ve politikanın ustaca harmanlanması. Bir New England'lı kahramandır, kendi güçleriyle siyasi üne kavuşan ve sonra bir kadının aşkı için her şeyi feda eden kaba bir adamdır.

ÜNLÜ. Bir bölüm.

Ünlü bir yazarla bir bisiklet satıcısı arasındaki kişilik değişimini anlatan eşsiz bir komedi. En saf, en keskin eğlencedir ve özünde Amerikan'dır.

KRİZ. Fotoğraf Oyunundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Ulusal hayatımızdaki büyük krizi muhteşem bir güçle ve ilham verici bir sempati, samimiyet ve vatanseverlikle sunan bir kitap.

RICHARD CARVEL. Malcolm Frazer tarafından resimlendirilmiştir.

Sömürge dönemlerinin gerçek ve canlı bir resmini veren ve tüm evrelerinde iyi, temiz, canlı bir okuma ve baştan sona ilgi çekici olan tarihi bir roman.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

GEORGE BARR McCUTCHEON'UN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

GRAUSTARK. Oyundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

Yazar bu romanın ortaya çıkmasıyla yeni bir tür hikaye
tanıttı ve kendisi için sürekli bir okuyucu kitlesi kazandı. Bu, yeni ve garip bir ülkede tahtın ardındaki aşkın hikayesidir. GRAUSTARK'LI BEVERLY. Harrison Fisher'ın çizimleri.

Bu, "Graustark"ın devamı niteliğindedir. Büyüleyici bir Amerikalı kız küçük prensliği ziyaret eder ve
romantik bir aşk yaşar.

GRAUSTARK PRENS'İ. A. I. Keller'ın çizimleri.

Graustark Prensi, "Graustark"ın kahramanının
oğlundan başkası değildir. Beverly'nin kızı ve zeki ve güzel bir kızı olan Amerikalı bir multimilyoner de hikayede yer alır.

BREWSTER'IN MİLYONLARI. Fotoğraf Oyunundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

_Yedi_ miras almak için bir yılda bir milyon dolar harcaması gereken genç bir adam, bu canlı hikayede görevi yerine getirir.

KORKAKLIK MAHKEMESİ. Harrison Fisher'ın çizimleri ve Theodore Hapgood'un süslemeleri.

Aşk ve maceranın bir romantizmi, Adirondacks'ta bir İngiliz kızının romantik bir genç Amerikalı tarafından hain olmaya
başlatıldığı bir toplumsal kan davası etrafında şekillenen olay örgüsü.

ELİNİN YUVASI. A. I. Keller tarafından resimlendirilmiştir.

Aristokratın aşağı bir doğumdan olan birine duyduğu
aşağılamadan doğan eski bir düşmanlık etrafında şekillenen modern New York hikayesi.

ADI-NE. Resimleri Harrison Fisher tarafından yapılmıştır.

"Adı-Ne", Broadway'de takma bir isimle reklam panosuna asılan güzel ve popüler bir aktrisin kocasıdır. Bu ikilinin hayatlarını tam tersi şekilde yaşamaları hikayeye dramatik bir doruk noktası getirir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

SEWELL FORD'UN HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SHORTY McCABE. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Çok komik bir hikaye. Bağımsız ve enerjik bir düşünür olan kahraman,
hayatı görür ve çok alışılmadık bir şekilde anlatır.

SHORTY İLE YAN ADIM ATMAK. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

İnsanları zaaflarıyla tanıştıran yirmi skeç. İnsan doğasına sempati duymak ve bol miktarda mizah anlayışı, "Shorty ile yan adım atmak" için gerekliliklerdir.

SHORTY McCABE İŞ BAŞINDA. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe, konuşma biçimleri dakikası dakikasına yenilenmiş bir şekilde yeniden ortaya çıkar. "Vicdan fonunun" doğru dağıtımına yardımcı olur ve ilgili herkese neşe verir.

SHORTY McCABE'İN TEK SAYILARI. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe'in bu diğer kronikleri, fiziksel kültür için stüdyosunu ve hem Doğu yakasında hem de muhteşem yat partilerindeki deneyimlerini anlatıyor.

TORCHY. Geo. Biehm ve Jas. Montgomery Flagg tarafından çizilmiştir.

New York kaldırımlarında yetişen gençlere özgü zekâ ve bilgelikle dolup taşan kızıl saçlı bir ofis çocuğu, deneyimlerinin hikayesini anlatıyor.

TORCHY'Yİ DENEMEK. F. Foster Lincoln tarafından çizilmiştir.

Torchy, bu hikayelerde de önceki kitapta olduğu kadar çılgınca komiktir.

TORCHY İLE DEVAM. F. Foster Lincoln tarafından çizilmiştir.

Torchy, "var olan tek kıza" umutsuzca aşık olur,
ama o genç sosyete kadınının teyzesi gençleri ayrı tutmaya çalışır ve bu da birçok komik duruma yol açar.

TORCHY, ÖZEL MÜDÜR. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, ofis görevlisi pozisyonundan Corrugated Iron Company'de sekreter pozisyonuna yükselir.
Hikaye mizah ve bulaşıcı Amerikan argo ile doludur.

WILT THOU TORCHY. F. Snapp ve A. W. Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, Corrugated Trust'ın bir grup arkadaşı ve arkadaşının teyzesiyle birlikte Florida Batı Kıyısı'na bir hazine arama gezisine çıkar ve bu yolculukta Torchy, teyzesinden Vee'nin parmağına bir nişan yüzüğü takma iznini alır.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ON YEDİ. Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun
On Yedi yaşında olduğu zamanları anımsatır.

PENROD. Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir. Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, esprili, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir. Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM. Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "On Yedi" gibi, bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

KARMAŞIKLIK. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. İyi bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

INDIANA'DAN BEYEFENDİ. Ön sayfa.

Aşk ve siyasetin hikayesi, özellikle Indiana'da bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatıyor.

FLÖRT. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt", bir kızın nişanını bozar,
bir adamı intihara sürükler, bir başkasının cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

STEWART EDWARD WHITE'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

BLAZED TRAIL. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

Mizah dolu, Michigan çamlarının kalbinden geçerek servetine giden genç bir adamın hikayesini anlatan, bütünlüklü bir hikaye.

THE CALL OF THE NORTH. Ills. with Scenes from the Play.

Hikaye, "The
Conjuror's House" (kitabın orijinal adı) olarak bilinen Hudson Körfezi ticaret karakolunu konu alıyor.

THE RIVER MAN. Ills. by N. C. Wyeth and C. F. Underwood.

Bir adamın bir nehre karşı verdiği mücadelenin ve bir tarafta dürüstlük ve cesaret, diğer tarafta sahtekârlık ve kurnazlık arasındaki mücadelenin hikayesi.

OYUNUN KURALLARI. Lejaren A. Hiller tarafından resimlendirilmiştir.

"The Riverman"ın oğlunun romantizmi. Genç üniversite kahramanı kereste kampına gider, "greft" tarafından kışkırtılır ve hayatının romantizmine
ulaşır.

ALTIN. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

'49'daki altın ateşi canlı bir şekilde resmedilmiştir. Hikayenin bir kısmı
altın arayıcılarının izlediği rota olan Panama'da geçmektedir.

ORMAN. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

Kitap, yazarın ve arkadaşının büyük ormanlara yaptığı kano gezisini anlatır. Kamp ve açık hava yaşamı hakkında birçok bilgi.
Ağaç işçiliği üzerine muhteşem bir inceleme.

DAĞLAR. Fernand Lungren tarafından resimlendirilmiştir.

Kaliforniya'nın Sierras'ında beş aylık bir kamp gezisinin maceralarının bir anlatımı.
Yazar gerçek bir olay dizisini
takip etmiştir.

KÜÇÜK EV. Yazarın fotoğraflarıyla resimlendirilmiştir.

Sierras'ın ormanlarla çevrili bir çayırında bir kulübe evinin inşasının
kroniği. Doğa, ağaç işçiliği ve "California John"un
kurnaz felsefesiyle dolu.

GRİ ŞAFAK. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

Bu kitap, Kaliforniya'daki ilk çılgın altın arayışından kısa bir süre sonraki dönemi anlatır. San Francisco'daki eşcinsel hayata başlayan genç bir avukat ve karısı, onun aşağı doğru gidişi nedeniyle yollarını ayırırlar,
ancak sonraki olaylar ikisi için de "daha iyi şeylerin gri şafağını" getirir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

LADDIE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu parlak, neşeli bir hikayedir.
Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır,
ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında, Küçük Kızkardeş'in hayran olduğu ağabey
Laddie ve mahalleye yerleşen ve ailesi
hakkında bir gizem olan İngiliz kızı Prenses gelir. Kitabın ortasında bir düğün ve sonunda çifte bir düğün var.

HASATÇI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasatçı", David Langston, geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır.
Kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka bir şey olmasaydı,
dikkat çekici olurdu. Ancak Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde ve Hasatçı'nın tüm varlığı bunun kendisine gelen
hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde--en nadir pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER. E. Stetson Crawford tarafından yapılan süslemeler.

Hikâye başladığında Freckles isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin
ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI. Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Oliver Kemp tarafından renkli resimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli, fedakar bir aşk hikayesidir. Roman, doğanın en güzel sözcük resimleriyle dolu ve
acı ve hassas duygusu onu herkese sevdirecek.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

JOHN FOX, JR'S. KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

YALNIZ ÇAM İZİ. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde tek başına ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi patikayı yakalamak için Kentucky'ye çekti ve sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil, bir kızın _ayak izlerini_ de buldu. Ve kız güzel, keskin ve _bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha kökten bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIK GELİNİN KÜÇÜK ÇOBANI. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Bu, kaba, yarı barbarca; ancak doğal ve dürüst bir yaşamdır ve
sık sık medeniyetin çiçeği buradan çıkar.

"Çad." "küçük çoban" kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli çocukla - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen sevimli bir çocukla - seve seve babalık ve annelik yapan nazik dağcılarla barınak arıyordu.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisinin ve kan davası sahibinin ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanıyor. Şövalye, kaçak içki üreticisinin oğlu ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kız. İki aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve kız, dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi anlatılarından bazıları.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

WILLIAM MacLEOD RAINE'İN SINIR HAYATI ROMANLARI

GÜZELCE KUMAŞA BAĞLANMIŞ. RESİMLİ.

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MAVERICKS.

"Hırsızın" yağmalarının, menzilin ilk yerleşimcileri tarafından
çokça nefret edildiği, batı sınırının hikayesi. Anlatılmış
en tatlı aşk hikayelerinden biri.

BİR TEXAS KORUCUSU. En yılmaz sınır polisi kuvvetinin bir üyesinin kanunu mesquite nasıl taşıdığı, bir dizi heyecan verici maceradan sonra masum bir adamın hayatını nasıl kurtardığı, bir kaçağı Wyoming'e kadar nasıl takip ettiği ve sonra nasıl ölümcül tehlikelerden geçerek nihai mutluluğa ulaştığı.

WYOMING.

Açık havadaki Batı'nın bu canlı hikayesinde yazar, "sığır arazisinin" esintili cazibesini yakalamış ve sınırın bulanık hayatını tüm ilgi çekici atılımı ve canlılığıyla ortaya çıkarmıştır.

MONTANA'NIN RIDGWAY'İ.

Sahne, siyasetin ve madencilik endüstrilerinin ülkenin dini olduğu Montana'nın madencilik merkezlerinde geçiyor. Siyasi
yarışma, aşk sahnesi ve güzel karakter çizimi bu hikayeye büyük bir güç ve çekicilik katıyor.

BUCKY O'CONNOR.

Her bölüm, sınırın
çarpıcı ruhuyla dolu, dramatik bir
çarpı ve sürükleyici bir
tarz ve olay örgüsüyle anlatılan, sağlıklı, heyecan verici maceralarla doludur.

ÇARPIK YOLLAR VE DÜZ.

Arizona'nın bir hikayesi; hızlı ata binen adamlar ve cüretkar kanun kaçakları; sığır yetiştiricileri ile koyun çobanları arasındaki acımasız bir
kan davası. Kahramanımız son derece
alışılmadık bir kadın ve aşk hikayesi, büyük özgür Batı'nın
uygun bir şekilde karakteristik özelliği olan bir doruğa ulaşıyor.

MARKA LEKELERİ.

Sığır Sıradağları'nın bir hikayesi. Bu hikaye, 320 sayfasında büyüleyici bir
aşk ilgisiyle, tüm ilgi çekici
çarpı ve canlılığıyla sınırın bulanık hayatını ortaya çıkarıyor.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHISPERING WIRES***


******* This file should be named 34046.txt or 34046.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/0/4/34046



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

