*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Esperantist, Vol. 1, No. 9 (Esperantist, Cilt. 1, No.9)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 7, 2010 [EBook #34043]
Dil: Esperanto
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Esperantist, Vol. 1, No. 9, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Esperantist, Vol. 1, No. 9

Author: Various

Editor: H. Bolingbroke Mudie

Release Date: October 7, 2010 [EBook #34043]

Language: Esperanto

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Andrew Sly ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_Yazıcının Notları_

Birkaç küçük tipografik hata bildirimde bulunulmadan düzeltilmiştir.
Ancak, birçok dilbilgisi hatası ve tuhaf yazım
orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır.

TEK KOPYA FİYATI DÖRT PENS NET.

_No. 9._

_Julio, 1904._

ESPERANTİST

La Esperanta Gazeto por la
Propagando de la Internacia Lingvo.

Editörlüğünü H. BOLINGBROKE MUDIE yapmıştır.

YILLIK ABONELİK: 3/- (4 frank; 1-1/2 ruble; 75 sent).

THE LONDON ESPERANTO CLUB, 41, Outer Temple, Londra, W.C. tarafından yayınlanmıştır.

İÇERİK.

Sayfa

Editörün Notları 129-130
Fırtına, 1. Perdenin Sonu (A. Motteau tarafından çevrilmiştir) 131
'Marcus Aurelius'un Düşünceleri'nden
(K. Eucharis tarafından çevrilmiştir) 131
İlgi Çeken Öğeler 132
Kont Fathom'un Maceraları (D. H. Lambert, B.A. tarafından çevrilmiştir) 133
Japonya'da Esperanto 134
Canım (William Officer) 135
Güneş Zirvesinde (Thomas Hunter, M.A.) 135
Beklenmedik Haberler (H.B.M.) 136
Boulogne (H. Bolingbroke Mudie) 136-8
Çiçeklerin Dili (Ben Elmy) 138
Liyakat Sertifikası (G. D. Buchanan) 140-1
Başka Bir Orijinal Galce Taslak (E.W.) 142
"Calabre"de Bir Gece (Paul Boulet tarafından çevrilmiştir) 143
Yazışmalar Sayfa 144

Yerel Bilgiler için aşağıdaki Resmi Derneklerin Onursal Sekreterliğine başvurun:--

BATTERSEA--Sro. A. T. Lee,
2, Cupar Yolu, Battersea.

BRIGHTON--Bayan OXENFORD,
16, Upper Westbourne Villas, Hove.

BRIXTON--Sro. E. W. EAGLE,
22, Kellett Yolu, Brixton.

CORBRIDGE-ON-TYNE--Sro. Lotinga,
Trinity Terrace.

DOVER--Sro. H. R. GEDDES,
Northumberland House, Dover.

EDINBURGH--Bayan Tweedie, M.A.,
2, Spence Caddesi.

ORMAN KAPISI--Sro. E. J. R. Beal,
74, Claremont Yolu, E.

GLASGOW--Sayın J. H. Wallace,
3, Hampden Terrace, Mount Florida.

HUDDERSFIELD--Sro. G. H. Taylor,
13, Birkly Hall Yolu.

ILFORD--Sro. W. A. ​​Jeffery,
42, Park Yolu, Ilford, E.

KEIGHLEY--Sro. J. Ellis,
Compton Binaları, Bow Caddesi, Keighley.

LEEDS--Sro. J. E. Wyes,
2, Marlboro' Grove, Leeds.

LIVERPOOL--Sro. R. E. Issott,
5, Gresham Caddesi, Edge Lane.

NEWCASTLE--Sro. H. W. Clephan,
3, Cotfield Terrace, Gateshead.

NOTTINGHAM--Sro. F. G. Rowe,
51, Portland Road.

PORTSMOUTH--Dr. Greenwood,
182, Queen's Road.

PLYMOUTH--Sro. Thill,
6, Barton Crescent, Mannamead.

ST. ANDREWS--Sro. J. T. Haston,
133, South Street, St. Andrews.

TYNEMOUTH--Sro. Alan F. Davidson,
26, Park Crescent, N. Shields.

Not: Yerel gruplar kurmaya istekli olan beyefendilerin, Esperanto Kulübü'nün Hon. Sec. ile iletişime geçmeleri içtenlikle umulmaktadır. Kulüp, bu çalışmada onlara yardımcı olmak için elinden geleni yapacaktır.

Remington

_ÜNİVERSAL_ Daktilo.

Sadece bir düşün!

ULUSLARARASI MAKİNE.

_Milliyet bağlarından bağımsız:

Tüm uygar halkların ortak birlik bağı._

Remington, Esperanto'ya uygun olarak tedarik edilebilir.

     * * *

  REMINGTON Daktilo Şirketi,
  100, Gracechurch St., Londra, E.C.



La Remington

LA _UNIVERSALA_ SKRIBMASXINO.

Pripensu je tio!

LA INTERNACIA MASXINO.

_Devletin özgürlükleri:

Halkın uygarlığı için yeni bir Komuna._

La Remington, Esperanto'nun yazdığı bir kitaptır.

     * * *

LA REMINGTON DAKTİLO KOMPANIO,
100, Gracechurch St., Londono, E.C.

YENİ YAYIMLANDI.

100.000'lik İlk Baskı.

Esperanto Metin Kitabı.

...ULUSLARARASI DİL...

Fiyat 1-1/2 gün, posta ücretsiz. Propaganda amacıyla, 10d. düzine başına,
taşıma ekstra.

Yayıncılar: DIXON & HUNTING, FARRINGDON PRESS, LTD., 180,
FLEET STREET, LONDRA, E.C.




Adresareto de Personoj kiuj deziras Korespondadi.

Dro. G. Busuttil, Misida, Malta. Çeşitli temalar. Deziralar
Samideanoj'un parçası "Rondiranton".

M. Delache, 82 rue Brequerecque, Boulogne sur Mer, Fransa.
Yapım ve Tasarımlar arası Belgeler ve Tasarımlar
bu senin için önemli.

M. A. Gehet, 10 rue de l'Ouest, Rouen, Fransa. Deziralar
metal ve metalle ilgili teknikler tıkandı.

C. Stuart-Menteath, Av., 23, Upper Bedford Place, Londra,
WC. Bilim ve Teknoloji için Tercih Edilen Tarif
bu, kötü bir insan dejenere tarafından yapıldı. Intersxangxos
Esperantist kontraux alilandaj Esperantaj Gazetoj.

A. T. Simper, Av., Attaree Khat T.E., Singribari Hat, P.O.
Mangaldai, Assam, Kuzey Hindistan. Intersxangxos fotografajxojn kun
cxiulandanoj.

H. W. Southcombe, Av., The Park, Yeovil, İngiltere. Fiyat cxiuj
aferoj kun alilanduloj. Deziras renkonti Esperantistojn cxe
Ilfracombe (N. Devon) du Julio.

Bayan M. White, 60, Dalziel Drive, Pollokshields, Glasgow,
İskoçya. Özellikle Arazi kartını değiştirin. Cxiam yanıt veriyor.

La Kosto de la Enskribo estas 6d. (posxtsignoj başına 70c.).




Esperantist.

Uluslararası Dilin yayılması için Esperanto Gazetesi.


  ABONPAGOJ ESTAS PİRİNÇVEBLAJ CXE
  ABONELİKLER ADRESE GÖNDERİLECEKTİR

  Sayın. Sec., ESPERANTO CLUB, 41, Outer Temple, Londra, W.C.
  AVUSTURYA.--Sro. T. Cejka, Bystrice Hostyn, Moravya.
  BELÇİKA.--M. M. Seynaeve, 3, Rue de l'Avenir, Courtrai.
  FRANSA.--M. C. Gaubert, 9, rue Charras, Paris.
  ALMANYA.--Doktoro Mybs, 68, Markt Strasse Altona, Elbe.
  MALTA.--A. Agius, Av., 92, Strada S. Gaetano, Hamrun.
  RUSYA.--Societo Espero, Bol. Podjaceskaja 24 log 12, St. Petersburg.
  İSVEÇ.--Sro. P. Ahlberg, 50, Dobelnsgatan, Stockholm.

_Redakcio'nun el kitabını kullanarak oni aldonis'e tekrar göndermesini sağlayın
postaxtsignon._

_Redakcio'nun korektos ile ilgili makaleleri._

_Posxtsign için bir ödeme göndermeniz gerekiyor, bu da kabul ettiğiniz anlamına geliyor
lauxvaloro._

_Oni sendu cxiujn artikologn, requestojn ve avizojn al La Redaktoro,
67, Kensington Gardens Meydanı, Londra, W._

9 numara.

  Abonelik, 3s. Yıllık.
  Tek Kopya, 4d. açık.

JULIO, 1904.




La Turka Unufoliego, Gramatikon ve Suficxe Grand'ı tutan enhavanta
girdap, bu çok değerli bir propagandadır. Nur per Esperanto estas eble
skribi leteron al iu, kiu ne komprenas la lingvon, kaj per tiu
unufoliego (kies kosto estas nur dek centimoj) la letero estas tute
komprenebla. Por ke tio cxi estu kiel eble plej utila por la
Esperantistaro, bu, farklı dillerde gxi ekzistu gerektirir. Bak
iyi bir anlaşma ve iyi bir iş teklifi için iyi bir teklif
lingvojn, ni plezure accetos centojn da eksempleroj; sed se ili
Franca, Germana, k.t.p., lingvoj'da tercüme edilen başka bir şey yok
ni esperas, ya da siaparte'ler milyonlarca gün ya da ni. Sed, doğa,
Gxi, Aliland propagandasının bir parçasıydı. Ni fidu, ke
baldaux tiuj unufoliegoj multe helpos nian aferon, precipe inter la
comercistoj ve cxiuj arazi.[1]

Esperanto eğitimi için kullanılan diğer sistem
inter la sciama junularo. Cxu niaj Esperantistaj jepatroj petos al la
uluslararası dilde eğitim mi alacaksınız, yoksa uluslararası dilde eğitim mi alacaksınız?
Esperantist eğitimleri ve Esperanton eğitimleri
lernejoj? Ni gxin esperas ve ilgi çekici şeyler ve reçeller
Bu, bir sonuç olarak, cxi'nin faris faris'i tarafından yapıldı.
Cxiam ve cxie, mantıksal olarak doğru olmayan ağaçlardan yararlanır. La
Sro'daki haziran ayı anılarım arasında kapattım. Privat, Direktoro
de _La Juna Esperantisto_ (9, _Av. des Vollandes, Cenevre_), bilim adamları
dakika, Anglujo'da abonantojn havası var. _La Juna Esperantisto_
Haziran ayı boyunca Esperanton'un en büyük farkı, kabul edilmemesi ve kabul edilmemesi
jarabonpagojn (2 Frankoj) tarafından tiu cxi dumonata jxurnalo. Sinjoro Cart, Brita Blindularo ve ankoraux'da mevcut
kolektigxis sub la nia Standardo. La nova _Esperanta Ligilo_ (monata)
Braille alfabesiyle yazılan yazılar, dünyanın öbür ucundaki alfabelerde kullanılabilir. Cxiuj
körü körüne dönüşte _Profesoro Cart_, 12, _Rue Soufflot,
Paris._

Londra Esperanto'suna _A New Hobby_ adlı bağışın faydalı versiyonu
Club por senpaga disdono, la restajxon de la eldono. Tiuj
Esperantistoj kiuj, posxtelspezon povos'un senpagan aron'a gönderilmesini sağladı
bu ilginizi çekiyor.

_"Bu benim dostum, dostlarım!"_ bu bir atasözü. Kvankam ni
İngilizler, eski heyecanımızın en iyi demiriydi
Bir Alman Konsolosluğu ve Konsolosluğu
Queenslando'daki rahibe yeni ve ustalaşmış, kiuj povos estri'ye sahip
yeni grup kravat. Translokigo'da böyle bir şey yok
enerji! Bondezirojn ve Sukceson!

Bazı özgürlük tempoları ve iyi Esperantistoj'lar
Esperante'nin izniyle, başkaları tarafından telafi edilebilir. Estos bunu yapar
ilgi çekici şeyler, Kapitano'nun mektubunu görmemi sağladı
Cape, en Algxerujo, ve Sro. David, de la Grupo ve St. Claude, Jura,
İngilizce Esperantistoj tarafından kabul edilen Kur'an-ı Kerim. Mi denove
Departemento Jxura'nın üç kez ziyaret ettiği bir yer, ve benim
konsilu cxiujn, kiuj povas, gxui la belajn montojn, aeron kaj
Lingvon. Benim için, bu alan benim için çok önemli.
Eble Algxerujo, vintro'dan çok daha konforludur.

Auxgusto estas Turka _banklibertago_ ve zaman zaman yeni bir etiket satın alın
Abonintoj Havro'dayken, on numaraya ulaşan bir şey var
The Esperantist, Julio 28'de. Bir çok ilgi çekici yer var
Danan rakonton de nia bonekonata kunverkantino, Frauxlino Bauxer.
Orijinal makale el Hindujo, de Sro. Daha kolay verkita, kaj
ankoraux alia harstariganta orijinal rakonto, de la sindonema O.W.,
trovigxos'u bağlayın.

Vere The Esperantist baldaux farigxos tute fama pro la
terurigaj rakontoj kiujn gxi enhavas! Kutimita poezio ile ilgili olarak
Kaçınılmaz bağışlar, bizim için ilgi çekici konular için yeterliydi
Libertempo.

Amiko, kiu pensas pri mia labo pli ol sia propra plezuro, proponis
Alilanda Gazeto'nun planını ve Auxgustan'ı ziyaret ettim
numara. Sed, benim görüşüm, tio cxi estus nedezirinda. Cxiumonat
Abonintoj'a bir bakış atmak için gönderdim, bu yüzden
Gxi Dauxrigos Ilian Intereson.

  La Redaktoro.

DİPNOT:

[1] _Az önce bir Bulgar Broşürü aldık, fiyat
1d. Diğerleri de yakında gelsin._

Eksiksiz bir dilbilgisi ve yeterince büyük bir kelime
bilgisi içeren İngilizce Broadsheet, propaganda için çok değerli bir araçtır.
Sadece Esperanto'da, dili anlamayan
herkese mektup yazmak mümkündür ve o geniş sayfa (maliyeti
sadece bir peni olan) mektup tamamen anlaşılır.
Bunun Esperantistler için mümkün olduğunca faydalı olabilmesi için,
çeşitli dillerde bulunması esastır. Yabancı dostlarımız
çevirileri basarsa kendi dillerinde, memnuniyetle
yüzlerce kopya satın alırız; ancak bizi Fransızca,
Almanca, vb. çeviriler basmaya zorlarlarsa, onların da kendi adlarına bizden
binlerce kopya satın almalarını umuyoruz. Açıkçası, bu bir parçası haline gelmeli yabancı
propaganda. Yakında bu geniş sayfaların davamıza, özellikle de tüm ülkelerdeki iş adamları arasında
çok yardımcı olacağına güvenelim.

Yeni taraftarlar kazanmanın bir diğer yolu da çalışkan gençlere
Esperanto öğretmektir. Esperantist ebeveynlerimiz
öğretmenlerden çocuklarına uluslararası dilde eğitim vermelerini isteyecekler mi?
Ve Esperantist ustalar okullarında Esperanto öğretecekler mi?
Umarız öyledir ve şimdiden bazı bunu daha önce yapmış ve mükemmel sonuçlar elde etmiş müdürlerden en ilginç mektuplar. Her
durumda çocuklar mantıksal dilimizi çok takdir ediyorlar. Gençler arasındaki hareket
bana M. _La Juna
Esperantisto_ (9, _Avenue des Vollandes, Cenevre_) Editörü Privat, bana İngiltere'de sadece
iki abonesi olduğunu söyledi. _La Juna Esperantisto_ gençler arasında Esperanto'yu yaymayı hedefliyor ve bu iki ayda bir çıkan dergi için yıllık abonelikleri (1s. 9d.) memnuniyetle kabul edeceğiz.

M. Cart ayrıca İngiliz Körlerin henüz Standard'ımız etrafında
birleşmediğinden şikayet ediyor. Braille'deki yeni _Esperanta Ligilo_ (aylık)
muhtemelen bu talihsizliği hemen giderecektir. Tüm kör öğrenciler
12, _Rue Soufflot, Paris_ adresindeki _Professor Cart_'a başvurmalıdır.

_A New Hobby_'nin yazarları, baskının geri kalanını Londra Esperanto Kulübü'ne ücretsiz
dağıtım için nazikçe sundular. Posta ücretini gönderecek olan Esperantistler, bu ilginç broşürün bir kısmına ücretsiz sahip olabilirler.

"Birinin kaybı, bir başkasının kazancıdır" gerçekten de gerçek bir atasözüdür. Biz İngilizler, en samimi iki meslektaşımızın ayrılmasından büyük üzüntü duysak da, Almanya ve Queensland'ın artık orada yeni gruplara başkanlık edebilecek yeni ve yetenekli müritlere sahip olacağı düşüncesiyle kendimizi teselli ediyoruz. Bu nedenle bu bir kayıp değil, yalnızca bir enerji aktarımıdır! Tüm iyi dilekler ve başarılar!

Yaz tatili yaklaşıyor ve tüm iyi Esperantistler doğal olarak Esperanto konuşmak için yurtdışına seyahat etmek ister. O zaman, Cezayir'deki Kaptan Cape ve St. Claude, Jura'daki Grup'tan M. David'den İngiliz Esperantistlere çok içten bir hoş geldin sözü veren çok nazik mektuplar aldığımı belirtmek ilginç olacaktır. Jura Departmanı'nın ziyaret edilecek bir yer olduğunu bir kez daha belirtmeme izin verin ve
bunu yapabilen herkese güzel dağların, havanın ve dilin tadını çıkarmalarını tavsiye ediyorum. İki nazik mektup için yer olmamasından dolayı üzgünüm.
Belki Cezayir kış aylarında daha rahat olacaktır.

1 Ağustos İngiliz resmi tatili olduğundan ve abonelerimizin çoğu Havre'de olacağından, The Esperantist'in onuncu sayısını 28 Temmuz'da yayınlamaya çalışacağım. Bu sayıda, tanınmış işbirlikçimiz Bayan Bauer'in yazdığı çok ilginç bir Danimarka hikayesi yer alacak. Ayrıca Bay Simper tarafından yazılan Hindistan'dan orijinal bir makale; ve sadık O.W.'nin yazdığı
başka bir saç teli gibi orijinal hikaye de orada yayınlanacak.

The Esperantist, içerdiği korkunç hikayeler nedeniyle yakında oldukça ünlü olacak! Bunlar, her zamanki şiirle birlikte, okuyucularımıza tatiller için yeterince ilginç
malzemeler sunacaktır.

Kendi zevkinden çok benim işimi düşünen bir arkadaşım, yabancı bir Gazete'nin örneğini izlememi ve Ağustos sayısı çıkarmamamı önerdi. Ancak, bence bu istenmeyen bir durum olurdu.
Her ay, Abonelere mümkün olduğunca okunabilir bir gazete göndereceğim, ilgilerini çekeceğine güvenerek.

Kelimesi kelimesine Çeviri.

[_Telif hakkı saklıdır._]

[_Tradukis Esp. 6266._]

LA VENTEGO (Dauxrigo).

(_Vidu la ok antauxajn Nrojn._)

AKTO I. (fino).

Sceno 2 (_fino_).

Prospero.-- Silentu! se vi diros unu vorton
Mi vin kulpigos, eble vin malamos! Cxu vi trompanton tian sxirmi volus?
             Vi pensas ke ne pli formo estas,
             Cxar vi nur vidis lin, krom Kalibanon.
             Angxeloj vere la ceteraj homoj,
             Cxi tiu nur diğer adıyla Kalibano!

Mirando.-- Hatıra mia do, humila vere,
             Pli belan homon ne deziras vidi!

Prospero (_al Ferdinando_).--Obeu; mekan; la nervaro aracılığıyla
             Sen fortikeco, rahibe reinfanigxas.

Ferdinando.--Burası şu: nun min mem mi sentas
             Malliberulo. La kruela perdo
             Patron ve arkadaşlar, la minacoj
             De homo, kiu tiel min ofendis,
             Hayır, cxio al mi sxajnus suferebla,
             Evet, bunu yaptım, benim için daha iyi oldu
             Cxi tiun junulinon. Libereko
             Daha fazla bilgi için:
             Şu anki durumum için çok iyi
             En kiu sxi aperos.

Prospero (_flanken_).-- Daha sonra:
             Vi kemik ellaboris, Arielo. (_Al Ferdinando_) Rahibe, venu! (_Al Arielo_) Sekvo tarafından yardımcı olun.
  (_Al Ferdinando_) Tuj venu kun mi!

Mirando.-- Kuragxigxu, tamen,
             Cxar bonnatura estas mia patro
             Bir süreliğine de olsa; li malofte
             Kolere ağalar.

Prospero (_al Arielo_).-- Ho, vi liberigxos
             Benzeri al montventoj--sed, memoru
             Ordonojn'u kurtarın.

Arielo.-- Akurate!

Prospero (_al Ferdinando_).--Min sekvu! (_Al Mirando_) Kaj vi,
              por li ne petegu.

  (_Foriras cxiuj_).




AUXRELIO MARKO PENSOJ EL LA MEDITADOJ DE MARKO.

Kasimir Eucharis'in Tradukitaj'ı.


Tarihin kötü bir şekilde anlaşılmasıyla ilgili önemli ve önemli bir şey, ve
hodiaux estas forgesataj cxe ni.

     * * *

Mi faros tion, kio estas mia devo, tio suficxos. Daha fazla bilgi için
benim enuigxos pri ili. Cxar veya estas aux sen la vivo, aux sen
la rezono, aux eble veya estas perdintaj sian vojon ve gxin ne povas
trovi.

     * * *

Aleksandro la Granda ve lia cxevalisto, kiam mortitaj, estis ambaux
en la aynı kondicxio, ve ambaux'nun bir saman tehlikesi var
atomik bir disjxetitaj, aux bu, evrenin animasyonunda yer alıyor.

     * * *

La plej granda afero por cxiu homo estas plibonigi sian soulon, do,
rigardu kemiği, kiamaniere li tion faras. Sed pri cxiuj aliaj aferoj,
eblaj aux neeblaj, veya estas nur Cindroj ve Fumo.

     * * *

Kiam vi estas farinta ian bonecon, ve najbaro estas aracılığıyla kiam
plibonigata pro tio, ne estu tiel malsagxa kiel sercxi pluan lauxdon
aux famon pro tio, kion vi faris.

     * * *

Ne yazık ki, disjxeti tarafından bir kaç mil daha var. Memoru, la
morto staras cxiam apud vi. Bu iyi bir pro io, kaj
agu bone dum ke vi vivas ve gxi estas ebla tiel fari, cxar kiam
Morto venos, vian korpon'u talep ediyor, bu da tiam vi povos fari nenion.

     * * *

Sagxeco ve vereco'nun temel geliri, ve tiuj cxi,
kiuj nune vin rigardas kiel simio aux kiel sovagxa besto deigos vin
bir mesaj gönder.

     * * *

Tio, kio estas agrabla al vi, Ho Naturo! bu agrabla al mi. Nenio
estos tro frua aux tro malfrua por mi, kiu estas sezona al vi, Ho
bela Patrino! Cxio, bu sezon iyi bir sezon geçirdim
bela. El vi venas cxio laux gxia propra sezono ve laux propra
sezon gxi gelirleri vi. Kaj kravat, kie la poeto kantis: "Kara Urbo de
Cekropo," cxu mi ne kantos: "Kara Urbo de Dio."

     * * *

Kiam vi estas kolerega ve cxagrenega, tiam memoru, ke la homa vivado
dauxros dum momento ve poste, cxiu el ni, tre Rapidege, enterigxos
en la tombo.

     * * *

Kaj hieraux Antistinio Senato'da yönetiyor: "Ho Auxrelio, estas
Regxa ve nobla afero esti mallauxdata kiam vi faras bonajn farojn!"




DIVERSAJ AVİZOJ.


La Redaktoro çok sayıda bedauxras, ke tiom da abonintoj plendis pri la
Siaj Gazetoj'un gönderisine göz atın. Bir abonpagon gönderdim
rekte al li, Esperantist cxiam estas sendita per revenanta
posxto. Sed, Alilanda Ricevanto'ya gönderildiğinde,
Bu hızlı bir şekilde gönderilmedi. Redaktoro'da ne var
Garanti, Alilandaj Gazetoj'u göndererek, her yıl garanti eder. Li
bu durumda, bu abonintoj cxiam'ın adı hala sana gönderiliyor
Gazeto'nun yeniden düzenlenmesi ve bundan sonra da devam etmesi.

_Cunctari funestissimum_ sxajne ne estas alilanda Esperanta atasözü.
Gxi estu la Angla devizo!

     * * *

Sro'da çok sayıda Esperantistoj var. de Menil finigis sian
grandan Laboron, ve _Tutmonda Jarlibro_ eldonigxis'te. La unua
yeni _Adresaro_'nun bir parçası ve birkaç adrese ulaştım
el cxiuj Landoj. Ja utilega verko, pri kiu la sindonema arangxinto
bu çok zor bir şey değil. Cxiuj Esperantistoj, sahip olduğunuz cxi'yi
Libron, çok sayıda ilgi alanına sahip ve büyük bir adaya sahip.
(Fiyat 2 şilin, ücretsiz posta, Kütüphaneciden).

     * * *

Ni ankaux ricevis _Esperanto in dieci Lezioni_, Itala traduko
_Esperanto ve dix Lecons_ (kosto 8d., Verkita de Conte Albert)
Gallois, en Riolunato). Gxi, İtalyan hareketine yardımcı oldu.

     * * *

Ankoraux diğer adıyla yeni Francaj amikoj tarafından lernolibro! Tiun cxi fojon,
Şu an: _Cours Commercial d'Esperanto_ (1s. 6d. post free) verkita de
Leon Marissauxx, 139 sayfa; bu bizim için önemli bir şey değil
cxi verkon: _Bonega._ Sonuncusu, sonuncusu, artık yasal değil
çok canlı bir şekilde faydalandım, ve çok fantastik bir şey değil,
kiuj zaman trovigxas ve cxiaj lernolibroj. Bunu yapmak için ne yapmalı?
Traduki bu mallongaj ve kayak kullanımı pri gxeneralaj aferoj, tiel
kiel Bicikletoj, Logxejoj, Leteroj, k.t.p. Ne esperu ke ne Angloj
baldaux posedos tian utilan komercan lernolibron.

     * * *

_"Mizero'nun Temeli"_, Pola'nın Farita de la'nın çevirisi
bonekonata Esperantisto "Kabe." Kosto 8d., 91 pagxoj. Nia Pola
Samideano donis al ni tre lertan tradukon, sed ni korege konsilas
her zaman geçerli bir şey değil, ya da başka bir şey değil. Priskribo
lepruloj'un hayatta kalmasından önce, çok iyi bir yerde bir araya geldi
Terura, ne tute estas legindajxo por ili, ve, ni estas preskaux
Tabii ki, bu eski trenle ilgili eski bir efsane var
Cxi verko, ya da senhalte legados gxis la fino, ve bazı kalemler kune kun
ni, ke estus estinta pli bone, se la unua pagxo estis estinta la
son olarak, geri kalanının geri kalanı da öyle. Ne gxin legu, yap, cxar
gxi alportos nenian bonon.

     * * *

_"Por niaj filoj kiam veya estos dek-ok jaraj"_ de Dro. Paul Rodet
32 sayfa boyunca, üç kez daha fazla malfacila ve delikata katıldım
tema. Haziran ayına göre, bu kitap için yazılmış bir kitap yok,
gxin legu.

     * * *

Eble, kiam oni vidos tiujn cxi vortojn, oni jam estos vidinta sur
cxiuj İngilizce stacidomaj librejoj malgrandan rugxan Esperantanca
lernolibreton, bu bir paradır. La unua eldono estas cent
mil ekzempleroj, ve hızlı bir şekilde büyük faydalar sağlamak için çok sayıda yardımcı oldu
de la lingvo inter cxiuj İngilizce-parolantaj popoloj.

     * * *

Arkadaşlarımdan çok fazla şey istemedim.
Tiuj cxi cxiam plioftigxas, ve nia'nın ilerlemesini durduramadı
afero.

     * * *

Yeni ve Dovero'nun Urbestrejo'sunda geçerli parola
Fondigxis için bir grup var, her türlü klopodoj dank'
çok heyecanlıyım. La tatlım. Sek. de la Grupo estas _Sro. H.
R. Geddes, Northumberland House, Dover_ ve daha fazlası
Legantoj, kiuj vizitos Doveron dum la somero, povos helpi lian
propaganda. La nova Grupo eldonas bejn posxtkartojn, illustrantaj
Trinki'ye Esperantaj'ın katılımıyla! Kosto 8
pencoj la dekduo, 4s. la cento, de 41, Dış Tapınak, W.C.

     * * *

Nova Grupo, Brightono'da ankaux fondigxis, laux laux la anonco en No. 8'de.
_Frauxlino C. Oxenford_, 16, _Upper Westbourne Villaları, Hove, Sussex_,
işte bu tatlım. Sek., ve yeni isimden çok memnunuz
Üyeler, Grupaj'ın teklifini sunuyor.

     * * *

Ilfordo, Essex'te yeni bir grup oluşturmanın yanı sıra arkadaşlar
Londono. La tatlım. Sek. Estas Sro. W. A. ​​Jeffery, 42, Park Yolu,
İlford, E.

     * * *

_La Ventego_'nun _Unua Akto_'su, bir numaralı sayıyla tamamlandı. Güle güle
anonco en No. 8, la tuta Dramo eldonigxos ayrı bir kitaplıkta (kosto 1)
Fr. 50) bu çok önemli bir şey. Anstatau la
Ventega pagxo, Angla'da çok sayıda pagxon var
lingvo titolata _"İlerlememiz"_ yeni bir projeden önce göz attığımız şey
ilerlemenin başlangıcı.

     * * *

La Maltaj Esperantistoj enkondukis tre sukcesan newajxon. Anstataux
ol kunveni en cxambro, veya fotografiigxis, faris tre plezuran
ekskursion ve kamparon, ve auxskultis Esperantan rakonton, ve
priparolis Esperante tre plezure. Elbette, dum la varma vetero, tiu cxi
Plano estas kiel eble plej multisevinda.

     * * *

Kara Sinjoro Redaktoro, Doni Esperantajn nomojn al Esperantaj
bu gerçekten iyi bir şey. Sed oni ne havas ian
rajton sxangxi büyük büyük büyükbabanın başlığı
Doktoro. _Krestomatio_ bu, Fransa ve Yunanistan'da sıradan bir şey
_Lingvoj tarafından _Lingvo_'dan klasik bir edebiyat örneği. Estus
tute easy aldoni al via anonco de tiu cxi kitaplık kitaplığı aracılığıyla
priskribantajn vortojn, sed la titolo devas resti, cxar gxi estas nun
_lingvo'nun tarihi_'nin bir parçası. Fidele aracılığıyla, R. J. Lloyd (D.
Litt., M.A.).

(N.B.--Pravege! bu aynı değil, çok sayıda başlığın adı
malhelpas je gxia disvastigxo kravat cxi.--Kırmızı.).




TERURIGA AVENTURO DE FERDINANDO, GRAFO FATHOM.

De Dro. Smollet, D.H. Lambert, B.A.'nın çevirisi (Oxon.), 9660.
(Finigita; Vidu pagxo 118 por la komenco).


Malkovrinte gardistlanternon, veya trafis cxe la kvazaux domanto, ve
la kiracı enpusxis ponardon ve lian koron. Gerçek performans
bruston'u ön plana çıkarın ve gxemo'nun özellikleri, traxeo'yu elde edin
Mortinto. Oni, benzer sono'yu yeniden gözden geçirdi, pri kio la
Mortigantoj kredileri, bu görevin bitmesi ve elde edilmesi
cxambro, özgür tempoda korpondan intikam almaya karar verdi.

Acı çeken bir tempoda iyi bir kahraman değil, bir gün
nuna okazo; Malvarma'nın Korpo kovrigxis'i ile ilgili olarak
sxvito, ve büyük heyecan verici sinirler. Mallonge için
skribi, li estadis sub sveno, kiu versxajne helpis lian konservon:
cxar, bu durumda, her şey yolunda gidiyor, eble la
Elsaltoj de lia teruro estus farigxintaj lia malkovrilo. La unua uzo,
kiun li faris de lia rekonsciigxo estis rimarki ke, emekli, la
mortigistoj lasis la pordon malfermita; ve bu faydalı bir şey
tiun cxi ilian senzorgon, sin eljxetante sur ilin kun dangxero de sia
vivo, kiam lin haltigis interparolado, kiun li ekauxdis el la
Malupra Cxambro, Yeni Rabistoj'un Konstantanesi
forveturi, esperante kapti pli da rabajxo. Ili tiel foriris, forte
ordonante al la maljunulino, ke sxi sxlosu la pordegon dum ilia
orman. Ferdinando Rapide efektivigis sian pripenson. Tuj kiam,
laux lia dalış veya suficxe malproksimigxis de la dometo, levigxante
el sia kasxejo, li kviete sin movas al la lito kaj, elsercxinte la
ölümden sonra bir kez daha, tüm ödemeler, kiujn,
bu, sizin için önemli olan bir şey ve elmas yüzüktür.
sen bedauxro. Tiam, yanlış beslenme ve şarkı söyleme konusunda zorluk yaşıyor
cxambron, li sin prezentis antaux la maljuna pekulino antaux ol sxi
daha iyi bir fikir var. Kvankam kutimita al la
sanga komerco, sxi ne vidis tiun cxi aperajxon sen imzanı attı
ve gxi, sxia'nın son ölüm fantomunun bu olduğunu düşünüyor
Gasto.

Mallevigxante sur genuojn, sxi ekkonfidigxis al la koruma
Sanktuloj, sin krucigxante je tiom da harvoro kvazaux sxi estis
özel bir başlık altında. Nek sxia zorgeco malgrandigxis
kiam sxi klerigxis pri tiu cxi dalışı, ve eksciis, ke gxi ne estis
Fantomo, sed vera formo kiu, ne sxin riprocxi pri'ye katılıyor
la geniş sxiaj krimoj, ordonis per minacoj de la morto, ke sxi
alkondukigu al li la cxvalon. Sxi devis obei tian ordonon, kaj li
Selo'da başka şeyler var, ve gönderileri aktar, aktar
al sxi la kondukilojn, tonoj plej severaj için jxurante, ke la nura
ilo por konservi sxian vivon trovigxis ve lia senriska alveno cxe la
Proksima Urbo, ve bu ve benzeri bir çok şey var
sxia fideleco li senkompate farigxus sxia mortigisto. Tiu cxi
deklaracio faris la deziritan efekton sur la maljuna inferulino kiu,
Affedilmenin ve telafi etmenin bir yolu yok, söz veriyorum
Sendangxere ve Vilagxon, Malproksima de Kelkaj Kilometroj, Kie Oni
logxigus lin, ve venigus al li nelacigitan cxevalon aux kion ajn
Vojagxon'un bir başkası tarafından çok beğenildi. Tiuj cxi kondicxoj'a göre,
li diris, sxi povus meriti lian bonanimon. Ili tiel kunrajdis, sxi
sidante forke sur la selo, kiracı olarak gelini bir mano için kiraladın, ve
diğer adıyla vipeton, dum nia aventuranto sidis poste, gözlemci
sxian konduton, ve alternatif olarak tabancanın busxon'unu çalıştırdı.
Tiamaniere arangxitaj, veya transiris parton da la sama arbaro, kie
Antauxan tagon'u için bir kondukisto lin. Estas güvenilir, ke li
geri dönmek için zaman harcamayın, geri dönmek için uğraşmayın
ombroj labirentinde, bu oftejo de en iyi şey
rado ve mortigo.

Ordinara timo estis komforta sento nekomparinda kun tia, kian li rahibe
posedis. Lavabo sunucusu için yeni bir yol var
Efektoj de Nura Instinkto, dum lia yeteneklicoj estingigxis aux
erkek sperminin alt premigxis'i. Sed, nunatempe, kun la reno de
pripensado, lütfen daha sonra bir şeyler yapın. Cxiu brueto de la
Mortigo Minacoj'daki gxis'i kurtarmak için!
Brancxoj'un sesi, ponardoj'un titreşimiyle birlikte sunuluyor.
ve ombro de arbo farigxis la apero de sangema fripono!

Mallonge, en tiuj cxi okazoj li otherntis tion, kio lin turmentis
milfoje pli ol la piko de vera rapiro, ve kun cxiu nova spasmo de
timego, ankauxa torento için kondukantino'yu hatırladım
jxurajxoj, sxin avertante, ke sxia vivo'nun lia'ya bağlı olmaması
konservo hakkında görüş. La homa naturo ne povis longe ekzisti
tüm zamanların tamamı. Fine li sin trovis for de la arbaro
ve kötü amaçlı yazılımların kötü amaçlı kullanımı benita. Li tiam ekturnis siajn
yeni bir gelişme. Li pripensadis cxu li paradus sian brevegecon
kaj sindonemecon, konfesante sian ruzon, ve transdonus sian
gvidantinon al la legxpuno, aux cxu ne estus pli sagxe, ke li
Hekaton'un ve Bilimin Değerlendirilmesini Sağlamak İçin
Pikoj, ve Parison'un Dauxrus vojagxon'u gibi kviete'si
sendisputata posedo de la kaptajxo, kiun li jam akiris. Tiun
cxi pasxon li do cidis fari, remorigxante, ke per siaj sciigoj la
mortigito nepre elvokus la atenton de la justeco, en
kiu okazo la havo kiun li _prunteprenis_ de la mortinto devus esti
bu değişikliğin lehine bir değişiklik yapıldı. Jen argümanı, kiun nia
Aventuranto ne kontrauxstari'dir. Li antauxvidis la verxajnecon,
ke oni de li malproprigus lian akiron--kiun li rigardis kiel premio
de la kuragxo ve sagxeco--kaj lin detenus kiel atestanto je la
ancak, bundan sonra yapılacakların kanıtıdır. Eble li ankaux
başka bir konsciencajn kauxzojn, kiuj lin malkonsilis atesti kontraux
kanajlaro, emoj preskaux değil, farklı bir şey!

Tiel pripensinte, li cedis al la unua petegado de la maljunulino,
bir şey yok, bir şey yok, elpetinte, ke sxi forlasu
dürüst olmayan bir şekilde yaşa ve suç işlemeye devam et, bağış bağışı yap
adaletin manojn'unda kunkulpulojn.

Sxi ne mankis promesi tutan reformigxon ve dejxetinte sin antaux li
pro lia bonegeco, sxi foriris al sia dometo, forte decidinte konsili
siajn kunmortigantojn, ke veya vilagxo'da hızlı bir şekilde rajdu
kulpigi nian heroon.

Sed tiu cxi, sagxege, nekonfidante je xiaj protestoj, nur stops
lui kondukanton gxis la proksima haltejo, kiam li sin trovis en la
urbo Chalons sur Marne.




ESPERANTO EN JXAPONUJO.

Letero de Sro. van Doorn ve Yokohama.


  26 Nisan, 1904.

Tre Estimata Samideano,--

Benim nun plezure bilimleri vin iom pri la kondicxo de Esperanto en tiu
Cxi Lando. Yeni dilimde ilerleme kaydettiğimde, benim dizimde bir değişiklik yok, jxus
Bu komencita, kiam gxi ricevis'in seriozan haltigon de la nuna'sı
militado, kiu cxi-tieuloj'un antenini okuyor.

La propagandado estas tre malfacila kravat cxi, cxar la Angla lingvo
Bu, gözlemlenen kayıt defterinin altından yapılan bir değişikliktir. Foje
Bu, İngilizce ve İngilizce yazım kurallarına uygun bir yöntemdir
Mond-Angla'nın spesifikasyonu, özel bir uzo de tiu cxilando, cxar,
kvankam utilega, la Angla bu durumda kötü veya kötü durumda
Ortografinin saçma olması çok önemli. Teşekkürler
rezultis en iyi sonuç. Tamen estis eldonita en Tokio jxurnalo _The Voice_
kiu formetis cxiujn sessiz ve yazılı metinler ve diğer yapılandırmalar
mantıksal olarak uzadojn. Plie, tiu cxi estas granda kosmopolita urbo, kaj
la propono alpreni helpan lingvon estis tre favori ricevita. Tial
Yardımsever Volapuk'un birçok öğrenciyle bağlantısı var. Hodiaux
Gxia Malprospero Kreis Çoklu Şüpheli ve Esperanto Estas
Gazetaro'nun bulunduğu yer. Rahibe, İngilizce konuşuyorum
Jxaponanoj Konatası, Jxaponoj ve Hxinoj için bu kadar basit
gxin paroli, Français parolasını ve Almanca dil parolasını girin
çok iyi! Jxaponoj, dum kvardek jaroj, estas alprenintaj okcidentan
uygarlık, yönetim ve yönetim departmanı
diğer eğitimlerin yardımına ihtiyacınız var, krom malları
posxtsxipoj, ve çeşitli profesyoneller ve çeşitli eğitimler.
Je tiuj cxi ni devas esperi, cxar veya havalar arasında büyük bir etki var
kemik eğitimi Jxaponoj. Jxaponujo reçelinin çeşitli kısımları
tempo ekzistas izolitaj eğitimleri ve aliaj, kiuj estas konvinkitaj
Esperanto'nun kemikleri ve daha fazlası için
uluslararası yardım lingvo. Reçel bu videoda etkili oldu, cxar la
Jxaponoj veya Esperanton'u kullanın. Sed, bedauxrinde, tiuj cxi
Çeşitli Pioniroj Gxis rahibeleri, izolitajların geri kalanı, laboratuvar çalışmaları
ayrı. Çok hızlı bir şekilde antauxenirus'a güvenilebilir, se cxiuj
Esperantistoj kravat cxi konsentus kunigi siajn fortojn ve fondigxus
Gxenerala ve merkezi grup.




KANTETO.

Karulino Mia.

Orijinal versiyon. De William Memuru.


  Kiam la maten' lumigxas,
    Ho karulino mia!
  Gxia belec' hatıraları
    Lütfen dolcxe min de via.

  Kiel cxirkaux mi varmeco
    De la tagmeza horo
  Falas, gxi min pripensigas
    Pri korfervoro aracılığıyla.

  La vespero, rosa, stela,
    Çok güzel,
  Murmuretas la rakonto
    Amemeco aracılığıyla.

  Animo mia
    Eterne vi cxeestas;
  Songxo-lumo başına Kaj
    Ben envestas'ı düşündüm.

  La belega mondo perdus
    Benim için brilecon sian
  Malvarmigxus aracılığıyla görüyorum
    Ho, karulino mia!


Sevgilim.

Tradukita en la Sokta lingvo.


  Sabah likens olduğunda
    Ey canım benim!
  Onun güzelliği beni hatırlatıyor
    Çok tatlısın.

  Öğle vaktinde olduğu gibi günah ışınları
    Yeryüzünde güvenle dinlenin,
  Bence şevk
    Göğsün parlıyor.

  E'en, sessizliğiyle,
    Yıldızları ve çiyleri,
  Akrabalığının hikayesi
    Evet yeniden fısıldıyor.

  Sen benim ruhumsun
    Evermair'e yakın sanat;
  Ve sevgi dolu hayaller seni temizliyor
    Rüya cazibesi fuarında.

  Benim için kavga savaşı'
    Onun zenginliği ve tyne,
  Aşkın büyümeli mi?
    Ey canım benim!




ZENITA SUNO.

Orijinal versiyon Thomas Hunter, M.A.


  Ho! Suno en plej alta vojo,
    Ci venas kun somera gxojo;
  Tagigxas nun la tago glora
    Junio ​​dudek unu florası.

  Pli frua estas kant' miela
    De la arbara birdo bela
  Kies akışkan vocxo penas
    Dum ci en roza robo venas.

  Gxojas la besto, cxia floro
    Lütfen iyi şanslar dilerim,
  Çok renkli bir merhaba
    Disdonas benon de l'cxielo.

  Interamo başına Homaro rahibesi
    Cevap al la cia flamo,
  Cxar venas ci en alta vojo,
    Ho! Suno kun somera gxojo.




NEATENDITA AVİZO.


Sık sık şunu söyleyebiliriz: "Jes, Esperanto estas tre bona ideo, sed gxi ne
utilos al mi!"

La Redaktoro, onun gibi bir şey yaptı. Li havis neniajn
Alilanduloj'la birlikte, kono de la kono'nun içeriği bu ve bu içerik
Turka lingvo.

Subite, li eltrovis, ke li apartenas al fama antikva Franca familio,
Francaj Alpoj'da kastelo trovigxis var. Kemik, kemik, li penis.
La Angla lingvo suficxos cxie! Li do forveturis, por viziti la
ailevi naskigxejon.

Alveninte en tiun malproksiman Regionon, li eliras el la vagonaro,
ve eniras la hotelon. Ho, ve! El la tuta vilagxanaro neniu komprenas
Lian Lingvon. Preskaux cxiuj Euxropaj lingvoj kravatları bir an önce,
krom la Turka. Mia amiko estis tre malgxoja. Kompreneble, sık sık
priparolis Esperanton kune kun li, ve multe miris, kiam, je
vespermangxo, li auxdis la nomon de nia kara lingvo! Morgauxe, tute
tek ve sessiz, eski zamanların praavoj kastelejon'unu görüyoruz.

Cxion, okuloj povis rimarki, li bone eltrovis, sed plu line
ne oldu?

Post lia reveno en Londono, li rakontis al mi tiun cxi bedauxrindan
okzon. "Hey!" mi ekkriis, "estos facila afero klarigi cxiujn
malklarajxojn! Eğer placxos al vi, vi povos karımın benim kono'mdan
Esperanta." Iom dube, mia amiko diris al mition, kion li deziris, ke
talep ediyorum; ve Sro'daki sindonema'ya yazdığım yazılar var. Sentis, kies
şiirler bu kadar çok şey ifade etmiyor.

Mia malnova amiko multe miris, kiam, post nur kvar tagoj, mi metis
Inter Liaj Manoj, Longan Leteron, Enhavanta Tre Interesan Historyon
kastelo, ve gxiaj logxantoj, ve çok sayıda bilim adamı, kiujn
li neniam antauxe lernis. Dank' al Esperanto, li nun scias ke, dum la
Savojo Duko'nun Kastelon'daki askeri milisleri, kiam
liaj soldatoj destroyigis gxiajn najbarojn, cxar la tiama posedanto iam
Bu, Dukino'daki korbon da prunoj'u bağışlıyor! Çok ilgi çekici
tarih.

Yeni bir maniero, la utilon, kiun donas kono'nun pruvos'unu anekdot olarak görüyorum
de Esperanto.




BULONJO.

H. Bolingbroke Mudie.


Uzun zamandır bu kadar iyi bir ücret ödemeniz gerekiyor. Sed kia
eski! Cxie trovigxas nigraj nuboj ve pluveregoj, ve güneşi tute
sahtecilik nin. Kuragxe!

Ni baldaux trovis, ke ni eniris Esperantujon, cxar, dank' all la
Libertempa-Kapitano Sro'nun güvenlik kilidi. Reeve, kaj al la
afableco de la fervoja kompanio S.E. & C.R. ve bunu başardım
apartigitan vagonon. Şifrenizi Şifrenize Bağlayın
Esperante ve esperante, cxar ni ve esperante, ke la vetero baldaux
plibonigxus.

Bir an önce The Esperantist, No. 7, İngilizce'de yayınlandı
Bulonjon için Esperantistoj estis. Bu senin için bir şey değil, kies
partoprenantoj nombris dek-du.

Gxustatempe la tre, tre longa turist-plenigita vagonaro forveturis,
ve alvenis Folkestonen, kie la maro estis suficxe trankvila ve ni
sensxancele eniris la vaporxipon.

Farklı bir kravat ve birden fazla Esperantistoj var.
gxin uzi'nin ayrıcalığı budur. Vere, cxiam ve cxie Esperantistoj
gxuas özel ayrıcalıkları.

Ni supozis, ke ni movadis sur la maro, sed, pro la nebulo, la
cxirkauxajxoj estis preskaux nevideblaj. Güzel la kruta Franca
Marbordo aperis tra la griza nebulo, ve hızlı kolektigis
pakajxojn, k.t.p., bir konatigxi için bir reçel yapmak için ni povu
Konataj sed neniam viditaj samideanoj. Hiçbir şey yapılmadı. Hayır
bu gerekli değil gxis kiam la sxipo cxesus sian movadon cxar,
alproximigxinte, ve büyükbabanın elsxipejo'suna hiçbir şey ifade etmiyor
verda steletaro okupata. Samon Cxe'nin Markaları
ni, ve çok daha fazlası için ellerinden geleni yapıyorlar. La
steletoj intersalutas. "Vivu Esperanto! Kiel vi sanas? Cxu la maro
bu ne kadar rahat?" Bu ve benzeri bir durum için başka bir ülkeye benzer bir talep var mı?
en la sxipon, el Francujo en Anglujon.

Birçok şeyi önceden düzenleyin. Kaj kia lingvo!
Benim için bir başkası da, benim için başka bir şey değil. Sed
Esperanto'nun bu konuyla ilgili iyi reklamları var. Baldaux
Alvenis la tempo kiam ni povis premi la manojn de niaj kunstudentoj,
ve okul bağlantısının alt metni için eniri
limdepagistoj.

Ni vidis malfelicxulojn, kies cigarojn oni forprenis, sed ni estis
felicxuloj, ni estis Esperantistoj, ve neniam pekas.

La Brita Konsulo aldonis sian bonvenon al tiu de niaj Francaj amikoj,
ve bu koregayı kabul etmedim. Sur la Muroj de la Limdepagejo
trovigxas prezaro Esperanta. Bu gerçekten iyi bir reklamdır
lingvo. Seni başka bir ülkeye götürmeyeceğim,
Esperanta standardo ankoraux cxie regnis'e göre.

Baldaux ni, granda procesio, Marsxis sur la plej de la stratoj de la grava
centro de la Franca fisxkaptado. La maro cxiam trovigxas je unu
flanko cxi kravat, sed vere, kiam ni alvenis, maroj cxie vidigxis, pro
la pluvego, kiu cxion sxangxigas.

Post tre mallonga promeno, ni alvenis al la hotelo _Castiglione_,
bu estro estas Esperantisto, ve resmi sunumla ilgili
yeni, iyi ve kötü bir şey değil, arkadaş.

Dum tiu cxi tören, unu el ni serioze diris: "Mi estas la subestro"
de la vetero. Mi arangxis la pluvon, por ke la vagonaro ne estu tro
varma ve homplena. Nun mi arangxos bonan veteron, por ke ni, kaj
cxiuj aliaj kuragxuloj, gxuu felicxan libertempon." Kompreneble cxiuj
çok sayıda yolculuk, je tiu cxi eldiro, ve iu rimarkis, ke eble li nur estis
üç suba estro. Tamen, de tiu momento, la pluvo cxesis, la stratoj
sekigxis, ve cxi'nin anılarından memnun olmak için iyi bir şey yaptı
uluslararası bilim.

Post tagmangxo, şehirdeki gezintiye çıkmadan önce, ziyaret edin
fisxvendejon, la sxipejon, la antikvajn urbmurojn ve katedron.
Tiam, otelden intikam aldın, hiç bir şey yapmadın vespermangxo.

Bir an önce Sro. Michauxx, la tre sindonema Prezidanto de la
Grup, iyi bir fotoğraf çekimi için bana iyi bir fikir verdi, ve,
Gxin Konfesas'ımı cxagrenege, mi forgesis danki lin pri tio. Eble, evet
tiu cxi okazo, li afable forgesos la atasözü ke _malfrua danko
Bu, çok iyi bir şey değil, ve benim için kabul edilebilir bir şey.
Kaj, Grupanoj rekunvenigxis'in veya bonvolos kribi'nin zamanı geldi
benim için subskribajxojn sur papereron, benim grandan plezuron'um var
enmeti gxin en la albumon, kiun mi cxiam konservos inter mia cxiam
çok amaçlı propaganda.

Dum la vespermangxo ni doğa priparolis la venontan kunvenon, kies
_"Cicerone"_ (Semajna) sayfasındaki videolarda program yok
Bulonja organo, cxiam enhavanta Esperantan pagxon).

Sed, pek çok şey yapmadım, ama bir şey söylemedim
donis al ni nepripenseblan plezuron. Oni komencis iom post la nauxa
horo, kiam ni eniris belan cxambregon, mirinde ornamigita de Francaj
İngilizce ve İngilizce bayraklar, gerçek zamanlı ödemeler ve palmiye ağaçları.
Vere sxajnis, henüz bu Kristnaskan festivalinde başlatılmadı.

Okul sadece kabul edilen bir üye değil.
Kur'an-ı Kerim'in çok sayıda metnini okuyun: _"Dio savu
la Regxon" ("Esperantist," No. 1)_ kiu donis komencon al la
çok iyi bir program.

Bu, cxi kunvenon detale, sed eble la ile ilgili hiçbir şey ifade etmiyor
Program ilginçtir. Jen durumu:

    _PARTO I._

  Dio, Regxon Hxoro'yu kurtardı.
  Prezentado Sro. Michauxx.
  Ayrıca Esperanto Fno. Decrequy.
  L'Espero Sro. Boulet.
  Mia Mano Fneto M. T. Bergier.
  Bonan Tagon, Suzo!     Sro. Derveaxx.
  La Paco Sro. Dufeutrel.
  Regxo d'Ys Sno'nun ikilisi. Bergier ve Fno. Sutils.

  _Honora Vino._

  Piana-ludo. L'Akvofalo Fno. Pannevin.
  13a, Macar Rapsodio Fno. Decrequy.

    _PARTO II._

  Floreto Fneto G. Bergier.
  La Cigalo ve Formiko Fneto M. T. Bergier.
  La Korvo ve Vulpo Fneto Lephay.
  Lasta Deziro Fno. Sutils.
  Hamleto Sroj. Dufeutrel ve Mudie.
  Hispana Romanco Çin. Bergier.
  La Bano de la Pastro Sro. Boulet.
  Galateo Sro. Derveaxx.
  La Marseja Himno Hxoro.

  _Bonvena Cxampana Vino._

Vere, üç hafıza programı. Kaj, benden izin istediysen
sxatis, mi estas certa ke la plenkreskuloj min pardonos, kiam mi
Frauxline'da okuduğum kitaptan memnun olduğumu itiraf ediyorum
Bergier ve Lephay. Kiam oni auxdas nian karan Esperanton el la lipoj
de kvin, sep ve dekjaraj infanoj, gxi hava ankoraux pli belan sonon
ol kutime. Kaj oni devas ankaux gratuli--cxiujn! Cxio estis iyi, ecx
bonga. Tamen bu benim için başka bir şey değil.

Gxi'nin benim için önemli olan bir şey olduğunu düşünüyorum, düşüncelerimi ve düşüncelerimi ve Gxi'nin değerli olduğunu düşünüyorum
Atenton. En önemlisi, benim için bir kantoj, benim Rimarkis, ve
tradukinto, Esperantan akcenton'da konser vermez.

Çok iyi bir fikrim var, iyi bir Esperanta konservi tion cxi, ve
Oni ne devas la akcenton sur silabo alia ol la antauxlasta. Bak
Tom Bolin' (No. 5) adlı eserin tradukojn'unu inceledim Vivo de
Maristo (No. 1) ve kemik şiirinin çevirisi The The
Esperantist oni konstatos ke, ecx por la kutimita melodio, kiun
Oni, Esperantaj'ın tauxgas'a yazdığı şiirle ilgiliydi. ben yaparım
esperas ke, kiel eble plej multite, niaj muzikaj verkistoj provos
konservi la üniformalı Esperantan akcenton, sen kio nia lingvo perdus
Kullanışlı ve kullanışlı.

Yeni partinizin sonunu yayınlayın, bu da sizin için en iyi şey değil
Anglinoj'daki bitki örtüsü, vizitanta areto'nun arasında yer alıyor:
Esperantaj bitki örtüsü. Benim cümlem _Esperantaj_, cxar
çiçek halısı, boş ve mavi; Anglujo
ve Francujo; ve interplektita estis la bela Verdo de la Espero, la
Internacieco'nun amblemi.

Sed jam tro longa estas tiu cxi priskribo. Son olarak, benim için
Sroj'un parolasını kaydedin. Michauxx kaj
Reeve.--Sed ne! Ekzistas ankoraux alia afero, kiu eble havos apartan
Vi'nin ilgisi ve Legantoj. Oni cxie rimarkis, ke la
_Verd-kovrilajxeto_ bu üç efsanedir. Dankojn, Bulonjaj Legantoj! Ju
pli granda la emek, des pli granda la plezuro kiam oni lernas, ke
sonuç bu oldu. Bu efsaneyi kabul edin!

Tre, tre laca, ni fine realvenis ve nian konforlu hotelon, por
sessiz bir şekilde pripensi la mirindan tagon, matene ve nigreta, malseka
Londono, nuba'da posttagmeze, malseketa Bulonjo, ve vespere en
belega, varma Esperantujo, inter la floroj, kantoj ve salutoj de
uluslararası ilişkiler ve arkadaşlar.

Morgaux matene, post naux-tridek, niaj amikoj nin sercxis, ve
kondukis en la gxardenojn de Sro. Duhamel, la Esperantista floristosu
Bulonja, floranın yanı sıra fotoğraf da dahil. Sonuç
Bu iyi bir şey ve bu, sevgili hafızanın korunmasına yardımcı olan servolar.

Bir arkadaşınıza posta etiketi eklemeyin (bir yıl sonra ve Fransızca olarak)
amikoj plenigis la veturilon) ve komencis gajan veturon gxis
Wimerexx. La antauxan nokton mi estis rimmarkinta verdan rubandon sur
la fortepiano, kiu portis oreskribitan Esperanto. Tiun cxi
rubandon oni nun fiksis cxe la vitro de la tramo, ve cxiuj
önceden kemik rimarkis, ke gxi estis Esperantista tramo.
İyi reklamlar var.

Mi jam ekpensis, ke oni min trompis sed tiam, kiam unu post la alia,
Yeni markam ve sertifikam var, bu gerçek ve gerçek.
Bulonjo ne estas malbela urbo, ve kamparo ankaux estas suficxe
bela. Ne sxanceligxu, do, İngilizce ustalık, sed tuj vizitu la belan
Esperantistoj'un coşkusunun en büyüğü.

Sur la beleta marbordo Wimereuxxa ve gxuis tre felicxan posttagmezon.
La suno jxetis sur dokuz ne tro varmajn radyojn, ve la plmulto da la
kunvenintoj sidigxis alt la ombro de la verda rubando por kunkanti
kaj sxercadi. Sed mi ne estis mallaborema, ve gxuis tre
plezuran ludadon kun la cxarmaj infanoj, kiuj venis kune kun ni. Kaj,
Legantoj, bu gerçek bir gerçektir, ke, en Francujo, ecx la
infantoj parolaları Fransa! Tamen Ludoj ve Esperanto cxiam etas
uluslararası, ve bu üç harika şey, ve çok sayıda bedauxris kiam
vesperigxis, ve geri dönen bir şey yok. Vespermangxo'yu gönderin,
ni yeni bir şey yok, bir şirkette iyi bir deneyime sahip olmak için
cxiuj Francaj urboj, la _Casino_. Kravat, arka tarafta bir gxardenoj
apud la lumigita estuario, sub la hela lunlumo, Sro. Boulet (kiu
venis el Roueno) affable promesis farigxi nova kunverkanto, ve ni
hodiaux povas legi lian lertan _Calabre_ tradukon.

Diğer adı _Mondvaganta Redaktoro_'dur! Li ricevas makaleleri
bu yüzden, havanın rengi çok açık. Kaj, gxis rahibesi, benim kredas,
Esperanta Redaktoro'dayım. Tial Vi estas
çok sayıda ilgi çekici şey var ve size çok yardımcı olacak
Gazeto'dan sukceto.

La proksiman tagon, post matenmangxo, ni hxore estis kantantaj
_Funiculi Funicula_ kiam niaj nelacigeblaj samideanoj venis por
Le Portel'de konduki nin.

Kia belega sablaro kravat trovigxas. Ebena ve malmola kiel asfalto.
Krevetkaptado, sed, sxajne, Esperantistoj ve Esperantistoj tarafından Bonega loko
Bulonjo neniam, heyecan verici bir şekilde zaman geçirdi. La Tiaj
yeni başlayanlar ve ilginç bilgiler veren kişiler. Sur tiu cxi sablaro ni denove faris ludojn ve kursojn, kaj, fine
alvenis al la interesa vilagxo. Le Portel enlogxata de
fisxistoj, sed Wimereuxx, diğer adıyla bu nehir ağzının yanında
Rapide pligrandiganta cxirkauxurbo de Bulonjo.

Le Portel'de eğlence alayı ile ilgilenilmedi: la
Fisxisto'ya girin.

Sro. Michauxx benim için çok önemli, ankoraux'nun birçok yerinde
Hispanrasajn'da trajtojn poz verdi, çünkü suda seyahat etmek için bir yol var
Lando.

Sed mi jam trolongigis tiun reporton! La tramo rekondukis nin en
Bulonjon, bir sonraki gezi için mali destek sağladı
_Grande Armee_ Napolyon'un anıtsal anıtı. Tiu cxi estis
bu, başka bir şey değil, ve bu çok iyi bir şey. Tamen
Sadece bu, en çok ziyaret edilen bölgedir. Hayır
felicxuloj, veteriner-subestron'la tanışmayı başardı!

Esperantistan'dan bir teklif almayın,
pri kio mi esperas kribi ion poste. Bu çok önemli bir şey
iyi eğlenceler ve gelecekten ilgiler.

Valeto'da durduktan sonra, fotoğraf çekmeyi başardınız,
ve çocukluğundan beri, pakajxojn'un fari için geri dönüşü yok
buharlar için baldauxe tarafından. Tion farinte ve vespermangxinte,
niaj fervoraj amikoj akompaniis nin gxis la enxipejo por doni al ni
lastan _Gxis la Revido_....

Dankojn, Dankojn, Novaj sed tamen tre malnovaj amikoj. Dank' al vi,
ni gxuis mirindan viziton; dank' al vi, ni nun havas ecx pli varman
tahminimce yeni kara dil, ve uygun fiyatlı Françaj. Unu
el nia aro estis Franca Anglano, ve tutkoreco'nun sırları
nia cxe samnacianoj'u kabul etmiyorum. Vere ni sxajnis bu "centjaraj"
amikoj!"

Cxiam'i dünyanın her yerinden kolayca telafi edebilir misiniz? Ne estas dubeble,
kaj ne estas dubinde!

Tamen unu malfacileco cxiam trovigxis, pri tio ni devis esti
singardemaj. Jen. Cxiam, kiam oni arangxis estontan renkonton, oni
Bu işin esprisi için zor bir tarif geliştirdim. Cxiam Sro.
Michauxx diris ambaux, ekzemple, je la _naux ve duono_ ve
je la _duono de la deka_. Sed mi, ve miaj Francaj amikoj kunsentas,
neniam plu diros aux unu aux la alian. Hiçbir şey yok, _naux-tridek_.
Tiamaniere hiçbir zaman uygun değil, hiçbir zaman için renkontojn değil.
bu kötü bir şey.

Tüm gün boyunca, cxiam aldonu la minutojn, ve jen sistemo jam
uluslararası dünya çapında. Anonco'dan Laux la antauxa en The
Esperantist, tiu cxi sistemo estas la fervoja (kaj sekve la)
praktika) uzo.

Kaj Vi, karaj Legantoj, kiu legis tiujn cxi liniojn, kion vi pensas?
Cxu vi ne multite bedauxras, ke vi ne kuragxis partopreni je tiu cxi
resmi olarak gruplanmış bir grup mu var? Mi gxin esperas. Tamen, ne estas gerekli,
ke vi longatempe plendu pri tio. Nia Libertempo-Kapitano, Sro. Reeves
Yeni bir ziyaret için Havro Grubu'nda bir klopod var. Mi jam konas tiujn
30a'da ve daha sonra bir arkadaşımla birlikte hararetli bir şekilde çalıştım ve
31a Julio ve Auxgusto, ya da büyükbabamın ziyareti
İngilizce olarak İngilizce olarak kabul edilmeyen Esperantistoj, en çok ihtiyaç duyulan şey
veya kötü amaçlı yazılım. La elspezo ne estos granda, ve se tiuj,
kiuj povos tien iri, tuj skribos al Sro. Reeve (63, _Effingham Yolu,
Lee, Kent_) özel bir kondicxojn ve fervoja için özel teklifler sunuyor
kompanio L. ve S.W.R. ve sonuç olarak pek iyi olmadı.

_"Vivu Esperanto, ve Vivu la Esperantistoj!"_




LA LINGVO DE LA FLOROJ.

Ben Elmy'nin orijinal versiyonu (Pagxo 79'daki sayfa).

BÖLÜM II.


Florojn'da bir çalışma yaptım, bir çok şeyle ve bir çok şeyle karşılaştım
Posedas Nesuspectitajn lertecojn, kiujn apud besto ni volonte
nomus Instinkto aux ecx prudento. Esploradoj ve ek deneyimler
Ana Ana Gözlem Merkezi'nden Pruvas tion Cxi. Tamen,
cxar la kreskajxoj aux floroj estas mutaj, tial la homaj oreloj
Esplorado tarafından yenilen gazlar; bu gerekli, ke la homo uzu
çok zor ve eğlenceli bir okul. Ecx tiam, çok sayıda bitki örtüsü
okazajxoj, bir çok difektan vidlertecon'dan kurtulur, homa
çoğu zaman sahte ve malum olan birçok şey var.

Ekzemple, oni diras ordinare, kune kun _Darwin_, ke "_la kreskajxoj
kompreneble ne posedas nervojn, nek centran nervsistemon._"[2] Sed
tiamaniere, farigxas ankoraux pli inda la plus eltrovo, ve iafoje
"_kreskajxo ek olarak başka bir parçanın etkisine geçiş yaptı, ve
tiuj cxi partoj karşılıklı ekmovigxas._"[2] Bu, bir önceki yönteme göre
süreç nasıl? "Kompreneble" değil, sinir bozucu bir şey mi?
telgrafla gönderildi ve ordonojn, cxu eble gxi komunikigas
"Senfadena" telgrafı için mi? Vere, tre nescia estas la homo,
ecx cxe la guyka centjaro!

Folioj ve Folio'nun bir dönem fenomeni olan üç şey var
floroj, bir takım hareketlerle uyumlu. Ankoraux mirindega estas, ke,
albümenan sukeran lakton'un ürettiği ürünler, la
Floro'da Mielon ve Amelon ve Ecx'in sunduğu ürünler
Eylül ayında albüm, haziran ayında ve estonya'da embriyonun beslenmesi için
Kreskajxon.

_Darwin_ skribas'ı yazdı: "_Apenaux bu büyük diri, ke la
radikpinto (de kreskajxo), zaman zaman, ve düzenli olarak
Uygulamanın bir parçası olarak hareket etmek, kötü amaçlı bir hizmetin geri alınmasını sağlar
besto._"[2] Kesinlikle, en çok talep ettiğim şey şu:
Florasan, en iyi ecx işlevine sahip değildir.

Rilate al tio cxi, Dro. J. E. Taylor'ın "_psikologio" ile ilgili argümanları
kreskajxa_," ve li tre racie ilham verici, ke "_cxe proksime estonta
tempo ve eble konstatos, ke ne ekzistas vivo sen seva_
psikologia _agado; ke tio cxi bu hiçbir sonuç doğurmadı;
bir psikolog için bu kondicxita'nın canlı olarak kullanılması; ke iaj
Kreskajxoj, en iyi içgüdünün ekvivalenton'unu, la ebleco'yu ortaya çıkardı
Bireysel olarak bireysel olarak, bir sonraki süreçte geçiş yapmak için,
Ke tiuj cxi kârı, ne tute nekonscie._"[3].

Amerikan şiiri, Lowell, psikologlara ait kredileri kanıtlıyor, cxar
li aligas al floroj ne sole vivon, sed ankaux _animon_--

  "Jen cxia terbulo, al viv' pusxigxante
    Pro alta içgüdü, iç şevk',
  Kaj supren körü gxis lum' palpetante,
    Herbo ve flor' için animasyonlar."[4]

İngiliz şiirine göre, Shelley, cxe "_La Sentema Kreskajxo_,"
parolalar pri la gracia kortusxeco de la interna "_io, kvazaux
ruhu_" de tiu floro. Aliloke li açıklamalar, ecx apud pli humila
kreskajxo, havadaki canlı etki ve lumo, tuj
farigxontaj...

  "Korbatoj nevideblaj de la flor',
    Al cxiu parto vivon pulsigantaj."[5]

Alia Amerikano, muhteşem Walt Whitman, rakontas--"_Karesante mi tenas
Brancxojn aux junajn arbojn--mi tuj sentas iliajn sukon ve tendonon
benim için levigxantajn, kiel hidrargo cxe varmeco. Mi baraktas amike kun
ilia senkulpa fortiko--mi scias ke iom da gxia virto pasas de ili al
mi. Karşılıklı intersxangxas iyonunu kullanmayın - arboj rekonas'ı etkinleştirin cxion
tion pli ol benim pensis._"[6]

Preskaux aynı bilim adamı Richard Jefferies--"_Tiu aliformigxo de buloj
ve canlı nesneler için kötü amaçlı yazılımlar, gayrımenkul ve esperon
de la somero. Cxiu bitki örtüsü, cxiu folyo, cxiu bireysel
floreto ve folieto, şifreler pri espero. Herbojn'u düşünün, la
kreskajxojn--bu, canlı, antaux'daki altigxante gxis'in işaretidir
yeni okul. Bu benim için en iyi şey, benim için en iyi şeydi
Folietoj.... Boş folyolar, koro olarak kabul edilir; la
Bu çok iyi bir şey. La floroj, siaj mil başına
vizagxoj, mateno'nun kisojn'unu kolektifleştiriyor. Ilin sxatante mi ricevas
almenaux iom da ilia vivopleno--novan penson el cxiu folieto._"[7]

Certe, nia kara Jefferies multe auxskultadis--kaj iom komprenis--la
veran lingvon de la floroj! Tion cxi ankaux testas siaj cxarmaj
"_Bevis_", "_La libera Aero_" ve ilgi çekici, daha iyi
lauxdinda, "_Mia Koro'nun Tarihi_."

Tamen bezonas konfesi, ke ne cxiuj floroj tiom ainde prezentigxas
En iyi kontraux ve en iyi kontraux, aux ecx kontraux diğer spesifikasyonlarla kontraux
floroj. Karşılıklı yardım ve yardımlar arasında karşılıklı yardım
yardımcı olmaz. Tion cxi precipe klarigis Dro. Taylor, şimdi de
üstün. La vero estas ke, kiel apud la bestoj, tiel ankaux apud
la floroj, efektivigxas pli aux malpli la postuloj de "la barakto je"
ekzistado," "la natura elekto" ve "la postdauxrigxo de la plej"
konvenaj je la okazoj." Estas, do, nur malklera konkludo, ke la
floroj "nek emek, nek sxpinas"; la vivotempo de la floroj estas
tiom plene (kaj almenaux tiom utile) okupata, kiom tiu de la bestoj.
Bu, nihai olarak sağlanan kreşkajın cezasıdır.
en iyi Cxiu homo'dan bahsedelim; tial, tiu cxi devas
Yaşadığınız Yerde Hafıza ve Yaşam İçin İş Emekleri
bağlıdır.

Amikaj floroj, kiel malmulte ni komprenas vian vivon, vian lingvon!

Cxe la kreskanta homa pensado, nia kompreno cxiam farigxos pli klara,
ve yine de, çocukluğundan beri çok mutluyum - la
Floroj'u değiştirin.

DİPNOTLAR:

[2] El "Bitkilerin Hareketleri."

[3] Bitkilerin Bilgeliği ve Ahlakı.

[4] Sör Launfal'ın Vizyonu.

[5] Zucca.

[6] Oaks ve ben.

[7] Yaz Yarışması.




  Kiam nutro nin vivigas,
    Aux bonajx' ajn nin gxojigas,
  Ni hatıra, ke ni devas
    Esti dankaj, cxar ni scias,
  Diğer Arkadaşlar
  Por ben' kiun ni ricevas:
      Ne yapmalıyım ne de yapmalıyım
      İyi şanslar dileriz.

  (6266).




LA "ATESTO PRI KAPABLECO."

G. D. Buchanan'ın orijinal versiyonu, 8820.


_Correspondence başlığının altındaki açıklamalar arasında
Notes_, Gazeto'nun son sayısında, bu çok sayıda paragraf,
kiu diris, ke tiuj Britaj Esperantististoj kiuj dezirus akiri nepran
pruvon pri sia plena sciado de nia helpa lingvo devus sin turni all la
_Franca Societo, Esperanto Propagandası_, ricevi gxian tarafından
konatan _Atesto pri Kapableco_. Birden fazla dosyaya sahip değilim
Fratan Spiriton de Niaj Francaj amikoj, tamen ni esperas, ke post
Brita _Atesto_'ya benzer şekilde başka bir şey yapmadım
modelo. Redaktoro'dan gelen cevapla yanıt verdim, benim traktos
mallonge pri tiu cxi afero, esperante, ke la konsilo de pioniro eble
bu, kandidatoj konusunda yardımcı oldu.

Kompreneble, la aspiranto devas jam posedi bonan gxeneralan sciadon
Dilin Temel İlkeleri ve Anlamları
ekzameno tarafından özel hazırlık. Se li estus tiel felicxa
Francan lingvon'u kompreni plenege la elektu fari tiun cxi
ekzamenon Fransa; sed nur adepto devus atenci tion cxi. Selam, tamam,
benzetme al mi, li konus nur sian nacian lingvon, li ne povos gxui la
_La Commentaire sur la'nın değerlendirilmesi için yardım
Gramer Esperanto_ ve _La Texte Synthetique_.

Benim kişiliğim Dro'dan Esperanta Sintakso'ydu. Paul
Daha verimli, bu gerekli, ve tavsiye ettiğim en iyi şey bu. Bak
la studento povas verki kune kun amiko, tiom pli bone. Mi mem sxuldas
Çok sayıda ilham kaynağım var ve arkadaşlarımın konsilosu, çoğu zaman benim için
korepondalar.

Son hazırlık, la studento devas tiam skrib al _Sro.
Edouard Breon_, 6, _Rue du Levant, Vincennes, pres Paris_, klarigante
cxu li volas fari la ekzamenon France aux Angle. Malmultaj tagoj'u yayınlayın
resmi programla ilgili olarak bilimin çoğunluğunu oluşturduk.

Açının ek olarak elektusunu almak istiyorsanız, bu gerekli
Traduku Esperantan eltirajxon Anglen, ve Anglan eltirajxon
Esperanten. La "Demandaro" çok sayıda gramer ve talep içeriyor
ekzercon pri Esperanta elparolado. Cxi'yi temsil etmek için, benim uzis'im
la bonegan fonetikan method kiu aperis sur pagxo 25, Nro. 2 de
Esperantist.

Skribinte al nia Samideano, Sro. Mann, de Paris, por ricevilian
ek olarak özel olarak hazırladığım görüş, bana göre
jenan valoran'ın yanıtı.

"Ekzameno tarafından yapılan çalışma yöntemlerinden en önemlisi, benim
tavsiye, _Complete Text-Book_'dan bir sonraki yazı, zorgan legadon
de _Hamleto_ ve _Fundamenta Krestomatio_, _Esperanta Sintakso_,
de Fruictier. Ekzemple, bir anekdot içinde _Krestomatio_'da bir başlangıç ​​yaptım.
Legu gxin du aux trifojojn lauxtvocxe. Poste, oni faru al si
Kiu (n), Kies, Kie (n), için çeşitli talepler
Kiel, Kial, Kiam, Cxu? Çeşitli şekillerde, başka anekdotları yeniden yönlendiriyorum
Metin hafızasındaki zamanınızı artırın. Ekz., la metinto eble
Aferon'da rakontas, kiel okazinta je iu temponta. Hayır, la
anekdotun yeniden yapılandırılması, önceki serinin bir parçası
geçici tempoda, AS, yardımcı tempoda, OS; postala
basit zamanlama temposu: Estis ... inta (j), k.t.p. Tiamaniere la studo
farigxas vere interesa, ve la lernanto tre baldaux elposedos la
Esperanto'nun basit gramajı.

"Alion oni povas ankaux fari kun bonaj rezultatoj. Başına yardım etmek için
vortaro Angla-Esp., oni povas ekzerci sin jene. Oni povas, dum la
farado de agoj iaj, nomi ilin Esperante. Ekz. Levigxante, meyve (yardımcı)
malfru-) matene, nomu la serion da agoj. Mi levigxas, mi starigxas,
mi surtiras miajn sxtrumpojn, k.t.p. Mi estas vestita (mi est_is_
yelek_ot_a). Mi lavas min, mi matenmangxas, mi emekas, k.t.p. Cxiuj
Cxi Öncesi Analizler ve Etendeblajlar, İlgi Alanları ve İlgi Alanları
Hayalinizdeki Dönüştürme ve Gramatikaj ekzercojn.

Bu, Gouin'in dil çalışma yöntemidir; gxi donas mirigajn
sonuç. Tiamaniere, la vortoj ve esprimoj in la memoro'da duruyor,
ve _papage_novajn vortojn'u değiştirmeyeceğim. kaj por
pratikte, cxar gxi sxparas ile ilgili prosedürler arasında geçiş yapma
tempo ve eksantrik kalemlere odaklanır. Soj. George
Phillips & Son, Ltd., 32, Fleet Street, Londra, eldonas tre interesan
ve Gouin'a yöntemiyle kitap okuma serisini okuyun.

     * * *

N.B.--Estas preskaux certe ke, post nur tempom da, la deziroj de
Bu konuda ustalık gerektiren bir şey var ve Brita Ekzameno fondigxos. Oni
nun klopodas pri la afero.--(Kırmızı.).


LİDERLİK BELGESİ.

G. D. Buchanan, No. 8820.


_Yazışma Notları_ başlığı altındaki açıklamalar arasında
Gazetemizin son sayısında şöyle kısa bir paragraf vardı:
tartışılmaz bir şey elde etmek isteyen İngiliz Esperantistler
Yardımcı dilimiz hakkında tam bilgi sahibi olduklarının kanıtı
_Fransız Esperanto Yayılım Derneği_'ne başvurunuz.
Tanınmış "Atesto pri Kapableco"yu elde etmek için. Fransız arkadaşlarımızın kardeşçe ruhunu hepimiz çok takdir etsek de, yine de çok geçmeden benzer şekilde İngiliz Sertifikası için sınavlar düzenleyebileceğimizi umuyoruz. Editörümüzün nazik önerisine cevaben, bu konuyu kısaca ele alacağım önemli, bir öncünün tavsiyesinin gelecekteki adaylara
yardımcı olabileceği umuduyla.

Elbette, adayın sınav için özel hazırlığa başlamadan önce dilin temel ilkeleri hakkında iyi bir genel bilgiye sahip olması gerekir. Fransızcayı
tam olarak anlayacak kadar şanslıysa, Fransızca sınavına girmeyi
seçsin; ancak bunu yalnızca bir usta denemelidir. Ancak,
benim gibi, o da yalnızca kendi ulusal dilini biliyorsa, _La Commentaire
sur la Grammaire Esperanto_ ve _La Texte Synthetique_ gibi değerli ders kitaplarının yardımından yararlanamayacaktır.

Şahsen, şunu buldum ki Dr. Paul
Fruictier'in _Esperanta Sintakso_'su neredeyse olmazsa olmazdır ve şiddetle tavsiye ediyorum. Eğer
öğrenci bir arkadaşla çalışabiliyorsa çok daha iyi. İyi bilgilendirilmiş bir
arkadaşın önerilerine ve tavsiyelerine çok şey borçluyum, onunla birlikte sık sık
karşılıklı yazışmalar.

Hazırlığını tamamladıktan sonra öğrenci _M. E.
Breon_, 6, _Rue du Levant, Vincennes, near Paris_ adresine, sınava Fransızca mı yoksa İngilizce mi girmek istediğini belirterek yazmalıdır. Birkaç gün içinde
tam resmi programa ilişkin detaylar.

Aday sınava İngilizce girmeyi seçerse, Esperanto bir bölümü İngilizceye, İngilizce bir bölümü de Esperantoya çevirmesi gerekecektir. Soru listesi bir dizi dil bilgisi noktası ve Esperanto telaffuzu üzerine bir
egzersiz içerecektir. İkincisini örneklendirmek için, The Esperantist, No. 2'nin 25. sayfasında görülen mükemmel fonetik sistemi kullandım.

Paris'teki Esperanto Dostumuz Bay Mann'a, sınav için özel hazırlıkla ilgili
görüşünü öğrenmek için yazdığımda, şu değerli cevabı aldım:--

"Sınava çalışmanın en etkili ve başarılı yöntemine gelince, _Complete
Text-Book_'u öğrendikten sonra, Fruictier'in _Hamlet_ ve _Fundamenta
Krestomatio_'yu, _Esperanta Sintakso_ ile birlikte dikkatlice okumanızı öneririm. Örneğin, _Krestomatio_'dan bir anekdot alın. İki veya üç kez yüksek sesle okuyun. Sonra kendinize _Who (m),
Whose, Where (Whither), How, Why, When?_ gibi kelimelerle çeşitli sorular sorun. Çalışmayı tekrarlamak için anekdot, metnin kendisinde kullanılanlardan farklı zamanları kullanarak.
Örneğin, metin muhtemelen konuyu geçmişte bir zamanda
olmuş gibi anlatıyor. Peki, öğrenci anekdotu yeniden şekillendirebilir,
olayların dizilimini Şimdiki AS'ye veya
Gelecek OS'ye yerleştirebilir; ve sonrasında bileşik zamanlara: _Estis ... inta
(j)_, k.t.p. Bu şekilde çalışma gerçekten ilginç hale gelir ve
öğrenci çok kısa sürede Esperanto'nun çok basit Dilbilgisi'ne hakim olacaktır.

"Kişi iyi sonuçlarla başka bir yol da benimseyebilir. _İngilizce-Esperanto Sözlüğü_ yardımıyla kişi kendini şu şekilde eğitebilir. Herhangi bir eylemi gerçekleştirirken bunları Esperanto dilinde adlandırabilir.
Böylece, sabah erken (veya geç) kalkarak, eylem dizisini sayın. Kalkıyorum, ayağa kalkıyorum, çoraplarımı giyiyorum, vb. Giyiniyorum (giyinmek üzereydim). Yıkanıyorum, kahvaltı ediyorum, çalışıyorum, vb. Tüm bu eylemler analiz edilebilir ve genişletilebilir ve en ilginç hayali konuşmaları ve dilbilgisi egzersizlerini sağlar.

Bu, dilleri öğrenmenin ünlü Gouin yöntemidir; dikkate değer sonuçlar verir. Böylece kelimeler ve ifadeler hafızada saklanır ve kişi papağan gibi tekrarlayarak yeni kelimeler öğrenmez. Ve böyle bir sistem konuşma dersleri için uygulanabilirdir, çünkü zamandan tasarruf sağlar ve öğrencilerin düşüncelerini yoğunlaştırır. Baylar George
Phillips & Sons, Ltd., 32, Fleet Street, Londra, çok yayınlayın
üzerine derlenmiş ilginç ve düşündürücü kitap serisi
Gouin sistemi.

     * * *

N.B.--Kısa sürede bu kadar çok kişinin dileklerinin gerçekleşeceği neredeyse kesindir.
ustalar yerine getirilecek ve bir İngiliz sınavı kurulacak.
Konu şu anda görüşülüyor.--(Editör).




La Onklino diris al sia nevino: "Ne ploru, karulino, aux ci
malbeligxos."

"Cxu vi multe estas plorinta, kiam vi estis juna?"
cevap verdi la infanino.

  (P de B).




DUA ORIGINALA SKIZETO, VERKITA DE E.W.

Nia Frauxlino.


Sxi logxis en dometo, tute apud la domego cxirkauxfosigita de sxiaj
praavoj. Gxi nun apartenas al fremdulo, sed li ne estis vizitata de
bölümün sinjoroj'u, ve en iyi ihtimalle bu
vilagxanoj. Li do lasis neokupata sian antaux ne longe accetitan
domon.

Nia Frauxlino estis, tiel, kiel sxia frato, la _pacama Pastro_ (pri
kiu mi skribis en Esperantist, No. 8) tre granda, sed
Bu, şu anda aktif ve aktif olan bir şey. Sxi Havis Brunajn Okulu, Ağlan
nazon, firman mentonon ve vocxon kiu neniam estis lauxta, kvankam
çoğu zaman şiddetlidir.

Basit Dimancxe sxi cxiam yanları basit vestita, kune kun sia nevino
kaj tri servistinoj, sur la plej granda pregxbenko de la parohxa
pregxejo. La Diservo finita, sxi venis al sxia pordo, kiun malfermis
la parohxestro, kiu kolegia cxapo en la mano, selamlar sxin profunde.

Sxi'nin yanıtı gerçekten saygıdeğer: ve sxin ve sxiajn'dan çok hoşlanıyorum
nevinojn al la portego. Kiam veya ekstere alvenis, la auxdintaro
eklasis siajn benkojn. En bela vetero _Nia Frauxlino_, cxar tiel sxi
nomigxis cxiam, kutimigxis iri sub granda arbo ve la pregxejkorto,
ve talep edilenler için en iyi yollardan biri de bu
sxi kuracilon aux konsilon; ilk tartışmamız nedeniyle, kies
meritoj veya deziris, ke sxi aljugxu; aux por peti, ke sxi ordonu la
ceza olarak eltrovita suç. Bu karara göre Sxiaj
Tartışma, Galoj'un süper inançlı havası ve inanışıyla ilgili
sagxeco ve sankteco de maljuna virgulino, se veya scias, ke sxi estas
Frauxlino de sxia propra elekto.

Vilagxo'nun Haziran ayı ve Frauxlinon'a olan saygısı;
ankaux sxi amis ilin, precipe tiujn, kies gepatrojn sxi konis dum
ilia juneco. El tiuj cxi, la plej de sxi amata estis la beleta,
dolcxa dekokjara Yuvası. Sxi gxuis, aralarındaki anlaşmayı sağladı
la gehxoristoj apud sxia fiancxo, kiu estis lerta ve inteligenta
yakınınızdaki frizisto. Oni sciis ke sxi jam acxetis multite da
estonya domo'su için ornamoj, trikoaj ve fajencoj'dan yararlanın
Nest--la domo en kiun, post unu aux du jaroj, la fiancxino estos
kondukata kun la eksplodo de du aux tricent pafiletoj, kun la
yüzde yüz gxis'in yüzde yüz değeri ve azenoj, kun la
kantoj, kriegoj ve koraj koraj de kvin aux ses cent homoj, cxar
Nest'in ailesi büyük bir ailedir ve bu aileye saygı duyulur.

Unu Dimancxon, Nia Frauxlino, Nest inter la gehxoristoj'u ziyaret ediyor, ne de
bu _Cariad_'o ile sxiaflanke.[8] La sekvantan Dimancxon sxi
rimarkis samon, ve knabinon palan, solan, kaj'ı yeniden canlandırdı
melankolik. Sxi, cxi ve bilim hakkında bilgi sahibi olmak için,
Kelkaj Terfosistoj (unu el kiuj deziris edzinigi Nest) atakis
la junan friziston'un içinde, lin bategis ve piedfrapis gxis kiam
li ne povis sin movi. Ili minacis lin ve diris, ke se liam
kuragxus reveni en tiun vilagxon, veya kasxus lian korpon kravat, kie gxi
Nur Trovigxus, Fina Jugxo'dur.

Nia Frauxlino multite indignis, ke tia hakareto al la tuta vilagxo ne
bu, gxiaj viroj'un cezasıdır. Oni sxin klarigis ke tiuj
terfosistoj estis: "Tre grandaj viroj, atletoj. Kaj nombras preskaux"
sesdek, ve bir süre sonra envas enhavas virojn. Sed ili
foriros tuj kiam la nova strato estos finigita, ve neniu povas
devigi Nest edzinigxi. Cxu sxi ne povos nenii al sxi la plezuron vidi
la _Cariad_'on gxis kiam liaj malamikoj foriros?"

Nia Frauxlino auxskultis, sed ne aprobis; tabi ki!

Dimancxo denove alvenis, kaj sxi, dum la preteriro al la granda arbo,
çok sayıda vilagxanojn kiuj kravat atendis siajn patrinojn, fratinojn
aux amantinojn; cxar la viroj tiam nur malofte eniris la pregxejon,
krom ve girişler için. Sxi ankaux vidis grandegan
Tedavi ve Klinik Kontrolü
diris, ke sxi hontus je sxialando, se li ne havus plenegan
trempadon.

La Dimancxon, aynı zamanda okulla aynı seviyede eğitim görüyor. Tuje
sxi alproksimigxis al la homoj sub la arbo ve diris al veya kiel
Bu malkuragxeco permesi, ke fremdulo tiamaniere hakaretu ilin.
"Kial," sxi diris, "vi ne lin jxetos en la lageton?" Sxiaj şartlı tahliyesi
Ürün özellikleri:
"Rahibe, cxu ne trovigxas inter vi ecx unu viro? Bone! per Dio, gxin
faros mi mem!"

Hızlı ve uzun bir pasxoj sxi marsxis al la terfosisto için, ekkaptis
Akvon'da çok güzel ve iyi bir şey var.

Neniam li kravat revidigxis. Bir raporla ilgili olarak şu ana kadar bir rapor paylaşıldı:
mokis, tial ke li estis jxetita de virino, ve akvon ke li lasis ilian
bandon, ve hızlı bir şekilde ülkenize geçiş yapın.

Post mallonga tempo, Nest edzigis sian dandan, malgrandan urbanan
_Cariad_'on. La juna paro cxiam dankis la karan Frauxlinon pro sia
felicxeco, kiun veya sxuldis al sxia decida konduto; kaj la Frauxlino
Bu, ecx ile ilgili ve najbaroj'un amacına yönelik bir bakış açısıdır.

Frauxlino'nun morto'su sxia vivo'ya benzer.

Kiam sxi kredileri, en iyi alproksimigxis, sxi venigis la vilagxan
cxarpentiston ve sxia cxerko ve cxiujn tarafından yapılması gerekenler
ordonojn por nemultecosta enterigiro. Bir sonraki sevgilinizi, sxia animo baldaux'yu yayınlayın
foriros. Al la karaj parencoj ve amikoj, kiuj staris cxirkaux la
bu, bağışların ve yardımların sağlanmasına yardımcı olur. Sxi
bu çok önemli, ve bu çok önemli bir şey, neniu
ploris. Kiam sxi diris: Mi estas laca; sxi fermis la okulojn, kaj
neniam ilin malfermis.

Çok sayıda kişi Frauxlinon'u tercih ediyor.

DİPNOT:

[8] _Tiu cxi vorto "karşılıklı olarak" anlamına gelir, ne nur inter
viro ve virino, sed ankaux inter patro ve filo, aux amikoj. Gxi yap
Esperantanca mükemmel bir çeviri değil.--E.W._




UNU NOKTO TR "CALABRE."

Eltirajxo Paul Louis Courrier. Paul Boulet'in Tradukita'sı.


Ian Tagon, benim vojagxis'im "Calabre."

Estas Lando de Malbonaj Homoj Kiuj, My Credas, Amas Neniun ve
malamas tarifi la Francojn. Klarigi al vi tion, estus tro longa;
kötü şeyler ya da kötü sözler, ve kötü niyetli pasaslar
la tempon kiam oni estas cxe ili.

Kiel kunvojagxanto, haziran ayındayım.

Bu arada, bu sizin için harika bir şey; niaj cxevaloj marsxis
multitepen; mia kamarado rajdis antaux mi; vojeto kiu sxajnis al li
pli irebla ve malpli longa perdigis nin...

Gxis la eknokto ve sercxis nian vojon tra tiuj arbaroj; sed, ju pli
ni sercxis, des pli ni perdigxis, ve şimdi bu densa kiam ni
alvenis apud tre nigra domo... Ni eniris gxin, ne sen suspekto, sed
kiel fari?

Tie, ni trovis la tutan aile de karbisto, yandaş tablo
kie, cxe la unua vorto, oni davet nin.

Nia junulo ne petigis sin. Jen, bu bir şey değil ve bir şey değil,
almenaux li, cxar mi, mi ekzamenis la lokon ve mienon de niaj
mastroj.

Tiuj cxi, certe mienon de karbistoj'a sahip, sed la domo ..., vi estus
Gxi'nin bu silaha verdiği kredi. Tie estis nur pafiloj, tabanca,
glavoj, trancxiloj, trancxilegoj. Cxio malplacxis al mi ve benim için kolay mı
ankaux malplacxis'i gördüm.

Kontrauxe, mia kamarado sxajnis kvazaux li bu aileden bir yıl önce:
li ridis, li parolis kun ili. Pro malsingardemeco, kiun mi devus esti
antauxpensinta, li une diris de kie ni elvenis, kien ni iris, kiuj
işte bu! Francoj, bunu yapacağım! Cxe niaj plej mortigeblaj amikoj,
ne yazık ki, yardıma ihtiyacım var! Plie, por
montri cxion kio povis perdigi nin, li sxajnigxis ricxa, promesis al
bu, başka bir şey için ve yeni bir şey için, daha iyi bir şey için
veya dezirus. Fine, li parolis pri sia valizo, petante ke oni zorgu
gxin multite, ke oni metu gxin ve lia lito. Li ne volis, li diris,
Alian Kapkusenon. Oni povis kredisi, ke ni portis la kronajn
elmastojn!

La vespermangxo finita, oni lasis nin. Niaj mastroj kusxis sur la
suba etagxo, ni, en la cxambro kie ni estis mangxintaj. malalta
Grenejo, skabelego için kien oni supreniris, estis la domejo kiu nin
atendis, kvazaux neto en kiu oni enirus, rampante sub traboj
sizin tarafınızdan sağlanan hizmetlerin sağlanması.

Mia kamarado suprenrampis tien ve kusxigxis, la kapo sur la
çok sayıda valizo. Mi, benim kötü durumumu belirledim, benim plibruligis la
fajron ve sidigxis ve gxi.

La nokto estis preskaux sonuncusu tute trankvile, ve mi komencis
rekuragxigxi kiam, je la horo kiu kredigis al mi, ke la tago baldaux
aperos, mi auxdis, sube de mi, nian mastron ve lian edzinon paroli
ve anlaşmazlıklar arası; ve komünikis kun için kamera desteği
la suba kameno, mi mükemmel komprenis tiujn cxi vortojn diritaj de la
edzo: "Hayır, tamam, ni vidu! Cxu mi devos mortigi ilin ambaux?"

Mi restis, apenaux spirante, mia tuta korpo, malvarma kvazaux
marmoro; vidante min, oni ne povis kredi cxu mi estis viva aux ne.

Dio mia! kiam mi pensas ankoraux je tio! Ni ambaux preskaux
Senarmiloj, kontraux veya kiuj, birden fazla veya daha fazla, ve mia kamarado'ya sahip
mortata de de laleco! Alvoki Lin? fari bruon? Bana ait
kuragxis; foriri sole, mi ne povis; la fenestro estis nealta, sed,
bu, sizin için çok önemli olan bir şey. Post unu kvarono da horo, kiu sxajnis al mi tre longa, mi auxdis sur
la sxtuparo iun kaj per la fendoj de la pordo, mi ekvidis la patron,
bir mano, bir başka deyişle büyük bir trancxilegoj.

Li une supreniris, poste la edzino, ve staris malantaux la
pordo; li malfermis gxin; sed, antaux ol eniri, li detis la lampon
ve daha sonra gxin'in tadını çıkarın. Poste, li eniris nudpiede, kaj sxi,
Estante ekstere, diris al li mallauxte, kasxante per siaj Fingroj la
lumon de la lampo: "Malrapide, iru malrapide!"

Kiam li estis apud la skabelego, li supreniris, sia trancxilego inter
siaj dentoj, kaj, alvenante cxe la lito kie tiu malfelicxa haziran
etendigxis, mevcut sian gorgxon malkovritan, li prenis la
unu mano için trancxilon, ve diğer adıyla ... li ekkaptis sxinkon kiu
bir plafono, bir kişinin trancxis ve eliris sammaniere, li
bu enirinta. La pordo fermigxis, la lampo eliris, ve mi restis
sola....

Tuj kiam la tago aperis, la tuta familio, grandabrue, venis vekigi
nin, kiel ni tavsiye.

Oni alportis la mangxajxojn; oni servis matenmangxon, tre puran, tre
bonan: sertifikasyonum vi. Du kaponoj partoprenis. "Vi devas, oni
diris la kunporti unu el veya kaj mangxi la alian." Vidante ilin, mi
Zamanın iyi bir şekilde telafi edilmesi: "Cxu mi devas
mortigi lin ambaux?"

Benim için bu kolay ve anlamlı bir şeydi!




YAZIŞMA NOTLARI.


8 numaradaki öneri şimdiden iyi meyvelerini verdi ve haftalık
Toplantı her Pazartesi saat 18.00'de düzenlendi. _The Club Cafe'de,
5, Bishopsgate Caddesi Within, E.C._ Çay sohbeti sırasında
Esperanto zorunludur, ancak yemek bittikten sonra
İngilizce'de çeşitli konular yer almaktadır. Londra Esperanto Kulübü'nün tüm üyeleri ve arkadaşları mümkün olduğunda
görünmeye davetlidir ve yabancı arkadaşlar elbette
özellikle hoş karşılanacaktır.

Ayrıca her ayın ilk perşembesi için başka bir toplantı daha ayarlanmıştır. Bu yalnızca The
Esperantist'e yıllık aboneler. Editör, daha önce belirtilen Kafe'de
akşam 6-7 arası olacak, bu saatten sonra Remington Daktilo firması
ona nazikçe bir oda tahsis etti. Okuyucular lütfen
her ayın ilk perşembesi, bu Gazete'nin
geliştirilmesi için öneriler?

* * *

Başka bir yerde duyurulduğu gibi, Londra Esperanto Kulübü, oradaki Grubun daveti üzerine, katılabilecek tüm üyeler için Havre'ye üç günlük kısa bir ziyaret düzenliyor. bunlar lütfen isimlerini C. W. T. Reeve, Esq., 63, Effingham Road, Lee, Kent adresine göndersinler? Mümkün olduğunca az gecikme olmalı, böylece L. & S.W. Demiryolu Şirketi ile özel tesisler vb. konusunda düzenlemeler yapılabilir.
Boulogne'lu dostlarımızın Whitsuntide'da gösterdiği en içten karşılamadan cesaret alarak, çok sayıda
üye, yabancı arkadaşlarıyla
konuşma güçlerini geliştirmek için bu fırsattan yararlanacaktır.

* * *

Sia ve Lia'nın kullanımı Muhabirlerimizden birini şaşırttı. "Sia'yı, yabancı arkadaşlara atıfta bulunurken kullanmak
zorunlu mu yoksa sadece isteğe bağlı mı? "cümlenin öznesi mi?" diye soruyor. Böyle bir durumda Lia yerine Sia _kullanılmalı_, ancak ömür boyu bir kez olduğu gibi, böyle bir dersten belirsizlik doğabilirse, lia, sxia, vb. kullanılmalıdır. yerine
kullanıldı.

* * *

Esperanto'da çift harflerin yalnızca iki kökün, biri aynı harfle başlayıp diğeri aynı harfle bitiyorsa,
birleştirildiğinde (örneğin hommano)
var olduğu gerçeği sıklıkla göz ardı edilir ve
ortografik hatalar ortaya çıkar. Bu kural, Şu anda kullanılan
Ders Kitapları ve dolayısıyla, şüphesiz, bu tür hataların
sıklığı.

* * *

_R.'s Epitome_ birkaç öğrenciye yardımcı oldu ve yazar
umarız ki başka bir tekerleme daha gönderdi , benzer bir
sonuç verebilir.

EG, herhangi bir kelimeyi bitirirken, _yüksek derece_ gösterir.
Son ET, birdo (kuş) için, _küçük_ bir B anlamına gelir.
EDZ _evli_, GE _ikisi_ anlamına gelir. BO öneki, _yasal_. ESTR _usta_; _üye_ AN; IST bir _profesör_.
EK _sadece başlar_; ve AD _devam eder_; RE _tekrarlar_; tekrar
ILO _aracı_ ve EJO _nerede_; INGO _sahibi_; sonra
ERO, _biri_; ARO _çok_; _dişiler_ hepsinde IN vardır;
UJ _içerir_; ID _genç_; ULO _en büyük görülen_.
IGX _oluşuyor_; _IG'ye_ _neden_ oluyor; DIS sadece _ayırır_;
ECO, _özet_; AJXO, _iş_; MAL her zaman _olumsuzlar_.
EBLA _olasılık_; INDA _değerlilik_.
EMA _eğilim_ gösteriyor; sanırım sıfatlar.

(H.W.R., Ipswich).

* * *

Eklerin ekleneceği sıra mantıksal olarak düzenlenmiştir. Örneğin, _Infan-in-eto_ kelimesini ele alalım. _Infanetino_ doğru değildir, çünkü _-et_ küçültme ekini vermek için eklenir.
_Infanino_, küçük bir kız, _Infanineto_, minik bir kız.

Benzer şekilde, diğer durumlarda, bir kelimede iki ek kullanıldığında hangisinin önceliğe sahip olduğuna karar vermek kolaydır.

* * *

Esperanto öğrenen ilk İngiliz kimdi? Bu ilginç nokta hakkında yazışmaya davet ediyoruz. Şu anda, bu ayrımın
3010 numaralı H. L'Estrange Ewen, Esq.'ye ait olduğu anlaşılıyor ve kısa bir süre önce bize eski yazı stilini kullanarak bir mektup yazdı, _yani_, Bohemya'daki gibi ters çevrilmiş vurgular, _örn._,
[c ile caron], cx değil.

* * *

Telaffuz, ülke okuyucularımız için hala ara sıra zorluklar çıkarıyor.
Eldeki son soru ajx sesiyle ilgili. Bu
ahzh olarak telaffuz edilmelidir.

* * *

Esperanto konuşmayı öğrenmenin en iyi yolunun hangisi olduğunu soran Muhabirlere, öncelikle kapıya veya
ellerindeki herhangi bir cansız nesneye konuşmalarını öneriyoruz.

Bu nedenle _Yüksek sesle okuma_ (veya daha iyisi, Söylev) en iyi egzersizlerden biridir ve konuşulan dilin hızla
öğrenilmesinde çok büyük bir yardımdır. _Fundamenta
Krestomatio_'yu bu şekilde aştığınızda ve İngilizce bilmeyen
_Samideanoj_ ile birkaç gün geçirdiğinizde,
Esperanto'yu ana diliniz gibi konuşmalısınız!

Project Gutenberg'in The Esperantist, Cilt 1, No. 9, Various

'in Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 9 ***

***** This file should be named 34043.txt or 34043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/4/34043/

Produced by David Starner, Andrew Sly and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
