*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crime of the Boulevard (Bulvarın Suçu)
Yazar: Jules Claretie
Yayın Tarihi: October 11, 2010 [EBook #34058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crime of the Boulevard, by Jules Claretie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crime of the Boulevard

Author: Jules Claretie

Translator: Mrs. Carlton A. Kingsbury

Release Date: October 11, 2010 [EBook #34058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIME OF THE BOULEVARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Ernest Schaal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_The Crime of
The Boulevard_

[Dekorasyon]

JULES CLARETIE tarafından
Fransız Akademisi Üyesi

[Dekorasyon]

MRS. CARLTON A. KINGSBURY tarafından çevrilmiştir

[Dekorasyon]

R. F. FENNO & COMPANY
Eighteen East Seventeenth Street :: NEW YORK

Telif hakkı, 1897
BY
R. F. FENNO & COMPANY

The Crime of the Boulevard

THE
CRİME OF THE BOULEVARD.

BÖLÜM I.

"Bernardet NEREDE yaşıyor?"

"Sağdaki geçitte--Evet, parmaklıklı ve arkasındaki bahçeyle gördüğünüz ev."

Yoldan geçen birinin bu bilgiyi verdiği adam, işaret edilen yöne doğru aceleyle uzaklaştı; nefes nefese kalsa da, Elysee des Beaux Arts'ın geçidinin sonundaki küçük eve daha çabuk ulaşmak için koşmaya çalıştı. Bir tür çıkmaz sokak olan, her iki tarafında siyah binalar, garip eski evler ve harap depolar bulunan bu geçit, hayat ve hareketle dolu bir bulvara açılıyordu; yürüyüş yapan insanlarla; tramvayların gürültüsüyle; neşe ve ışıkla.

Adam bir işçinin elbisesini giymişti ve duruşuna sahipti. Çok
kısa boylu, çok şişmandı ve kel kafası ılık Ekim yağmuruna maruz kalmıştı.
Aslında, kapıcı kulübesinde çalışan, komşuları için giysiler yapan ve onaran, karısı ise eve bakan, merdivenleri süpüren ve kaderinden şikayet eden bir işçiydi.

Mme. Moniche hayatı zor ve tatsız buluyordu ve on sekiz yaşında ve çok güzelken, bir kapıcı kulübesinde işine eğilmiş bir terzinin yanında seyretmekten daha iyisini beklediğinde, ona vaat ettiği şeyi vermediği için pişmanlık duyuyordu. Hayatına aniden bir trajedi
gelmişti ve Mme. Moniche o gün öğleden sonrasını neşelendirecek bir şey
bulmuştu. Bir an önce, M. Rovere'nin oturduğu daireye girdiğinde, kiracısını sırtüstü yatarken, gözleri sabit, kolları açık, boğazında bir kesikle bulmuştu!

M. Rovere evde uzun yıllar tek başına yaşamış ve birkaç gizemli kişiyi ağırlamıştı. Mme. Moniche, gerektiğinde kendi
anahtarını kullanarak dairesine girerek onun dairesine bakıyordu; ve kiracısı günlük gazeteleri okumak için istediği zaman oraya gelmesine izin vermişti.

Mme. Moniche merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

"M. Rovere öldü! M. Rovere öldürüldü!
Boğazı kesildi!
Suikaste uğradı!" Ve kocasını kapıdan dışarı iterek haykırdı:

"Polis! Polise gidin!"

Bu "polis" kelimesi terzinin aklına komşu Komiser'in düşüncesi değil,
başvurması gerektiğini hissettiği, danışması gereken adamın düşüncesi geldi. Bu adam, Surete'de kendi türünde bir dahi olarak kabul edilen iyi kalpli küçük M. Bernardet'ti ve Moniche onun için sık sık ceketleri onarır ve pantolonları yeniden dikerdi.

Moniche'nin yaşadığı Boulevard de Clichy'deki malikaneden M. Bernardet'nin evine kadar sadece kısa bir mesafe vardı ve kapıcı, sık sık oraya gittiği için yolu çok iyi biliyordu. Fakat zavallı adam, karısının odasında aniden belirmesi, yumruk darbesi gibi gelen acımasız vahiy, M. Rovere'nin korkunç ölüm şekli karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, kafasını kaybetti. Dehşete kapılmış, nefes nefese kalmış bir şekilde, yoldan geçen ilk kişiye Bernardet'nin nerede yaşadığını sordu ve işaret edilen yöne doğru olabildiğince hızlı koştu. Izgaraya vardığında, saygıdeğer adam biraz kafası karışmış bir şekilde
durdu. Çok etkilenmişti. Korkunç bir kabusun
acısına atılmış gibi hissediyordu. Evde bir suikast! Gün ışığında, tam başının üstünde, sessizce bir yeleği tamir ederken, Boulevard de Clichy'de bir cinayet!

Zili çalmadan eve baktı. M. Bernardet, şüphesiz, ailesiyle kahvaltı ediyordu, çünkü pazar günüydü ve bir önceki akşam Moniche ile karşılaşan polis memuru ona şöyle demişti:
"Yarın benim doğum günüm."

Moniche bir an tereddüt etti, sonra zili çaldı. Bekletilmedi; ızgaranın aniden açılması onu ürküttü; kapıyı geri itti ve içeri girdi. Sonunda bir pavyon olan küçük bir avluyu geçti; Üç basamağı çıktı ve eşikte, elinde peçeteyle, bir elma kadar pembe ve taze küçük bir kadınla karşılaştı, neşeyle onu selamladı.

"Eh, Mösyö Moniche!"

Terzinin içeri girebilmesi için geri çekilen, yaklaşık otuz beş yaşında, şık ve cilveli bir Burgonya kadını olan Mme. Bernardet'ti.

"Ne oldu, M. Moniche?"

Zavallı Moniche, korkmuş gözlerini devirdi ve soluk soluğa kaldı: "M. Bernardet ile konuşmalıyım."

"Daha kolay bir şey yok," dedi küçük kadın. "M. Bernardet bahçede.
Evet, güzel günden yararlanıyor; bir
grubu"----

"Hangi grup?"

"Çok iyi biliyorsun, fotoğrafçılık onun tutkusu. Benimle gel."

Ve Mme. Bernardet, evin arkasındaki bahçenin bir kısmının göründüğü açık bir kapının olduğu koridorun sonunu işaret etti. Müfettiş M. Bernardet, üç kızını anneleriyle birlikte küçük bir masanın etrafında, üzerinde kahve servis edilmiş halde pozlandırmıştı. Mme. Bernardet, "Peçetemi almak için içeri girmiştim ki, zilinizi duydum," dedi.

Bernardet, Moniche'e ilerlememesi için bir işaret yaptı. Karısı kadar tombul ve neşeliydi. Bıyığı kırmızıydı, çift çenesi pürüzsüz tıraşlı ve pembeydi, gözleri keskin ve kurnaz bir bakışa sahipti, başı yuvarlak ve kısa kesilmişti.

İskoç ekoseli kumaştan yapılmış üç kız, bir tripod üzerinde duran bir fotoğraf makinesinin önünde poz veriyordu. En büyüğü yaklaşık on iki yaşındaydı; en küçüğü beş yaşındaydı. Üçü de garip bir şekilde birbirine benziyordu.

Bay Bernardet, doğum gününün şerefine, kızlarının fotoğrafını çekiyordu. Sabah akşama kadar hırsızları ve suçluları saklandıkları yerlere kadar takip eden gelincik, nemli bahçesinde eğlencesini yapıyordu. Bu gizli hayatın tatlı pastoralliği, Paris'teki bitmek bilmeyen araştırmalarının, zahmetinin ve yorucu insan avlarının karşılığını veriyordu.

"İşte!" dedi, lensin üzerine kapağı takarak. "Hepsi bu! Hadi gidin ve
oynayın, canlarım. Hizmetinizdeyim, Moniche."

Fotoğraf makinesini kapattı, gömülü olduğu
derin topraktan tripodu çıkarırken, kızları neşeyle annelerine doğru koştular. Genç kızlar, keskin ve berrak büyük mavi gözleriyle Moniche'ye bakıyorlardı. Bernardet ona bakmak için döndü ve bir anda bir şey olduğunu anladı.

"Mendilin kadar beyazsın, Moniche," dedi.

"Ah! Mösyö Bernardet! İnsanı korkutmaya yeter! Evde bir
cinayet işlendi."

"Bir cinayet mi?"

Çok neşeli ve umursamaz olan yüzü, aniden garip bir ifadeye büründü, aynı anda gergin ve ciddi; büyük mavi gözleri, içten bir
ateşle parladı.

"Bir cinayet, evet, Mösyö Bernardet. M. Rovere--onu tanımıyor muydunuz?"

"Hayır."

"O orijinaldi--bir münzeviydi. Ve şimdi suikasta uğradı. Karım gazeteleri okumak için odasına gitti"----

Bernardet sertçe sözünü kesti:

"Ne zaman oldu?"

"Ah! _Dame!_ Mösyö, bilmiyorum. Tek bildiğim, karımın cesedi
hala sıcak bulduğu. Korkmamıştı; ona dokundu."

"Hâlâ sıcak!"

Bu sözler Bernardet'i etkiledi. Bir an düşündü, sonra şöyle dedi:

"Gel; evine gidelim."

Sonra, aniden aklına bir fikir gelince ekledi: "Evet, alırım. "

Kamerasını tripoddan çıkardı. "Kullanabileceğim üç tabağım kaldı," dedi.

Çocukları eteklerine yapışmış bir şekilde, biraz uzakta duran Mme. Bernardet, kapıcının önemli bir haber getirdiğini fark etti. Bernardet'nin gülümseyen yüzü aniden değişmişti;
ifadesi ciddileşti, bakışları sabit ve keskinleşti.

"Onunla mı gidiyorsun?" diye sordu Mme. Bernardet, kocasının deri bir
askıya aldığını gördüğünde.

"Evet!" diye cevapladı.

"Ah! Mon Dieu! Zavallı Pazarım ve bu akşam--bu akşam Montmartre'daki küçük tiyatroya gidemez miyiz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Söz vermiştin! Zavallı çocuklar! Onları Closerie des Genets'i görmeye götüreceğine söz vermiştin!"

"Söyleyemem; Bilmiyorum--göreceğim," dedi küçük adam. "Sevgili Moniche, bugün kırkıncı doğum günüm. Onları tiyatroya götürmeye söz vermiştim--ama seninle gelmeliyim." Karısına dönerek ekledi:
"Ama en kısa sürede geri döneceğim. Gel, Moniche, aceleyle
Mr. Rovere'a gidelim."

Karısını alnından ve her küçük kızı iki yanağından öptü,
ve kamerayı bandolier'e bağlayarak, terziyi de takip ederek dışarı çıktı. Hızlıca yürürken Moniche şunu tekrarlamaya devam etti: "Hâlâ
sıcak; evet, Monsieur Bernardet, hala sıcak!"

BÖLÜM II.

BERNARDET oldukça özgün bir karakterdi. Bazıları çok
tuhaf olan ajanlar ve sadık astsubaylar arasında, bu küçük adam,
tek bir zekaya, doymak bilmez bir meraka sahip,
elinin değdiği her şeyi okuyan, edebi bir insan olarak kabul ediliyordu. Şefi
bazen gülerek ona şöyle diyordu:

"Bernardet, dikkat et! Edebi hırsların var. Gazetelere yazmayı hayal etmeye başlayacaksın."

"Ah, hayır, Mösyö Morel--ama ne yapacaksın?--Ben sadece kendimi eğlendiriyorum."

Bu doğruydu. Bernardet doğuştan bir avcıydı. Üstün bir eğitimle,
bir bilgin, kütüphanelerin müdavimi, hayatını belgeler üzerinde çalışarak ve el yazmalarını çözerek geçiren biri olabilirdi. Bir sütçü çocuğunun oğluydu; bir Lancaster okulunda yetiştirildi; tüm
günlük gazeteleri hevesle okuyordu; Paris'te olan gizemli her şeye ilgi duyuyordu; askerlik görevini tamamladıktan sonra, Yeni Dünya'ya, Meksika'ya veya Tonquin'e, yeni bir ülkede seyahat etmek için yola çıkacağı için Polis Bürosu'na kabul başvurusunda bulundu. Sonra, tehlikeli ve yorucu olan inişli çıkışlı yaşamında, bir dinlenme limanı, huzurlu bir neşe ocağı olsun diye evlendi.

Bu yüzden çifte bir hayat yaşadı--suçluları bir tazı ve
küçük bahçesini ekip biçiyordu. Orada, bir kitapçıda birkaç sous ödediği eski kitapları yiyip bitiriyordu; eski, tuhaf
yaprakları okuyup yapıştırıyordu, onları kendisi yeniden bağlıyordu ve kağıtlardan kırpıntılar kesiyordu. Yuvarlak, kel kafasını, araştırdığı,
sınıflandırdığı, uygun yerlerine koyduğu, fırsat
gerektirdiğinde ortaya çıkarılmak üzere bir sürü gerçekle dolduruyordu.

Meraklı bir insandı, gerçekten de çok meraklı bir insandı.
Merak, hayatını dolduruyordu. Bir polis memurunun payına düşen en yorucu
ve itici görevleri zevkle yerine getiriyordu. Bunlar, doğasının
asli ihtiyacını karşılıyor ve her şeyi görmesine, her şeyi duymasına, en merak uyandırıcı gizemlere nüfuz etmesine izin veriyordu. Bugün,
beyaz kravatlı bir takım elbiseyle, operadaki kalabalığa dikkatsizce göz gezdirerek, Almanya'daki suç ortaklarına satılmak üzere gönderdikleri opera dürbünlerini çalan hırsızları keşfedecek; yarın, Glaciere'deki bir gaddar inde bir katili tutuklamak için yırtık pırtık giysilerle gidecek.

M. Bernardet en güçlü
bankerlerin ofisini ele geçirmiş, defterlerine el koymuş ve onları bir taksiye bindirip götürmüştü.
Birden fazla güzel hanımın, kurtuluşunu ona borçlu olanların entrikalarını, emirle takip etmişti. Ya M. Bernardet konuşmayı uygun görseydi? Ama hiç konuşmadı ve muhabirler onunla herhangi bir röportaj
girişiminden
yenilmiş bir şekilde çıktılar. "Bir röportaj gümüştür, ama sessizlik
altındır," derdi, çünkü aptal değildi.

Ruhani seanslara katılmış ve Anarşistlerin gizli toplantılarına katılmıştı. Gizli konularla meşgul olmuş, şans büyücülerine
danışmıştı ve dilinin ucunda komplocuların
listesi vardı. Sahte bir isimle
keşif yaparken
kartları karıştıran ünlü Yunanlıların gerçek isimlerini biliyordu. Kumar cehennemleri
hepsi ona tanıdıktı; karanlık köşelerinde
ortaklarının _işler_ hakkında konuşmak için bir araya geldiği, birahanelerde görülmek
veya kabarelerde gözetlenmek
istemeyen kiliseleri biliyordu.

Paris'teki milyonlarca insan arasında, insanlığın bu girdabının
sırlarını biliyordu.

Oh! Eğer bir gün polis müdürü olsaydı, Paris'ini uzaktan, kitaplarda istatistiklere bakarak veya bir polis bürosunun
pencerelerinden bakarak değil, sokaklarda, sefil evlerde,
kulübelerde, sefalet ve suç sığınaklarında incelerdi. Fakat Bernardet
hırslı
değildi. Hayat, bulduğu haliyle ona çok uygundu. İyi kalpli karısı
ona küçük bir çeyiz getirmişti ve Bernardet, bu zavallı küçük servetle
memnun olarak, istediği tüm güce sahip olduğunu gördü - fırsat
gerektiğinde, eski bir
Bakanın omzuna elini koyma ve bir katili boğazından yakalama gücü.

Bir gün, Mazas'ta hapisle tehdit edilen bir finansçı onu
çok memnun etti. Bernardet onu tutuklamak için ofisine girdi. Bankada
bir kavgaya tutuşmak istemiyordu. Polis memuru ve bankacı,
kendilerini
çok küçük bir odada, özel bir ofiste,
ağır perdeler ve tüm gürültüyü bastıran kalın bir halıyla baş başa buldular.

"Kaçmama izin verirseniz elli bin frank," dedi bankacı.

"Monsieur le Comte jests"----

"Yüz bin!"

"Nezaket çok büyük, ama nezaket sadece."

Sonra, çok solgun olan Kont, "Ya kafanı kırarsam?" dedi.

"Kardeş memurlarım beni bekliyor," diye basitçe cevapladı Bernardet.
"Görüşmemizin uzun sürmeyeceğini biliyorlar ve
diğerleri gibi unutmak istediğim bu son teklif,
eğer öğrenilirse, M. le Comte'un davasını daha da kötüleştireceğine inanıyorum."

İki dakika sonra bankacı dışarı çıktı, Bernardet'nin önünden gitti, Bernardet ise
başı açık bir şekilde onu takip etti. Bankacı çalışanlarına rahat bir
tonla şöyle dedi: "Şimdilik hoşça kalın, Beyefendiler, yakında döneceğim."

Hauts-Plateaux Bankası'nı ziyaret eden Bernardet de şefine şöyle dedi: "Mösyö Morel, orada çok ciddi bir şey oluyor."

"Ne oldu, Bernardet?"

"Bilmiyorum, ama banka müdürlerinin bir toplantısı var ve bugün iki hizmetçinin bir adamı bir hasta sandalyesinde taşıdığını gördüm.
Baron de Cheylard'dı."

"Ee?"

"Baron Cheylard, İkinci İmparatorluğun eski Senatörü, eski Konsey Başkanı, eski Endüstriyel Sergiler Komiseri olarak, Legion of Honor'un Büyük Haçıdır. Büyük Haç--yani, sadece Nişan Konseyi'nin bir kararından sonra takip edilemez. Ve sonra, anlıyor musunuz--Hauts-Plateaux Bankası, Başkan Yardımcısı, Cheylard Baronu'nun, felçli, yarı ölü halde bulunmasını talep ederse"----

"Bu, bir yıldırıma ihtiyacı olduğu anlamına mı geliyor?"

"Büyük Haç, Mösyö. Bize Büyük Haç'ı
teslim etmekte tereddüt ederler."

"Haklısınız, Bernardet. Banka kötü durumda olmalı. Ve siz çok
keskin bir gözlemcisiniz. Edebiyatçı bir adamın zihni, Bernardet."

"Ah, oldukça fotoğrafik bir göz, Mösyö Morel. Bir
kodak kullanma alışkanlığı."

Böylece Bernardet hayatını Paris'te geçirdi. Keskin gözlem yeteneklerini kendi çıkarı için kullanmak isteseydi,
Tricoche'deki bir Ajans'ta bir servet biriktirebilecek kapasitedeydi,
sadece görevini yapmayı,
küçük kızlarını büyütmeyi ve karısını sevmeyi düşünüyordu. Mme. Bernardet,
kocasının sık sık kendisine anlattığı şaşırtıcı hikayelere hayret ediyordu ve
onun böylesine yetenekli bir adam olmasından dolayı çok gurur duyuyordu.

M. Bernardet, M. Rovere'nin evine doğru koştu ve Moniche de onun yanında koştu. Eve yaklaştıklarında bir kalabalığın
toplanmaya başladığını gördüler.

"Zaten biliniyor," dedi Moniche. "Ben ayrıldığımdan beri başladılar"----

"Oraya girersem," diye sözünü kesti memur, "sorun yok.
İstediğin birini yardıma çağırma hakkına sahipsin. Ama ben bir
Mahkeme Üyesi değilim. Bir Polis Komiseri aramalısın."

"Ah, M. Bernardet," diye haykırdı Moniche. "Sen tüm Komiserlerden daha değerlisin."

"Bu onu öyle yapmaz. Bir Komiser, bir Komiserdir. Git ve bir tane ara."

"Ama madem buradasın"----

"Ama ben hiçbir şeyim. Bir sulh hakimi olmalı."

"Sen bir sulh hakimi değilsin, öyle mi?"

"Ben sadece bir polis casusuyum."

Sonra sokağı geçti.

Komşular, bir
bal peteği etrafındaki sinek sürüsü gibi kapının etrafında toplanmışlardı. Bir söylenti yayılmıştı ve bu söylenti, bazı zihinlerde bir gizemin ipucuyla uyandırılan hastalıklı merakla canlanan ve o uğursuz şeyin, "bir suçun" uyandırdığı o garip
çekim tarafından cezbedilen bir kalabalığı bir araya getirmişti. Kadınlar tiz seslerle konuşuyor,
tuhaf hikayeler ve inanılmaz teoriler uyduruyorlardı. Sıradan insanlardan bazıları haberi öğrenmek için aceleyle geldiler.

Bernardet kapıcıyla birlikte geldiği anda, bir coupe kapıda durdu ve uzun boylu bir adam dışarı çıkıp sordu:

"M. Morel nerede? M. Morel'i görmek istiyorum."

Şef henüz bilgilendirilmemişti ve orada değildi. Fakat uzun boylu genç adam aniden Bernardet'i tanıdı ve onu yakaladı,
Moniche'nin kalabalığa karşı
kapatmak için acele ettiği yarı açık kapıdan içeri
çekti.

"Birkaç memur çağırmalıyız," dedi Bernardet kapıcıya, "yoksa kalabalık içeri girecek."

Mme. Moniche, merdivenlerin dibinde, etrafı kiracılar, erkekler ve kadınlar, tarafından sarılmış bir şekilde duruyordu ve onlara, M. Rovere'yi boğazı kesilmiş halde nasıl bulduğunun hikayesini yirminci kez anlatıyordu.

"Gazeteyi okumaya gidiyordum - hikayeyi - çok ilginç, o hikaye. Baron'un Amerikalı albaya hakaret ettiği an gelmişti. M. Rovere daha dün bana dedi ki, zavallı adam: 'Hangisinin öldürüleceğini merak ediyorum - albay mı yoksa baron mu?'

Asla bilemeyecek! Ve o"----

"Mme. Moniche," diye sözünü kesti Bernardet, "Komiser olarak gönderebileceğin biri var mı?"

"Biri var mı?"

"Evet," diye ekledi Moniche. "M. Bernardet'nin bir yargıca ihtiyacı var. Anlamak
zor değil."

"Bir Komiser mi?" diye tekrarladı Mme. Moniche. "Öyle. Bir Komiser; ve
ya Komiserliğe kendim gidersem, M. Bernardet?"

"Tamam, kapıyı açtığınızda kalabalığın evi saldırıyla ele geçirmesine izin vermemeniz şartıyla."

"Hiçbir şeyden korkmayın," dedi kadın, yapacak önemli bir şeyi olduğu için mutlu bir şekilde, Komiser'e korkunç haberi anlatırken, okumak için odaya girmek üzereyken, ----

Kapıya doğru giderken Bernardet yavaşça iki kat merdiven çıktı, ardından Moniche ve dörtnala arabasıyla gelen uzun boylu genç adam geldi, cinayetin ilk haberini almak ve gazetesi için bir "haber" yapmak için.

Haber hızla yayılmıştı ve gazetesi onu aceleyle olayın tüm ayrıntılarını almaya göndermişti.

Üç adam M. Rovere'nin kapısına ulaştı. Moniche kapıyı açtı ve geri çekildi, Bernardet, muhabirin peşinde, elinde not defteriyle
odaya girdi.

BÖLÜM III.

Antrede bir trajedi yaşandığına dair hiçbir şey yoktu.
Duvarlarda resimler, fayans parçaları, nadir
türlerden birkaç silah, Japon kılıçları ve bir Malay kılıcı vardı. Bernardet yanlarından geçerken onlara baktı.

"Salonda," dedi kapıcı alçak bir sesle.

Katlanır kapılardan biri açıktı ve Bernardet, mekanın tüm görünümünü
alabilmek için eşikte durduğunda, odanın ortasında, kan gölü içinde yerde yatan M. Rovere, uzun, mavi bir sabahlık giymişti, belinden ağır bir iple bağlanmıştı, ip yerde bir yılan gibi kıvrılıyordu. Ceset, Boulevard de Clichy'ye açılan iki pencerenin arasına uzanıyordu ve Bernardet'nin ilk düşüncesi, kurbanın sokaktaki yoldan geçenlerden iki adım ötede, bu kadar korkunç bir şekilde ölümle karşılaşmasının bir mucize olduğuydu. Polis memuru, "Darbeyi kim vurduysa, hemen vurmuş," diye düşündü. Cesede doğru yumuşakça ilerledi, gözlerini hareketsiz kütleye dikti ve bir bakışta yakınındaki en küçük nesneleri ve en küçük ayrıntıları bile inceledi. Eğildi ve onu iyice inceledi. M. Rovere trajik pozunda yaşıyor gibiydi. Sivri ve düzgün kesilmiş gri sakallı soluk yüzü, vahşi hareketsizliğinde bir tür tehditkar öfkeyi ifade ediyordu. Yaklaşık elli yaşında olan bu adam, büyük acısıyla birine
söverek ölmüştü. Korkunç yara,
yarı beyazlamış sakalıyla garip bir şekilde uyum sağlayan büyük kırmızı bir kravat gibi görünüyordu, sakalın ucu kanla ıslanmıştı.

Ancak Bernardet'i her şeyden çok etkileyen, dikkatini
çeken ve onu oraya
yapıştıran şey, bakışlarıydı, gözlerindeki
olağanüstü ifadeydi. Ağız sanki haykırmak istercesine açıktı, gözler
birini tehdit ediyor gibiydi ve dudaklar konuşmak üzereydi.

Korkunçtular. O trajik gözler, korku veya öfkeyle
büyülenmiş gibi kocaman açılmıştı.

Dipsiz, bakıyorlardı, yuvalarından fırlamaya hazırdılar. Üstlerindeki
kaşlar siyah ve diken dikendi. O ölü yüzdeki canlı gözler gibiydiler. Son bir mücadeleyi, bakışların ve sözlerin
korkunç düellosunu anlatıyorlardı. Vahşi hareketsizlikleriyle, katile göz göze, yüz yüze baktıklarında olduğu gibi görünüyorlardı.

Bernardet ellere baktı.

Kasılmışlardı ve inatçı bir direnişle
katilin boynuna veya giysisine yapışmış gibi görünüyorlardı.

"Tırnaklarının altında kan olmalı, çünkü mücadele etti," dedi Bernardet yüksek sesle düşünerek.

Ve muhabir Paul Rodier aceleyle "Tırnaklarının altında kan vardı," diye yazdı.

Bernardet tekrar tekrar gözlere döndü - o kocaman açılmış gözlere,
korkunç, dehşet verici gözlere, vahşi derinliklerinde
şüphesiz bir ölüm kabusunun görüntüsünü veya hayaletini koruyorlardı.

Ölü adamın eline dokundu. Et soğumuştu ve _rigor
mortis_ oluşmaya başlamıştı.

Muhabir, küçük adamın cebinden bir tür paslı
gümüş kurdele çıkarıp açtığını ve Moniche'den bir ucunu tutmasını istediğini duydu; bu kurdele veya iplik Paul Rodier'e pirinç
tele benziyordu. Bernardet kodak'ını hazırladı.

"Her şeyden önce," diye mırıldandı Bernardet, "o gözlerin ifadesini koruyalım."

"Kepenkleri kapatın. Karanlık daha da tamamlanacak."

Muhabir, işi hızlandırmak için Moniche'e yardım etti. Kepenkler
kapandı, oda oldukça karanlıktı ve Bernardet görevine başladı. Birkaç adım
sayarak, fotoğrafı çekmek için en iyi yeri seçti.

"Magnezyum telin ucunu yakma nezaketini gösterin," dedi kapıcıya. "Kibritiniz var mı?"

"Hayır, M. Bernardet."

Polis bürosu, odaya girerken fark ettiği bir kibrit kutusunu işaret etti.

"Orada birkaç tane var."

Bernardet, odadaki her şeyi tek bir göz ucuyla süzdü; yerlerinden neredeyse hiç kıpırdamayan koltuklar; duvarlarda asılı
resimler; aynalar; kitaplıklar; dolaplar, vb.

Moniche şömine rafına gitti ve kutudan bir kibrit aldı. Kendi bedeninin fotoğrafının çekildiği ışığı sağlayan kişi bizzat M.
Rovere'di.

"Bu odada magnezyum tel olmadan fotoğraf çekemeyiz," dedi ajan, öldürülen adamın fotoğrafını çekerken, kısa bir süre önce bahçesinde olduğu kadar sakin bir şekilde. "Işık
yetersiz. 'Git!' dediğimde, Moniche teli yakmalısın ve ben üç veya dört negatif alacağım. Anladın mı? Solumda
dur. Şimdi! Dikkat!"

Bernardet pozisyonunu aldı ve kapıcı hazır bir şekilde durdu, elinde kibrit ve tel,
ateş emrini bekleyen bir topçu gibi.

"Hadi!" dedi ajan.

Hızlı, berrak bir alev yükseldi; ve aniden odayı aydınlattı.
Soluk yüz mosmor görünüyordu, odadaki çeşitli nesneler
bir tür fırtınalı
tanrılaştırmayla fantastik bir görünüme büründü ve Paul Rodier aceleyle not defterine şunları yazdı:
"Pitoresk--tuhaf--harika--şeytani--düşünceli."

"Tekrar deneyelim," dedi M. Bernardet.

Bu garip ışıkta üçüncü kez ölü adamın yüzü
daha beyaz, daha uğursuz, daha korkutucu belirdi; yara daha derin, kesik daha
kırmızı; ve gözler, o kocaman açık, sabit, trajik, tehditkar, konuşan gözler--alaycılıkla, nefretle, dehşetle dolu gözler, yaşam için son bir mücadelenin vahşi
direnişiyle; sarsılmaz, belagatli--fantastik
ışık altında parlıyor, canlı, birini tehdit ediyor gibi görünüyordu.

"Hepsi bu," dedi Bernardet, çok yumuşak bir şekilde. "Eğer bu üç olumsuzlukla"----

Kapalı olan kapıya doğru bakmak için durdu. Biri
kapıya gürültülü ve buyurgan bir şekilde çınlayan darbeler yağdırıyordu.

"Komiserlik; kapıyı aç, Moniche."

Muhabir not almakla, salonu tarif etmekle, taslağını çizmekle,
günlüğü için bir plan çizmekle meşguldü.

Aslında, Komiser'di ve ön kapı açıldığında içeri zorla giren Mme. Moniche ve bir dizi meraklı kişi tarafından takip ediliyordu.

Komiser içeri girmeden önce odayı kapsamlı bir şekilde inceledi ve kısa bir tonda şöyle dedi: "Herkes dışarı çıkmalı. Madam, tüm
bu insanları dışarı çıkarın. Hiç kimse içeri girmesin."

Bir kargaşa çıktı - herkes orada bulunma hakkını açıklamaya çalıştı.
Hepsi bu uğursuz soruşturmaya yardımcı olmak için karşı konulamaz bir arzuyla doluydu.

"Ama biz basına aitiz!"

"Muhabirler kartlarını gösterdikten sonra içeri girebilirler," diye cevapladı Komiser. "Diğerleri--hayır!" Kalabalıktan bir mırıltı yükseldi.

"Diğerleri--hayır!" diye tekrarladı Komiser. Kendisine eşlik eden iki memura bir işaret yaptı ve muhabirlerin kimlik kartlarını istediler. Meraklı kalabalığın kalabalığı isyan etti, protesto etti, homurdandı ve her yerde öncelik sahibi olan basın temsilcilerine
karşı
söyledi.

"Dördüncü Güç!" Merdivenin dibinden yaşlı bir adam bağırdı.
Evde yaşıyordu ve Enstitü muhabiri olarak tanınıyordu.
Öfkeyle bağırdı: "Benim çatımın altında bir suç işlendiğinde,
bunun hesabını yazmama bile izin verilmiyor ve yabancılar, muhabir oldukları için,
bu suçu yazma ayrıcalığına sahip olabiliyorlar!"

Komiser onu dinlemedi, ancak
aynı acıyı çekenler yankıya alkışladı. Komiser el çırpmalarına omuzlarını silkti.

"Doğrudur," dedi muhabire, "basın ajanlarının başka herhangi birine tercih edilerek içeri alınması. Bir suçluyu keşfetmenin kolay olduğunu düşünüyor musunuz? Ben de gazetecilik yaptım.
Evet, bazen. Mahallede, ara sıra. Hatta tiyatro için bir
oyun bile yazdım. Ama bundan bahsetmeyeceğiz. Girin! Girin, yalvarıyorum sizden--ve göreceğiz"--ve zarif, sevimli, cilalı, gülümseyerek, M. Bernardet'ye doğru baktı ve gözleri şu soruyu sordu: "Nerede?"

"Burada! M. le Commissaire."

Bernardet, silah taşıyan bir asker ve Komiser de sırayla cesede yaklaşırken, meraklı olanlar Moniche tarafından sessizce geri tutularak soluk ve kanlı cesedin etrafında yarım daire oluşturdu. Komiser, Bernardet gibi, o solgun yüzün kibirli ifadesinden etkilenmişti.

"Zavallı adam!" dedi, başını sallayarak. "O muhteşem! Muhteşem! Bana Paul Delaroche'un
resmindeki ölü Duke de Guise'i hatırlatıyor. Bunu ayrıca
Chantilly'de, Gerome'un ünlü _Le Duel de
Pierrot_ resminde de gördüm. "

Muhtemelen Komiser düşüncelerini yüksek sesle dile getirirken, muhabirlerin onu duyması için konuşuyordu. Ellerinde defterlerle notlar alarak ayakta duruyorlardı ve Paul Rodier isimleri yakalayarak hızla defterine şunları yazdı: "M. Desbriere, bilgili Komiser, çok sanatsal, basına karşı çok iyi niyetli, bir zamanlar gazeteciydi. Kurbanın güçlü kişisel özellikleriyle birlikte soluk yüzünün,
Chantilly'deki galerilerde asılı duran
Gerome'un ünlü resmindeki ölü Dük de Guise'e benzediğini fark etti."

BÖLÜM IV.

M. DESBRIERE şimdi soruşturmaya başladı. Kapıcı ve kapıcıyı sorguladı,
ve salonu ayrıntılı bir şekilde inceledi. Bernardet etrafta dolaşıp,
bir köpek iz bulmak için etrafı koklayıp koklarken odadaki her nesneyi çok yakından inceledi.

"Kiracının ne tür bir adamdı?" ilk soruydu.

Moniche, kiracısının bir şeyle
suçlandığını hissettiğini gösteren bir tonda cevap verdi.

"Ah! Monsieur le Commissaire, çok değerli bir adam, yemin ederim!"

"Dünyanın en iyi adamı," diye ekledi karısı gözlerini silerek.

"Ben onun ahlaki niteliklerini sormuyorum," dedi M. Desbriere. "Bilmek
istediğim şey, nasıl yaşadığı ve kimi kabul ettiği?"

"Birkaç kişi. Çok az," diye cevapladı kapıcı. "Zavallı adam yalnızlığı
seviyordu. Burada sekiz yıl yaşadı. Birkaç arkadaş edindi, ama tekrar ediyorum, çok az sayıda."

M. Rovere daireyi 1888'de kiralamıştı, resimleri ve kitaplarıyla
odalarına yerleşti. Kapıcı, yeni kiracının getirdiği resim ve cilt sayısına çok şaşırmıştı. M. Rovere çok titiz olduğu ve tuvallerinin asılmasına ve kitaplarının yerleştirilmesine bizzat nezaret ettiği için yerleşmesi uzun zaman aldı. Emekli bir tüccar olduğunu
söylemesine rağmen, bir sanatçı olması gerektiğini
düşünüyordu. Bir gün, İspanya veya Güney Amerika gibi
yabancı bir ülkenin konsolosu olduğunu söylemişti.

Oldukça sade bir hayat yaşıyordu, ancak onlar onun zengin olduğunu düşünüyorlardı. Cimri miydi? Hiç de değil. Tam tersine, çok cömertti. Ama açıkça, dünyadan
kaçıyordu. Dairelerini, Paris bulvarlarından uzakta, tenha bir yerde olduğu için seçmişti. Dört veya beş Yıllar
önce siyah giysili bir kadın gelmişti. Hala
genç görünen bir kadın--yüzü ağır siyah bir örtüyle örtülüydü--M. Rovere'yi sık sık ziyaret etmişti. O her zaman
saygılı bir şekilde
gittiğinde ona eşlik ederdi. Bir veya iki kez onunla
bir arabayla dışarı çıkmıştı. Hayır, adını bilmiyordu. M.
Rovere'nin hayatı askeri bir kesinlikle düzenlenmişti. Genellikle
dik dururdu--son zamanlardaki hastalığı onu biraz eğmişti;
ne zaman
olursa dışarı çıkar, Bois'a kadar gidip gelirdi. Sonra, kahvaltıdan sonra, kendini kütüphanesine kapatır, okur ve yazardı.
Akşamlarının neredeyse tamamını evde geçirirdi.

"Bizi asla bekletmezdi, çünkü hiç tiyatroya gitmezdi,"
dedi Moniche.

Çektiği ve doktorları şaşırtan hastalık, Aix-les-Bains'de sağlığı için geçirdiği bir yaz tatilinden dönüşünde onu ele geçirmişti. Komşular, tedavinin yarattığı etkiyi hemen fark etmişlerdi. Gittiğinde romatizmayla biraz rahatsızdı,
ama döndüğünde kesin bir hastaydı. Eylül ayının başından beri dışarı çıkmamıştı, doktoru dışında hiç ziyaret almamıştı ve tüm günlerini rahat koltuğunda veya dinlenme odasında,
Madam Moniche ona günlük gazeteleri okurken geçirmişti.

"Kimseyi görmediğini söylediğimde," dedi kapıcı, "yanılıyorum.
Şu beyefendi vardı"----

Ve karısına baktı.

"Hangi beyefendi?"

Madam Moniche, sanki cevap vermemesi gerekiyormuş gibi başını salladı.

"Kimden bahsediyorsunuz?" Komiser tekrarladı, ikisine de bakarak.

Bu sırada, Bernardet, salona bitişik kütüphanenin eşiğinde durarak, M.'nin bulunduğu odaya dikkatle baktı. Rovere normalde zamanını harcıyordu ve muhtemelen kaderiyle yüzleşmek için
ayrılmıştı. Kulağı duymaya gözü görmeye hazırdı ve soruyu duyduğunda yavaşça yaklaşıp cevabı dinledi.

"Hangi beyefendi? Ve ne yaptı?" diye sordu Komiser, biraz
sertçe, çünkü hem Moniche'de hem de karısında cevap vermekte bir tereddüt olduğunu fark etti.

"Peki, bu ne anlama geliyor?"

"Ah, peki, Monsieur le Commissaire, bu şu -- belki de hiçbir şey ifade etmiyordur," ve kapıcı, bir akşam çok
iyi ve dahası çok
yakışıklı bir beyefendinin eve gelip M. Rovere'yi görmek istediğini anlatmaya devam etti; dairesine gitmişti ve uzun süre kalmıştı. Ekim ayının ortalarıydı ve Mme. Gazı yakmak için yukarı çıkan Moniche, adam M. Rovere'nin odasından çıkarken onunla karşılaştı ve ilk bakışta kişinin
tedirgin havasını fark etti. (Moniche zaten beyefendiye
_'kişi'_ diyordu) çok solgundu ve gözleri kırmızıydı.

Sonra, bir ara kişi M. Rovere'ye bir ziyaret daha yapmıştı. Kapıcı birden fazla kez adını öğrenmeye çalışmıştı. O ana kadar
başaramamıştı. Bir gün M. Rovere'ye kim olduğunu sordu ve o da çok kısa bir süre sonra bunun kendisini ne ilgilendirdiğini sordu. Kadın ısrar etmedi, ancak kişiyi belirsiz bir şüpheyle izledi.

"İçgüdü. Mösyö; içgüdüm bana"----

"Yeter," diye sözünü kesti M. Desbriere; "eğer bizi yönlendirecek tek bir içgüdümüz olsaydı
bazı meşhur gaflar yapardık."

"Ah, bu sadece içgüdüsel değildi, Mösyö."

"Ah! Ah! Hadi duyalım"----

Bayan Moniche'e dikilmiş gözleriyle Bernardet, kocasının ara sıra onu düzeltmek, bir ifadeyi tamamlamak veya bir ayrıntı eklemek için sözünü kestiği hikayesinin tek bir hecesini bile
kaybetmedi.
Ağzı açık ve ateşli, vahşi gözleriyle ceset de dinliyormuş gibi görünüyordu.

Daha önce de bildiğimiz gibi, Bayan Moniche, istediği zaman M. Rovere'nin dairesine
girerdi. Ev sahibesi, okuyucusu, arkadaşıydı. Rovere
kabaydı, ama iyiydi. Bu yüzden, merakla
duran kadının aniden odalarında belirip, "Ah,
sen burada mısın? Sen misin? Seni çağırmadım." demesi garip bir şey değildi. Elektrikli bir zil, odaları kapıcı locasına bağlıyordu. Genellikle şu cevabı verirdi: "Çanı
duyduğumu
sanıyordum." Ve bu fırsattan yararlanarak M. Rovere'nin okuma veya yazmayla meşgul olduğu için ilgilenmeyi unuttuğu
ateşi yakacaktı. Ona çok bağlıydı. Soğuktan
acı çekmesini istemiyordu ve yakın zamanda, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle olabildiğince sık içeri girmişti, hasta olduğunu biliyordu ve ihtiyaç halinde
elinde olmak istiyordu. Yaklaşık sekiz gün önce bir akşam, Moniche'nin birey dediği ziyaretçi oradayken odaya girdiğinde, kapıcı iki adamı Rovere'nin demir kasasının önünde, kapı ardına kadar açık ve ikisinin de masanın üzerine yayılmış bazı kağıtlara
baktığını görünce şaşırmıştı.

Rovere, solgun, zayıf yüzüyle elinde bazı kağıtlar tutuyordu ve diğeri eğilmiş, hevesli gözlerle bakıyordu --Mme. Moniche
bunları iyi görmüştü-- bazı kira ruloları, faturalar ve tapular. Mme. Eşikte tereddütle duran Moniche, M. Rovere kaşlarını çattı,
sanki dağılmış kağıtları toplamak istercesine mekanik bir hareket yaptı. Fakat
kapıcı kadın, "Pardon!" dedi ve hemen geri çekildi. Sadece--ah! sadece--demir kasayı, ağır kapıları açık,
anahtarları kilitten sarkan ve M. Rovere'yi sabahlığıyla görmek için
zamanı vardı; resmi kağıtlar, sarı ve mavi, diğerlerinin üzerinde mühürler ve bir
kurdele vardı, önünde yatıyordu. Kötü bir ruh halinde görünüyordu, fakat
hiçbir şey söylemedi. Tek kelime etmedi.

"Peki diğeri?"

Diğer adam da M. Rovere kadar solgundu. Üstelik ona benziyordu. Belki de bir akrabasıydı. Mme. Moniche,
kağıtlara bakarkenki ifadeyi ve kapıyı iterek açtığında, onu bekleyen manzarayı bilmeden ona
attığı sert bakışı fark etmişti. Aşağı inmişti, ama gördüklerini hemen kocasına
söylememişti. Biraz zaman geçmişti. Kişi tekrar
gelmişti. Birkaç saat boyunca M. Rovere ile birlikte gizlice kalmıştı.
Hasta adam
koltukta yatıyordu. Kapıcı, onların kapıdan alçak sesle
konuştuklarını duymuştu. Ne dediklerini bilmiyordu.
Sadece bir mırıltı duyabiliyordu. Ve çok iyi kulakları da vardı. Ama
sadece karışık sesler duyuyordu, tek bir açık kelime değil. Ancak, ziyaretçi
gitmek üzereyken Rovere'nin ona "Her şeyi daha
önce anlatmalıydım." dediğini duydu.

Ölü adamın üzerinde ağır bir yük olan ve
diğeriyle paylaştığı bir sırrı mı vardı? Peki ya diğeri? O kimdi? Belki de bir
suç ortağı. Söylediği her şey Polis Komiseri'ne ve basına aitti. Hikayesini eksiklerle, ürkek bakışlarla, şüphe dolu iç çekişlerle ve işe yaramaz hareketlerle anlatmıştı. Bernardet dinledi, her kelimeyi, bu kapıcının amaçlarını, melodramatik dedikoduları, doğruluğundan emin olduğu belirli bilgilerde not etti - bunların hepsi beynine kazınmıştı, tıpkı günün erken saatlerinde ölü adamın gözlerinin ifadesinin kodak'a yansımış olması gibi.

Bu ilk ifadede, halkın geveze, uygunsuz, dedikoducu ve gayretli bir kadının rol yapmaktan zevk aldığı, inkar edilemez gerçekleri elinden geldiğince ayırt etmeye çalıştı. Zihninde onun hikayesini, kocasının kişiyi suçladığında yaptığı kesintileri inceledi. Kadını bir bakışla durdurdu, elini koluna koydu ve şöyle dedi: "Beklemek gerek! Bilinmiyor. Değerli bir adamın
görünümüne sahipti." Kadın, yerde yatan cesedi büyük bir hareketle işaret ederek şöyle dedi: "Ah, peki! Ve M.
Rovere'ın da değerli bir adamın
görünümüne sahip olması gerekmiyor muydu? Ve bu, onun
o noktaya gelmesini engelledi mi?"

Bernardet'in yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi.

"Her zaman değerli bir adamın görünümüne sahipti," dedi, ölü adama bakarak, "hatta alçaklara
cesaretle bakan değerli bir adam gibi bile görünüyordu. Eminim ki," diye yavaşça ekledi memur, "eğer kişi
artık düşünmeyen o beyindeki son düşünceyi bilse,
görmeyen o gözlerde baktıkları son görüntüyü görebilse,
bahsettiğiniz kişi ve onun ölüm şekli hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenirdi."

"Muhtemelen kendini öldürdü," dedi Komiser.

Ancak Bernardet'in ona söylediği gibi intihar hipotezi mümkün değildi,
bu da defterlerini akan bir el yazısı ve hiyerogliflerle
kapatan muhabirlerin büyük küçümsemesine neden oldu. Yara,
adamın kendi eliyle açılmış olması için çok derindi. Ayrıca,
o korkunç kesiğin
açıldığı silahı da yakında bulacaklardı. Cesedin yakınında hiçbir tür silah yoktu. Katil,
ya onu kaçarken yanında götürmüştü ya da
dairenin başka bir yerine atmıştı. Yakında öğreneceklerdi.

Bir suikast olduğunu belirlemek için otopsi yapılmasını bile beklemelerine gerek yoktu. Komiser, "Bu açık," diye sözünü kesti; "ancak
otopsi yapılacak."

Ve Komiseri biraz şaşırtan bir ısrarla, Bernardet, nazik bir tonla, belli ki belirli bir düşünceyle meşgul, M. Desbriere'den Cumhuriyet Avukatını çağırmasını rica etti ve neredeyse yalvardı, böylece ceset mümkün olan en kısa sürede Morga götürülebilecekti.

"Zavallı adam!" diye haykırdı Mme. Moniche. "Morga! Morga!"
Bernardet onu bir kelimeyle sakinleştirdi.

"Gerekli. Bu yasa. Ah, Mösyö le Commissaire, hemen yapalım, hemen. Sana nedenini söyleyeceğim. Zaman kazanılacak -yani, kurtarılacak- ve suçlu bulunacak."

Sonra, M. Desbriere, Cumhuriyet Savcısı'nın
Boulevard de Clichy'ye olabildiğince çabuk gelmesini istemek için telefon ofisine bir memur gönderdi. Mme. Moniche, muhabirlere, insan kaderiyle ilgili bazı felsefi düşünceler hakkında zihnini açtı. Bu düşünceler,
M. Rovere kadar saygın, iyi bir kiracının, nadiren dışarı çıkan ve "evini çok seven" bir hırsız veya serseri gibi, Morg'da bir levhaya yatırılmasını öngörülemez, iğrenç bir şekilde
mahkum ediyordu.

"Hayatın ebedi zıttı!" diye cevapladı Paul Rodier, düşüncelerini not etti.

BÖLÜM V.

Savcı'nın gelmesi biraz zaman aldı ve kapalı Venedik panjurlarının arasından aşağıda toplanan kalabalığın mırıldanmaları duyulabiliyordu. Komiser raporunu bir masanın köşesinde, tek bir mumun ışığında yazdı ve ara sıra Bernardet'den bazı ayrıntılar istedi, Bernardet çok sabırsız görünüyordu. Odaya ağır bir sessizlik çöktü; Komiser Mme. Moniche ile işini bitirdiğinden beri kısa bir süre önce yüksek sesle gözlemlerini paylaşanlar seslerini alçaltmış ve sanki bir hasta odasındaymış gibi kısık sesle konuşuyorlardı. Aniden bir zil çaldı ve sessiz odada tiz sesler duyuldu. Bernardet, Avukat'ın şüphesiz geldiğini söyledi. Saatine baktı, sade, gümüş bir Cenevre saatiydi ama çok değer veriyordu - karısının bir hediyesiydi - ve mırıldandı:

"Daha zaman var." Aslında, Cumhuriyet Savcısı, suçluların "mengene" dediği, onları yakaladığında çok sert sıktığı için, Sorgu Yargıcı M. Ginory eşliğinde içeri girdi. M. Ginory, memur M. Jacquelin des Audrays'ı aradığında ve ikincisi cinayet mahalline kendisine eşlik etmesini istediğinde Savcının ofisindeydi. Bernardet ikisini de iyi tanıyordu. M. Audrays ile birden fazla kez ilişki kurmuştu. M. Ginory'yi çok adil, çok iyi bir adam olarak da tanıyordu, ancak kendisinden çok korkuluyordu, çünkü bir konunun gerçeğini ararken, mengenesine bağladığı kişilerin yargısını saklı tutuyordu. M. Audrays hala genç bir adamdı, ince ve düzgün, redingotunu sıkıca iliklemiş, pürüzsüz tıraşlı, gözlük takıyordu. İlikindeki kırmızı kurdele biraz fazla büyük görünüyordu, sanki cilveleşmek için oraya takılmış bir rozet gibiydi. M. Ginory ise tam tersine, kendisine fazla büyük giysiler giyiyordu; kravatı siyah bir kordonmuş gibi bağlanmıştı; şapkası yarı fırçalanmıştı; kısa boylu, tıknaz ve kanlıydı, küçük kalkık burnu ve ağır çeneli ağzı vardı. Dünya yargıcının yanında, kitaplarla dolu deri bir çantayla, küflü hukuk belgelerine zaman harcamaktansa, birkaç broşür veya değerli eski ciltler üzerinde inceleme yapmaya daha uygun görünen bir tür profesör, bilgin veya koleksiyoncu gibi görünüyordu. Güçlü ve aktif, elli beş yıllık deneyimiyle, o suç evine bir harita çizen uzman bir topograf gibi girdi ve bilinmeyen bir ülkede bile bir rehbere neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. Doğrudan, daha önce de söylediğimiz gibi, iki ön pencerenin arasında yatan cesede gitti ve hem kendisi hem de M. Audrays bir an durup ona baktılar, diğerleri gibi, araştırmalarında onlara rehberlik edebilecek tüm
ayrıntıları incelediler. Cumhuriyet
Savcısı, Komiser'e raporunu hazırlayıp hazırlamadığını sordu ve Komiser raporu ona uzattı. Komiser, başının memnunca sallamalarıyla raporu okudu;
bu sırada Bernardet, M. Ginory'ye yaklaşmış, onu selamlamış ve
göz ucuyla özel bir görüşme talep etmişti; Sorgu Yargıcı onun ne demek istediğini anlamıştı.

"Ah! Siz misiniz, Bernardet? Benimle konuşmak mı istiyorsunuz?"

"Evet, Mösyö Ginory. Sizden, cesedi otopsi için en kısa sürede diseksiyon odasına götürmenizi rica ediyorum. "Yargıcı sessizce ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde,
muhabirlerden uzağa, söylenen her kelimeyi duymak isteyen
muhabirlerden uzağa, bir pencereye doğru çekmişti,
onu kütüphane kapısının yakınındaki odanın bir köşesinde tek başına tutuyordu.

"Denemesi gereken bir deney var, Mösyö ve sizin gibi bir adamı cezbetmeli," dedi.

Bernardet, titizlikle, hatta kusurlu bir şekilde,
herhangi bir yeni bilimsel keşifle ilgilenen,
alıcı bir zihinle, çalışmaya ve öğrenmeye hevesli olan M. Ginory'nin adalete yardımcı olacak hiçbir yardımı reddetmeyeceğini çok iyi biliyordu. Ahlak ve Siyaset Bilimleri Akademisi, bir yıl önce, M. Ginory'nin "Bir Yargıcın Bilim Keşiflerine Karşı Görevleri" adlı kitabını taçlandırmamış mıydı?

"Deney" kelimesi M. Ginory'yi korkutmak için söylenmemişti.

"Bununla ne demek istiyorsunuz, Bernardet?" diye sordu Yargıç. Bernardet
başını salladı, sanki açıklamanın orada kendisine verilmesi için çok uzun olduğunu ima etmek istercesine. Yalnız değillerdi. Birileri onları duyabilirdi. Ve eğer bir dergi onun dilediği garip öneriyi yayınlarsa----

"Ah! Ah!" diye haykırdı Sorgu Yargıcı, "o zaman bu sizin deneyiniz garip bir şey mi?"

"Sizden başka herhangi bir Yargıç bunu çılgınca, mantıksız veya
gülünç bulurdu, ki bu daha da kötüdür. Ama siz--oh! Bunu sizi pohpohlamak için söylemiyorum,
Mösyö," diye hemen ekledi polis memuru, övgünün bu adamı rahatsız ettiğini ve her zaman bundan kaçındığını görerek. "Böyle konuşuyorum çünkü bu tam bir gerçek ve başka biri bana çatlak beyinli muamelesi yapardı. Ama
sen--hayır!"

M. Ginory, tavrı alçakgönüllü ve hatta yalvaran küçük adama merakla baktı ve olumlu bir yanıt arıyormuş gibi görünüyordu ve
gözleri parladı ve fikrinin sıradan olmadığını gösterdi.

"Şu oda ne?" diye sordu M. Ginory, yarı açık kütüphane kapısını işaret ederek.

"M. Rovere'nin çalışma odası--kurban"----

"İçeri girelim," dedi M. Ginory.

Bu odada kimse onları duyamazdı; serbestçe konuşabilirlerdi.
İçeri girerken, Sorgu Yargıcı mekanik bir şekilde gözlerini kitaplara
gezdirdi, nadir bir eserin şu veya bu başlığında durdu ve Caramanie ile kaplı alçak, rahat bir sandalyeye
oturup polis memuruna konuşması için bir işaret yaptı. Bernardet, şapkası elinde, önünde duruyordu.

"M. le Juge," diye başladı Bernardet, "sizden bana bir röportaj vermenizi istediğim için özür dilerim. Ancak, pozisyonlarımızdaki çok büyük farkı göz önünde bulundurarak, ben de sizin gibi bir bilginim; çok meraklıyım.
Ben asla Enstitüye ait olmayacağım ve siz"----

"Devam et, Bernardet."

"Ve siz de ona ait olacaksınız, M. Ginory, ancak ben ayrıca, alt küremde, söylenen ve yazılan her şeyle _au courant_ olmaya çalışıyorum. Güzel eseriniz taçlandırıldığında ve daimi sekreter, edebiyat sevgisini adalet çalışmasıyla birleştirmeyi bilen o Yargıçlardan bahsettiğinde, daha aşağıda, merdivenin çok daha aşağısında, M. le
Juge, belki de öğrenmek ve görevlerini en iyi şekilde yapmak için çalışan bazı adamları arayıp bulabilirdi."

"Ah! Seni tanıyorum, Bernardet. Şefin senden sık sık bahsetti."

"M. Leriche'in bana karşı çok iyi olduğunu biliyorum. Ama bununla övünmek bana düşmez. Sadece sana güven vermek istiyorum, çünkü sana söylemek
istediğim şey çok garip--çok garip"----

Bernardet aniden durdu. "Biliyorum," diye başladı, "eğer sana söylemek üzere olduğum şeyi bir doktora
söyleseydim, Sainte-Anne'de kapalı kalmam gerektiğini düşünürdü. Yine de deli değilim, inanmanı rica ediyorum. Hayır! Ama aradım ve aradım. Bana öyle geliyor ki, biz polis memurlarının
kullanması gereken bir sürü icat, keşif var. Ve, ben bir Müfettiş Yardımcısı olsam da"----

"Devam et! Hadi!" dedi Yargıç, hızla, Cumhuriyet Savcısının soruşturmayı yürüttüğü salonun açık kapısına doğru başını hareket ettirerek ve başını sallayıp şöyle dedi:
"İçeride çalışıyorlar - acele edelim."

"Mümkün olduğunca kısa olacağım," dedi Bernardet, ne demek istediğini anlamıştı.

"Mösyö," (ve tonu hızlı, kesin, bir top gibi yukarı aşağı hareket etti), "otuz yıl, daha doğrusu, yirmi altı yıl önce, bazı Amerikan dergileri, politik değil, bilimsel, dagerrotipinin -o zamandan beri fotoğrafçılıkta uzun adımlar attık- bir cinayete kurban giden bir adamın gözünün retinasında ona vuran kişinin görüntüsünü bulmalarına izin verdiğini yayınladı."

"Evet, biliyorum," dedi M. Ginory.

"1860'da çok gençtim ve bu keşfin
gerçeği. Fotoğrafçılığa mesleğime hayran olduğum kadar hayranım. Boş
zamanlarımı anlık fotoğraflar çekerek, onları geliştirerek,
baskı yaparak ve bitirerek geçiriyorum. Size önermek üzere olduğum
fikir bana şans eseri geldi. Rıhtımlardan birinde 1869 tarihli Societe de Medicine Legale'nin bir cildini satın aldım. Burada Dr. Vernois, bir hekimin derneğe gönderdiği bir iletiyi anlatıyor. Hekim ayrıca şu şekilde onaylıyor: '14 Haziran 1868'de öldürülen bir kadının
retinasından çekilen fotoğraflar.'"

"Evet," dedi yine M. Ginory. "Darnez'li Dr. Bourion'dan gelen bir iletiydi."

"Kesinlikle."

"Ve Doktor'un gönderdiği kanıt, katilin anneyi vurduktan sonra çocuğu öldürdüğü anı gösteriyordu. Bu sırada köpek, küçük çocuğun yattığı
küçük arabaya doğru
sıçrıyordu."

"Evet, Mösyö Ginory."

"Ah, peki, ama zavallı Bernardet'im, Dr. Vernois, raporunu okuduğunuza göre"----

"Şans eseri, Mösyö, bunu bir kitap tezgahı ve o zamandan beri kafamda dönüp duruyor, tekrar tekrar."

"Dr. Vernois, zavallı dostum, birçok deney yaptı. İlk başta gönderilen kanıt o kadar karışık, o kadar bulanıktı ki, Bourion'un yazdıklarını
görmemiş olan hiç kimse ne olduğunu söyleyemezdi. Çok bilimsel bir adam olan Vernois, Dr. Bourion'un açıklamalarını haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadıysa -tekrar ediyorum- başka birinin bu araştırmalardan ne çıkarabileceğini bekliyorsunuz? Artık bundan bahsetmeyin, hatta düşünmeyin bile."

"Özür dilerim, Mösyö Ginory; insan bunu düşünebilir ve düşünmelidir. Her neyse, bunu düşünüyorum."

M. Ginory'nin dudaklarından şüphe dolu bir gülümseme geçti. Bernardet hemen ekledi:
"Görünmeyenlerin fotoğrafı kanıtlandı. Röntgen ışınları, ünlü X ışınları, fotoğrafçılığın bir katilin görüntüsünü ölü bir kişinin gözünün retinasında bulabildiği kadar inanılmaz değil midir? O Amerikalılar bazı aptalca şeyler icat ediyorlar ama çoğu zaman gerçeği haber veriyorlar. Ölmekte olanların son nefeslerini fotoğrafla yakalamıyorlar mı? Bizi rahatsız eden o gizemli şeyi, okültizmi filme veya plakalara sabitlemiyorlar mı? Bilinmeyen uçurumların üzerinden, büyük su kütlelerinin üzerinden veya bir uçurumdan diğerine köprüler atıyorlar ve diğer tarafa ulaşıyorlar. Özür dilerim, Mösyö," ve polis memuru, M. Ginory'nin şaşkın yüzünü gördüğünde coşkulu savunmasında durakladı; "Sanırım bir konuşma yapıyordum, nefret ettiğim bir şey."

"Bana bunu neden söylüyorsunuz? Çünkü bana anlattıklarınıza hayretle baktım? Sadece şaşırmadım, büyülendim de. Devam edin! Hadi!"

"Ah! Eh, dün aptalca görünen şey yarın
yerleşik bir gerçek olacak. Gerçek gerçektir. Dr. Vernois çelişkili deneylerini tekrar tekrar test etmiş olmalı. Dr. Bourion'un deneyleri kendi deneylerinden
önceydi. Eğer Dr. Vernois 14 Haziran 1868'de öldürülen kadının gözünün retinasının çekilmiş resminde hiçbir şey görmediyse, ben bir şey gördüm -- evet, bir büyüteçle gördüm,
topluluğa verilen ve Cilt I bülteninde yeniden üretilen kanıtı
incelerken. , No. 2, 1870; Dr.
Bourion'un gördüğü ve Dr. Vernois'in görmediği görüntüyü deşifre ettiğimi gördüm. Ah! karışıktı,
kanıt bulanıktı. Kabul ediyorum, neredeyse tanınmıyordu. Ama
çok net olmayan ve bulanık görüşü yansıtan aynalar var;
yine de görüntü orada. Ve ben, Dr. Bourion'un gördüğü ve Tıp Akademisi ve Hijyen Konseyi üyesi, Hastanenin Fahri Hekimi, lütfen,
gözlerinden kaçan katilin hayaletini gördüm, ya da birinin
gördüğü
denilen şeyi gördüm."

Memuru merakla dinleyen M. Ginory, gülmeye başladı ve Bernardet'e, bu mantığa göre,
resimli tıp biliminin, taşralı bir hekimin içgüdüsüne,
kehanetine kurban edileceğini ve Akademisyenleri yanlışa, Bağımsızları doğruya
götürmenin çok kolay olduğunu söyledi.

"Ah, Mösyö, affedin; kimseyi doğruya veya yanlışa sokmadım. Dr. Bourion
bir keşif yaptığına inanıyordu. Dr. Vernois, Dr. Bourion'un
hiçbir şey keşfetmediğine ikna olmuştu. Her biri kendi inancının cesaretine sahipti. Benim itiraz ettiğim şey, yirmi altı yıldır, ilk deneyden bu yana hiç kimsenin deney yapmamış olması, hiç kimsenin araştırma yapmamış olması ve Dr. Bourion'un bildirisinin basitçe bırakılıp unutulmuş olmasıdır."

"Ben de sizin adınıza özür dilerim, Bernardet," diye yanıtladı M. Ginory, biraz
şaşırarak. "Ben de soruyu inceledim, bana ilginç geliyor"----

"Siz kendiniz fotoğrafladınız mı, M. Ginory?"

"Hayır."

"Ah! Kanıt orada."

"Ama 1877'de, Tıp Akademisi'nin çok bilgili Doyeni, büyük bilgeliği ve egemen görüşü yasa olan, ülkesi için bir onur olan adamlardan biri olan M. Brouardel, Heidelberg'deyken Profesör Kuhne'nin aynı soruyu incelediğini duyduğunu söyledi; Aşağıdaki durumlarda gözün retinasının izlenimlerini almıştı: Bir köpeğin veya kurdun ölümünden sonra, gözü
çıkarmış ve gözün arka kısmını önüne koymuştu; sonra
çok güçlü bir ışık alıp gözün önüne yerleştirmiş ve göz ile ışık arasına
küçük bir kafes yerleştirmişti. Bu kafes, çeyrek saatlik bir pozlamadan sonra retinada görülebiliyordu. Fakat bunlar
Amerika'da duyulanlardan çok farklı deneylerdi."

"Kafesteki çubukları görebiliyorlardı? Eğer görülebiliyorsa, katilin
yüzünün orada bulunması neden mümkün değildi?"

"Eh! Profesör Kuhne'nin yurttaşımıza söylediği
den sonra bile başka deneyler denendi. Anlayacağınız üzere, herkes
sadece olumsuz sonuçlar doğurdu ve M. Brouardel size benden daha iyi, son on yılda yayınlanan fizyolojik ve göz incelemelerinde, ölümden sonra retinadaki görüntünün
korunmasına dair hiçbir imada bulunulmadığını söyleyebilir. Bu bir _affair classe_,
Bernardet."

"Ah! Mösyö, henüz"--ve polis memuru tereddüt etti. Başını sallayarak,
tekrar tekrarladı: "Daha--henüz!"

"İkna olmadınız mı?"

"Hayır, Mösyö Ginory, ve size nedenini söyleyeyim mi? Siz, kendiniz, seçkin bilginlerin tanıklığına rağmen,
hala şüphe ediyorsunuz. Lütfen beni affet ama bunu gözlerinde görüyorum."

"Bu da retinayı kullanmanın başka bir yolu," dedi Ginory gülerek.
"İnsanın düşüncelerini okuyorsun."

"Hayır, Mösyö, ama sen bu dünyada _sınıf_ diye bir şey olmadığını, her konunun
tekrar ele alınabileceğini
kendine söyleyemeyecek kadar zeki bir adamsın. Eğer izin verilirse bu deneyi
deneme fikri geldi aklıma. Evet, Mösyö, o gözler, onları gördünüz mü, ölü adamın gözleri? Konuşuyor gibiydiler; görüyor gibiydiler. İfadeleri
canlı yoğunlukta. Görüyorlar, söylüyorum size, görüyorlar! Bizim göremediğimiz ve korkutucu olan
bir şeyi algılıyorlar. Onlar --ve kimse beni aksini iddia edemez-- retinada, öldürülen adamın ölmeden önce gördüğü son varlığın yansımasını taşıyorlar. Onu hareketsiz tutuyorlar, hala o görüntüyü koruyorlar. Bir
otopsi yapacaklar; bize boğazın kesildiğini söyleyecekler. Eh! Parbleu! Biz
iyi biliyoruz. Bunu kendimiz görüyoruz. Kapıcı Moniche bunu
herhangi bir doktor kadar iyi biliyor. Ama kişi o gözleri sorguladığında,
görüntünün bir tabakta olduğu gibi belirdiği o kara odada arama yaptığında,
o gözlerden sırlarını talep ettiğinde, onu bulacağına ikna oluyorum."

"Sen inatçısın, Bernardet."

"Evet, çok inatçısın, Mösyö Ginory ve çok sabırlısın.
Kodak'ımla çektiğim
resimler bize ifadeyi, iç kısmı, tabiri caizse
verecek; retinadan çektiklerimiz bize acının sırrını
ifşa edecek. Ve ayrıca, kendimi kandırmıyorsam, böyle bir deneyde ne gibi bir tehlike olabilir? Zavallının gözleri açılıyor ve bu kesinlikle
şeytani, ama Morg'da otopsi yapıldığında,
boğazdaki kesiği incelemek için büyütüldüğünde,
cesedi parçalara ayrıldığında, bu daha mı saygılı veya uygun? Ah! Mösyö, keşke
sizin gücünüz olsaydı"----

M. Ginory, polis memurunun kendisine söylediği her şeyden oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu,
ama inançlarına hala bağlıyken,
deneyi denemeye pek de karşı değildi. Bilime "Dur!" diyebilecek ve ona geçilemeyecek sınırlar koyabilecek kim var? Hiç kimse!

"Göreceğiz, Bernardet."

Ve o "göreceğiz"de zaten yarı bir vaat vardı.

"Ah! Keşke isteseydin, ve sana maliyeti ne olurdu?" diye ekledi Bernardet,
hâlâ ısrarcı; hatta neredeyse yalvarırcasına.

"Şimdi bitirelim şunu. Beni bekliyorlar," dedi Sorgu Yargıcı.

M. Rovere'nin çalışma odasından ayrılırken, içgüdüsel olarak pahalı ciltleriyle nadir ciltlere bir göz attı ve M. Jacquelin des Audrays'ın şüphesiz sorgulamasını bitirdiği salona geri döndü.

BÖLÜM VI.

Cumhuriyet avukatı Sorgu Yargıcı'nı çağırdı.
Yapılacak başka bir şey yoktu. Yargıç cesedin pozisyonunu incelemiş, yarayı muayene etmişti ve şimdi, M. Ginory'ye izlenimlerini söyledikten sonra, suçun bir profesyonel tarafından işlendiğine inandığını ondan saklamadı, çünkü bıçağın boğaza vuruşu tüm yerleşik kurallara uygun olarak düzgün ve bilimsel bir şekilde yapılmıştı.

"Bunu profesyonel bir kasabın işi olarak düşünebilirsiniz."

"Evet, şüphesiz, M. Ginory; ama kimse bilmiyor. Kaba kuvvet -güçlü bir darbe- tam olarak bilimin üretebildiği şeyi üretebilir."

Surete Ajanı ile kendisi arasındaki garip konuşmadan daha fazla rahatsız olmuş gibi görünen Sorgu Yargıcı, cesedin ayağında durdu ve neredeyse vahşi bir sabitlikle, M. Jacquelin des Audrays'ın kendisine bahsettiği açık yaraya değil, o gözlere baktı -o sabit gözlere, henüz hiçbir opaklığın
işgal etmediği, açık, korkutucu, öfkeyle yanıyormuş gibi görünen, tehditkar, bir tür suçlamayla dolu ve intikamla canlanmış, ona hareketsiz, çok güçlü bir bakış atan gözlere.

Doğruydu! doğruydu! Yaşıyorlardı! o gözler konuşuyordu. Ona adalet için
yağıyorlardı. Korkunç bir vizyonun ifadesini koruyorlardı:
şiddetli bir öfkenin ifadesi. Birini tehdit ediyorlardı -kimi? Eğer birinin
resmi oraya kazınmışsa, bu, retinanın küçük aynasına yansıyan
son görüntü değil miydi? Ya orada bir
yüz yansımışsa! Ya o hala o
geniş açık gözlerin derinliklerinde tutuluyorsa! O garip yaratık, Bernardet, yarı deli,
yeni fikirlerle, hayali beyinleri dolaşan gizemlerle
coşkuyla
onu rahatsız ediyordu -- istatistik ve olgu adamı Ginory.

Ama gerçekten o ölü gözler birine sesleniyor, konuşuyor, birini belirliyor gibiydi. Ölü adamın kendisinden daha güzel, daha korkunç bir tanık olabilir miydi, eğer gözlerinin konuşması mümkün olsaydı; eğer o yaşam organı, içinde saklı, korunmuş, ölümün sırrını barındırıyor olsaydı? Gözleri yargıcın yüzünden hiç ayrılmayan Bernardet, memnun olmalıydı, çünkü bu açıkça şüphe, bir tereddüt ifade ediyordu ve polis memuru onun kısık sesle küfür ettiğini duydu.

"Aptallık! Aptallık! Göreceğiz!"

Bernardet umutla doluydu. Sorgu Yargıcı M. Ginory, ayrıca, cesedin şimdilik ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, Morg'a gönderilmesi gerektiğine ikna olmuştu. Ancak orada kapsamlı ve bilimsel bir inceleme yapılabilirdi. Muhabir konuşmayı dikkatle dinliyordu ve Mme. Moniche ellerini kavuşturdu, giderek daha fazla acı çeken o Morgue kelimesi yüzünden, insanlar arasında, dikkatli bakım, bilimsel tedavi ve güvenlik anlamına gelen diğer kelime olan hastanenin yarattığı dehşetle aynı dehşeti yaratıyor.

Şimdi yapılacak tek şey, komşulardan bazılarını sorgulamak ve
salonun bir taslağını çıkarmaktı. Bernardet, Yargıç'a şöyle dedi: "Benim
fotoğrafım sana bunu verecek!" Birisi cenaze arabası almaya giderken,
Yargıçlar gitti, polis memuru evin önüne bir muhafız koydu.
Kalabalık sürekli olarak artıyor ve giderek daha fazla meraklı, şiddetli bir şekilde heyecanlı ve bu manzarayı görmeye hevesli hale geliyordu: evinden getirilen öldürülen adam.

Bernardet, M. Ginory'nin saygılı bir şekilde ölü adamın gözünü fotoğraflamasına izin verilip verilmeyeceğini sormadan gitmesine izin vermedi. M. Ginory, ona resmi bir cevap vermeden, sadece Morgue'daki otopside hazır bulunmasını söyledi. Açıkça, Yargıç zaten şüphelerle dolu olmasaydı cevabı farklı olurdu. O aşağılık memur neden bir adli soruşturma yürütme konusu hakkında fikrini söyleme cüretini gösterdi? M. Ginory, aniden ona ilgi duymasaydı, onu işiyle ilgili olarak çok daha önce gönderirdi. Yargıçlık niteliği sayesinde Bernardet'in geçmişini ve hizmetteki başarılarını öğrenmişti. Kendi alanında ondan daha yetenekli bir adam bulunamazdı. Mesleğine tamamen ve tümüyle bağlıydı. Yöntemleri hakkında bazı garip hikayeler anlatılırdı. Bir keresinde, La Vilette'deki sefil bir kulübede sabahleyin bir katili - dişlerine kadar silahlanmış bir katili - tutuklamak için yeterli bilgi edinmek amacıyla, sarhoşmuş gibi davranarak bütün bir geceyi bir bankta geçiren oydu. Bernardet, tüm o ajanlar gibi, silahsız olarak, metresini boğan ünlü haydut, yabancı bir Herkül olan Taureau de la Glaciere'i yakaladı. Bernardet, onu, bir şişenin soğuk ağzını şakağına tutarak ve "Eller yukarı
yoksa ateş ederim!" diyerek tutukladı. Haydutun, tabancanın soğuk ağzını sandığı şey, Bernardet'in karaciğeri için bir eczacıdan satın aldığı bir
ilaç içeren bir şişeydi.

Bernardet'in hayatında hırsızlara, suçlulara ve isyancılara karşı kahramanca eylemler bol miktardaydı; ve M. Ginory, sadece bir av köpeğinin faaliyeti ve keskinliğiyle donatılmış olduğuna inandığı bu adamda, son derece dikkatli, derin ve karmaşık bir zeka keşfetmişti.
Cesedin Morg'a götürülmesine kadar yapacak başka bir şeyi olmayan Bernardet, Sulh Ceza Hakimleri'nden hemen sonra evden ayrıldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu muhabir Paul Rodier.

"Eve. Buradan birkaç adım öteye."

"Sizinle gelebilir miyim?" diye sordu gazeteci.

"Beni konuşturmak için bir fırsat mı bulmak istiyorsun? Ama hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir şeyden şüpheleniyorum; hiçbir şey söylemeyeceğim!"

"Bunun bir hırsızın işi olduğuna mı inanıyorsun yoksa intikam mı?"

"Hırsız olmadığından eminim. Dairedeki hiçbir şeye dokunulmadı. Gerisini kim bilir?"

"M. Bernardet," dedi muhabir gülerek, memurun yanında yürürken, "konuşmak istemiyorsunuz."

"Bunun ne faydası olacak?" diye yanıtladı Bernardet, o da gülerek; "Bu
sizi bir röportaj yayınlamaktan alıkoymayacak. "

"Öyle mi düşünüyorsun. _Au revoir!_ Hemen kopyamı çıkarmalıyım. Ya sen?"

"Ben mi? Bir fotoğraf."

Ayrıldılar ve Bernardet evine girdi. Kızları, pazar günü, bayram gününde aniden
gitmesi nedeniyle üzülmüşlerdi. O ortaya çıktığında
onu sevinçli çığlıklarla karşıladılar ve üzerine atıldılar.
"Baba! İşte baba!"

Bayan Bernardet de mutluydu. Daha sonra bahçeye gidip
resmi bitirebilirlerdi. Ama sevinçleri yatıştı, gece olmuştu ve
Bernardet, meşgul bir şekilde, olan biteni düşünmek ve belki de bugün bile biraz çalışmak için kendini
kapatmak istiyordu.

"Bugün senin bayram günün, Bernardet. Bugün dinlenmeyecek misin?"

"Akşam yemeğinde dinlenebilirim, canım. O zamana kadar, zamanımı
bir yığın kanıt üzerinde okumaya ayırmalıyım."

"O zaman bir lambaya mı ihtiyacın olacak?" diye sordu Mme. Bernardet.

"Evet, canım; lambayı yak."

Yatak odalarının yanında M. Bernardet kendi özel kullanımı için küçük bir oda
taydı. Küçük bir indi, içinde kitaplar ve kağıtlarla dolu maun bir masa vardı ve vakti olduğunda orada çalışıyor, okuyor,
not alıyor, kağıtlardan kopya çekiyor ve saatlerce alıntılar topluyordu. Eski kağıtlarla dolu bu odaya kimsenin girmesine izin verilmiyordu. Mme. Bernardet buna "mikrop yuvası" diyordu. Bernardet, yazın boğucu olan bu dağınık yerde zevk alıyordu. Kışın ateş yakmadan çalışıyordu.

Mme. Bernardet tatillerinin mahvolduğunu görünce mutsuz oldu.
Ancak kocasının merakla
yenildiğinde, bir bilmeceyi çözme arzusuyla sürüklendiğinde
söylenecek hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyordu. Hiçbir itirazı dinlemiyordu ve kızları, babalarının gelip onlarla
oyun oynarken, çok sık duydukları
mazeretle yetinmek zorundaydılar: "Babam bir suç üzerinde çalışıyor!"

Bernardet notlarını, umutlarının, bugünün sözde kesinliklerinin doğruluğunu okumak için can atıyordu. Bu yüzden yalnız kalmak istiyordu. Kapıyı kapatır kapatmaz, tozlu kitapların ve eski gazetelerin devasa yığınları arasından, kitap tezgahlarını karıştıran alışılmış bir araştırmacının yanılmaz içgüdüsüyle, Dr. Vernois'in suç araştırmalarında fotoğrafın uygulanmasına ilişkin deneylerini ve raporunu ateşli bir şaşkınlıkla okuduğu gri kapaklı bir broşür çıkardı. Hemen oturdu ve titreyen parmaklarıyla sık sık okuduğu ve incelediği kitabın sayfalarını hevesle çevirdi ve Tıp Akademisi üyesinin raporuna geldi; Bunu, Tıp Derneği'nden Dr. Bourion'un sunduğu kanıtla karşılaştırdı; bu kanıtta en bilgili bilginlerin hiçbir şey görmediği belirtiliyordu.

"Hiçbir şey görmediler ya da görmek istemediler belki!" diye mırıldandı.

Işık, uzun zaman önce Derneğe gönderilmiş olan fotoğrafın üzerine düştü ve Bernardet, eski suçu en dikkatli şekilde incelemeye koyuldu; bir paleografın bir palimpsest'i çözme tutkusuyla. Bu zavallı polis memuru, bu can sıkıcı sorunu çözme konusundaki ateşli arzusuyla, bir kitapseverle aynı şevki ve aynı inancı ona da getirdi. Bir Sorgu Yargıcının yöntemiyle, o eski unutulmuş işi tekrar tekrar gözden geçirdi ve küçük odasının yalnızlığı ve sessizliğinde, kağıtlarına düşen ve lambasının ışığını solduran batan güneşin son yansımaları, bir matematik problemi gibi, üzerinde çalıştığı ama en başından beri, hiç şüphe duymadan, M. Ginory'yi Morg'da, M. Rovere'nin cesedinin yanında tekrar görmeden önce, öğrenmek istediği o soruyu çözme görevini üstlendi. Broşürünü aldı ve okudu: "Dr. 14 Haziran 1868'de öldürülen bir kadının
gözünün retinasına alınan Bourion, katilin anneyi vurduktan sonra bebeği öldürdüğü ve evin köpeğinin talihsiz küçük kurbanı kurtarmak için ona doğru atladığı anı temsil ediyor."

Ardından, zamanla sararmış fotoğrafı ve onu anlatan makaleyi sırayla inceleyen Bernardet, kendini tatmin etti ve tarihi ezberledi.

Topluluğun Genel Sekreteri M. Gallard, fotoğrafın arka kısmını dikkatlice sakladıktan sonra, bunu üyeler arasında şu notla dolaştırdı: "Tıbbi Hukuk Bilincinin Bilmecesi." Ve hiç kimse bu trajik bilmeceyi çözememişti. Açıkladığında bile, hiç kimse fotoğrafta Dr. Bourion'un orada gördüğünü göremiyordu. Bazıları, o garip resmi incelerken, siyah beyaz sisin içinde, sevimli
Polonius, Hamlet'in önerisiyle bulutların arasında algıladı.

Dr. Bourion'un iletişimi hakkında bir rapor yazmak üzere görevlendirilen Dr. Vernois,
o zaman ona operasyonun nasıl yürütüldüğünü sordu ve Dr. Bourion
Bernardet'in şimdi okuyup incelediği şu ayrıntıları verdi:
Suikast Pazar günü öğlen ile saat 4 arasında gerçekleşmişti;
gözlerin yörüngelerinden çıkarılması ancak ertesi gün akşam saat 6'da yapılmıştı.

Gözler üzerindeki deney, bu ölü adamın o korkunç suçlayıcı gözleri, diğer deneyden yirmi dört saat önce yapılabilirdi.
Görüntü--eğer bir görüntü varsa--bu nedenle,
Dr. Bourion'un deneyinden daha net bir şekilde tanımlanmalıydı.

"Akşam saat 6 civarı," diye düşündü Bernardet, "ve
fotoğrafik ışık yeterliydi."

Dr. Bourion çocuğun her iki gözünün ve annenin her iki gözünün fotoğraflarını çekmişti. Çocuğun gözlerinde sadece puslu
bulutlar vardı. Fakat annenin gözleri farklıydı. Sol gözde, irisin arkasındaki dairesel bölümün yanında, bir köpeğin başının hassas bir şekilde işaretlenmiş bir görüntüsü belirdi. Sağ gözün aynı bölümünde, başka bir resim daha; katilin saldırmak için kolunu kaldırdığı ve köpeğin küçük
sorumlusunu korumak için sıçradığı görülebiliyordu.

"Çok iyi niyetle itiraf etmeliyim ki," diye düşündü Bernardet, fotoğrafa tekrar tekrar bakarak, "ve ayrıca çok hayal gücüyle. Fakat
cinayetten elli ila elli iki saat sonra kanıt alındı, bu sefer deney vücut hala sıcakken denenecek."

Dr. Vernois hayvanlar üzerinde on yedi kez deney yapmıştı;
bazen onları boğduktan hemen sonra, bir kez de Prusya asidinden öldüklerinde. Gözlerinin önünde kolayca tanınabilecek basit bir nesne tutmuştu. Gözleri çıkarmış ve
onlarla birlikte aceleyle
fotoğrafçıya gitmişti. Retinayı fotoğrafik eyleme daha iyi maruz bırakmak için, sklerozun kenarına dört kesi yaparak bir tür Malta haçı yapmıştı. Vitröz
hümörü çıkardı, dört iğneyle bir karton parçasına sabitledi ve
retinayı mümkün olduğunca çabuk kameraya sundu.

Bernardet, bilgili adamın raporunu tekrar okurken metni inceledi, inceledi,
dikkatle inceledi, Dr. Vernois tarafından Tıp Hukuku Derneği'ne sunulan
bir düzine kanıtı inceledi:

Prusik asitle öldürülen bir kedinin gözünün retinası; Vernois, hayvanı
içinde tutulduğu kafesin parmaklıklarının önünde tutmuştu.
Hiçbir
sonuç!

Boğulmuş bir köpeğin gözünün retinası. Gözlerinin önünde bir saat tutuluyordu. Sonuç yok!

Boğularak öldürülen bir köpeğin retinası. Gözlerinin önünde bir sürü
parlak anahtar tutuluyordu. Sonuç yok!

Boğularak öldürülen bir köpeğin retinası. Gözlerinin önünde tutulan bir
gözlük. Ölümden iki saat sonra çekilmiş bir fotoğraf. Hiçbir şey! Dr.
Vernois'in tüm deneylerinde--hiçbir şey! Hiçbir şey!

Bernardet öfkeyle kelimeyi tekrarladı. Yine de devam etti; sayfa sayfa okumaya devam etti. Ama bunların hepsi yirmi altı yıl önceydi - fotoğrafçılık o zamandan beri
büyük ilerlemeler kaydetti. Ne harika sonuçlar elde edildi!
İnsan vücudunun etten
görünen iskeleti! Anlık
fotoğraf! Kinetoskopik görüntüler! İnsanın sesi fonografta
sonsuza dek kaydedildi! Gizemli olan gün ışığına çıkarıldı!
Şimdiye kadar bilinmeyen birçok sır ortak mülk haline geldi! Görünmeyen,
hatta görünmeyen, okült, gözlerimizin önüne bir gösteri olarak konuldu!

"Bir kodakla neler yapılabileceği bilinmiyor," diye mırıldandı
Bernardet.

Dr. Vernois'in "Fotoğrafın Tıbbi Hukuka Uygulanması" raporunu tekrar okurken saptadığı gibi, bilgin, Dr. Bourion'un bildirisinde bahsettiği sonuçları inkar etse bile, tıbbi hukukta fotoğrafın oynaması gereken rol üzerine genel bir değerlendirmeye kendini adadı. Evet, 1869'da, yalnızca mikroskop kullanılan zehirli maddeler üzerindeki araştırmalarda, fotoğrafın uygulanmasını istedi. Günümüzde çok yaygın olan, suçluların yüz hatlarının, deformitelerinin, yara izlerinin, dövmelerinin fotoğraflanmasını savundu. Bir sanığın peruksuz ve peruksuz, sakallı ve sakalsız, çeşitli kostümlerle birçok şekilde fotoğraflanması gerektiğini talep etti. "Bu önermeler," diye düşündü Bernardet, "yeni görünmüyor; keşfedilmelerinin üzerinden yirmi altı yıl geçti ve şimdi iki artı ikinin dört etmesi kadar doğal görünüyorlar. Yirmi altı yıl sonra, bilimin ne yapacağını kim bilebilir?

"Vernois yaraların, boyutlarının, suçun işlendiği aletlerin, belirli zehirlenme vakalarında bitki yapraklarının, kurbanın giysilerinin şeklinin, ellerinin ve ayaklarının izlerinin, odalarının iç görünümünün, sinir bozukluklarından etkilenen bazı sanıkların imzalarının, vücut parçalarının ve kemiklerin ve aslında suçla herhangi bir şekilde bağlantılı olan her şeyin yeniden üretilmesini talep etti. Çok fazla şey istediği söylendi. Yargıçların fotoğraf çekmesini mi bekliyordu? Bugün, Vernois'in 1869'da talep ettiği her şey yapıldı ve gerçekte, anında çekilen fotoğraf neredeyse bir soruşturmanın tutanaklarının yerini aldı.

"Sahte bir banknotun fotoğrafını çekiyoruz. Büyütülüyor ve
küçük bir noktanın yokluğuyla değişikliğin kanıtı bulunuyor.
Noktanın olmaması nedeniyle
sahtekar tespit ediliyor. Bu kusurları tespit etme yönteminin kaşifi, bilgin Helmholtz'du.
Biri gerçek, diğeri sahte olan iki banknot,
güçlü bir büyütme gücüne sahip bir stereoskopta yan yana yerleştirildiğinde, kusurlar hemen tespit edildi.
Helmholtz'un deneyi muhtemelen bir stereoskop tarafından kınanan
sahtekar için fantastik görünüyordu. Ah, peki, bugün ölü bir adamın gözünün retinasında benzer bir deney
benzer bir sonuç vermemeli mi?

"Dr. Bourion'un deneylerini yaptığı zamandan beri aletler oldukça mükemmelleştirildi ve eğer insan fizyolojisi yasası değişmediyse
görünmez nedenlerin
arayanları gizemli arayışlarında hızla ilerlemiş olmalılar. Kim bilir, son acı anında, ölmekte olan kişi yaşamın tüm yoğunluğunu retinaya
göndermez, o son yüce bakışa yüz kat güç vermez mi?"

Bernardet düşüncelerinin bu noktasında biraz tereddüt yaşadı.
Fizyoloji ve felsefeyle tam olarak tanışmamış olsa da,
çok şey görmüştü, çok fazla garip olay tanımıştı ve birçok insanı incelemişti. Biliyor--çünkü boğulmaktan son anda kurtarılan zavallıları yakından sorgulamıştı, bazıları intihara teşebbüs etmişti, diğerleri kazara neredeyse boğulmuştu ve her biri ona, en erken hatırladığı andan itibaren, tüm hayatının ölümcül acı anında zihninden geçtiğini söylemişti. Evet, bir anda
beyinsel heyecanın tüm ömrü!

Bilginler bu harika gizemi çözebilmişler miydi? Bir titreşimde
bir varoluşun _özgeçmişi_! Mümkün müydü? Yine de--Bernardet hala
bu kelimeyi kullanıyordu.

Ve neden, benzer bir hisle, ölmekte olan bir adamın bakışı, hafızanın tek bir
flaşta bu kadar çok çeşitli anıyı getirmesi gibi, bir an süren bir yoğunlukla ele geçirilemiyordu?

"Biliyorum, çünkü bu hayal gücü ve ölüler göremez,
oysa retinadaki görüntü bir gerçektir, benden daha akıllı insanlar tarafından
çelişkilendirilen bir gerçektir." Bernardet bu gizemleri kafası ağrıyana kadar
düşündü.

"Kendimi bunun için hasta edeceğim," diye düşündü. "Ve yapılacak bir şey var."

Sonra tozlu küçük odasında, beyni aşırı heyecanlıyken, tek bir fikirle
coşkuya kapıldı. Çevresi ondan uzaklaştı, hiçbir şey görmedi--her şey kayboldu--kitaplar, kağıtlar, duvarlar,
görünür nesneler, itirazlar, inkarlar,
açıklamalı imkansızlıklar da. Ve mutlak bir inanç onu tüm dış çevrelerin dışında
tuttu. Bu inanç mutlaktı,
içgüdüsel, karşı konulamaz, güçlüydü, onu tüm inançla dolduruyordu.

"Bu bilinmeyen şeyi bulacağım. Ne yapılması gerekiyorsa onu yapacağım," diye ilan etti kendi kendine.

Broşürü masaya fırlattı, sandalyesinden kalktı ve
karısının ve çocuklarının onu beklediği yemek odasına indi.
Ellerini neşeyle ovuşturdu ve yüzü neşeli görünüyordu.

"İzini buldun mu?" diye sordu Mme. Bernardet çok basit bir şekilde, çalışan bir kadının kocasına iyi bir gün geçirip geçirmediğini sorması gibi. Küçük kızların en büyüğü ona doğru koştu.

"Baba, sevgili küçük babam!"

"Canım!"

Çocuk babasına tatlı bir sesle sordu: "Suçundan
memnun musun, baba?"

"Bunun hakkında konuşmayacağız," diye cevapladı Bernardet. "Masaya!
Yemekten sonra kodak'ımla çektiğim resimleri banyo edeceğim, ama
şimdi eğlenelim; bugün benim bayram günüm;
işle ilgili her şeyi
unutmak istiyorum. Şimdi yemek yiyelim ve olabildiğince mutlu olalım."

BÖLÜM VII.

M. Rovere'nin, Paris'in hayat ve hareketle dolu bir mahallesinde, gün ışığında işlenen cinayeti yaygın bir sansasyona yol açtı.
Olayda çok fazla gizem vardı.
Ölen adamın hayatı hakkında öğrenilebilenler, Paul
Rodier tarafından çok dramatik bir şekilde bir taslakta kaleme alındı ​​ve her yerde yeniden yayınlanıp genişletilen bu taslak,
kısa sürede Boulevard de Clichy suçuna bir yargı romanının ilgisini çekti. İnsanda kaba merak uyandıran her şey,
kan kokusuna karşı duyulan atavistik hayvanilik gibi uyandı.

Bu M. Rovere, Buenos Aires veya Havana'nın eski konsolosu,
erdemli nesnelerin amatör koleksiyoncusu, Kitapseverler Derneği üyesiydi ve uzun zamandır ortalıkta görünmüyordu? Odasına boğazını kesmek amacıyla hangi düşman girmişti?
Odalarında bir sanat eseri koleksiyonu olduğunu bilen bir hırsız tarafından öldürülmüş olamaz mıydı? Montmartre'daki şenlik, cinayetin işlendiği evin önünde sık sık tam gaz devam ederdi ve
yabancı kirmesselere her zaman eşlik eden eski hapishane kuşları ve suçlular kalabalığının arasında biri geri dönüp suçu işlememiş olabilir miydi? Gazeteler, ahlaksızlık ve suçun topraktan kendiliğinden
doğduğu
dış bulvarlarda bu şenliklerin yapılmasına izin vererek ahlakçılık yapmak için bu fırsatı değerlendirdiler.

Ancak hiç kimse, tek bir dergi bile -belki de emirle-
Moniche'nin _birey_ dediği ve kapıcının açık kasanın önünde M. Rovere'nin yanında durduğunu gördüğü o bilinmeyen ziyaretçiden bahsetmedi.
Paul Rodier, taslağında adaletin suçun gizemini
çözmek ve sonunda katili
tutuklamak için yeterince önemli bir ipucuna sahip olduğundan neredeyse hiç bahsetmedi. Ve gelişmeleri beklerken okuyucular
bu cinayette hangi gizemin saklı olduğunu sordular. Moniche zaman zaman
korkmuş ama önemli bir tavır takınıyordu. Birçok kişi için merak konusu olduğunu, önyargıların merkezi olduğunu hissediyordu. Kapıcı ve karısı korkunç bir
sırra sahipti. Kendi değerlendirmelerine göre yükseltilmişlerdi.

"Duruşmaya çıkacağız," dedi Moniche, kendisini kırmızı cübbelerin önünde görerek ve gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine yemin etmek için elini kaldırarak.

Ve küçük localarında birlikte otururken konuyu tekrar tekrar konuştular ve M. Rovere'nin hayatındaki davayla ilgili olabilecek her olayı gündeme getirdiler.

"Bir gün gelip Monsieur le Consul'u görmekte ısrar eden genç adamı hatırlıyor musun?"

"Ah! Gerçekten de," dedi Moniche. "Onu unutmuştum.
Bir fötr şapka, bronzlaşmış bir yüz ve komik bir aksan. Uzaklardan
bir yerlerden gelmişti. Muhtemelen bir İspanyoldu."

"Muhtemelen bir dilenci. Konsolosun Amerika'da,
Kolonilerde tanıdığı zavallı bir şeytan, nerede olduğunu kimse bilmiyor."

"Kötü bir surat!" dedi Moniche. "Ancak M. Rovere onu kabul etti ve ona yardım etti, hatırlıyorum. Eğer genç adam sık sık gelseydi,
darbeyi vuran oydu diye düşünürdüm. Ve ayrıca, eklemeliyim ki, eğer diğeri olmasaydı."

"Evet, ama diğeri de var," diye cevapladı karısı. "Kuponların önünde duran ve o diğer kağıtlara
parıldayan gözlerle bakan oydu, yemin ederim. O var,
Moniche, ve elimi ateşe atmaya hazırım ve senin elini de,
Moniche, eğer o değilse."

"Eğer oysa, bulunacaktır."

"Ah! Peki ya ortadan kaybolduysa? Bu günlerde insan çok çabuk kayboluyor."

"Göreceğiz! Göreceğiz! Adalet hüküm sürüyor ve biz buradayız!" Önemli bir görevden önce muhafızların el bombacısı olarak "biz buradayız!" dedi.

Cesedi Morg'a götürmüşlerdi. Otopsi için belirlenen saatte
Bernardet geldi. Çok heyecanlı görünüyordu ve M. Ginory'ye, M. Rovere'nin kütüphanesindeki konuşmalarından sonra düşünüp, uzun yıllar boyunca işe yaramaz, saçma, neredeyse gülünç olarak bildirilen ünlü deneyi yapmasına izin verip vermediğini sordu.

"M. Ginory dışında herhangi biriyle umut etmeye cesaret edemem," diye düşündü polis memuru, "ama o garip keşiflere burun kıvırmaz."

Fotoğraf makinesini getirmişti, suçlu için dolu bir silahtan daha tehlikeli olduğunu ilan ettiği o kodak. Aldığı negatifleri
basıtmıştı ve üçünden ikisi
iyi durumda çıkmıştı. Öldürülen adamın yüzü,
provalarda onu gerçeklikte olduğu kadar korkutucu kılan bir netlikle
görünüyordu; ve gözler, o trajik, canlı gözler,
en büyük acının içlerinde bıraktığı o korkunç, suçlayıcı ifadeyi koruyordu.
Işık gözlere tam vurmuştu ve konuştular. Bernardet
provaları M. Ginory'ye gösterdi. Onları bir büyüteçle incelediler, ancak
sadece o son anın duygusunu, acısını, öfkesini gösteriyorlardı.
Bernardet, M. Ginory'yi Bourion'un deneyinin
başarısız olmadığına ikna etmeyi umuyordu.

Saat on bir, otopsi için belirlenen saatti. Yirmi dakika
önce Bernardet Morg'daydı. Dışarıda, seyircilerin arasında huzursuzca dolaşıyordu - bazıları kadınlar, genç kızlar, öğrenciler ve etrafta dolaşan çocuklardı, bir şansın onlara hastalıklı meraklarını tatmin etmelerine ve
üzerinde şişmiş, solgun, şekli bozulmuş cesetlerin yattığı levhalara girip bakmalarına izin vereceğini umuyorlardı.

Belki de polis memuru hayatında hiç bu kadar güçlü bir şekilde
başarı arzusuyla hareket etmemişti.
Trajik görevine bir havarinin tüm şevkini getirmişti. Onu harekete geçiren şey başarı fikri, ün veya ilerleme olasılığı değildi; ilerlemeye yardımcı olmanın, adını yeni bir keşfe eklemenin
sevinci ve ihtişamıydı. Sanat ve sanat sevgisi için çalışıyordu.
Gezerken tek düşüncesi
Dr. Bourion'un deneyini test etme arzusuydu;
rüyasının gerçekleşmesiydi. "Ah! Eğer M. Ginory buna ancak izin verir," diye düşündü.

Bu umudu zihninde canlandırırken, M. Ginory'nin
arabadan indiğini gördü; ona doğru koştu ve saygıyla selamladı.
Bernardet'in bu kadar etkilendiğini ve oradaki ilk kişi olduğunu görünce, gülümsemesini
bastıramadı.

"Hala heyecanlı olduğunuzu görüyorum."

"Bütün gece başka hiçbir şey düşünmedim, Mösyö Ginory."

"Pekala, ama," dedi Mösyö Ginory, Bernardet'e umut ima eden bir tonla, "hiçbir fikir reddedilmemeli ve neden bu deneyi
denemememiz gerektiğini anlamıyorum. Bunu düşündüm. Uygunsuzluk nerede?"

"Ah, Monsieur le Juge," diye haykırdı ajan, "eğer izin verirseniz, kim bilir, belki de
tıbbi hukuku devrimleştirebiliriz?"

"Devrim, devrim!" Sorgu Yargıcı bunu yine de aptalca bir fikir olarak mı bulurdu?

M. Ginory binanın etrafından dolaştı ve Seine Nehri'ne açılan küçük bir kapıdan içeri girdi. Kayıt memuru onu takip etti ve arkasından da polis ajanı geldi. Bernardet, otopsiyi yapmak üzere görevlendirilen doktorlar gelene kadar beklemek istedi ve Morg'un baş görevlisi ona sabırlı olmasını ve beklerken
çevreye bakıp oraya getirilen son kadavraları görmesini söyledi.

"Sekiz gündür, erkeklerden daha fazla sayıda kadın gördük ki bu nadirdir. Ve bu kadınların neredeyse hepsi halk balolarının ve yarış pistlerinin müdavimleriydi."

"Ve bunu nasıl anlayabilirsin?"

"Çünkü güzel ayakları var."

Profesör Morin, genç bir Pasteurian doktoru olan meslektaşıyla geldi,
tek bir zihni, geniş ve anlayışlı ve arkadaşları arasında hayallere düşkün bir adam olarak görülüyordu, ancak biraz çekingendi ve
deneyler yapmaya ve belirsiz hayallere teslim olmuştu. Mösyö Morin, M. Ginory'yi selamladı ve ona genç doktoru, Erwin adını takdim etti
ve Yargıca, ev öğrencilerinin muhtemelen zaman kazanmak için
otopsiye başladığını söyledi.

Giysileri çıkarılmış ceset, diseksiyon masasının üzerinde yatıyordu ve
kadife takkeli, bellerine önlük bağlanmış üç genç adam cesedin etrafında duruyordu; otopsiye çoktan başlamışlardı. Ölümcül yara, çıplak vücudun beyazlığında her zamankinden daha kırmızı görünüyordu vücut.

Bernardet odaya süzüldü, görüş alanından uzak durmaya, dinlemeye
ve bakmaya ve her şeyden önemlisi M. Ginory'nin
yüzünü gözden kaybetmemeye çalışıyordu. Keskin, nüfuz edici, bıçak kadar keskin bir bakışa sahip bir yüz,
öldürülen adamın solgun yüzüne eğilirken,
cerrahların neşterlerinin yarayı ve eti aradığı kadar
tetkik ederek. Siyah giysili, bazıları daha iyi çalışmak için
başları çıplak; diğerleri şapkalı, uzanmış ceset
mermer bir levhanın üzerindeki bir balmumu figürü gibi görünüyordu. Bernardet, Rembrandt'ın resimlerinden kopyaladığını gördüğü o görüntüleri düşündü - anatomik kıskaçları ve
enkazları olan şair. Cerrahlar vücudun üzerine eğildiler, elleri meşguldü ve makasları kasları kesiyordu. O yara, canını
veren, o büyük yara, canavarca
ve surat asan bir ağız gibi, daha da büyüdüler; baş bir yandan diğer yana sallanıyordu ve onu birkaç hasırla desteklemek zorunda kaldılar. Gözler
aynı kaldı ve geçen saatlere rağmen, bir önceki geceki kadar canlı, tehditkar ve anlamlıydı; ancak, göz bebeklerinin üzerinde camsı bir şeyle örtülüydüler, ölümün
amaurozu gibi, yine de o öfke, o korku veya Bernardet'nin aldığı olumsuzluklarda
şaşırtıcı bir şekilde yeniden üretilen o vahşi lanetle doluydular.

"Suçun sırrı o bakıştadır," diye düşündü polis memuru.
"O gözler görür, o gözler konuşur; bildiklerini söyler, birini
suçlarlar. "

Sonra, profesör, meslektaşları ve öğrencileri otopsiye devam ederken, gözlemlerini paylaşırken, parçalanmış bedeni takip ederken, gerçeği araştırmak için araştırma yaparken, yaranın doğası, hatta yaranın yapıldığı bıçağın şekli konusunda çok doğru olmaya çalışırken,
Bernardet yavaşça Sorgu Yargıcına yaklaştı ve alçak bir sesle, çekingen, saygılı bir şekilde, ısrarcı ve ısrarcı olan birkaç söz söyledi, Yargıç'ı hemen müdahale etmeye çağırdı.

"Ah! Monsieur le Juge, an geldi; her şeyi
yapabilen"----

Soruşturma Yargıcı, bizimle birlikte, mutlak güce sahiptir. O,
kendisine en iyi görünen şeyi yapar. Ve bir şeyi yapmak ister, çünkü yapmak ister. Doğası gereği meraklı olan ve görevi olduğu için M. Ginory,
tereddüt etti, kulağını kaşıdı, burnunu ovuşturdu, dudaklarını ısırdı, polis memurunun
yalvaran mırıldanmasını dinledi; ama o anda konuşmamaya karar verdi ve ölü adama sabit bir bakışla bakmaya devam etti.

Aklına, üstelik ısrarcı ve buyurgan bir şekilde,
orada, keşfinin kendisine dayattığı gerçeğin lehine her şeyde tanıklık etmek için bulunduğu düşüncesi geldi ve aniden, keskin sesi cerrahın
işini böldü.

"Beyler, açık gözlerin ifadesi sizi etkilemiyor mu?"

"Evet; "Onlar hayranlık verici bir şekilde en mükemmel acıyı ifade ediyorlar," diye cevapladı M. Morin.

"Ve" diye sordu Sorgu Yargıcı, "sanki katile o ifadeyi takınmış gibi görünmüyorlar mı?"

"Hiç şüphesiz! Ağız küfür ediyormuş gibi görünüyor ve gözler tehdit ediyormuş gibi."

"Ya son görülen görüntü, aslında katilin görüntüsü, hala gözlerin retinasında kalıyorsa?"

M. Morin, Yargıç'a şaşkınlıkla baktı, havası hafifçe alaycıydı ve dudaklar ve gözler meraklı bir ifade takındı. Fakat
Bernardet bir yorum duyduğunda çok şaşırdı. Dr. Erwin
başını kaldırdı ve M. Ginory'nin ileri sürdüğü şeyi onaylıyormuş gibi görünse de, "Bu görüntü bir süre önce
retinadan kaybolmuş olmalı." dedi.

"Kim bilir?" dedi M. Ginory.

Bernardet derin bir duygu yaşadı. Bu sefer sorunun
resmi olarak çözüleceğini hissetti. M. Ginory konuştuğunda alay edilmekten korkmamıştı ve orada, o diseksiyon odasında, cesedin varlığında bir tartışma başladı. Sadece bir rüyada,
Bernardet'in küçük çalışma, burada, Enstitü üyesi olan İnceleme Yargıcı ve neredeyse tam teşekküllü doktorlar olan genç öğrencilerin huzurunda, tüm yönleriyle açıkça tartışılan bir soru haline geldi. Ve o, geri çekilen, zavallı bir polis memuruydu, bu İnceleme Yargıcı'nı bu bilgini sorgulamaya
zorlayan kişiydi.

"Gözlerin arkasında," dedi Profesör, neşteriyle gözlere dokunarak, "inan bana hiçbir şey yok. Kanıtınızı başka yerde aramalısınız."

"Ama" - ve M. Ginory "Kim bilir?" diye tekrarladı - "Ya bu sefer denersek; sizi rahatsız eder mi, sevgili Üstadım?" M. Morin, dudaklarında _peuh!_ anlamına gelen bir hareket yaptı ve tüm yüzü
aşağılamasını ifade etti. "Ama, hiçbir rahatsızlık görmüyorum." Bir anın sonunda sert bir tonla şöyle dedi: "Kaybedilmiş zaman olacak."

"Biraz daha, biraz daha az," diye cevapladı M. Ginory, "deney bunu yapmaya değer."

M. Ginory, Bernardet gibi, merakını gidermek istediğini ve cesedin açık gözlerine bakarken, görevlerini yaparken asla duygusal veya dramatik olandan etkilenmesine izin vermese de, ona o gözlerin ısrar etmesi için onu zorladığını, hatta yalvardığını düşündü.

"Biliyorum, biliyorum," dedi M. Morin, "hakiminizin beyninde hayal ettiğiniz şey, Edgar Poe'nun bir hikayesi kadar eğlenceli. Ama o gözlerde katilin
görüntüsünü bulmak - hadi ama bunu Rudyard Kipling'in
yaratıcı dehasına bırakın, ama imkansızı bizim tıbbi hukuk alanındaki araştırmalarımızla karıştırmayın. Romantizm yapmayalım; sen
sınavları yap, ben de diseksiyonu."

Profesörün konuştuğu kısa ton, biraz kendini beğenmişlikten (önermeyi yaptığından beri), biraz da meraktan
geri çekilmeyeceğine karar veren M. Ginory'yi pek memnun etmemişti. "Risk alınacak bir şey var mı?" diye sordu. "Ve binde bir şans olabilir."

"Ama hiç şans yok," diye hemen cevapladı M. Morin. "Hiçbiri--hiçbiri!"

Sonra, biraz yumuşayarak tartışmaya girdi ve neden
inanmadığını açıkladı.

"Böyle bir sonucun olasılığını inkar edecek olan ben değilim, M. Ginory.
Ama mucizevi olurdu. Mucizelere inanıyor musun,
sıcaklığın, kanın, ışığın dokularımızdaki etkileri
kataloglanamaz,
eğer ifade etmeme izin verirseniz. Retina üzerindeki izlenim, eterik, fosforlu olarak adlandırılan ve neredeyse tartılması zor olan kırılma tarafından üretilir. Retinada belirli bir saat ve gün sayısından sonra ışıklı bir izlenim bulmayı düşünmek, Vernois'in çok iyi söylediği gibi, işitme organlarında yankılanan son sesi bulabileceğini düşünmek gibi olurdu. _Peuh!_ Bir tüpün ucundaki hava kabarcığını yakalayın ve bir müzeye bir merak nesnesi olarak yerleştirin. Geriye patlayan bir su damlasından başka bir şey mi kaldı, geçici görüntüden veya geçen sesten geriye hiçbir şey kalmadı mı?"

Bunu duyduğunda talihsiz Bernardet çok acı çekti. Cevap vermek
istedi. Sözcükler dudaklarına geldi. Ah! Keşke M. Ginory'nin
yerinde olsaydı. İkincisi, başını eğerek dinliyor ve M. Morin'in
dudaklarından dökülen her sözcüğü tartıyor gibiydi.

"Mantık yürütelim, ama," diye devam etti Profesör, "oftalmoskop göz doktoruna retinada, hasta bir adamın gördüğü nesnelerden veya varlıklardan hiçbirini gösteremediğine göre - anlıyor musunuz, bunlardan hiçbiri değil - fotoğrafın ölü bir adamın gözünün retinasında o nesneyi veya varlığı
bulabileceğini nasıl düşünebilirsiniz?"

Soruşturma Yargıcı'ndan itirazlar bekledi ve Bernardet, M. Ginory'nin Profesör'ün argümanlarından bazılarını çürüteceğini umuyordu. Sadece deyin: "Ne olmuş yani? Görelim bakalım! Deneyelim!" Ve
Bernardet ondan tam da bu sözleri duymak için can atıyordu; ama Yargıç
sessiz kaldı, başı hâlâ eğikti. Polis ajanı,
umutsuzlukla, şansının elinden kayıp gittiğini, bir daha asla,
asla deneyi test etmek için benzer bir fırsat bulamayacağını hissetti.
Birdenbire, Dr. Erwin'in sesinin tiz tonları elektrikli bir
zil gibi keskin bir şekilde çınladı ve Bernardet beklenmedik bir
aydınlanma hissine benzer bir his yaşadı.

"Sevgili Üstadım," diye saygıyla başladı, "Danimarka'daki evimde, zavallı bir
şeytan gördüm, ölmek üzereyken, bir kurt tarafından yarı yarıya yutulmuş; ve hayvanın çenesinden
alındığında, gözde hâlâ hayvanın burnunu ve dişlerini görebileceğiniz çok belirgin bir görüntü vardı. Bir
görü! Belki de hayal gücü! Ama o an gerçek beni etkiledi ve
bir not aldık."

"Ve?" diye sordu M. Morin alaycı bir tonda.

Bernardet, alışılmadık bir ses duyduğunda bir köpeğin yaptığı gibi kulaklarını dikti.
M. Ginory, uzun sarı saçlı, gözleri bir gölün suları kadar mavi, yüzü solgun ve gizemli şeyleri arayanlara özgü tuhaf bir ifadeye sahip bu ince genç adama baktı. Öğrenciler ve diğerleri efendilerinin etrafında toplandılar, hareketsiz kaldılar ve bir ders dinler gibi dikkatle dinlediler.

"Ve," diye devam etti Dr. Erwin soğuk bir şekilde, "eğer kesinlikle hiçbir şey bulmamış olsaydık, en azından başarısız bir araştırma hakkında sessiz kalırdık, söylemeye gerek yok. O zaman düşünün, sevgili Efendim, dışarıdaki nesneler
retinaya iz bırakmış olmalılar, değil mi?
Yansıdıkları yerin boyutuna göre küçüldüler;
orada belirdiler, kesinlikle orada belirdiler! Orada--buna atıfta bulunduğum için özür dilerim, ancak bu diğerlerine (ve Dr. Erwin'e
M. Ginory, sicil memuru ve Bernardet)--retinada kırmızı renkte bir madde, _pourpre retinien_, ışığa karşı çok
duyarlıdır. Bu zarın koyu kırmızısı üzerinde nesneler
beyaz olarak görülür. Ve kişi görüntüyü sabitleyebilir. Doğa Tarihi Müzesi'nde profesör olan M. Edmond Perrier, (siz benden daha iyi biliyorsunuz, sevgili Üstadım), öğrencilerimizin hepsinin aşina olduğu hayvan anatomisi ve fizyolojisi üzerine bir çalışmada bir deney yaptığını bildiriyor. Bir
tavşan gözünü, canlı bir tavşan gözünü çıkardıktan sonra--evet, bilim
acımasız--onu karanlık bir odaya yerleştirdi, böylece
retinada bir nesnenin, örneğin bir pencerenin görüntüsünü elde edebilecekti ve hemen bir
şampuan çözeltisine daldırdı ve _pourpre retinien_'in ayrışmasını engelledi ve pencere göze sabitlenmiş olarak açıkça görülebildi. Kaşlarımızın altında, yörüngede bulunan o kara odada bir depo, saklanan imgelerin bir deposu var, tıpkı yaşlı Danimarkalının gözündeki kurt burnu ve dişleri gibi. Ve kim bilir? Belki de ölü bir adamın gözünden, yaşarken gördüğü şeyin sırrını sormak mümkündür."

Bu, genç Danimarkalı doktorun daha bilimsel terimlerle ifade ettiği gibi, Bernardet'nin mümkün olduğuna inandığı şeyin özüydü. Genç adamlar, yeni bir şey açıklandığında sergilenen çekici sempatiyle dinlemişlerdi. Mermer levhanın üzerinde kaskatı duran kurban, tartışmanın sonucunu bekliyor gibiydi, etrafındaki tüm karışık seslere sağırdı; gözü sonsuza, artık bildiği bilinmeze dikilmişti.

Ancak, bu duyarsız beden, bilginler için bir bilmece olan şeyin tartışılmasına neden olmuştu. Sonunun sırrı neydi? Acısının son
kelimesi? Hayatını sonlandıran o yarayı kim yaptı? Ve
taş yatağında yatan bir heykel gibi, öldürülen adam bekliyor gibiydi.
Onların bilmediği şeyi o biliyordu. Onların bilmek istediklerini o hâlâ biliyordu, belki! Sadece bu şüphe, M.'nin derinlerine kök salmıştı. Ginory'nin aklı, onu deneyi denemeye ikna etmeye yetiyordu ve hayranlığı için özür dileyerek, M. Morin'den bazı doktorların başarılı olacağını düşündüğü deneyi denemesine izin vermesini rica etti.

"Başarılı olmasak bile rahatlayacağız ve yenilgimizi diğerlerine ekleyebiliriz."

M. Morin'in yüzünde hala şüpheci bir gülümseme vardı. Fakat sonuçta,
Soruşturma Hakimi durumun hakimiydi ve genç Dr.
Erwin, Danimarka deneyinin sonucunu -bu araştırmalarda yeni bir katkı- konuya ağırlık katmak için getirdiğinden, Profesör, önceden tamamen işe yaramaz olacağını ilan ettiği bir deneye kendisinin katılmasının istenmemesini istedi.

Morg'da, Valilik'te olduğu gibi, antropometri için kullanılan bir fotoğraf makinesi vardı. Ayrıca Bernardet'in elinde kodak vardı. Retinanın, zarı gözden otopsi ile ayrılır ayrılmaz ve bir kelebeğin kanadı gibi bir mantar parçasına
bağlandığında fotoğraflanması mümkündü. Bernardet suçun tüm dehşetlerine
alışmış olsa da, bu operasyon sırasında kalbinin neredeyse
boğulacak kadar
attığını hissetti. M. Ginory'nin çok
solgunlaştığını ve dudaklarını ısırdığını, ara sıra ölü adama
acıyan bakışlar attığını fark etti. Aksine, genç adamlar cesedin üzerine eğildiler
ve onu bir madende kazı yapan hazine avcılarının hayranlığı ve neşesiyle
incelediler. Her insan lifi onlara yeni bir gerçeği ifşa ediyor gibiydi.
Mücevherlerle dolu bir tabutun önünde duran kuyumcular gibiydiler ve
inceledikleri, tarttıkları, inceledikleri şey bir insan cesediydi. Ve o gözler,
canlı, korkunç, suçlayıcı, çıkarıldığında, arkalarında iki boş
yörünge bırakarak, Profesör aniden harikulade bir belagatle, akıcı
ve pitoresk bir şekilde, sanki sanat eserlerinden bahsediyormuş gibi konuşmaya başladı. Ve bu,
gerçekten, bir sanat eseriydi, öğrencilerine açıkladığı bu harikulade mekanizma, her kelimeyi hevesle dinliyorlardı. Bu göz, sklerotik, şeffaf korneası, sulu ve camsı mizahı, kristal merceği ve retinasıyla, ışık ışınlarının
görülen nesneleri ters yansıttığı o siyah odadaki bir fotoğraf plakası gibi bir sanat eseriydi. Ve M. Morin, parmaklarının arasında gösterdiği nesneyi tutarak, liflerden oluşan zardan ve optik sinirin terminal elemanlarından, bir resim veya heykel profesörünün bir Benvenuto tarafından kovalanan bir mücevherden bahsetmesi gibi bahsetti.

"İnsan vücudu bir harikadır," diye haykırdı M. Morin, "bir harikadır, Beyler," ve
bu harikanın harikulade yapısı hakkında birkaç dakika konuştu. Ayrıca, onun coşkusu genç adamlar ve dikkatle dinleyen Dr. Erwin tarafından da paylaşıldı. Bernardet, cahil ve saygılı,
bu ünlü fizyoloğun huzurunda rahatsız hissetti ve
bu deneyi ısrarla öneren ve Enstitü üyelerinden birinin böyle konuşmasına neden olan kişinin kendisi olduğu için kendini tebrik etti. M. Ginory'ye gelince, bir an hava ihtiyacı hissederek odadan ayrıldı.
Cerrahların sevinçle
uzattığı operasyon onu hasta etti ve
kendini çok baygın hissetti. Ancak hemen kendine geldi ve
diseksiyon odasına geri döndü, böylece M. Morin'in elinde gözle ayakta dururken verdiği açıklamanın hiçbirini kaybetmemiş oldu. Ve o gözde belki de bir
görüntü kalmıştı. Onu aramak, bulmak için can atıyordu.

"Bunu kendi üzerime alacağım," dedi Bernardet.

BÖLÜM VIII.

Polis memuru otopsi operasyonlarını yakından takip etmedi. O,
bilmek için can atıyordu--fotoğrafı çektikten sonra negatifleri banyo edip inceleyebileceği ve bir şey keşfedip keşfedemeyeceğini, herhangi bir görüntüyü çözüp çözemeyeceğini görmek için sabırsızlanıyordu.
Fotoğrafçılığı antropometrinin hizmetinde kullanmıştı;
fotoğrafları
morgda kodak'ıyla çekmişti ve şimdi,
tamamen karartabildiği küçük odasında,
plakalarını banyo ediyordu.

Madam Bernardet ve çocuklar, onun yüzündeki ifadeden çok etkilenmişlerdi.
Telaşlı değildi, ama meşguldü ve sanki tamamen dalmış gibiydi. Çok sessizdi, çok az yiyordu ve
düşünceli görünüyordu. Karısı ona, "Hasta mısın?" diye sordu. O da, "Hayır, sanırım değilim." diye cevap verdi. Ve küçük kızları birbirlerine alçak sesle, "Babam
iz sürüyor!" dediler.

Gerçekten de öyleydi! Av köpeği kokuyu aldı! Retinanın
çektiği ve geliştirdiği resimler, Bernardet'nin şefine açıkça bir yüz, bir adamın yüzü gördüğünü söyleyecek kadar kendine güvenmesini sağlayacak kadar net bir sonuç gösterdi, şüphesiz, ama sadece bir türü değil, belirgin bir türü de tanıyacak kadar netti. Bir bulutun derinliklerinden, bir tür beyaz hale içinde, özellikleri bir büyüteçle açıkça görülebilen bir insan yüzü belirdi! Sivri siyah sakallı, alnı biraz kel ve gözleri gösteren siyahımsı noktalar olan bir adamın yüzü. Belli ki sadece bir hayaletti ve Valilikteki fotoğrafçı elde edilen kanıtlar karşısında Bernardet'den daha fazla etkilenmiş görünüyordu. Birçok saf insanın inandığı ruhani fotoğraflardan daha net olan görüntü, açıkça görülüyordu ve incelendiğinde konturları belirgin bir şekilde takip edilebiliyordu. Belki bir hayalet, ama hala genç olan ve sivri sakalıyla on altıncı yüzyılın bir askerine benzeyen bir adamın hayaleti, bir Senyör Clouet'nin hayaleti.

"Örneğin," dedi resmi fotoğrafçı, "bir katili ölü bir adamın gözlerini fotoğraflayarak keşfedebilseydik, bu mucize olurdu.
İnanılmaz!"

"Daha inanılmaz değil," diye cevapladı Bernardet, "gazetelerin yayınladığı şeyden:
Edison, körlerin Röntgen ışınlarını kullanarak görmesini sağlamaya çalışıyor. Bir mucize var!"

Sonra Bernardet kanıtlarını M. Ginory'ye götürdü. Polis memuru, 
hükümdarın, suç araştırmalarındaki egemen gücün, her şeyden önce, kendisiyle işbirliği yapması, diğerlerinin
çoğunun yararsız ve saçma ilan ettiği bu deneylere
onay vermesi gerektiğini hissetti. M. Ginory için hem bir mizaç meselesi hem de mesleğine karşı bir görev olan araştırma zevki, neyse ki, bu kokuya karşı keskindi. Suçlular, argoda, yargıçlara "arabulucular" derler.
Bu adamdaki merak, derin araştırmalara dair bir bilgiyle birleşmişti.

Bernardet, M. Ginory'nin masasına yanında getirdiği dört fotoğrafı açtığında, sorgu yargıcının
ilk söylediği şey şuydu: "Ama hiçbir şey göremiyorum - bir bulut, bir sis ve sonra?" Bernardet cebinden bir büyüteç çıkardı ve açıklayabileceği gibi, gizemli bir tasarımı, çizgileri gösterdi, parmağını tırnağının çizdiği yüzün konturu üzerinde gezdirdi, Elysee des Beaux-Arts'ın girişindeki küçük odasında gördüğü ve incelediği o insan yüzü. Ona o yüzü gösterdi -birkaç dakika süren ayrıntılı incelemeden sonra- ona o yüzü gösterdi. "Bu doğru -orada bir görüntü var," diye haykırdı M. Ginory. Şunu ekledi: "Benim için onu görebilecek kadar açık mı ki ondan canlı bir varlığı hayal edebileyim? Formu görüyorum, ilk başta tahmin ettim, sonradan açıkça tanımlandığını gördüm. İlk başta çok belirsiz görünüyordu, ama yeterince iyi tanımlandığını düşünüyorum, böylece her bir özelliği görebiliyorum, ama özel bir karakter olmadan. Oh!" diye devam etti M. Ginory, heyecanla, tombul küçük ellerini ovuşturarak, "eğer mümkün olsaydı, eğer mümkün olsaydı! Ne harika!"

"Mümkündür, Monsieur le Juge! İnanın," diye cevapladı Bernardet.
"Size yemin ederim ki mümkün." Bu coşku,
Soruşturma Yargıcı'nda da arttı. Bernardet,
harika fikirlerinde bir sempatizan bulmuştu. M. Ginory artık -sadece deneyi denemek için bile olsa-
soruşturmayı bu plan üzerine yönlendirmeye karar vermişti.
Önce kanıtları, bir zamanlar canlı olarak görmüş olabilecekleri
bir kişiyi tanıyabilecek olanlara göstermek istiyordu. "Önce
Moniche'e, sonra da karısına," dedi Bernardet.

"Moniche kimdir?"

"Boulevard de Clichy'deki kapıcı."

Mahkemeye gelmeleri emredilen M. ve Mme. Moniche çok sevindiler.
Yargıçların önüne çıkmak üzere çağrıldılar. Önemli kişiler olmuşlardı. Belki de resimleri gazetelerde yayınlanırdı. Kendilerini bir şölene hazırlarmış gibi giyinmişlerdi. Bayan Moniche, en güzel Pazar kıyafetlerini giymişti
M. Rovere'yi onurlandırmaya çalışıyordu. Moniche'ye tüm samimiyetiyle şöyle dedi:
"Görevimiz onun intikamını almak."

Uzun, soğuk koridorlardan birinde bir bankta otururken, kapıcı
ve karısı, gardiyanları tarafından götürülen mahkumların önlerinden geçtiğini gördüler; bazıları tehditkar görünüyordu, diğerleri ise büzük bir havaya sahipti ve dikkat çekmemeye çalışıyor gibiydi. Bu iki kişi, Ambigu'daki bir melodramdaki kadar önemli roller oynadıklarını hissediyorlardı. Zaman onlara uzun geldi
ve M. Ginory, istedikleri kadar erken onları aramadı. Orada tutuldukları süre boyunca meraklılar, dedikoducuların ve muhabirlerin istila edeceği evlerini düşündüler.

"Bu Yargıçlar ne kadar da yavaş," diye homurdandı Moniche.

M. Ginory ve sicil memurunun huzuruna çıkarıldığında ve bir sandalyeye oturtulduğunda, çok daha az şaşkın ve daha az öfkeliydi. Etrafını saran tüm adalet
gereçlerinden belirsiz bir korku duyuyordu. Büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu hissediyordu ve Yargıcın
sorularına aşırı bir ihtiyatla cevap verdi. Onun ve karısının sayesinde
M. Ginory, M. Rovere'nin özel hayatı hakkında çok şey öğrendi;
görünüşte gizli olan o varoluşa nüfuz etti, eski eski Konsülü ziyaret eden insanlar arasında, bu eylemi gerçekleştirmiş olabilecek
diğerlerinin arasında birini bulup bulamayacağını görmek için araştırdı.

"Rovere'yi ziyaret eden kadını hiç görmedin mi?"

"Evet. Örtülü kadın. Siyahlı Kadın. Ama onu tanımıyorum. Kimse
onu tanımıyordu. "

Kapıcının, elindeki kağıtlarla yabancıyı ve Rovere'yi açık kasa önünde şaşırttığı zamana dair anlattığı hikaye, Sorgu Yargıcı'nda epeyce etki bıraktı.

"Ziyaretçinin adını biliyor musunuz?"

"Hayır, Mösyö," diye cevapladı kapıcı.

"Ama onu tekrar görürseniz tanır mısınız?"

"Elbette! Yüzünü orada, önümde görüyorum!"

Dedikodu yapan arkadaşlarına izlenimlerini anlatabilmek için aceleyle evine döndü. Değerli çift, kendilerine biçilen rol nedeniyle özgüvenle
şişkin bir şekilde mahkemeden ayrıldı. Cenaze töreni ertesi gün yapılacaktı ve M. ve Mme. Moniche'nin hala bu önemli rolü oynayacakları
dramatik bir gün beklentisi, onlarda neredeyse neşeli bir acı yaratıyordu.
Suç evinin etrafındaki kalabalık her zaman büyüktü. Birkaç yoldan geçen durdu - arkasında bir cinayetin işlendiği taş cephenin önünde durdu. Muhabirler haber almak için tekrar tekrar geri dönüyorlardı ve şan ve şöhrete aç çift, adlarının büyük harflerle
yazıldığını görmeden gazete açamıyorlardı. O sabah bir dergide özel bir makale bile yayınlanmıştı: "M. ve Mme. ile Röportajlar Moniche."

Kalabalık, kulübenin etrafında bir sinek sürüsü gibi vızıldıyordu. M. Rovere'nin bedeni
Morg'dan geri getirilmişti. Cenaze töreni doğal olarak
muazzam bir kalabalığı çekecekti; daha da fazlası, gizem her zamanki kadar
derindi. Kağıtları arasında, yaklaşık bir yıl önce satın aldığı
Montmartre'daki mezarlıktaki bir mezar için bir makbuz bulunmuştu. Tarihsiz
başka bir kağıtta, cenazesinin nasıl yapılacağına dair talimatlar
bulunuyordu. M. Rovere, gezgin bir hayat yaşadıktan sonra,
anavatanında dinlenmek istiyordu. Ancak,
isteklerine dair başka hiçbir belirti, akrabalarıyla ilgili hiçbir şey bulunamamıştı. Sanki ailesi olmayan, toplumda hiçbir yeri olmayan veya kendisini gömecek
birisine hakkı olmayan bir adam gibiydi. Ve bu üzücü yalnızlık, artık tamamen siyaha bürünmüş, beyaz renkte "R" harfinin gümüş
arma.

Baş yas tutan kim olacaktı? M. Rovere kimseyi atamamıştı. O gazetede,
hizmetlerin saatini ve tarihini belirten ve ona basit bir
eski Konsül unvanı veren kısa bir bildiri eklenmesini istemişti. "Umarım," diye devam etti yazar, "mezarlığa sessizce götürülürüm ve eğer varsa yakın dostlarım beni takip eder."

O kalabalıkta yakın dostlar azdı, şüphesiz, ama ölen adamın isteği neredeyse yerine getirilemiyordu. Sessiz olmasını istediği o cenaze törenleri bir tür şenlik, cenaze ve gürültülü oldu; Bulvar'ı dolduran binlerce insan, görme arzusuyla
birbirlerini ezdi ve komşuların çiçeklerle
örttüğü örtülü cenaze arabasına neredeyse
bastılar.

Parisliler için her şey bir gösteri. Barışın koruyucuları
kalabalığı uzak tutmaya çalıştılar; bazı çocuklar ağaçların dallarına
tırmandı. Cenaze levazımatçısı, sokağa açılan
dar koridordaki merdivenlerin dibine yerleştirilmişti. Mme. Moniche, kulübedeki bir
masanın üzerine, Rovere'nin bilinmeyen arkadaşlarının isimlerini
yazabilecekleri birkaç yaprak koymuştu.

Bernardet, uyanık, gözleri kocaman açık, yüzleri inceleyerek, gözleri arayarak, kalabalığa karışarak, insanların
dosyasına baktı,
birer birer imzaları inceledi; yas tutan, siyah eldivenler
takmış Bernardet, bir polis casusundan çok bir cenaze levazımatçısının yardımcısı gibi görünüyordu. Bir keresinde kendini kulübenin açık kapısının ve yaprakların imzalarla kaplı olduğu masanın önünde buldu;
siyah örtülü koridorun yarı ışığında, cenaze levazımatçısının yattığı yerde, yaklaşık elli yaşlarında, solgun ve çok üzgün görünen bir adam gördü. Sırada,
kendisi de masaya gelmişti ve adını
imzalamıştı. Mme. Siyah giyinmiş, elinde beyaz bir mendille Moniche,
ağlamıyor olmasına rağmen, Bernardet'nin yanında buldu kendini;
aslında, dirsekleri birbirine değiyordu. Adam, koridorun yarı karanlığından gelip masaya ulaştığında ve
pencereden tam üzerine düşen ışığa adım attığında, kapıcı kadın istemeden,
"Ah!" diye haykırdı. Belli ki çok heyecanlıydı ve polis memurunun
elini tutup:

"Korkuyorum!"

dedi. Öyle alçak bir sesle konuşuyordu ki Bernardet, o bastırılmış çığlıkta ne demek istediğini duymaktan ziyade tahmin etti. Göz ucuyla ona
baktı. Kadının korkunç olduğunu gördü ve yine alçak bir sesle konuştu:
"O! M. Rovere'yi açık kasanın önünde gördüğüm kişi!"

Bernardet adama göz ucuyla bir bakış attı. Adam keskin bakışıyla onu
oldukça deldi. Bilinmeyen, kağıtların bulunduğu masanın üzerine yarı eğilmiş, geniş, hafif kel bir alnı ve adını yazarken neredeyse beyaz kağıda değen, biraz gri, sivri bir sakalı vardı.

Polis memuru aniden garip bir his yaşadı; sanki
bu yüz, başın şekli, sivri sakal, yakın zamanda bir yerde görmüştü ve bu insan silueti ona yakın zamanda incelediği bir
görüntünü hatırlatıyordu. Bir kanıt olasılığının algılanması onu şok etti. Orada bulunan bu adam, aniden öldürülen adamın gözünün retinasından çekilen fotoğraflarda
belirtilen o hayaleti düşünmesine neden oldu.

"O adam kim?"

Bernardet zevkli bir heyecanla titredi ve bu bilinmeyenin elde edilen görüntüyü güçlü bir şekilde hatırlattığına dair kendi izleniminde ısrar ederek,
ve zihninde masanın üzerine eğilmiş,
adını yazan bu yaşayan adamı, fotoğrafta görünen bir asker havası olan o hayaletle karşılaştırdı. Sadece yüzün değil, sakalın da konturu aynıydı. Bu adam, Henry III. zamanının bir Senyörünü hatırlatıyordu ve Bernardet o yüzde korkutucu bir şey buldu.
Adam adını
imzalamıştı. Başını kaldırdı ve donuk beyaz yüzü, polis memuruna doğru dönmüştü; bakışları kesişmişti,
Bernardet'in tarafında, bilinmezlikle örtülüydü. Fakat memurun bakışının sabitliğinden önce, garip adam bir an başını eğdi;
sonra, sırayla, Bernardet'e delici, neredeyse tehditkar bir bakış dikti. Sonra ikincisi yavaşça gözlerini indirdi ve eğildi; Bilinmeyen kişi
çabuk dışarı çıktı ve evin önündeki kalabalığın içinde kayboldu.

"O o! O o!" diye tekrarladı kapıcı, sanki bir hayalet görmüş gibi
titriyordu.

Bilinmeyen kişi daha ortadan kaybolmamıştı ki, polis memuru masaya ulaşmak için sadece iki adım attı ve sırayla masaya eğilerek
o adamın yazdığı ismi okudu:

"Jacques Dantin."

Bu isim Bernardet'in zihninde hiçbir anı uyandırmadı ve şimdi çözmesi gereken canlı bir sorundu.

"Kimseye o adamı gördüğünü söyleme," dedi aceleyle Mme.
Moniche'e. "Kimse! Duyuyor musun?" Ve aceleyle Bulvar'a çıktı, kalabalığın arasından yolunu seçip takip etmek istediği Jacques
Dantin'i bulmaya çalıştı.

BÖLÜM IX.

JACQUES DANTIN'i kalabalıkta bulmak zor değildi. Cenaze arabasının yanında duruyordu; havası çok üzgündü. Bernardet onu rahatça incelemek için güzel bir
fırsat yakaladı. Zarif görünümlü, ince, kararlı bir havaya sahip ve yüzüne çok enerjik bir görünüm veren çatık kaşlı bir adamdı. Soğuk rüzgara açık başı, taşıyıcılar tabutu cenaze arabasına yerleştirirken bir heykel gibi duruyordu ve
Bernardet başının titrediğini fark etti - sıkıntılı bir titreme. Polis memuru ona ne kadar uzun süre bakarsa, onu ne kadar uzun süre incelerse, fotoğraftaki görüntüye olan benzerliği o kadar
güçlendi. Bernardet yakında bu Jacques Dantin'in kim olduğunu öğrenecekti ve bu anda bile yardımcılardan birkaçına bir veya iki soru sordu.

"Cenaze arabasının yanında duran beyefendinin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır. "

"Jacques Dantin'in ne yaptığını biliyor musun? M. Rovere'nin
yakın arkadaşlarından biri miydi?"

"Jacques Dantin?"

"Evet; bak, orada, sivri sakallı."

"Onu tanımıyorum."

Bernardet, soruyu M. Dantin'e yöneltse
bir anda bilmek istediği her şeyi öğrenebileceğini düşündü ve alay başladığı anda ona yaklaştı ve onunla neredeyse mezarlığa kadar yürüdü, onunla sohbet etmeye çalıştı.
Ölü adamdan bahsetti, M. Rovere'nin üzücü kaderine hüzünle ağıt yaktı. Ama
komşusunu çok sessiz buldu. Bulvarın kaldırımında yoğun kalabalık
saygılı bir sessizlik içinde durdu ve kortej geçerken
memur çiçeklerden bazı gevşek yaprakların yola düştüğünü fark etti.

"Çok fazla çiçek var," diye belirtti komşusuna. "Bu oldukça
şaşırtıcı, çünkü M. Rovere'nin çok az arkadaşı varmış gibi görünüyor."

"Çok fazla arkadaşı olmuş," diye sertçe belirtti adam. Sesi kısık ve
duygusal bir şekilde titriyordu. Bernardet çok etkilenmişti. Üzüntü müydü? Ruhun acılığı mıydı? Belki de pişmanlık! Adam, ayrıca, çok yumuşamış bir ruh halinde görünmüyordu. Gözleri cenaze arabasının üzerinde, soğuğa rağmen başı açık bir şekilde yürüyordu ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Polis memuru, onu göz ucuyla inceledi. Kırışık yüzü zekiydi ve yorgun bir ifade taşıyordu, ancak ağzının duruşunda sert, bıyığının kıvrık ucunda ise küstah bir ifade vardı. Montmartre'daki mezarlığa yaklaştıklarında -yolculuk sohbet etmek için uzun değildi- Bernardet kesin bir soru sordu: "M. Rovere'yi çok iyi tanıyor muydunuz?"

Diğeri, "Çok iyi tanıyordum." diye cevapladı.

"Peki, bu konuyla kimin ilgilenebileceğini düşünüyorsunuz?" Soru sert ve bıçak gibi keskindi. Jacques Dantin cevap verirken tereddüt etti, yürürken bu küçük, gülümseyen görünümlü adama dikkatle baktı, adını bilmiyordu ve ona soru
sormuştu.

"Çünkü hemen araştırmalara başlamaya büyük bir ilgim var," dedi Bernardet, kelimelerini ölçerek bu bilinmeyen adamda
yaratacakları etkiyi not etti. "Ben bir polis
dedektifiyim."

Ah! Bernardet bu sefer Dantin'in titrediğini gördü. Hiç şüphe yoktu;
bir polis memuruyla bu yakın temas onu rahatsız etti ve solgunlaştı ve yüzünde hızlı bir kasılma geçti. Endişeli gözleri Bernardet'in yüzünü araştırdı, ancak komşusuna ara sıra bir inceleme bakışı
atmakla yetinen küçük adam, gözleri yere doğru
bakarak yürüdü. Jacques Dantin'i ani, hızlı göz
çevirmeleriyle inceledi.

Araba yavaşça ilerledi, Bulvar'ın köşesini döndü ve Tanrı'nın Çiftliği'ne giden dar caddeye girdi. Demir köprünün kemeri, canlıların viyadüğü gibi Campo-Santo'ya, Uyku Ülkesi'ne doğru uzanıyordu, çünkü meraklı bir kalabalıkla doluydu; bir melodram sahnesiydi, cenaze töreni ve cenaze arabası çelenklerle kaplıydı. Hala Dantin'in yanında yürüyen Bernardet, ona soru sormaya devam etti. Ajan, bu soruların M. Rovere'nin sahte arkadaşını utandırdığını fark etti.

"M. Rovere ve Jacques Dantin uzun zamandır birbirlerini mi tanıyorlar?"

"Çocukluğumuzdan beri arkadaşız."

"Ve onu sık sık görüyor muydunuz?"

"Hayır. Hayat bizi ayırmıştı."

"Onu yakın zamanda gördünüz mü? Mme. Moniche gördüğünüzü söyledi."

"Mme. Moniche kimdir?"

"Evin kapıcısı ve M. Rovere'nin bir tür hizmetçisi."

"Ah! Evet!" dedi Jacques Dantin, sanki unutulmuş bir
görüntüyü hatırlamış gibi. Bernardet, içgüdüsel olarak bu adamın düşüncelerini okudu;
bir kez daha onunla birlikte, kapıcının M. Rovere'nin dairesine aniden
girdiğinde, onu açık kasanın önünde, bir sürü kağıtla
yayılmış halde, Dantin'le yüz yüze dururken gördüğü trajik sahneyi gördü.

"Çok düşmanı olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu polis memuru, kasıtlı bir hesaplamayla. "Hayır," diye sertçe cevapladı Dantin, tereddüt etmeden. Bernardet bir an bekledi, sonra kararlı bir sesle şöyle dedi: "M. Ginory, katilin tutuklanması için
şüphesiz size çok güvenecektir."

"M. Ginory?"

"Soruşturma Yargıcı."

"O zaman soruşturmasını aceleye getirmek zorunda kalacak," diye cevapladı Jacques Dantin. "Yakında Paris'ten ayrılmak zorunda kalacağım." Bu cevap Bernardet'i şaşırttı. Muhtemelen basit bir nedene dayanan bu ayrılış, trajik koşullar altında ona garip geldi. M. Dantin, ayrıca, sormadan ona adresini vermekten çekinmedi ve Sorgu Yargıcı'nın emriyle mezarlıktan
dönmeye hazır olacağını ekledi.

"Talihsizlik şu ki, hiçbir şey bilmiyorum çünkü hiçbir şey söyleyemiyorum. O talihsiz adamı öldürmekle kimin ilgilendiğinden bile şüphelenmiyorum. Şüphesiz profesyonel bir suçlu."

"Böyle olduğuna inanmıyorum."

Cenaze alayı artık yan caddelerden birine ulaşmıştı; beyaz bir sis
her şeyi sarmıştı ve mermer mezarlar hayalet gibi parlıyordu. M. Rovere'nin bizzat seçtiği yer Avenue de la Cloche'un sonuydu. Araba yavaşça açık mezara doğru ilerliyordu. Mme. Moniche, kederle
başa çıka çıka yürürken sendeledi, ancak terzi olan kocası, duruma ve rolüne eşit görünüyordu. İkisi de ölülerinin arkasında farklı ifadeler takınıyordu. Ve Paul Rodier, elinde not defteriyle tam önlerinde yürüyordu. Bernardet, Dantin'i yakından izlemeye ve mezarda nasıl davrandığını görmeye söz verdi. Kalabalığın baskısı onları bir anlığına ayırdı, ancak memur tamamen tatmin olmuştu. Mezarın diğer tarafında, onunla yüz yüze duran Dantin vardı; en meraklılardan oluşan bir sıra Bernardet'in önüne geçmişti, ancak bu şekilde Dantin'in yüzünü daha iyi görebiliyor ve bir kasın titrediğini fark edebiliyordu. Ayaklarının ucunda durdu ve bu tarafa ve o tarafa, başların arasına baktı ve böylece kendisi fark edilmeden inceleyip analiz edebildi.

Dantin mezarın tam kenarında duruyordu. Kendini çok dik, gergin, neredeyse saldırgan bir şekilde tuttu ve ara sıra mezara öfke ve neredeyse meydan okuma ifadesiyle baktı. Ne düşünüyordu? Arkadaşına gelen kadere karşı bir isyan gibi görünen bu tavırda Bernardet, aşırı ve ifşa edici olabilecek bir duyguya karşı bir tür irade sertleşmesi okudu. Henüz bu adamın suçluluğuna ikna olmamıştı, ama meydan okuma ifadesinde bir arkadaşa gösterilmesi gereken şefkati bulamadı -Dantin'in Rovere'nin olduğunu söylediği gibi, ömür boyu bir arkadaş. Ve sonra onu ne kadar çok incelerse -örneğin, orada, koyu siluetini komşu bir sütunun yoğun beyazının önünde açıkça
belirlenmiş olarak gördüğünde- bu adamın görünümü ölü adamın gözündeki vizyonla o kadar çok örtüşüyordu. Evet, aynı asker profiliydi, eli kalçasındaydı, sanki bir
rapier'in üzerinde duruyordu. Bernardet o adamı daha iyi görebilmek için gözlerini kırpıştırdı. O retinada bulunan belirsiz şekli güçlü bir şekilde hatırlayan bir adam algıladı ve inancı içgüdüsünün yardımına geldi, giderek arttı ve yavaş yavaş yenilmez, karşı konulamaz oldu. Bu adamın kendisine verdiği adresi tekrarladı:
"Jacques Dantin, Rue de Richelieu, 114." Bu ismi M. Ginory'ye vermek için acele edecek ve kendisine bir tebligat gönderecekti. Bu Dantin neden Paris'i terk etmeliydi? Yaşam tarzı nasıldı? Varoluş araçları neydi? Orada, bir Huguenot'un sert tavrıyla, açık mezarın önünde duran adamın tutkuları, kusurları nelerdi?

Bernardet, güçlü iradesine ve orada duygusuzca durma isteğine rağmen, tabutun ağır bir sesle iplerin üzerinden aşağı, mezara doğru kaymasıyla Jacques Dantin'in rahatsız olduğunu gördü. Bıyıklarının uçlarını ısırdı ve eldivenli eli birkaç karşı konulamaz, sinirli hareket yaptı. Ve o bakış o mezara doğru atıldı! O mezarın dibinde yatan o
tabuta doğru atılan bakış! O tabutun üzerinde "Louis Pierre Rovere" yazan bir
plaka vardı. O sessiz bakış, hızlı
ve kederli bakış, o açık tabutun üzerine atıldı, içinde o ceset vardı -- boğazındaki yarık, parçalanmış, parçalanmış; o korkunç gözlerin olduğu yüz, yörüngelerinden çıkarılmış ve sırlarını ifşa ettikten sonra yerine konmuştu!

Şimdi mezarın önünden geçtiler ve ilk olan Dantin, titreyen bir eliyle tabutun üzerine o su damlalarını serpti, ki bunlar ölülerimiz için son gözyaşlarıydı. Ah! Ama solgundu, neredeyse mosmordu; ve nasıl da titriyordu -- bu sert yüzlü adam! Bernardet en ufak bir
duygu belirtisi fark etti. Sırasıyla yaklaştı ve kutsal su
fıskiyesini aldı; sonra, M. Dantin'e yetişmek isterken, geri döndüğünde isminin çağrıldığını duydu ve döndüğünde, yüzü tamamen gülümseyen Paul Rodier'i gördü.

"Eh! Mösyö Bernardet, ne haber?" diye sordu. Uzun boylu genç adamın
çekici bir havası vardı.

"Yeni bir şey yok," dedi ajan.

"Bu cinayetin çok fazla ilgi uyandırdığını biliyor musun?"

"Hiç şüphem yok."

"Leon Luzarche büyülenmiş. Evet, romancı Luzarche. İlk bölümü 'Boulevard de Clichy'nin Suçu'nun ilk haberini çıkaran
aynı gazetede yayınlanan bir
roman yazmaya başlamıştı ve gazete satıldıkça, satıldıkça, satıldıkça, satışların muazzam ve artan
olmasının kendi hikayesinden kaynaklandığını düşünüyor. 'L'Ange-Gnome'u
okuyan yok, cinayetten başka. Tüm romancılar, gazetenin satışlarını artırmak için
tezleriyle aynı anda güzel bir suikastın yayınlanmasını sağlamalı. Ne güzel bir işbirliği,
Mösyö! Ne hoş, Mösyö! Yayımlanmamış herhangi bir bilginiz var mı?"

"Hayır."

"Hiçbir şey mi? Hiçbir iz yok mu?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bernardet.

"Ah, peki! Benim--benim biraz var, Mösyö--ama sizi şaşırtacak. Gazetemi okuyun! Gazeteleri sattırın."

"Ama"--başladı memur.

"Bakın buraya! Mesleki sır! Yalnız, eski konsolosu görmeye ara sıra gelen siyahlı kadını düşündünüz mü?"

"Elbette."

"Şey, geri getirilmesi gerekiyor--o siyahlı kadın. Yapılması
kolay bir şey değil. Ama onu ortaya çıkardığımı düşünüyorum. Evet, eyaletlerden
birinde."

"Nerede?"

"Mesleki sır," diye tekrarladı muhabir gülerek.

"Ve eğer M. Ginory mesleki sırrınızı sorarsa?"

"Ona da size cevap verdiğim gibi cevap vereceğim. Gazetemi okuyun! _Lutece_'i okuyun!"

"Ama Yargıç, ona"----

"Mesleki sır," dedi Paul Rodier üçüncü kez. "Ama ne
romantik olurdu! Siyahlı Kadın!"

Bernardet dinlerken, caddelerden birinin ortasında, merak arayanların yavaşça hareket eden kalabalığına bakan M. Dantin'i gözden kaçırmamıştı. Tanıdık bir yüz arıyormuş gibi görünüyordu. Bitkin görünüyordu. İster keder, ister pişmanlık olsun, kesinlikle
şiddetli duygular gösteriyordu. Polis memuru, o adamın kalbinde keskin bir mücadelenin
yaşandığını sezdi ve tanıdık bir yüz keşfetmek için o kalabalığı
izlediği büyük bir üzüntüyle, ancak yalnızca meraklılarınkileri
gördü. Bernardet'nin en büyük
önemsediği şey, bir saat önce varlığından habersiz olduğu bu kişiyi gözden kaçırmamaktı; ve ona göre, bu eylemin faili veya suç ortağıydı. Dantin'i, Montmartre'daki mezarlıktan yürüyerek doğrudan Rue de Richelieu'ya giden ve verdiği numara olan 114'te duran bir mesafeden takip etti.

Bernardet, izini sürdüğü adam içeri girdikten sonra birkaç dakika geçmesine izin verdi. Sonra kapıcıya M. Jacques Dantin'in evde olup olmadığını sordu. Kapıcı onu yakından sorguladı ve M.
Rovere'in arkadaşının gerçekten iki yıldır orada yaşadığına ve bir mesleği olmadığına ikna oldu.

"O zaman," dedi polis memuru, "ben bu Dantin'i aramıyorum. O bir bankacı." Özür diledi, dışarı çıktı, bir araba çağırdı
ve emri verdi: "Eyalete."

Şef M. Morel'e raporu kısa sürede hazırlandı. Polis memuruna mutlak bir güveni olduğu için onu dikkatle dinledi.
"Bernardet ile hiçbir _gaf_ olmadı," derdi M. Morel. O da
Bernardet gibi, kısa sürede bu adamın muhtemelen eski Konsolos'un
katili olduğuna ikna oldu.

"Suça yol açan sebebe gelince, bunu daha sonra öğreneceğiz."

Her şeyden önce, Dantin'in geçmiş yaşamı ve şu anki varlığıyla ilgili olarak sıkı soruşturmalar yapılmasını istiyordu; ve soruşturmalar M. Ginory'nin tanık olarak gösterildiğinde ona sorduğu sorulara verdiği cevaplarla karşılaştırılacaktı.

"Hemen M. Ginory'nin odasına git, Bernardet," dedi Şef. "Bu süre
içinde "Bernardet'in sadece birkaç koridoru geçmesi ve M. Ginory'nin odasının açıldığı galeriye ulaşmak için birkaç adım atması gerekiyordu. Kabul edilmeyi beklerken yukarı aşağı yürüdü; sıralarda oturan, bazıları onu iyi tanıyan, incelemeyi bekleyen bir dizi suçlu vardı. Bu manzarayı her gün ve hiç kıpırdamadan görmeye alışmıştı, ancak bu sefer bir tür acı, parmaklarını bile kasıp sinirlerini uykusuzluk kadar titrek bir durumda bırakan bir spazmla boğuştu. Gerçekten de, şu anki durumda sıradan bir insan avından çok daha fazla endişeliydi. Subay, bir mucidin yeni bir keşfin mükemmelliğinden önce hissettiği korkuyu deneyimledi. Çözülmesi imkansız gibi görünen zorlu bir problemi üstlenmişti ve onu çözmek istiyordu. Bir veya iki kez redingotunun cebinden eski, yıpranmış bir kutu çıkardı ve bir karta yapıştırdığı retinanın provalarına baktı. Hiç şüphe yoktu. Biraz şaşkın olan bu figür, mezarın üzerine eğilmiş adamın bakışına sahipti. M. Ginory, önünde Jacques Dantin olduğunda bundan etkilenirdi. Tabii ki
Soruşturma Hakimi, Bernardet'in kendisinde uyandırdığı, konuyu sona erdirme isteğini hâlâ taşıyorsa. Neyse ki M. Ginory çok meraklıydı. Bu merakla her şey olabilirdi. Zaman uzun görünüyordu. Ya Paris'i terk etmekten bahseden bu Dantin ortadan kaybolursa,
soruşturmadan kaçarsa? M. Ginory'yi hangi zavallı küçük mesele meşgul ediyordu? Hiç özgür olabilecek miydi?

Kapı açıldı, bluzlu bir adam dışarı çıkarıldı; sicil memuru eşikte belirdi ve Bernardet, M. Ginory'yi hemen görüp göremeyeceğini sordu, çünkü ona iletmesi gereken önemli bir mesaj vardı.

"Onu uzun süre alıkoymayacağım," dedi.

Hakim, sinirlenmiş gibi görünmekten uzak, memuru gördüğüne
çok sevinmiş gibi görünüyordu. Ona bildiği her şeyi, adamı M.
Rovere'nin cenazesinde nasıl gördüğünü anlattı. Mme. Moniche'in onu, M. Rovere ile birlikte açık kasanın önünde
dururken şaşırttığı kişi olarak tanıdığını. Adını yazdırıp cenaze alayında ilk sıraya yerleştiğini, bunun çocukluktan kalma eski bir arkadaşlıktan ziyade, suçlu adamı suç mahallinde dolaşmaya, kurbanının yanında kalmaya zorlayan o garip ve dürtüsel duygudan kaynaklandığını, sanki cinayet, kan, ceset onun için hastalıklı bir hayranlık
duyuyormuş gibi.

"Yakında öğreneceğim," dedi M. Ginory. Kayıt memuruna huzuruna çıkması için bir 
celp yazdırdı, zili çaldı ve M. Dantin'e verilen adrese tebligat yapılması ve onu
Palais'e getirmesi emrini verdi.

"Onu gözden kaybetme," dedi Bernardet'e ve başka bazı
muayenelere başladı. Bernardet eğildi ve gözleri avının kokusunu alan bir dedektifinkiler gibi parladı.

BÖLÜM X.

Sorgulayan sorgu yargıcı ile huzuruna çıkması için celp edilen adam arasında, bunun bir düello olduğunu söyledi; yakın bir oyun, hızlı ve trajik, her aldatmacanın ölümcül bir yara açabileceği; her
savunma ve hamlenin kesin sonuç verebileceği. Dünyada hiç kimse, tek kelimeyle, bir yoldan geçen olarak Palais'e giren birini mahkûma dönüştürebilecek güce sahip değildir. Bu hukuk engizisyoncusunun arkasında hapishane
durur; kırmızı cübbeli mahkeme belirir; iskele kirişleri
uğursuz gölgelerini
yapar ve yargıcın soğuk odası, mahkûmların kaderlerini
beklediği zindanların kasvetli nemine
sahipmiş gibi görünür.

Jacques Dantin, Yargıcın
ihtarına yanıt olarak Palais'e geldi; dünyadan trajik bir şekilde
kovulan bir arkadaşına pişman olan ve onun intikamını almak için yardım etmek isteyen bir adamın belirgin çevikliğiyle. Bir an bile tereddüt etmedi ve onu arabaya girerken gören Bernardet, Yargıcın
emrine verdiği
cevaptaki isteklilik ve telaştan etkilendi. M. Ginory, Jacques Dantin'in geldiği haberini aldığında, istemsiz bir "Ah!" sesi çıkardı. Bu "ah!" sesi, perdenin kalkmak üzere olduğunu bildiren sinyal verildiğinde sabırsız bir seyircinin memnuniyetini ifade ediyor gibiydi. Sorgu Yargıcı için, gizemi çözmek üzere olduğu dram başlamak üzereydi. Gözlerini kapıya dikti ve odaya girdiğinde gelenin kendisinde bırakacağı ilk izlenime büyük önem verdi. M. Ginory, çok heyecanlı olduğunu fark etti; bu onun için yeni bir şeydi; ancak güçlü iradesini kullanarak duyguyu kontrol etmeyi başardı ve yüzünde ve tavırlarında buna dair hiçbir iz yoktu.

Açık kapıda M. Jacques Dantin belirdi. Yargıç için ilk görüş olumluydu. Adam uzun boylu, yapılı biriydi; zarif bir şekilde eğildi ve doğrudan önüne baktı. Fakat aynı zamanda M. Ginory, bu kibirli yüzün Bernardet'nin kodak'ı aracılığıyla elde edilen görüntüye olan garip benzerliğinden etkilendi. Bu görüntünün, puslu bulutlarla çevrili o adamla aynı duruşa, aynı biçime sahip olduğunu düşündü. Yargıç, ikinci bir incelemede, yüzün kısıtlanmış bir şiddeti, gizli bir vahşeti ele verdiğini düşündü. Gözler, diken diken kaşlarının altında sertti; yanaklarda oldukça ince olan sivri sakal, ağır çeneleri gösteriyordu ve gri bıyığın altında, alt dudak, Velasquez tarafından resmedilen bazı İspanyol süvarilerininki gibi çıkıntılıydı.

"Prognathous," diye düşündü M. Ginory, bu özelliği fark ettiğinde.
Bir el hareketiyle M. Dantin'i bir sandalyeye oturttu. Adam, ellerini kavuşturmuş, dirseklerini kağıtlarına dayamış bir şekilde, önemsiz şeylerden konuşmaya hazır görünen Yargıcın önündeydi. Kayıt memurunun kel kafası ise hızla not alırken siyah masasının üzerine eğilmişti. Röportaj ciddi bir tona büründü, ancak bir salonda buluşan iki adam arasındaymış gibi, sabahtan veya önceki akşamki galadan bahsediyordu ve M. Ginory, M. Dantin'den M. Rovere ile ilgili bazı bilgiler istedi.

"Onu yakından tanıyor muydunuz?"

"Evet, M. le Juge."

"Kaç yıldır?"

"Kırktan fazla. Bordeaux'daki bir okulda yoldaştık."

"Siz bir Bordelais'siniz?"

"Rovere gibi, evet," diye yanıtladı Dantin.

"Son zamanlarda M. Rovere'yi sık sık gördünüz mü?"

"Affedersiniz, M. le Juge, ama son zamanlarda derken neyi kastediyorsunuz?"

M. Ginory, kendisi de sorgulanan bir adamın sorduğu bu soruda, bir taktik keşfettiğine inanıyordu - cevap vermeden önce, düşünmek için zaman bulmanın bir yolu.
Sanığın bu manevralarına alışkındı.

"Son zamanlarda dediğimde," diye cevapladı, "cinayetten önceki birkaç hafta veya gün içinde - eğer size uygunsa."

"Onu sık sık gördüm, aslında, eskisinden bile daha sık."

"Neden?"

Jacques Dantin tereddüt ediyor gibiydi. "Bilmiyorum - şans. Paris'te insanın yakın arkadaşları olur, onları aylarca göremezsiniz; ve
birdenbire onları tekrar görürsünüz ve onlarla daha sık karşılaşırsınız."

"Söylediğiniz gibi, M. Rovere ile olan ilişkilerinizde kesintiler olması için herhangi bir nedeniniz oldu mu?"

"Hiçbir neden yok. "

"Aranızda herhangi bir rekabet, soğukluk için herhangi bir sebep var mıydı?"

"Herhangi bir sebep--herhangi bir rekabet. Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi büyük adam; "Sana soruyorum. Seni sorguluyorum."

Kayıt memurunun kalemi, uçan bir kuşun hızıyla, kağıdın üzerinde hızla ve sessizce hareket etti.

"Seni sorguluyorum," sözleri Dantin'de beklenmedik,
hoş olmayan bir izlenim bırakmış gibiydi ve kaşlarını çattı.

"Rovere'yi en son ne zaman ziyaret ettin?"

"En son ne zaman?"

"Evet. Hatırlamaya çalış."

"Cinayetten iki veya üç gün önce."

"İki veya üç gün değildi; tam olarak suikasttan iki gün önceydi."

"Haklısınız, özür dilerim."

Soruşturma Yargıcı bir an bekledi, adamın gözlerinin içine baktı. Ona öyle geldi ki, şimdiye kadar solgun olan
yüzünden hafif bir kızarıklık geçti.

"Rovere'nin katili olarak birinden şüpheleniyor musunuz?" diye sordu M. Ginory bir an düşündükten sonra.

"Hiç kimse," dedi Dantin. "Birini düşünmeye çalıştım."

"Rovere'nin düşmanı var mıydı?"

"Hiçbirini bilmiyorum."

Yargıç, Jacques Dantin'in öldürülen adama yaptığı son ziyarete alışkın olduğu bir yoldan geri döndü ve ondan kesin bir şey söylemesini rica etti
ve arkadaşıyla yaptığı son görüşmede özellikle bir şey fark edip etmediğini sordu.

"Yaranın basit bir incelemesiyle intihar fikri hemen ortadan kalktığı için, ölüm nedeni konusunda şüphe yok.
Rovere suikaste uğradı. Kim tarafından? Son görüşmenizde aranızda herhangi bir
konuşma oldu mu? Herhangi bir özel işle mi meşguldü? O--bazen insan
önsezilere kapılır--yaklaşan bir kötülük, herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğu konusunda herhangi bir önsezisi var mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Dantin. "Rovere korktuğu herhangi bir tehlikeden bana hiç bahsetmedi. Kendime onun ölümüyle kimin ilgilenebileceğini sordum.
Birisi yağma için bu işi yapmış olabilir."

"Bu bana çok olası görünüyor," dedi Yargıç, "ama dairede yapılan inceleme hiçbir şeye dokunulmadığını kanıtlıyor. Hırsızlık amaç değildi."

"O zaman?" diye sordu Dantin.

Yargıcın kanlı yüzü, o güçlü çehresi, kocaman çeneleriyle bir tür ironik ifadeyle aydınlandı.

"O zaman gerçeği aramak ve bulmak için buradayız." Bu alaycı tonda verilen yanıtta, Şefinin sesindeki her ton tonunu bilen sicil memuru başını kaldırdı, çünkü bu tonda bir tehdit sezmişti.

"Bana o son görüşmede geçen her şeyi anlatır mısın?"

"Hiçbir şekilde suçlunun izini sürecek hiçbir şey."

"Ama yine de bana söylenen veya yapılan her şeyi anlatabilir misin, daha doğrusu anlatmamalı mısın? En ufak bir olay bile bizi aydınlatabilir."

"Rovere bana özel meselelerden bahsetti," diye cevapladı Dantin, ama hemen ekledi: "Önemsiz şeylerdi."

"Önemsiz şeyler nelerdir?"

"Anılar--aile meseleleri."

"Aile meseleleri önemsiz değildir, özellikle de böyle bir durumda.
Rovere'ın ailesi var mıydı? Cenaze töreninde hiçbir akrabası yardım etmedi."

Jacques Dantin sıkıntılı, daha doğrusu sinirli görünüyordu ve bu sefer açıkça görülebiliyordu. Kısa bir tonla cevap verdi, neredeyse sertti:

"Geçmişten bahsetti."

"Hangi geçmişten?" diye sordu Yargıç hemen.

"Gençliğinden--ahlaki borçlarından."

M. Ginory sandalyesinde döndü, arkasına yaslandı ve alaycı bir tonla şöyle dedi: "Gerçekten, Mösyö, kesinlikle bilgilerinizi tamamlamalısınız
ve ifadenizi bir muamma haline getirmemelisiniz. Bu
yararsız çekingenliği ve ahlaki borçları anlamıyorum, sizin kelimelerinizi kullanmak için; bunlar sadece
zaman kazanmak içindir. Peki, M. Rovere'nin geçmişi neydi?"

Dantin bir an tereddüt etti; çok uzun sürmedi. Sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu,
Monsieur le Juge, arkadaşımın bana verdiği bir sırdır ve bu konuyla
hiçbir ilgisi olmadığı için, sizden bu konuda bana soru sormaktan
kaçınmanızı rica ediyorum."

"Özür dilerim," diye cevapladı yargıç. "Bir Sorgu Yargıcı için
bir sır yoktur, olamaz. Rovere'nin çıkarları için, hafızasının
kamuoyunda haklı çıkarılması gerekir, evet, onun çıkarları için ve ayrıca sizin çıkarlarınız için de, az önce değindiğiniz şeyi
açıkça belirtmeniz gerekir. Bana bir
sır olduğunu söylüyorsunuz. Bunu bilmek istiyorum."

"Bu, ölü bir kişinin güvenidir, Mösyö," diye yanıtladı Dantin, titrek bir sesle.

"Adalet terazideyken güven diye bir şey yoktur."

"Ama aynı zamanda yaşayan bir kişinin sırrıdır," dedi Jacques Dantin.

"Sözünü ettiğiniz kişi kendinizden mi bahsediyorsunuz?"

Şimdi işkence görmüş ve kasılmış yüze dikkatle baktı.

Dantin yanıtladı: "Hayır, kendimden değil, bir başkasından bahsediyorum."

"O başkası--kim o?"

"Size söylemem imkansız."

"İmkansız mı?"

"Kesinlikle imkansız!"

"Size ilk sorumu tekrarlayacağım--'Neden?'"

"Çünkü bunu kimseye açıklamayacağıma şerefim üzerine yemin ettim."

"Ah, ah!" dedi Ginory, alaycı bir şekilde; "Bu bir yemin miydi? Bu mükemmel!"

"Evet, Mösyö le Juge; bir yemindi."

"Kime edilen bir yemin?"

"Rovere'ye."

"Artık seni bundan kurtarmak için burada olmayan kim. Anlıyorum."

"Ve," diye sordu Dantin, kayıt memurunun ince elinin kağıdın üzerinde uçarken titremesine neden olan bir şiddetle, "ne anlıyorsunuz?"

"Affedersiniz," dedi M. Ginory; "soru sormak için burada değilsiniz, ancak size sorulanlara
cevap vermek için buradasınız. Bir sırrın sahibini bağlayan bir yeminin bir savunma aracı olduğu kesindir, ancak sanıklar, onu ortaklaşa kullanarak, onu işe yaramaz hale getirmişlerdir."

Yargıç, Dantin'in "sanık" sözlerine neredeyse tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak baktığını fark etti.

"Sanık mı?" dedi adam sandalyesinde dönerek. "Ben sanıklardan biri miyim?" Sesi tiz, neredeyse boğuluyordu.

"Bunu bilmiyorum," dedi M. Ginory, çok sakin bir tonda; "Sırrınızı saklamak istediğinizi söylüyorum ve bu benim kabul etmediğim bir iddia."

"Tekrar ediyorum, Monsieur le Juge, sır benim değil."

"Artık burada kutsal kalabilecek bir sır değil. Bir cinayet işlendi, bir katil
bulunacak ve bildiğin her şeyi
adalete açıklaman gerekiyor."

"Ama sana şeref sözü verirsem, bunun konuyla -Rovere'nin ölümüyle- en ufak bir ilgisi yok mu?"

"Kayıt memuruma senin sözlerini cevap olarak yazmasını söyleyeceğim -o yaptı--sana soru sormaya devam edeceğim, çünkü bana
sana emanet edilen ve bana açıklamayı
reddettiğin bir sırdan bahsediyorsun. Çünkü reddediyorsun?"

"Kesinlikle!"

"Sana söylediklerime rağmen mi? Bu bir uyarı; sen bunu
iyi biliyorsun!"

"Uyarına rağmen!"

"Dikkat et!" dedi M. Ginory yumuşak bir sesle. Öfkeli yüzü alışılmış
sevimliliğini kaybetmişti. Kayıt memuru hemen başını kaldırdı. Karar
anının geldiğini hissetti. Sorgu Yargıcı doğrudan Dantin'in
gözlerinin içine baktı ve yavaşça şöyle dedi: "Rovere'nin seninle birlikte açık kasasının önünde durduğu
an kapıcı tarafından
görüldüğünü hatırlıyor musun?"

Dantin, sanki bu kelimeleri ölçüyormuş gibi ve M. Ginory'nin tam olarak neye varmaya çalıştığını anlamaya çalışıyormuş gibi cevap vermeden önce bir an bekledi. Bu
kısa ve önemli sessizlik dramatikti. Yargıç bunu
iyi biliyordu--sorunun bir ip gibi, aniden atılan bir
kement gibi ve birinin boynunu sıkan o acı anını. Sorgusunda
her zaman trajik bir an olurdu.

"Tanımadığım birinin içeri girdiğini çok iyi hatırlıyorum "Bay Rovere ile birlikte olduğum
oda," diye cevapladı Jacques Dantin sonunda.

"Tanımadığınız bir kişi mi? Onu çok iyi tanıyordunuz, çünkü ona
birden fazla kez Bay Rovere'nin evde olup olmadığını sormuştunuz. O kişi, ifadesini veren Bayan Moniche."

"Peki ifadesinde ne dedi?"

Yargıç önündeki masadan bir kağıt aldı ve okudu:
"İçeri girdiğimde, Bay Rovere kasasının önünde duruyordu ve bahsettiğim kişinin (o kişi sizsiniz) kuponlara
beni üşüten bir bakış attığını fark ettim. Kendi kendime şöyle düşündüm: 'Bu adam
kötü bir eylem düşünüyormuş gibi görünüyor.'"

"Yani," dedi kaşlarını çatarak ve öfkeli bir ifadeyle dinleyen Dantin, "Mme. Moniche beni M. Rovere'yi öldürmekle suçluyor!"

"Çok acelecisiniz. Mme. Moniche tam olarak bunu söylemedi.
Sadece, tapulara, senetler ve kuponlara bakarkenki ifadenize şaşırdı - şaşırdı ve korktu."

"Bu kuponlar," diye sordu Dantin oldukça endişeli bir şekilde, "o zaman çalındı ​​mı?"

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz," ve Yargıç gülümsedi.

"Rovere'nin kasasında yaklaşık 460.000 frank değerinde kupon, Paris şehir tahvilleri, madencilik şirketlerindeki hisseler, kira kayıtları bulundu; ama suikasttan önce bundan daha fazla bir şey olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu."

"Zorla mı açılmıştı?"

"Hayır; ama ölü adamla tanışık olan, kasanın şifresini, kelimeyi oluşturan dört harfin sırrını bilen bir arkadaş,
sorunsuzca açabilirdi."

Dantin bu kelimeler arasında yüzüne çarpan birini duydu: "arkadaş." M. Ginory bunu sıradan bir tonda telaffuz etmişti ama
Dantin bunu yakalayıp bir tehdit olarak okumuştu. Sorgulanan adam bir an için tuhaf bir his
hissetmişti. Bir gün, bir tekne partisi sırasında neredeyse boğuluyordu, aynı acının onu da ele geçirdiğini hissetmişti; sanki bir uçuruma, onu felç eden buzlu bir havuza düşmüş gibiydi. Karşısındaki Sorgu Yargıcı
tam tersi bir his
hissetmişti. Olta atan kişi de benzer bir his
hissediyordu; ama bu his, gerçeğin balıkçısı olan Yargıç'ta, oltayı insan denizine, kirli suya, kanla kırmızıya
atarken yüzlerce kez daha yoğunlaşmıştı. ve çamurla karışık.

Bir arkadaş! Bir arkadaş ölü adamın sırrını kötüye kullanabilir ve
o kasayı açabilirdi! Ve o arkadaş--hangi ismi taşıyordu? M. Ginory kimi
belirlemek istiyordu? Dantin, _sang froid_ olmasına rağmen, adama o kelimelerle ne demek istediğini sormak için şiddetli bir istek duydu. Fakat bu görüşmenin onda yarattığı
tuhaf his arttı. Ona
uzun zamandır oradaymış gibi geldi--o eşiği geçeli çok uzun zaman olmuştu--ve dünyadan bir keşiş hücresi gibi ayrılmış bu küçük odanın duvarları, herhangi birinin
dışarıdan bir şey duymasını
önleyecek kadar kalındı. Sanki o adam tarafından hipnotize edilmiş gibi hissetti, ilk başta onu hoş bir havayla karşılayan ve şimdi o sert gözlerini ona
eğilen adam. Şüpheli bir şey, belirsiz bir tehlike gibi, onu çevreliyordu,
tehdit ediyordu ve mekanik olarak M. Ginory'nin elektrikli bir zilin fildişi düğmesine
dokunduğunda yaptığı hareketi takip etti, sanki bu harekete hayatındaki bir olay bağlıymış gibi. Bir gardiyan içeri girdi. M. Ginory ona kısa bir
tonla şöyle dedi: "Notlar getirildi mi?"

"M. Bernardet onları bana getirdi, Monsieur le Juge."

"Bana verin!" Sonra ekledi: "Monsieur Bernardet burada mı?"

"Evet, Monsieur le Juge."

"Çok iyi."

Jacques Dantin, ölüm evinden mezara doğru yaptığı yolculukta konuştuğu küçük adamı hatırladı, orada birinin "Bernardet" diye seslendiğini duymuştu. O zamanlar bilmiyordu ama isim onu
etkilemişti. Neden varlığı bu Sorgu Yargıcı için bu kadar önemli görünüyordu? Ve o da, biraz miyop olan, kumlu saçları, kel alnı ve üzerindeki damarların kordonlar gibi belirgin olduğu başını, kendisine getirilen notlarının üzerine eğmiş olan M. Ginory'ye baktı. İlginç notlar - şüphesiz önemliydi - çünkü gözle görülür şekilde tatmin olmuş olan M. Ginory, bir iki kelimenin ağzından kaçmasına izin verdi: "İyi! Evet--Evet--İyi! Ah! Ah!--Çok iyi!" Sonra Dantin, Ginory'nin başını kaldırıp ona baktığını gördü - deyim yerindeyse - gözlerinin beyazıyla. Konuşmadan önce bir an bekledi ve aniden şu soruyu sordu, Dantin'e bıçak darbesi gibi:

"Kumarbaz mısın, gördüğüm kadarıyla?"

Bu soru Jacques Dantin'i sandalyesinden neredeyse bağlamıştı. Bir kumarbaz!
Bu adam ona neden kumarbaz olup olmadığını sordu? Alışkanlıklarının, geleneklerinin, hatta kötü alışkanlıklarının, kendisine atıf yapılan bu davayla, Rovere'nin öldürülmesiyle ne ilgisi vardı?

"Sen bir kumarbazsın," diye devam etti Sorgu Yargıcı, ara sıra notlarına
dikkatle bakarak. "Kumarhane müfettişlerinden biri, bir gecede Cercle des Publicistes'te 25.000 frank kaybettiğinizi
gördü."

"Mümkün; tek önemli nokta, onlara
ödemiş olmam!"
Cevap kısa, netti, biraz sinirlilik ve şaşkınlık gösteriyordu.

"Elbette," dedi Yargıç. "Ama servetin yok. Borsa'daki bazı
kayıpları ödemek için yakın zamanda tefecilerden önemli miktarda borç aldın."

Dantin çok solgunlaştı, dudakları titredi ve elleri titredi.
Bu duygu belirtileri M. Ginory'nin veya
kayıt memurunun gözünden kaçmadı.

"Bütün bunları küçük notlarınızdan mı öğrendiniz?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı M. Ginory. "Birkaç saattir sizinle ilgili doğru
bilgiler arıyorduk; bir tür günlük veya biyografinizin kabataslak
taslağı yazmaya başladık. Zevke düşkünsünüz. Yaşınıza rağmen
görülüyorsunuz -lütfen beni affetmenizi rica ediyorum, şu sözde hiçbir kötülük yok: Sizden daha yaşlıyım--her yerde ünlü Tout-Paris'in bulunduğu ve kendini eğlendirdiği her yerde. Kolay hayat, hiç serveti olmayanlar için en zor olanıdır. Ve bu notlara göre -tekrar onlara atıfta bulunuyorum--sizin hiç servetiniz yok."

"Yani," diye sözünü kesti Dantin, sertçe, "ihtiyaçlarım için para elde etmek, demir kasasında bulunan parayı çalmak için arkadaşımı öldürmem çok olası mı?"

M. Ginory, neredeyse bir çığlık gibi patlayan bu sözlerin küstah
tonuna karşı hiçbir duygu göstermedi. Dantin'e baktı ve ellerini notlarının üzerine çaprazlayarak şöyle dedi:

"Mösyö, bir ceza soruşturmasında gerçeği öğrenmek isteyen bir Yargıç her şeyin mümkün olduğunu, hatta muhtemel olduğunu kabul etmelidir, ancak bu durumda görevimde bana yardım etmediğinizi kabul etmeliyim. Bir tanık sizi kurbanla baş başa bulur ve Rovere'nin kağıtlarını incelediğiniz anda başınızı derde sokar. Aranızda ne geçtiğini soruyorum, bunun sizin sırrınız olduğunu söylüyorsunuz ve açıklama için bana bunun cinayetle hiçbir ilgisi olmadığına dair şeref sözü veriyorsunuz. Daha fazla ısrar edersem çok aptal olduğumu düşünürdünüz. Doğru, dairede herhangi bir şiddet izi yoktu, kasadan ne çıkarılmış olursa olsun. Kombinasyonu bilme konumunda olduğunuz anlaşılıyor; ayrıca, kesinlikle paraya ihtiyacınız olduğu da anlaşılıyor; aceleyle yapılan bir soruşturmada,
burada olduğunuz süre boyunca yapılmış olan gibi bir şey öğrenmek mümkündür. Size soru soruyorum.
Size bilmeniz gerekeni bildiriyorum ve siz bir tutkuya kapılıyorsunuz. Ve şunu unutmayın
iyi! Öfkeniz ve şiddetinizle
ilk konuşan sizsiniz, hecesini bile telaffuz etmediğim kelimeyi.
Hâlâ şüphesiz ki kusurlu olan, ancak varsayımlardan daha az olmayan varsayımların mantıksal sonucuna doğrudan atlayan sizsiniz;
evet, biraz mantıkla, kesinlikle
dostum dediğin kişinin cinayetiyle seni suçlayabileceğimizi söyleyen sensin."

Her kelime Dantin'in yüzünde öfkeli veya korkmuş bir ifadeye yol açtı,
ve M. Ginory ne kadar yavaş konuşursa,
sözleri o kadar ölçülüydü,
fiillerini bir tür profesyonel alışkanlıkla, bir cerrahın çelik bir aletle bir yaraya dokunması gibi vurguluyordu,
sorgulanan adam,
keskin bir çapraz sorguya tabi tutuldu, korkunç bir öfke,
kulağına kan hücum eden ve gözlerinden vahşi şimşekler çakan güçlü bir iç mücadele yaşadı.

"Ayrıca kolay," diye devam etti M. Ginory, babacan bir tavırla, "tüm bu varsayımları hiçliğe indirgemeniz ve Rovere ile son görüşmenizde oynadığınız rolle ilgili en ufak bir ifade her şeyi düzeltecektir."

"Ah! Buna geri mi dönmemiz gerekiyor?"

"Elbette, buna geri dönmeliyiz! Bütün soru orada! Bir Sorgu Yargıcına
gelip ona bir sır olduğunu söylüyorsunuz; üçüncü bir kişiden, gençlik anılarından, ahlaki borçlardan bahsediyorsunuz ve
Yargıcın sizden gerçeği koparmaya çalışmasına şaşırıyorsunuz?"

"Anlattım."

"Bütün gerçeği mi?"

"Bunun Rovere'nin cinayetiyle hiçbir ilgisi yok ve bu konuda hiçbir şey bilmeyen birine
zarar verir. Size söyledim. Tekrar ediyorum."

"Evet," dedi M. Ginory, "bilmecenize sadıksınız! Ah, peki, ben, Yargıç, gerçeği bana açıklamanızı talep ediyorum. Size söylemenizi emrediyorum."

Kayıt memurunun kalemi kağıdın üzerinde gezindi ve sanki bir fırtına kokusu almış gibi titredi. Psikolojik an yaklaşıyordu. Kayıt memuru bunu çok iyi biliyordu --o an-- ve Yargıcın yakında söyleyeceği kelime belirleyici olacaktı.

Dantin'in zihninde bir tür mücadele başladı--yüzünün bitkinleştiği, gözlerinin ifadesinin değiştiği görüldü. M. Ginory'nin şişman ve tüylü ellerini koyduğu kağıtlara baktı; köylülerin deyimiyle, okuyamadıkları kağıtlar veya yazılar hakkında konuşarak dedikodu yapan ve onları suçlayan o polis notlarına. Kendisine, kulübün skandallarının, komşuların, hamalların polis ajanlarının
notlarında daha nelerin açığa çıkacağını sordu. Ellerini alnının üzerinden geçirdi, sanki terini silmek veya baş ağrısını dindirmek ister gibi.

"Hadi, şimdi, çok zor değil ve bilmeye hakkım var,"
dedi M. Ginory. Bir an sonra Jacques Dantin güçlü bir sesle şöyle dedi: "Size yemin ederim, Mösyö, Rovere'nin bana son gördüğümde söylediği hiçbir şey
adaletin sağlanmasına yardımcı olamaz ve sizden
bu konuda bana daha fazla soru sormamanızı rica ediyorum."

"Cevap verecek misiniz?"

"Veremem, Mösyö."

"Ne kadar tereddüt ederseniz, iletişimin
ciddi olacağını düşünmem için bana o kadar çok sebep veriyorsunuz."

"Çok ciddi, ama bunun sizin soruşturmanızla hiçbir ilgisi yok."

"Sınırlarımı veya haklarımı belirlemek sana düşmez. Bir kez daha, sana cevap vermeni emrediyorum."

"Veremem."

"Vermeyeceksin."

"Veremem," dedi adam sertçe, yere doğru koştu, şiddet vurgusuyla.

Düello bitmişti.

M. Ginory gülmeye başladı, ya da daha doğrusu, ağzında sinirsel bir kasılma oldu ve kanlı yüzü alaycı bir ifade takınırken, devasa çenelerinin mekanik hareketi onu ısırmak üzere olan bir buldoga benzetti.

"O zaman," dedi, "durum çok basit ve sen beni görevimin sonuna gelmeye zorluyorsun. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedi Jacques Dantin, orada bıraktığı bir eşyaya
takılıp düşen bir adamın dürtüsel öfkesiyle.

"Hala cevap vermeyi mi reddediyorsun?"

"Reddediyorum. Buraya bir tanık olarak geldim. Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok, özellikle de korkacak hiçbir şeyim olmadığı için. Ne yapmak
istiyorsan onu yapmalısın."

"Görünüş için bir tebligatı, tutma için bir tebligata çevirebilirim," dedi Yargıç, ". Bir kez daha soracağım"----

"Bu işe yaramaz," diye sözünü kesti Dantin. "Bir suikastçı. Ben! Ne aptallık!
Rovere'ın katili! Sanki rüya görüyormuşum gibi! Bu saçma, saçma,
saçma!"

"Bana bunun gerçekte saçma olduğunu kanıtla. Cevap vermek istemiyor musun?"

"Bildiğim her şeyi anlattım."

"Ama senden talep ettiğim şeyden hiçbir şey söylemedin."

"Bu benim sırrım değil."

"Evet; işte senin sistemin. Sık sık oluyor, yaygın. Bu,
tüm sanıklarınki."

"Ben zaten suçlandım mı?" diye sordu Dantin, ironik bir şekilde.

M. Ginory bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça masasının çekmecesinden Dantin'in bu sefer üzerinde yazı göremediği
birkaç kağıt çıkardı, ancak siyahla kazınmış bazı şekiller vardı - ne olduklarını bilmiyordu - Yargıç onları parmaklarının arasında tutarak gösterdi. Onları ileri geri salladı ve kağıtlar kuru yapraklar gibi hışırdadı. Kayıt memurunun göz ucuyla baktığı
bu kağıtlara büyük bir değer verdiği anlaşılıyordu, bunların çekilmiş fotoğrafik
provalar olduğunu tahmin etti.

"Bu provaları incelemenizi rica ediyorum," dedi Yargıç Dantin'e.
Onları ona uzattı ve Dantin onları masaya yaydı (dört taneydiler), sonra daha iyi görebilmek için
gözlüğünü taktı. "Bu ne?" diye sordu.

"Dikkatlice bakın," diye yanıtladı Yargıç. Dantin provaların üzerine eğildi,
tek tek inceledi, biraz bulanık olan resimde bir adamın portresini görmekten ziyade sezdi; ve yakından incelediğinde hayalette belirsiz bir benzerlik görmeye başladı.

"Bu resmin sana benzediğini görmüyor musun?"

Bu sefer Dantin bir kabusun avı gibi görünüyordu ve gözleri
M. Ginory'nin yüzünü bir tür acıyla taramıştı. Bu ifade
Ginory'yi etkiledi. Dantin'e aniden bir hayalet
görünmüş gibi olurdu.

"Bana benzediğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Dikkatlice bak! İlk başta portre belirsiz;
daha yakından
incelendiğinde etrafını
çevreleyen haleden dışarı çıkıyor ve orada
görünen kişi senin havanı, yüz hatlarını, karakter özelliklerini taşıyor"----

"Mümkün," dedi Dantin. "Bana benziyor; sanki
bir cep aynasında kendime bakıyormuşum gibi. Ama bu ne anlama geliyor?"

"Bu anlama geliyor--Ah! Seni şaşırtacağım. Bu anlama geliyor"--M. Ginory kayıt memuruna döndü: "Önceki akşam gördün, Favarel,
Dr. Oudin'in bize yaşayan bir adamın göğsünde işlevlerini yerine getiren
kalp ve akciğerleri gösterdiği deneyi,
Roentgen Işınları tarafından görünür hale getirildi. Eh! Bu artık mucizevi değil. Bu
fotoğraflar (şimdi Dantin'e doğru döndü) ölü adamın gözünün retinasından çekilmişti.
Bunlar, oraya yerleştirilen
görüntünün yansıması, yeniden üretimi, acı içinde
düşünen son canlının resmi; talihsiz adamın
deneyimlediği son görsel his. Retina bize --bir tanık olarak-- ölü adam tarafından son kez görülen
yaşayan kişinin görüntüsünü verdi!"

Bu küçük odadaki üç adamın üzerine derin bir sessizlik çöktü, içlerinden biri bu garip vahiy karşısında
tek başına dayanağını kaybetti.
Yargıç için bu belirleyici bir andı; her şey söylendiğinde, adam yakından sorgulandığında, önceden varılan sonuca atladığında.
Kayıt memuruna gelince, bu günlük deneyimlerden ne kadar bıkmış olursa olsun, bu belirleyici andı! Sudan çekilen çizginin, balığın oltaya takılıp kıvranarak karaya çıkarıldığı an!

Jacques Dantin, içgüdüsel bir hareketle, parmaklarını
yakan o fotoğrafları, bir falcının ölüm işaretlerini
çözdüğü kartlar gibi, reddetti, masanın üzerine geri itti.

"Eh?" diye sordu M. Ginory.

"Eh!" diye tekrarladı Dantin boğuk bir tonda, ya hiç anlamamış ya da çok fazla anlamış, sanki bir kabusun baskısı altındaymış gibi mücadele ediyordu.

"Yüzünüzün, isterseniz gölgenizin, Rovere'nin gözlerinde nasıl yansıdığını ve acı içinde muhtemelen bunun
gördüğünü; evet, üzerine eğilmiş olduğunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Dantin odanın etrafına ürkek bir bakış attı ve kendine
bir manyağın hücresinde kapalı olup olmadığını; sorunun gerçek olup olmadığını; duyduğu sesin bir rüyanın sesi olup olmadığını sordu!

"Nasıl açıklayabilirim? Ama açıklayamıyorum, anlamıyorum, bilmiyorum - bu delilik, korkutucu, aptalca!"

"Ama yine de," diye ısrar etti M. Ginory, "bu çılgınlığın, sizin dediğiniz gibi, bir açıklaması olmalı."

"Ne söylememi istiyorsunuz? Anlamıyorum. Tekrar ediyorum, anlamıyorum."

"Anlamıyorsanız ne olacak, Rovere'nin ölüm anında evde olduğunuzu inkar edemezsiniz"----

"Neden inkar edemiyorum?" diye araya girdi Dantin. "Çünkü görüntü orada, gizli, puslu, retinada; çünkü kendinizi tanıdığınız bu
fotoğraf, son acı anındaki varlığınızı kınıyor, işaret ediyor."

"Ben orada değildim! Yemin ederim ki orada değildim!" diye hararetle
beyan etti Dantin.

"O zaman açıkla," dedi Yargıç.

Dantin bir an sessiz kaldı, sanki korkmuş gibiydi. Sonra kekeledi: "Ben
rüya görüyorum!--rüya görüyorum!" ve M. Ginory sakin bir tonda cevap verdi:

"Bu kanıtlara abartılı bir önem atfetmediğimi fark edin.
Suçlamayı sadece onlara dayandırmıyorum. Fakat onlar
tuhaf bir tanıklık oluşturuyor, sessiz belagatiyle çok rahatsız edici. Sessizlik arzunuzun uyandırdığı
şüpheye katkıda bulunuyorlar. Bana Rovere öldüğünde
yakınında olmadığınızı söylüyorsunuz. Bu kanıtlar, bir gerçek olarak çürütülemez şekilde,
hemen tersini kanıtlıyor gibi görünüyor. Peki, Rovere'nin
suikaste uğradığı gün neredeydiniz?"

"Bilmiyorum. Evde, şüphesiz. Bunu düşünmem gerekecek.
Rovere hangi saatte öldürüldü?"

M. Ginory cahilce bir hareket yaptı ve alaycı bir tonda şöyle dedi:
"Bu! Bunu benden daha iyi bilen başkaları da var." Ve Dantin,
sinirlenerek ona baktı.

"Evet," diye devam etti Yargıç, alaycı bir nezaketle, "öldürüldüğü saati söyleyebilen cerrahlar." Kağıtlarını çevirdi. "Suikast öğle vaktinden yaklaşık bir saat önceydi. Paris'te, güpegündüz, o saatte bir cinayet işlendi!"

"O saatte," dedi Jacques Dantin, "tam evden çıkıyordum."

"Nereye?"

"Yürüyüşe. Başım ağrıyordu. Tedavi etmek için Champs-Elysees'de yürüyüşe çıkacaktım."

"Yürüyüşünüz sırasında tanıdığınız biriyle karşılaştınız mı?"

"Hiç kimse."

"Bir dükkana girdiniz mi?"

"Gitmedim."

"Kısacası, _mazeretiniz_ yok mu?"

Bu kelime Dantin'i tekrar titretti. Ağın ağlarının etrafını
kapadığını hissetti.

"Bir _mazeret_! Ah o! Kesinlikle. Mösyö, beni arkadaşımı öldürmekle suçluyorsunuz," dedi sertçe.

"Suçlamıyorum; bir soru soruyorum." Ve M. Ginory, giderek
keskin ve tehditkar hale gelen kuru bir tonla şöyle dedi: "Size soru soruyorum, ancak
sizi uyarıyorum ki görüşme kötü bir hal aldı. Cevap vermiyorsunuz;
gizliymiş gibi davranıyorsunuz, bizi ilgilendiren
bilginin ne olduğunu bilmiyorum.
Henüz tam olarak suçlanmadınız. Ama--ama--ama--olacaksınız"----

Yargıç, sanki adama düşünmesi için zaman vermek istercesine bir an bekledi
ve mürekkebe batırdıktan sonra kalemini, bir müzayedecinin bir satışı kapatmak için
fildişi çekicini indirmesi gibi, askıya aldı. "Kalemi düşüreceğim," der gibiydi. Çok
öfkeli olan Dantin sessiz kaldı. Cesaretli bakışı sanki şöyle diyordu: "Cesaret ediyor musun? Cesaret ediyorsan, yap!"

"Konuşmayı reddediyor musun?" diye sordu Ginory son kez.

"Reddediyorum."

"Sen istedin! Hiçbir açıklama yapmamakta ısrar mı ediyorsun; bilmediğim bir
tereddüt veya onurlandırma görevinin arkasına mı sığınıyorsun; sistematik
sessizliğini mi koruyorsun? Son kez, hala buna
direniyor musun?"

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok--hiçbir şeyim--hiçbir şeyim yok!" diye haykırdı Dantin bir tür
öfkeyle.

"Ah, tamam! Jacques Dantin," ve Yargıcın sesi ciddi ve
aniden ciddiydi. "Şu andan itibaren tutuklandın." Kalem, bu ana kadar havaya kalkmıştı, kağıdın üzerine düştü. Bu bir tutuklama emriydi.
Kayıt memuru adama baktı. Jacques Dantin kıpırdamadı. İfadesi belirsiz görünüyordu, kocaman açılmış gözlerle rüya gören birinin sabit ifadesi. M. Ginory masasının üstündeki elektrik düğmelerinden birine dokundu ve Dantin'i gardiyanlara işaret etti, gardiyanların şakoları aniden kapıyı kararttı. "Tutukluyu götürün," dedi kısaca ve mekanik bir şekilde,
ve Jacques Dantin, isyan etmeden, hiçbir şey söylemeden, hiçbir şey anlamadan, ara sıra sarhoş bir adam veya uyurgezer gibi tökezleyerek, Palais'nin koridorlarında gezdirilmesine izin verdi.

BÖLÜM XI.

M. BERNARDET zafer kazanmıştı. Neşeli bir ruh hali içinde akşam yemeğine eve gitti. Üç küçük kızı, aynı şekilde giyinmiş olarak, aynı anda boynuna sarıldılar, Mme. Bernardet ise her zaman taze, gülümseyen ve neşeli, yumuşak, yuvarlak, pembe yanaklarıyla yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Küçüklerim," dedi subay, "İyi iş çıkardığımı düşünüyorum,
ve şefim beni ilerletecek veya bana bir takdir gösterecek. Eğer bu olursa, size birkaç bilezik
alacağım, canlarım. Ama beni harekete geçiren şey
pis kazanç fikri değil ve yargı eğitiminde kesinlikle büyük bir adım attığımı düşünüyorum, hepsi de kodak'ım sayesinde. Çok uzun bir açıklama olurdu ve belki de tamamen
işe yaramaz. Akşam yemeğine gidelim. Bir kurt kadar açım."

Gerçekten de iştahla yedi, suikastçının nasıl kilit altında olduğunu anlatmak için bile durmadı. Adam ölçülmüştü ve
suçluların her gün devam eden kataloğunda, her zaman artan bir koleksiyonda bir numara olmuştu.

"Ah! Mutlu değil," dedi Bernardet iki kaşık çorba arasında.
"Mutlu değil, hiç mutlu değil! Mutlu değil ve şaşkın - üstelik,
hepsinin yaptığı gibi, masumiyetine itiraz ediyor. Bu alışılmış bir şey."

"Ama," diye sordu iyi kalpli küçük Mme. Bernardet, "ya masumsa?" Ve üç küçük kız başlarını kaldırarak,
sanki annelerinin sorusunu tekrarlamak istercesine babalarına baktılar. En büyüğü
mırıldandı: "Evet, ya annem haklıysa?"

Bernardet omuzlarını silkti.

"Onları duymak, eğer biri onları dinlerse, hepsinin masum olduğuna inanırdı ve suçlar kendiliğinden işlenmek zorunda kalırdı. Eğer bu kişi masumsa, sanki Haziran ayında Paris'te kar yağdığını görür gibi şaşırırdım; masum olduğunu kanıtlaması gerekecek. Bu şeyler kendini kanıtlıyor. Bana biraz daha çorba ver, Melanie."

Mme. Bernardet kocasının tabağına bir kepçe sıcak çorba koyarken yumuşak bir sesle sordu: "Hiç masum mahkum yok mu? Hiç kendini kandırmıyor musun?" Bernardet yemeyi bırakmadı. "Hiç kimse yanılmaz değildir, hiç kimse en kurnazlar bile kendilerini kandırmaz; bazen kandırılırlar. Ama bu nadirdir, çok nadirdir. Bunun olmadığını da söylemek gerekir - Lesurques, evet (ve üç küçük kız kocaman mavi gözlerini bir oyundaymış gibi kocaman açtılar), Courier de Lyon'un Lesurques'i, Montmartre'daki tiyatroda sizi defalarca ağlattı; onu tekrar işe almak için davasını yeniden gözden geçirmek isterdik ama kimse bunu başaramadı. Davasını inceledim - yemin ederim ki, onu hala mahkûm ederdim - ah! ne güzel çorba!"

"Ama bugün bu?" diye sordu Mme. Bernardet; "emin misin? Adı ne?"

"Dantin--Jacques Dantin. Ah! O bir beyefendi. Çok iyi bir adam, gerçekten zarif. Üst sınıftan bir Bohem, belli ki paraya ihtiyacı var ve--Rovere'ın kasasında değerli eşyaları var. Durum hırsızı--yaptı--ve işte orada."

"Baba," diye sözünü kesti üç küçük kızdan en büyüğü, "bizi duruşmaya götürebilir misin, yemin edeceği zaman?"

"Buna bağlı! Kolay değil! Deneyeceğim--soracağım. Eğer çok
çalışırsan--Ah, hanımefendi!" dedi Bernardet, "bu bir dram olacak!"

"Çok çalışacağım."

Tatlıda, kahvesini içtikten sonra, üç küçük kızının tabağına şeker parçaları batırmasına izin verdi. Kendini
kolay koltuğuna attı; günlük, yorucu görevleri geride kalmış ve bir anlık dinlenmeye çekilmiş bir adam gibi memnuniyetle iç çekti.

"Ah!" dedi, karısının yanındaki bir masaya koyduğu bir kağıdı ve Burgonya'daki bazı kuzenlerinin gönderdiği küçük bir bardak likörü açarak; "Ne olduğunu ve o iyi gazetecilerin Boulevard de Clichy'deki olay hakkında ne uydurduklarına bakacağım. Doğru, muhabirler ve bizim aramızda bir engel yarışı.
Bazen sabahları yarışı kazanıyorlar. Diğer zamanlarda, hiçbir şey bilmediklerinde - ah! Sonra uyduruyorlar, tarihlerini süslüyorlar!"

Bernardet'in açıp okumaya başladığı kağıdı bir petrol lambası aydınlatıyordu.

"Bakalım _Lutece_ ne diyor. "

Paul Rodier'in ona ne söylediğini aniden hatırladı. "Günlüğümü oku!" Taşrada bulunan bu siyahlı kadın gerçekten var mıydı? Romancı arkadaşının örneğini takip etmek için bir aşk romanı mı yazmıştı? Paul Rodier'in arkadaşı gibi işbirliği yapıp yapmadığını görmek için gazeteye baktı. Bernardet başlıkları atladı
ve tiyatro haberlerine baktı. "Politika--hepsi benim için aynı--Bakanlık krizi--bunda yeni bir şey yok. Bu, dünün gazetesinde de bugünün gazetesinde de yayınlanabilirdi! 'Boulevard de Clichy'nin Suçu'--ah! Güzel! Çok güzel! Göreceğiz." Ve okumaya başladı. Paul Rodier, kamuoyuna verdiği tüm bilgileri uydurmuş muydu? Kesin olan şey, polis memurunun kaşlarını çatması ve şimdi muhabirin sözlerini tartıyormuş gibi
okuduğu şeye sıkı bir şekilde dikkat etmesiydi.

Rodier, eski konsolosun biyografisini yeniden yayınlamıştı. M. Rovere, Güney Amerika'da, şiddet içeren dramalarla karışmıştı. Romantik bir kişiydi ve Buenos Aires'te birden fazla macerası biliniyordu.
Muhabir, bilgilerini Paris'te kurulan ve Güney Amerika'daki editörü Fransız konsolosunu
yakından ziyaret eden bir Arjantin dergisi olan _Prensa_'dan almıştı. Siyahlar giymiş bir kadının ortaya çıkması, yıldönümlerinde olduğu gibi, sabit tarihlerde yapılan bu ziyaretler, öldürülen adamın o bilinmeyen kadınla olan yakınlığını, belki de bir ilişkisini ortaya koyuyordu. Kadın genç, zarifti ve Paris'te yaşamıyordu.
Rodier, onun sığınağını, adını keşfetmek; ve belki de,
onun sayesinde, cinayeti hala saran gizemi çözmek.

"_Heuh!_ Bu çok kesin bir bilgi değil," diye düşündü polis memuru.
Ama en azından Bernardet'nin merakını ve zekasını uyandırdı.
Hiçbir sorunu çözmedi, ama bir sorun çıkardı. M. de Sartines'in ünlü "_kadını_arama_"sı Paul Rodier'in kalemine doğal geldi. Ve makaleyi, Louis Pierre Rovere'nin yakın arkadaşı, tek arkadaşı Jacques Dantin hakkında bazı ayrıntılarla bitirdi; ve muhabir, bunu yazdığında, Dantin'in tutuklandığından hala habersizdi.

"Yarın," dedi Bernardet kendi kendine, "bize Dantin'in biyografisini verecek. Bana raporunda yeni hiçbir şey söylemiyor. Ve yine de" ----Kağıdı katlayıp masanın üzerine koydu ve içkisini yudumlarken o gizemli ziyaretçiyi düşündü --siyahlı kadın--ve kendi kendine
izin gerçekten orada olması gerektiğini söyledi. Moniche ve karısını tekrar görecekti; onları sorgulayacaktı; kapsamlı bir arama yapacaktı.

"Ama ne için? Suçlu adamı yakaladık. Suikastçının parmaklıklar ardında olma ihtimali yüzde bir. Kadın suç ortağı olabilir."

Sonra Bernardet, kibirden ziyade mesleğine olan tutkuyla dolup taştı --polis anlamında bir sanatçı; sanat için sanata düşkün bu adam-- ellerini ovuşturdu ve sessizce kendini alkışladı çünkü M. Ginory ve doktorları fikrini benimsemeye zorlamıştı. O, mütevazı, bilinmeyen subay, geri çekilip sadece
görev yapmaya çabalayarak, yargıçlar ve Akademi üyeleri kadar güçlü seçkin kişileri etkilemişti. Onun önerisine uymuşlardı. Küçük Bernardet, muhteşem bir iş yaptığını hissediyordu.
İnkar edilemeyecek güçlü bir inanç yaşamıştı.
Sadece bir hayal olarak kabul edilen şeyin bir gerçeklik olduğunu kanıtlamıştı.
Görünüşte imkansız olan bir şeyi başarmıştı.
Ölü adamın sırrını mezardan bile uyandırmıştı.

"Ve M. Ginory, bunun Akademi'deki adaylığına yardımcı olmayacağını mı düşünüyor? Yeşil cübbeyi giyecek ve bunu bana borçlu olacak. Bana bir şey borçlu olan
başkaları da var."

Rüyalarına inanma, vizyonlarının ortaya çıktığını, gerçekleştiğini ve yaşadığını görme yeteneğiyle - böyle bir adamda bir şairin garip bir halüsinasyonuna benzeyen bir yetenekle - Bernardet, gözün retinasında beliren bu hayaletin gerçekliğinden bir an bile şüphe etmedi. Cerrahın neşteri ile çıkarılan o göz,
intikamcı bir aynadan başka bir şey değildi. Suçluyordu, alt ediyordu! Jacques Dantin
suçunun tüm vahşeti içinde orada bulundu.

"Düşündüğümde, düşündüğümde, deneyi
denemek istemediklerini. Şimdi yapılıyor!" diye düşündü Bernardet.

M. Ginory, muayenenin tüm o kısmının
kamuya açıklanmaması gerektiğini şiddetle tavsiye etmişti. Mutlak bir sessizlik gerekiyordu. Basın
en ufak bir bilgi edinebilseydi,
deneyin her ayrıntısı kamu malı olurdu ve
anlatılanlar
süslenir ve mümkün olduğunca fantastik hale getirilirdi. Bu, o damarı iyi işleyen ve
Parislileri ürperten
Edgar A. Poe için derin bir maden olurdu. Mürekkep,
Rovere'nin kanıyla nasıl da karışırdı! Şüphelinin sonunda suçunu itiraf etmesi halinde, bu tekil bilimsel olarak inanılmaz deneyin sonucunun duyurulması gerektiği gayet iyi anlaşılmıştı. Ancak o zamana kadar mutlak bir sessizlik. Morg'daki diseksiyon masasının etrafında veya Sorgu Yargıcı'nın odasında söylenen ve yapılan her şey bir sır olarak kalacaktı.

Peki Dantin itiraf edecek miydi?

M. Ginory'nin onu tutuklamasının ertesi günü Bernardet haber almak için Palais'ye gitmişti. Şefine "Siyahlı Kadın" hakkında danışmak, Paul Rodier tarafından gazetede yayınlanan makale hakkında ne düşündüğünü sormak istiyordu. M. Leriche buna pek önem vermiyordu.

"Bir muhabirin bilgisi. Çok belirsiz. Her erkeğin hayatında her zaman bir kadın vardır,
_parbleu!_. Ama bu Dantin'i tanıyor muydu? Bana
sadece yaşlı, terk edilmiş bir arkadaş gibi görünüyor ve ara sıra
yaşlı çocuktan yardım istemek için geliyor"----

"Moniche'nin fark ettiği kadın genç," dedi Bernardet.

"Terk edilmiş arkadaşlar genellikle gençtir," diye cevapladı M. Leriche, gözlemiyle
görünür şekilde büyülenmiş bir şekilde.

Dantin'e gelince, o hala inatçı sessizliğini koruyordu.
Hiçbir nedeni olmayan bir tutuklamayı haksız bulmakta ısrar etti ve
Şef'in en büyük suçlular olarak adlandırdığı kişilerin kibirli, neredeyse kışkırtıcı tavrını sürdürdü.

"Redingotlu katiller Jüpiter'in uyluğundan
çıktıklarına inanıyorlar ve önlük ve sivri şapka giyenler dışında kimsenin tutuklanmasını kabul etmiyorlar. Bir aristokrasiye ve onun ayrıcalıklarına inanıyorlar ve bizi oradan çıkarmakla tehdit ediyorlar - bunu çok iyi biliyorsun,
Bernardet. Sonra, zaman geçtikçe, bir ölçüde sakin ve uysal oluyorlar, küçük kuzular gibi; sonra sızlanıyor ve itiraf ediyorlar. Dantin, diğerlerinin
yaptığını yapacak. O an için masumiyetinden
bahsediyor ve bizi, göreceksin, Oda'dan bir çağrı ile tehdit edecek.
Bu hiç önemli değil."

Şef daha sonra memura bazı talimatlar verdi. Az önce Dantin olayıyla ilgili olarak artık kendisini yormasına gerek yok, bunun yerine daha az önemli bir başka konuyla -önemsiz bir meseleyle- ilgilenmesi gerekiyor. Cinayetten
ve Morg'daki deneyimlerinden sonra, bu konu Bernardet'e
aşağılık bir şey gibi göründü. Ancak her görevin bir zıttı vardır. Polis memuru bu küçük hırsızlık olayına, Boulevard de Clichy suçunu araştırdığı aynı şevki, aynı keskin dikkati
gösterdi. Bu onun
mesleğiydi.

Bernardet arayışına başladı. Bu sefer Halles'in (pazarlar) yakınında çalışması gerekiyordu. Şüpheli adam muhtemelen gece gündüz dolaşan, maceralarla yaşayan ve
bir evi olmayan; köprülerin altında veya Rue de Venise'in eteklerindeki, ahlaksızlığın, sıkıntının ve suçun
geliştiği kulübelerden birinde uyuyan serserilerden biriydi. Bernardet önce çalınan malın sahibini sorguladı,
şüpheli adam hakkında edinebildiği tüm bilgileri elde etti,
ve bir suçluya karşı keskin kokusunu
uyandırarak, her şeye baktı: insanlar, şeyler, daha az deneyimli bir gözün
kaçabileceği nesneler. Yavaşça Kalıcılığa doğru yürüyordu,
yoldan geçenlere, dükkânlardaki eşyalara, sokaklardaki çeşitli hareketlere dikkatle bakarak,
hangi konuda çalışacağına dair bir ipucu
alabilmek için.

Yürüyüşlerini bu şekilde kullanmak onun alışkanlığıydı. Bir gezintide
birden fazla kez, geçmiş veya gelecek bir müşteriyle karşılaşmıştı. Çocuklar onun
delici gözlerinin önünden; kırmızı bıyığının altından görünen alaycı gülümsemesiyle bu şişman, neşeli küçük adamın önünden
kaçtılar. Onun uyandırdığı bu korku,
içinden gülmesine neden oldu. Kendisine saygı duyulduğunu, kendisinden korkulduğunu biliyordu.
Onu izlediğini bilmeden
dürten tüm bu yoldan geçenler arasında, o bir güçtü, bilinmeyen ama egemen bir güç. Kısa, hızlı adımlarla ve dikkatli gözlerle, bu işle çok meşgul olarak, aradığı değersiz kişiyi düşünerek yürüyordu, ama ara sıra durup bir ıvır zıvır dükkânında veya bir kitapçı vitrininde sergilenen mallara bakıyordu. Bu da onun alışkanlığı ve yöntemiydi. Gözlerini önünde bir sıra halinde duran resimli gazetelere, Sosyalist tabelalarına, şarkı kitaplarına doğru gezdirdi. Düşünülen, görülen, duyurulan ve söylenen her şeyle _au courant_ olarak kendini takip ediyordu.

"Bir kişi yönettiğinde," diye düşündü Bernardet, "sokakta yaya yürüme alışkanlığı edinmelidir. Üç renkli bir kokart takan bir arabacının sürdüğü bir arabanın derinliklerinden hiçbir şey öğrenilemez." Rue des Bons-Enfants'ta, Permanence'a, Valiliğe giderken, paslı eski silahların, yırtık pırtık üniformaların, yıpranmış şapkaların, değersiz giysilerin, dumanlı resimlerin, sararmış gravürlerin ve tesadüfi süslerin, nadir eski kitap kopyalarının, eski aşk romanlarının, ciltleri yenmiş eski kitapların, bir sürü farklı nesnenin -kayıp anahtarlar, kemer tokaları, iptal edilmiş madalyalar, yıpranmış sous'ların- dikdörtgen bir alanda bir tür çukurda bir araya getirildiği bir dükkân vitrinine içgüdüsel olarak çekildi. Bu dükkân vitrininin her iki tarafında kirli üniformalar, bir Zuav yeleği, yeşil işlemeleriyle hüzünlü bir Akademisyenin eski kıyafeti, Karnaval'da bir Pierrot tarafından giyilmiş kirli bir kostüm asılıydı. Tüm hüzünlü ironisiyle, kaba "elinden düşme o!" Bu da
insanın,
giysilerin yaşayanlar tarafından reddedildiği veya ölüler tarafından terk edildiği diğer Morg'u düşünmesine neden oluyor.

Bernardet ne melankolik bir mizaca sahipti ne de hayalperestti ve
sorunun gözyaşı dolu tarafına fazla zaman ayırmazdı, ancak
doymak bilmez bir merakı vardı ve ne kadar sık ​​olursa olsun
o dükkân vitrininin görüntüsü onu her zaman cezbediyordu. Dahası, büyük veya küçük araştırmacıların sezgisel olarak hissettiği o tür bir
çekicilikle -bir biblo koleksiyoncusu, bilinmeyen ülkelerin kaşifleri, dört sous'a ciltlerin üzerine eğilmiş kitap kurtları veya bir retoriğin üzerine çömelmiş kimyacılar- Bernardet, aniden, terk edilmiş lüksün veya geçmiş askeri ihtişamın bu enkazının ortasında, diğerlerinden daha nadir bir nesne olarak
teşhir edilen bir portreye çekilmişti.

Evet, tütün kutuları, kemer tokaları, Türk hançerleri, kırık kutulu saatler, sıradan Japon süsleri, oval biçimli bir resim
orada duruyordu - çerçevesiz büyük bir madalyon gibi ve
ilk bakışta, tekil bir çekicilikle, polis memurunun dikkatini çekti ve tuttu.

"Ah!" dedi Bernardet yüksek sesle, "ama bu tekil."

Burnunu soğuk cama değdirene kadar öne eğildi ve resme
dikkatlice baktı. Bir el büyüklüğündeki bu resim, bir adamın
portresiydi ve Bernardet ilk bakışta ressamın
resmettiği kişiyi tanıdığına tamamen inanıyordu.

Gölgesi pencereye düştüğünde Bernardet resmi net bir şekilde göremiyordu, çünkü doğrudan sergilenen eşyaların ön safında değildi ve daha iyi bir
görüntü elde edip edemeyeceğini görmek için bir kenara çekildi. Elbette, hiç şüphe yoktu, oval resim kesinlikle şu anda bir suçla itham edilen Jacques Dantin'in portresiydi. Aynı yüksek alın, aynı renkte sivri sakal; sıkıca düğmelenmiş ve boynunda beyaz keten yakanın dar çizgisiyle kenarlanmış siyah redingot, bu resme bir yeleğe benzer şekilde, bir askerin, bir kılıç ustasının, Clouet zamanının bir Guisard'ının (Guise Dükü'nün taraftarı) havasını veriyordu.

Resimde bir tür uzman, şüphesiz, amatör fotoğrafçı niteliğinde, mükemmel bir benzerlik değilse bir portreyi eleştirmeye çok alışkın, Bernardet bu resimde Jacques Dantin'e şaşırtıcı bir benzerlik buldu; tam da o adamın kendisiydi! Orada belirdi, ince yüzü yeşilimsi siyah kasvetli arka planından
sıyrılıyordu; başının duruşu orijinaldekiyle aynı canlılığı gösteriyordu; belirgin hatlar enerjik görünüyordu ve cilt Dantin'in ten renginin karakteristik özelliği olan aynı solukluğa sahipti. Hayranlık uyandıracak şekilde boyanmış bu baş, şaşırtıcı derecede gerçekçi bir yoğunluk sergiliyordu. Şüphesiz ki bir
usta tarafından yapılmıştı. Ve bu portrede Jacques Dantin biraz daha genç görünse de -örneğin, saç ve sivri sakalda gümüş çizgiler yoktu- benzerlik o kadar harikaydı ki Bernardet hemen "Bu o!" diye haykırdı.

Ve kesinlikle Jacques Dantin'in kendisiydi. Görevli onu ne kadar
incelerse, bunun mezarlığa ve hapishaneye eşlik ettiği adamın bir portresi olduğuna o kadar ikna oldu. Fakat bu resim bu
biçerdöver dükkanına nasıl
gelmiş olabilirdi ve satıcı onu
kimden elde etmiş olabilirdi? Buna bir cevap almak muhtemelen çok zor olmayacaktı ve polis memuru kapıyı geri itti ve kendini dantel bir şapkayla çevrili, soluk, şiş bir yüze sahip çok iri bir kadının huzurunda buldu. Kocaman vücudu
örgü yün bir şalla sarılmıştı. Gözlük takıyordu.

Bernardet, selam vermek için durmadan portreyi işaret etti ve
görmek istedi. Eline aldığında benzerliği daha da
şaşırtıcı buldu. Kesinlikle Jacques Dantin'di! Tablonun üzerinde "P. B., Bordeaux, 1871" yazıyordu. Oval bir şekildeydi; çerçevesi gitmişti; kenarı işaretlenmiş, çizilmiş, bozulmuştu, sanki çerçeve resimden
kaba bir şekilde koparılmış gibiydi.

"Bu portre uzun zamandır sende mi?" diye sordu dükkandaki kadına.

"Bugün ilk defa vitrine koydum," diye cevapladı iri kadın. "Ah, bu seçkin bir parça. Kötü biri tarafından boyanmış."

"Bunu buraya kim getirdi?"

"Bunu satmak isteyen biri. Yoldan geçen biri. Eğer ismini bilmek ilginizi
çekerse"----

"Evet, kesinlikle, bilmek ilgimi çeker," diye cevapladı Bernardet.

Dükkan sahibi kadın Bernardet'e meydan okurcasına baktı ve şu soruyu sordu:

"Bu portrenin kime ait olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Onu tanımıyorum. Ama bu akrabalarımdan birine benziyor.
Memnun oldum. Ne kadar?"

"Yüz frank," dedi iri kadın.

Bernardet aynı anda aniden irkilme ve gülümsemeyi bastırdı.

"Yüz frank! _Diable!_ ne kadar hızlı gidiyorsun. Franktan
çok sous değerinde."

"Bu!" diye bağırdı kadın, çok öfkelenerek. "O mu? Ama şu
malzemeye, şu arka plana bak. Ünlü, söylüyorum sana--bir
uzmana götürdüm. Açık artırmada belki bin frank getirebilir.
Benim fikrim, ünlü bir kişinin resmi olduğu yönünde. Bir aktörün veya eski bir
bakanın. Aslında, tarihi bir kişinin."

"Ama insan şansını denemeli," diye yanıtladı Bernardet alaycı bir tonda.
"Ama yüz frank yüz franktır. Benim için çok fazla. Tabloyu sana kim
satar?"

Kadın tezgahın arkasına geçti ve bir çekmeceyi açtı, oradan günlük satışlarının kaydını tuttuğu bir
not defteri çıkardı.
Yaprakları çevirdi.

"12 Kasım, küçük oval bir tablo satın alındı"--Adını daha iyi anlamak ister gibi
gözlüğünü yeniden ayarladı.

"Adını ben yazmadım; adam kendisi yazdı. " Şöyle yazdı:

"Charles--Charles Breton--Rue de la Condamine, 16"----

"Charles Breton," diye tekrarladı Bernardet; "bu Charles Breton kim? Aile portresi gibi görünen bu portreyi çizip çizmediğini ve satmaya gelip gelmediğini bilmek istiyorum"----

"Biliyorsun," diye sözünü kesti kadın, "bu sık sık olur. Bu bir iş. İnsan iyi zamanda satın alır veya satar."

"Ve bu Breton; kaç yaşındaydı?"

"Ah, genç. Yaklaşık otuz yaşında. Çok yakışıklı. Esmer, gür sakallı."

"Onunla ilgili özellikle dikkatinizi çeken bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey!" Kadın kısa bir süre sonra cevap verdi; bu sorulardan bıkmıştı ve küçük adama sıkıntılı bir bakışla baktı.

Bernardet hemen anladı; ve babacan, neşeli bir tavır takınarak, tatlı gülümsemesiyle şöyle dedi:

"Artık _eskrim_ yapmayacağım; size gerçeği söyleyeceğim. Ben bir Polis
Müfettişiyim ve bu portrenin kilit altında tuttuğumuz bir adama garip bir şekilde benzediğini görüyorum. Bu resim hakkında öğrenilmesi gereken her şeyi bilmemin çok önemli olduğunu anlıyorsunuzdur."

"Ama bildiğim her şeyi size anlattım, Mösyö," dedi dükkan sahibi.
"Charles Breton, Rue de la Condamine, 16; adı ve adresi bu.
20 frank ödedim. İşte makbuz--okuyun lütfen. Her şey yolunda. İyi bir dükkanımız var. Merhum kocam ve ben, hiçbir zaman
yasadışı bir şeye karışmadık. Bazen ıvır zıvır kirlenir, ama
ellerimiz ve vicdanlarımız her zaman temizdi. Sokaktaki herhangi birine
Dul Colard'ı sorun. Kimseye borcum yok ve herkes bana değer veriyor"----

Bernardet onu durdurmasaydı, Dul Colard sonsuza kadar devam edecekti. Polisten ilk bahsedildiğinde aniden
solgunlaşmıştı, ama şimdi çok kızarmıştı ve öfkesi bir kelime selinde kendini gösterdi. Fiil selini durdurdu.

"Sizi suçlamıyorum, Mme. Colard ve sadece söylemek istediğimi söyledim. Tesadüfen dükkanınızın önünden geçtim; vitrinde tanıdığım birine benzeyen bir portre gördüm. Size fiyatını soruyorum ve dükkanınıza
gelmesiyle ilgili sorular soruyorum. Sizi kişisel olarak ilgilendiren hiçbir şey yok. Çalıntı mal aldığınızdan şüphelenmiyorum; İyi niyetinizden
şüphem yok. Sorumu tekrarlıyorum. Bu resim için
ne kadar istiyorsunuz?"

"Yirmi frank, lütfen. Bana maliyeti bu kadar. Beni
sıkıntıya
sürükleyecek bir şeye çekmesini istemiyorum. Eğer hoşunuza giderse, bedavaya alın."

"Kesinlikle hayır! Size ödemeyi düşünüyorum. Ne düşünüyorsunuz, Mme. Colard?"

Dükkan sahibi kadın, belli bir sınıftan olan herkes gibi, polisten korkuyordu. Evinde bir polis müfettişinin bulunması hem bir
şerefsizlik hem de bir tehdit gibi görünüyordu. Kendini belli belirsiz bir şekilde şüphe altında hissediyordu ve masumiyetini haykırmak için bir dürtü hissediyordu.

Her zaman gülümseyen iyi adam, halkını kutsayan bir piskopos gibi bir hareketle, onu rahatlatmaya, sakinleştirmeye çalışıyordu. Ama
onunla hiçbir şey yapamazdı. Kadın yatıştırılamazdı. Uzun vadede
belki de bu daha iyiydi, çünkü bilinçsizce, adalete yardımcı olma niyeti olmadan, Bernardet'nin eline sonunda adamı bulmasına yardımcı olan birkaç ipucu verdi.

Bayan Colard hala isyan ediyordu. Onun bir casus, bir muhbir olduğunu mu düşünüyorlardı?
Daha önce hiç -hayır, asla- böyle bir rol oynamamıştı. Genç adamı tanımıyordu. Resmi, tıpkı diğerlerini satın aldığı gibi satın almıştı. şeyler.

"Ya dükkanıma girme konusunda kendine güvendiği için kafasını kesselerdi--kendimi asla affetmem, asla!"

"Charles Breton'ı darağacına götürmeyecek. Kesinlikle, kesinlikle
hiçbir şekilde. Sadece kim olduğunu ve bu portreyi kimin
elde ettiğini bulmak için. Bir kez daha--yüzünde hiçbir şey dikkatinizi çekmedi mi?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Bayan Colard.

Bir an düşündü.

"Ah! evet; belki. Şapkasının şekli. Geniş kenarlı keçe bir şapka,
Güney Amerika'da veya Kareros'ta giyilenlere benzer bir şey. Bilirsin,
sombrero dedikleri türden. Kendi kendime söylediğim tek şey, 'Bu muhtemelen geri dönen bir gezgin' oldu ve resmin altındaki Bordeaux yazısını görmeseydim, bunun bir İspanyol'un, bir Perulu'nun portresi olabileceğini düşünürdüm."

Bernardet, Mme. Colard'ın gözlüklerinin içine baktı ve dikkatle dinledi ve aniden, siyah giysili kadın gibi M. Rovere'ı çağıran adamın garip görünümü hakkında Moniche'nin söylediklerini hatırladı.

"Bir suç ortağı!" diye düşündü Bernardet.

Tekrar Mme. Colard'a resmin fiyatını sordu.

"Ne istersen," dedi kadın, hala korkmuş bir şekilde. Bernardet
gülümsedi.

"Gel! Gel! Bunun için ne istiyorsun? Elli frank, ha? Elli?"

"Elli frankını al gitsin! Bunu sizin emrinize amade ediyorum,
eğer ihtiyacınız varsa."

Bernardet, söylediği tutarı ödedi. Her zaman, sanki prensip olarak, cebinde elli franklık bir banknot bulundururdu. Çok az para;
birkaç beyaz para, ama bu banknot her zaman yedekte. Araştırmalarında onu neyin engelleyebileceğini asla bilemezdiniz. Sonra bu banknotu ödedi,
büyük olasılıkla Mme. Colard'ın yakında Sorgu Yargıcı'nın önüne çıkarılıp
ona Charles Breton'dan bahsedeceğini ekledi.

"Başka bir şey söyleyemem, çünkü başka bir şey bilmiyorum," dedi kocaman dul kadın, göğsü duyguyla inip kalkıyordu.

Resmi bir ipek kağıda, sonra da tesadüfen Paul Rodier'in "Boulevard de Clichy Suçu" hakkındaki ünlü makalesini yayınladığı gazete parçasına sardı.
Bernardet "bulduğu" şeyle büyülenmiş bir şekilde ayrıldı ve tekrar tekrar kendine: "Çok kıymetli! Bu bir haber!"

Bu "buluntuyu" Şefine göstermek için Valiliğe doğru devam etmeli miydi yoksa hemen Charles Breton'ı verdiği adreste aramaya mı gitmeliydi?

Bernardet bir an tereddüt etti, sonra kendi kendine, böyle bir durumda anların değerli olduğunu, kaybedilen bir saatin zaman kaybı olduğunu ve Breton'un verdiği adres çok uzakta olmadığı için önce oraya gideceğini söyledi. "Rue de la Condamine, 16", bu onun gibi bir gezgine sadece kısa bir yürüyüş mesafesindeydi. İyi ayakları, keskin bir gözü ve sağlam bacakları vardı;
yakında Batignolles'da olacaktı. Zamanında bazı ünlü gezginleri yanına almıştı, özellikle bir gece bir suçluyu takip etmek için Paris'i taradığında. Bunun onu biraz yorduğunu itiraf etti; ancak Avenue des Bons-Enfants'tan Rue de la Condamine'e olan bu yürüyüş bir
fışkırık. Sahte bir isim ve sahte bir adres verildiğini mi
bulacaktı? Bu, sanatın henüz başlangıç ​​dönemiydi. Ancak, eğer bu
Charles Breton'un gerçekten o adreste yaşadığını ve gerçek ismini verdiğini
bulursa, Jacques Dantin hakkında istediği tüm
bilgileri edinmesi muhtemelen çok basit bir mesele olurdu.

"Neyi riske atıyorum? Kısa bir yürüyüş," diye düşündü Bernardet, "biraz yorgunluk--bu Kâr ve Zarara yüklenebilir."

Sokağa ve verilen numaraya doğru aceleyle yürüdü.
Birkaç katlı, büyük bir evdi. Kapıcı, ön kapıya bu yazıyı
taşıyan bir kart iliştirmiş olarak merdivenleri süpürüyordu. "Kapıcı
merdivende." Bernardet merdivenlerden aceleyle çıktı, adamı buldu ve ona sorular sordu. Evde Charles Breton yoktu; hiç olmamıştı. Portreyi satan adam sahte bir isim ve
adres vermişti. Polis memuru, Mme. Colard'ın dükkanını ziyaret eden kişiyi boşuna tarif etti. Adam, büyük keçe şapkalı bu matadora en ufak benzeyen
birini hiç görmediğinde ısrar etti. Israr etmenin faydası yoktu! Mme. Colard aldatılmıştı. Peki, şimdi, bu muazzam Paris şehrinde, biblo dükkanına girme şansına sahip olan bu göçmen kuşu nasıl bulacaktı. Bernardet'in aklına "samanlıktaki iğne" atasözü geldi ve onu çok rahatsız etti. Ama, sonuçta, aradığı başkaları da olmuştu; bulduğu başkaları da olmuştu ve muhtemelen başka bir iz daha bulabilirdi. Nadiren onu hayal kırıklığına uğratan bir işbirlikçisi vardı - Şans! Ona sıklıkla yardımcı olan
kaderdi.

Bernardet, Şefine dönmek için aceleyle bir omnibus aldı. "Buluntusunu" M. Leriche'e göstermek için
hevesliydi. Valiliğe ulaştığında
hemen karşılandı. Portreyi açtı ve M. Leriche'e gösterdi.

"Ama bu Dantin!" diye haykırdı Şef.

"Öyle değil mi?"

"Hiç şüphesiz! Gençken Dantin, ama kesinlikle Dantin! Ve bunu
nereden
kazdın?"

Bernardet, Mme. Colard ile olan konuşmasını ve Rue de la Condamine'e yaptığı
sonuçsuz ziyaretini anlattı.

"Önemli değil," dedi M. Leriche. "Bu keşif bir şey. Bu resmi
satan adam ve Dantin suç ortağı. Bravo, Bernardet! M. Ginory'ye bildirmeliyiz."

Sorgu Yargıcı, Şef ve Bernardet gibi, portrenin Dantin'e olan benzerliğinden etkilenmişti. İlk hareketi, tutukluya resim hakkında soru sormak olacaktı. Hemen Mazas'a gidecekti.
M. Leriche ve Bernardet ona eşlik etmeliydi.
Polis casusunun varlığı yararlı, hatta gerekli olabilirdi.

Hâkim ve Şef bir arabaya binerken Bernardet sürücünün yanına
bindi. Bernardet hiçbir şey söylemedi, ancak adam ondan biraz bilgi almaya çalıştı. Bir veya iki tek heceli cevaptan sonra,
şoför alaycı bir şekilde sordu:

"Şişko bir fareyi kızdırmak için Souriciere'ye (tuzağa) mı gidiyorsun?"

M. Ginory ve M. Leriche, Bayreuth'un _Walkyrie_'sinden bahsettiler;
ve Şef, nezaket gereği, Ahlak ve Siyaset Bilimleri Akademisi'ne adaylığı hakkında haber istedi.

"Enstitüden bahsetmeyelim," diye cevapladı Yargıç. "Bir avın başlangıcı gibi; mutsuzluk getiren ödül için iç çekmek."

Kasvetli yığın, Mazas, kapılarını üç adama açtı.
Tüm aksi yöndeki çabalara rağmen, ağır havanın
içinde dolaştığı uzun koridorları geçtiler, seyrek döşenmiş (bir masa, birkaç sandalye, cam bir kitaplık) küçük bir odaya girdiler, bu oda Sorgu Yargıçları'nın tutuklularla herhangi bir görüşme yapmaları gerektiğinde
ofis olarak kullanılıyordu.

Başgardiyan M. Ginory ile birlikte yürüdü, M. Leriche onları takip etti ve Bernardet saygıyla arkadan geldi.

"Jacques Dantin'i getirin!" diye emretti M. Ginory. Kendisi
masaya oturdu. M. Leriche bir kenara bir sandalye çekti ve Bernardet odadaki tek pencerenin yanındaki küçük kitaplığın yanında durdu.

Jacques Dantin kısa süre sonra üniformalı iki muhafız eşliğinde belirdi. Çok
solgundu ama yine de kibirli havasını ve meydan okuyan tavrını korudu.
Yargıç başını hafifçe sallayarak onu selamladı ve
Dantin eğildi, Bernardet'te Rovere'nin cenaze arabasının arkasında birlikte yürüdüğü
ve sohbet ettiği adamı tanıdı.

"Otur, Dantin," dedi M. Ginory, "ve bana, yalvarırım, bu portre hakkında bildiğin her şeyi açıkla. Onu tanımalısın."

Resmi hemen Dantin'in gözlerinin önüne koydu, yüzünü incelemek
istedi ve aniden hangi duyguyu göstereceğini görmek istedi. Portreyi
gördüğünde, Dantin ürperdi ve kısa bir tonda şöyle dedi: "Bu, Rovere'ye
verdiğim bir resim."

"Ah!" dedi M. Ginory, "O zaman tanıyorsunuz?"

"Bu benim portrem," diye ilan etti Jacques Dantin. "Uzun zaman önce yapılmıştı. Rovere onu salonunda sakladı. Buraya nasıl geldi?"

"Ah!" dedi Yargıç yine. "Bunu bana açıkla!"

M. Ginory biraz ironik olmak istiyor gibiydi. Ama Dantin kabaca şöyle dedi:

"M. le Juge, size açıklayacak hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey anlamıyorum, hiçbir şey bilmiyorum. Ya da daha doğrusu, sizin hatanızda --bir gün veya diğerinde acı bir şekilde pişman olacağınız bir hatada, eminim--beni tutukladınız, Mazas'a kapattınız; ama size temin edebileceğim şey, arkadaşımın öldürülmesiyle hiçbir ilgim olmadığı, duyuyor musunuz, hiçbir şey olmadığı ve tüm gücümle sizin işlemlerinize karşı çıktığım."

"Bunu anlıyorum!" diye soğuk bir şekilde cevapladı M. Ginory. "Ah! Dört duvar arasında kapalı kalmanın
tüm tatsızlığını anlıyorum. Ama sonra, çok
basit! Dışarı çıkmak için, kişinin sadece
sorulan açıklamaları bilme hakkı olana vermesi gerekir. Hala
sisteminizde ısrar ediyor musunuz? Hala, bize
açıklamayacağını bilmediğim
hangi sırrı saklamakta ısrar ediyor musunuz?"

"Saklayacağım, Mösyö, düşündüm," dedi Dantin. "Evet, düşündüm ve beni zorladığınız yalnızlıkta
vicdanımı sorguladım." Palais de Justice'dekinden daha az şiddetli bir şekilde, kararlılıkla konuştu ve Bernardet'nin delici küçük gözleri yüzünden hiç ayrılmadı; ne Yargıç'ın ne de Şef'in.

"İkna oldum ki," diye devam etti Dantin, "bu zavallı hata uzun süre devam edemez ve gerçeği
tanıyacaksınız. En azından buradan, bana duyulan ve korumaya niyetli olduğum bir güveni kötüye kullanmadan çıkacağım."

"Evet," dedi M. Ginory, "sisteminizi çok iyi biliyorum. Siz de buna
uyacaksınız. İyi. Peki, bu kimin portresi?"

"Benim!"

"Bunun bulunduğu
biblo dükkanında satılmış olmasının mümkün olduğunu
sence kim tarafından yapılmış olabilir?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Muhtemelen onu bulan veya M. Rovere'nin dairesinden çalan ve muhtemelen, en ufak bir şüphe olmadan, onun katili olan kişi tarafından."

"Bu size çok basit mi görünüyor?"

"Çok mantıklı görünüyor."

"Bunun tam olarak doğru olduğunu varsayalım, bu sizi
ilgili kılan varsayımı ve sizi
suçlayan Mme. Moniche'nin ifadesini azaltmaz"----

"Evet, evet, biliyorum. Açık kasa, yayılmış kağıtlar, kapıcı odaya girdiğinde Rovere ile baş başa görüşme--bu hiçbir şey ifade etmiyor!"

"Belki sizin için! Adalet için trajik bir anlamı var. Ama
portreye dönelim. Sanırım onu ​​Rovere'ye veren sizdiniz?"

"Evet, bendim," diye yanıtladı Dantin. "Rovere sanatta amatördü,
üstelik yakın arkadaşımdı. Ailem yoktu, eski bir arkadaşım, gençliğimden bir arkadaşım vardı ve bu tabloyu çok beğeneceğini düşünüyordum.
Çok güzel bir tablo--Paul Baudry'nin eseri."

"Ah!" dedi M. Ginory. "P. B. Bunlar Baudry'nin baş harfleri mi?"

"Elbette. Savaştan sonra--ben de diğerleri gibi görevimi yaptığımda, kendimi savunmak gibi bir niyetim olmadan bunu söylüyorum--Paul Baudry
Bordeaux'daydı. Panellere bazı portreler çiziyordu,
Holbein--Edmond About'ınkiler de dahil. Benimkini o yaptı. Rovere'ye verdiğim bu--elinizde tuttuğunuz."

Yargıç küçük oval resme baktı ve M. Leriche
gözlüğünü takarak resmin kalitesini inceledi. Bir Baudry!

"Bu kenarlardaki çizikler nedir sanki çiviler
çizilmiş gibi?" diye sordu M. Ginory. Portreyi Dantin'e uzattı.

"Bilmiyorum. Muhtemelen çerçevenin çıkarıldığı yer."

"Hayır, hayır! Bunlar kaba izler; bunu görebiliyorum. Resim
tam anlamıyla çerçeveden koparılmış. Bu panelin nasıl
çerçevelendiğini bilmelisiniz."

"Rovere'ye verdiğimde çok basitti. Dar, yaldızlı bir çerçeve, başka bir şey değil."

"Rovere çerçeveyi değiştirmiş miydi?"

"Bilmiyorum. Hatırlamıyorum. Son birkaç kez onun dairesindeyken Baudry'yi gördüğümü hatırlamıyorum. Bunu düşündüm ama hiçbir şey hatırlamıyorum."

"O zaman bu portreyi satan adam hakkında hiçbir bilgi veremezsiniz?"

"Hiçbir bilgi!"

"Sizi o kadınla yüz yüze getirebiliriz."

"Öyle olsun! Beni kesinlikle tanımaz."

"Her halükarda, portreyi ona getiren adamdan bahsedecektir."

"Onu bana doğru bir şekilde tarif edebilir ve hatta benim için çizebilir,"
dedi Dantin hemen. "Ne onu tanıdığımı ima edebilir ne de
sana onun suç ortağı olduğumu kanıtlayabilir. Kim olduğunu veya
nereden geldiğini bilmiyorum. Ben bile çeyrek saat önce onun varlığından habersizdim."

"Sadece seni hücrene göndermem gerekiyor," dedi Hakim. "Diğer adamı
arayacağız."

Dantin, sırayla, alaycı bir tonda şöyle dedi: "Ve iyi yapacaksın!"

M. Ginory bir işaret yaptı. Muhafızlar tutuklularını dışarı çıkardılar. Sonra, Bernardet hala bir asker gibi pencerenin yanında dururken Şefe bakarak
Yargıç şöyle dedi:

"Yeni gelişmeler olana kadar, Dantin hiçbir şey söylemeyecek.
Şoförlü adamı aramalıyız."

"Mutlaka!" dedi M. Leriche.

"İğne! İğne! Ve saman yığını!" diye düşündü Bernardet.

Şef gülümseyerek ona doğru döndü. "Bu sana ait, Bernardet."

"Biliyorum," dedi küçük adam, "ama kolay değil. Ah! Hiç
kolay değil."

"Bah! Bundan daha zor şeyler ortaya çıkardın. Bunu yap
kahverengi! Sadece bir ipucu var--şapka"----

"Bu şapkalar nadir değil, Mösyö Leriche--çok
kötü şapkalar değil. Ama yine de bir ipucu--yaşadığımız sürece göreceğiz."

Kitaplık ile pencere arasında, silah taşıyan bir asker gibi hareketsiz duruyordu, M. Ginory başını sallayarak şefe şöyle dedi:
"Ve bu Dantin, sende nasıl bir izlenim bıraktı?"

"Biraz çatlak!" diye cevapladı Şef.

"Elbette! Ama suçlu--suçlu olduğuna mı inanıyorsun?"

"Hiç şüphesiz!"

"Onu kınar mısın?" diye sordu Şefe dikkatle bakarken. M. Leriche tereddüt etti.

"Onu kınar mısın?" diye tekrarladı M. Ginory ısrarla.

Şef bir an tereddüt etti, ifadesiz
Bernardet'e doğru baktı ama yüzünü okuyamadı ve şöyle dedi:

"Bilmiyorum."

BÖLÜM XIII.

"Bilmiyorum," diye düşündü Bernardet eve dönerken. "İnsanın
çok iyi bildiği, inkar edemediği şey, ah, bu imkansız olurdu!
Ölü adamın gözünün retinasında, acının en yoğun olduğu anda yansıyan, bu Dantin'in, yüzünün, yüz hatlarının görüntüsü bulunur; tek kelimeyle, dünyadaki diğer tüm tanıkların
üstüne çıkan bu tanık tarafından
kınanan bu adam! Bu suikaste uğramış adam, yardım çağırırken katiline son bir bakış attı; ölüm hırıltısında son bir 'Yardım!' çığlığı! --ve bu adam şöyle dedi: 'Bilmiyorum!' Ama ölü adam
biliyor; ve kodak da biliyor. Tutku, öfke, nefret yok,
çünkü geçeni kaydediyor; geçici olanı sabitliyor!"

Bernardet inancında inatçıydı. Tamamen buna kök salmıştı. Ya fotoğrafın gerçeği ortaya çıkaracağına inanmaya devam etmeseydi? Dantin'i, bir soruşturmanın gizli görüşmesinde, bir hapishaneden, bir suçlamadan kaçmak için sadece iki kelime söylemesi gerekirken, Sorgu Yargıcı ve sicil memurunun huzurunda sessiz kalmaya zorlayan hangi ağır, hatta kabul edilebilir sebep vardı? Ama Dantin hiçbir şey söylemediyse, bunun nedeni söyleyecek hiçbir şeyi olmaması mıydı? Hiçbir açıklama yapmamışsa, bunun nedeni verecek hiçbir şeyi olmaması mıydı? Masum bir adam sessiz kalmaz. Eğer geçen gün M. Ginory'nin fildişi düğmeye bastığı anda, adam kendini savunabilseydi, bunu yapmaz mıydı? Suçluların sessiz kalmalarının gizli sebebi biliniyordu. En iyi sebepleri
suçluluklarıydı.

Sadece, Dantin'in suçlu olmasına rağmen bir
suç ortağı olduğu artık kesin görünüyordu. Evet, şüphesiz, sombrero takan adam, portrenin
satıcısı. Şimdi nerede saklanıyor olabilirdi?

"Kolay değil," Bernardet kelimeleri tekrarladı: "Kolay değil; hayır, hiç de kolay değil
onu tavşan kümesinden kovmak."

Siyahlı Kadın, ziyaretçi, bir diğer önemli ipucu olacaktı.
Bu açıdan durum basit görünüyordu. Yoksa bu kadın da bir
suç ortağı mıydı ve İl'de saklanarak sessiz mi kalacaktı? Yoksa
Rovere'nin ölümü onu Paris'e mi çekecekti, orada tanınıp
Adalet için bir tanık mı olacaktı?

Ama günler geçti. Boulevard de
Clichy'nin gizemi olarak adlandırılan şey halkı ilgilendirmeye ve heyecanlandırmaya devam etti. Şiddetli ve
şaşırtıcı Parlamento tartışmaları, neredeyse sokakta, denebilir ki,
gündüz vakti işlenen ve şehrin güvenliğinden, polisin etkinliğinden şüphe ettiren bir suçtan dikkati dağıtamadı. Her sabah tahmin edilen ve önceden tahmin edilen bir Bakanlığın düşüşü, bu cinayete olan hastalıklı ilgiyi bir kenara itemezdi. Eski Konsülün ölümü büyük bir gerçeklikti!

Jacques Dantin böylece dramatik bir kişiliğe dönüştü; muhabirler onun hakkında
efsaneler yarattılar; bazıları onu suçlu ilan etti ve mahkumiyetlerini desteklemek için bazı anekdotlar, bazıları kulüplerden hikayeler
kanıt olarak sundular; diğerleri varsayımların bir adamı yargılamadan önce suçlamak için yeterince iyi temellendirilip temellendirilmediğini sordular ve bunlar da onun savunmasını hararetle üstlendiler. Paul Rodier, büyük bir ustalık ve belagatle,
diplomatik olarak sorunun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki makale bile yazmıştı.

"Bu," dedi kendi kendine, "bir tarafta veya diğer tarafta gerçeği söylemenin kesin yoludur."

Bernardet, resmi satan adamı bulma umudundan bir an bile vazgeçmedi. Bir araba dolusu samandan iğneyi seçmesi ilk kez değildi. Paris büyük bir yerdi, ancak bu insan denizinin kendine özgü akıntıları vardı, tıpkı okyanusun özel gelgitleri olduğu gibi ve polis memuru bunu çok iyi biliyordu. Burada veya orada, bir gün, bir sel tarafından sürüklenen bir yetim gibi,
adamla karşılaşacaktı.

Her şeyden önce, adam muhtemelen yabancı bir ülkeden gelen bir yabancıydı.
Bir İspanyol gibi şapka takmıştı, maceralar aramak için geldiği ülkenin giyim tarzını
değiştirmeye vakti olmamıştı.
Bernardet otellerde dolaştı, kayıtları araştırdı, kiracılarla sohbet etti.
Yabancı ülkelerden gelen, ancak Paris'e gelme nedenleri doğru olan yoksul kişiler buldu.
Bernardet bir an bile aramayı bırakmadı; her yere meraklı ve meraklı bir şekilde
gitti ve boş bir akşam bulduğunda, gözlem için
konular bulmak üzere garip şarap dükkanlarına veya birahanelere (kabareler denir) gitmekten hoşlanırdı. Bu kabareler Montmartre'ın eteklerinde, Butte'un eteğindeki sokaklarda ve bulvarlarda çok sayıdadır. Garip icatlar, orijinal ve tatsız yaratımlar, girişimcilerin yaratıcılığı bazen onları çirkinleştirir,
çekmek için; aylaklara hitap etmek ve
üst sınıflardan gelen aylaklara yer açmak için. Yenilik ihtiyacından doğan kabareler,
bıkkınlığı; neredeyse hastalıklı bir ironiye varan eksantrik bir şeye olan talebi teşvik edebilir. Bir _Danse Macabre_ bir operetin ölçülerine göre yürüdü;
beceriklilerin her derde deva yöntemlerini benimseyen ve
bir Hamlet'in hayallerini hayal ederken boş kafalarıyla hokkabazlık yapan beceriksizlerin nezaketleri.

Cabaret du Squelette!

Komik vaatlerin duyurulması - hayaletler, vizyonlar, hayaletler - Valiliğe gitmek için oradan geçtiğinde onu sık sık gülümsetirdi; bu şarap dükkânının önü, bir ölümü duyuran bir mektup gibi siyahla çevriliydi ve demir bir çubuğun ucunda sallanırken gıcırdayan kırmızı bir fener taşıyordu.

Küçük kızları, garsonların cenaze levazımatçılarının yardımcıları gibi giyindiği kabareden gülerek bahsettiğinde solgunlaşırdı ve normalde gülümseyen tombul küçük Mme. Bernardet iç çekerek şöyle derdi:
"Bu tür kutsal şeylere mahallede izin verilebilir mi?"

Bernardet iyi huylu bir şekilde cevap verdi: "Ah, canım, bunun neresi zararlı?"

"Neyden bahsettiğimi biliyorum," dedi iyi kalpli karısı; "Onlar
sağlıksız zihinlilerin zevkidir. Ölümle alay ederler, tıpkı diğer her şeyle alay ettikleri gibi. Bunların hepsi nereye varacak? Göreceğiz"----

"Ya da görmeyeceğiz," diye sözünü kesti kocası gülerek.

Bir akşam oraya gitti, kendine biraz zaman ayırabilmek için, sanki bir tiyatroya girmiş gibi. Bu Cabaret du Squelette (iskeletin şarap dükkanı anlamına gelir) hakkında bir şeyler biliyordu.
Burayı çok
komik buldu.

Birkaç ay önce sıradan bir şarap dükkanı olan küçük bir salon
kederli bir yere dönüştürülmüştü. Duvarlar ölü siyaha boyanmıştı ve çok sayıda resim asılıydı - maskeli balolardan, gondol geçit törenlerinden, balkon sahneli serenatlardan, Venedik'teki aşıkların buluşmalarından ve Gırnata'nın ideal bir manzarasından sahneler, lagünlerdeki gondollarda veya Endülüs avlularında birbirlerine bakan ve iç çeken çiftler - ve romantik resimlerin, Musset veya Carlo Gozzi'nin hatıralarının bulunduğu bu garip yerde, masalar tabut şeklinde yapılmıştı ve üzerlerinde yanan mumlar duruyordu ve garsonlar cenaze levazımatçılarının yardımcıları gibi giyinmişlerdi, başlarında kreple süslenmiş parlak siyah şapkalar vardı. Bernardet'nin yaratıklarından biri "Ölmeden önce hangi zehri içeceksin?" diye sordu. Bernardet oturdu ve etrafına baktı. Paris'in diğer yakasından birkaç "yüksekten uçan" oradaydı. Orada burada o mahalleden bir hırsız
tek başına bir masada oturuyordu. Beyaz kravatlı birkaç zarif, doğru gece kıyafetiyle
oraya gelmiş, operadan sonra
bir galayla akşam yemeği yemeye gidiyorlardı. Polis memuru, bıkkınlığın
neden oraya geldiğini çok iyi anlamıştı. Yorgun iştahlarını
harekete geçirmek istiyorlardı; günlük varoluşlarının uysallığını
tatlandırmak için biraz _piment_, bir köri, baharat arıyorlardı. Dirseklerini dayadıkları tabut şeklindeki masalar
onları eğlendiriyordu. Birkaçı süt diyetinde oldukları için bir _bavaroise_ istemişti.

Birbirlerine kırık bir kaval kemiği şeklinde şekillendirilmiş jetlerden çıkan gazı işaret ettiler.

"Biraz sabırlı olun dostlarım," dedi derin bir yas içinde olan bir tür yönetici. "Çok geçmeden Ölüm Mağarası'na geçeceğiz!"

Beyaz kravatlı içkiciler bağırdı. Bernardet, tam tersine, Mme. Bernardet'nin "ürkütücü" bir his olarak adlandıracağı şeyi deneyimledi. Suçun kanlı ve kötücül yönüne alışmış olmasına rağmen, sağlıklı ve aklı başında bir burjuvanın, beyin hastalığı olan üst sınıfın bu şakalarına ve şımarık dekadanların zevklerine karşı içgüdüsel olarak gerilediğini hissetti. Belirli bir anda ve müdürün yaptığı bir açıklamadan sonra, gaz kapatıldı ve gondollardaki sevgililer, gitar çalanlar, İspanyol şarkıları söyleyenler, Moulin Rouge'a aşık dansçılar, aniden uğursuz bir şekilde değişti. Sarı kafaların ve pembe yanakların yerine kafatasları belirdi; gülümsemeler, etsiz diş etlerindeki dişleri gösteren sırıtmalara dönüştü. Yeleğine, kadifelere ve satenlere bürünmüş bedenler, bir an önce, içeriden gelen bir ışıklandırmayla iğrenç iskeletlere dönüşmüşlerdi. Yönetici, alaycı tonlarıyla, başkalaşımı açıkladı ve yorumladı, cenaze törenine bir soytarının nezaketini ekledi.

"Bakın! Hasta Parisliler, pazar günü ne olacaksınız!"

Işık aniden söndü; iskeletler kayboldu; Venedik lagünlerindeki gondollardaki iç çeken
sevgililer yeniden belirdi; Endülüslü sevgililer tekrar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve aşk şarkılarını söylediler. Kadınlardan bazıları güldü, ama kahkahalar
zor duyuluyordu.

"Komik! Bu Paris şehri," diye düşündü Bernardet. Orada oturmuştu, duvara yaslanmıştı, beyaz gözyaşları arasında ölümle ilgili dizeler basılıydı - tıpkı bir yabancının vasiyetini yazması için zaman kazanmak amacıyla kapatıldığı Mason localarındaki gibi - kapı açıldığında ve Bernardet, güçlü ve kararlı tavırlı uzun boylu genç bir adamın içeri girdiğini gördü. Siyah, kıvırcık bir sakal, solgun yüzünü çevreliyordu. İçeri girerken, havası puro dumanıyla oldukça yoğun olan salona hızlıca bir göz attı. Yaklaşık otuz yaşında görünüyordu ve arabasında askeri bir şeyle birlikte bir sanatçı, heykeltıraş veya ressam havası vardı. Ancak Bernardet'nin birden dikkatini çeken şey şapkasıydı, boğa güreşçilerinin taktığı sombrerolar gibi çok geniş siperliği olan büyük, gri, keçe bir şapka.

Muhtemelen, Paris'ten geçen birkaç kişi bu tür
şapkalar takıyordu. Ama muhtemelen nadir olacaklardı ve Jacques Dantin'in portresinin satıcısını bulmak için Bernardet'nin elinde sadece bu ipucu vardı.

"Ah! Ne kadar da kötü, küçük, zayıf bir ipucu! Ama yine de kullanmak gerek!" demişti Bernardet.

Ya bu garip şapkalı genç adam, tesadüfen, aradığı bilinmeyen kişiyse? Hiç de olası değildi. Hayır, insan bunu düşündüğünde - hiç de olası değildi. Ama gerçek bazen olasılık dışılıklardan oluşur ve Bernardet yine aynı şoku, genç adam şarap dükkanına girdiğinde hissettiği, ize rastladığına dair içgüdüsel hissi yaşadı.

"Şu şapka!" diye mırıldandı Bernardet, şarabını yudumlarken ve kadehinin ağzından genç adama kaçamak bakışlar
atarak. Bilinmeyen, polis memurunun eline
doğrudan oynuyor gibiydi. Kapının yanında birkaç dakika durup etrafa baktıktan sonra Bernardet'in oturduğu tabut şeklindeki masaya doğru yürüdü ve memurla yüz yüze geldi. Yas elbisesiyle garsonlardan biri siparişini almaya geldi ve genç adamın yüzüne doğrudan düşen ışınların olduğu yere yerleştirdiği bir mum daha yaktı. Böylece Bernardet onu rahatça inceleyebildi. Rahatsız ve biraz yoğun ifadeli soluk yüz Bernardet'i hemen etkiledi. Siyah sakallı, parlayan gözlü o beyaz yüz, gelişigüzel bir bakışla geçilemezdi. Garson önüne bir kadeh brendi koydu; dirseklerini masaya koydu ve çenesini ellerine dayadı. Belli ki buranın müdavimi ya da mahallenin sakini değildi. Görünüşünde yabancı bir şeyler vardı. Bakışları sabitti,
ufku araştıran, akan suya bakan,
denizi seyreden, bilinmeyenden biraz "iyi şans" dileyen birinin bakışı gibi.

"Basit bir şapka ve başka hiçbir ipucu bizi aradığımız adamın izine çıkarmazsa," diye düşündü Bernardet, "garip olurdu."

Hemen, bir tiyatro sanatı ustasının yaratıcılığıyla, ajan
plan yapmaya ve avukatların, bir davayı bu şekilde ve o şekilde savunarak, döndürerek ve bükerek, _bir etki_ dedikleri şeyi uygulamaya başladı. Yöneticinin onlara Ölüm Mağarası'na girmek üzere olduklarını bildirmesini bekledi ve hepsini bitişik salona davet etti; sonra,
genel hareketten yararlanarak, bilinmeyene yaklaştı ve neredeyse omuz omuza, dar, karanlık bir geçitten geçerek küçük bir odaya doğru yürüdü, orada küçük bir sahnede,
dik, boş bir tabut duruyordu.

Bu, Cabaret du Squelette'in (iskeletin şarap dükkanı) aylak aylak dolaşan ve bu sergilerle salonlarına çekilen hastalıklı meraklılara sunduğu hüzünlü bir manzaraydı. Bernardet her şeyi çok iyi biliyordu ve dar evinde bir cesedin çürümesinin uğursuz yanılsamasını izleyenlere hangi ışık oyunlarıyla, hangi yaygın kimyasal aydınlatmalarla verdiklerini çok iyi biliyordu. Bulvardan gelen insanların eğlenmek için geldiği bu hayalet sahneyi Neuilly'deki fuarlardaki küçük tiyatrolarda birçok kez görmüştü. Kabarenin sahibi ona açıklamıştı; meraklı ve çok meraklıydı ve bu yüzden kalabalığı takip ederek bu küçük salona girdi ve tabuttaki bir adamın görüntüsüne bir kez daha baktı. Bunu hangi amaçla kullanabileceğini çok iyi biliyordu. Mekan doluydu. Erkekler ve kadınlar etrafta duruyordu; siyah duvarlar dar
yerin daha da küçük görünmesini sağlıyordu. Ara sıra tuhaf nezaket ifadeleri duyuluyordu ve
sinirli kahkahalar duyuluyordu. İnsanlar ne kadar şüpheci olursa olsun, ölüm fikri, yakınlığı, görünümü neden onlara bir
huzursuzluk izlenimi veriyor, genellikle sinirli kahkahalarda veya mezar şakalarında
görünen tekil bir his?

Bernardet gri keçe şapkalı genç adamın yanından ayrılmamıştı.

Küçük salonun ışığında yüzünü net bir şekilde görebiliyor ve
rahatça inceleyebiliyordu. Etraflarında gizlenen gölgelerde genç adamın yüzü beyaz bir nokta gibi görünüyordu. Memurun keskin gözleri bir an bile oradan ayrılmadı.

Müdür şimdi birinin bu deneyi deneyip deneyemeyeceğini sordu. Bu, açık tabuta -kendi deyimiyle o kutuya- adım atmaktı. "Arkadaşlarınızın, komşularınızın sizi maddesizleşmiş ve hiçliğe dönmüş olarak görebileceği."

"Gelin dostlarım," diye devam etti alaycı bir tonla, "bu güzel bir şey; en yakın arkadaşlarınızın sizi eriyip giderken görmesini sağlayacak! Burada evli insanlar var mı? Bu sadece bir dulluğun zevklerini önceden tatmak meselesi. Kocanızın kaybolmasını mı istersiniz, kız kardeşim? Kardeşim, karınızın çürümesini mi istersiniz? Kendinizi feda edin, yalvarıyorum! Gelin! Buraya gelin! Ölüm sizi bekliyor!"

Güldüler, ama orada burada bir kahkaha tiz veya histerik geliyordu;
gülüş gerçek değildi, ama çatlamış kristalin sesiydi.
Kimse kıpırdamadı. Bu ölüm parodisi bu katılaşmış seyircileri bile etkiledi.

"Ah, peki, dostlarım, kuruluşa ait kullanabileceğimiz bir ceset var. Yazık! Ölüleri yoldaş olarak kabul etmediğimizi kolayca anlayabilirsiniz."

Seyirciler arasında hiç kimse tabuta girmek istemediğinden, yönetici, bir
el hareketiyle, kabarenin fazlalıklarından birinin içeri girmesini emretti;
açık bir kapıdan figüran sahnede kayarak ilerledi ve
tabutun içine dik bir şekilde girdi. Yönetici onu bir kefene sardı,
sadece bu beyazlığın üstünde sahte ölü adamın solgun yüzü ortaya çıktı.
Adam gülümsedi.

"Gülüyor, beyler, hala gülüyor!" dedi yönetici. "Yakında o gülüşün bedelini ödediğini göreceksiniz. Bossuet'nin dediği gibi '_Rome rit et mourut!_'."

Seyircilerden bazıları ünlü bir yazarın bu alıntısına alkışladı. Bernardet dinlemedi; göz ucuyla komşusunun yüzünü inceliyordu. Adam önünde gerçekleşen bu fantastik performansa bir tür büyülenmeyle baktı.
Kaşlarını çattı, dudaklarını ısırdı; gözleri neredeyse vahşi bir ifadeye sahipti.
Tabuttaki figüran gülmeye devam etti.

"Bakın! Dikkatle bakın!" devam etti müdür, "kardeşinizin
renk değiştirdikten sonra maddi olmaktan çıktığını göreceksiniz. Et kaybolacak
ve iskeletini göreceksiniz. Düşünün, düşünün kardeşlerim, bu sizi bekleyen kaderdir, belki de yakında, buradan ayrıldığınızda; sizi bekleyen
çeşitli hastalıkları ve kazara ölümleri düşünün!
Cabaret du Squelette'in sunduğu büyülü gösteriyi düşünün ve
toz olduğunuzu ve toza dönmeniz gerektiğini unutmayın!
Akıllıca, sarhoş adamın benzer durumda olan ama uyuyan başka bir adama yaptığı şu düşünceyi düşünün. 'Ve ben de Pazar günü böyle olacağım!'
Beklerken kardeşlerim, hiçlik için, lütfen çağdaşınızın maddi olmaktan çıkışına bakın!"

Adam konuşurken ışık oyunları yeşilimsi bir
solgunluk vermeye ve göz yuvalarında ilk başta şeffaf lekeler oluşturmaya başladı, sonra, yavaş yavaş, lekeler daha da güçlendi, karardı, büyüdü. Hafifçe seçilen yüz hatları, yavaş yavaş
değişiyor, gri ve karışık tonlar alıyor, yavaşça
bir örtünün altındaymış gibi kayboluyor, nemli bir buhar o yüzü kaplıyor, yutuyordu, artık tanınmaz haldeydi! Bu fenomenin yönetilme biçiminin dikkate değer bir şey olduğu söylenmiştir; doğrudur, çünkü bu insan vücudu, şimdi sessiz ve korkmuş olan bu meraklı kalabalığın önünde kelimenin tam anlamıyla çözülüyor gibiydi. Ölüm işi, orada, aydınlanma yanılsaması sayesinde, alenen gerçekleştirildi. Birkaç dakika önce gülümseyen
soluk adam hareketsizdi, sabitti, sonra bazı
tuhaf değişikliklerden geçerken, et ondan düşüyor gibiydi----

Birdenbire ışık oyunları onu seyircilerin
gözlerinden yok etti ve aynaların yaptığı yansımalar sayesinde sadece bir
iskelet gördüler. Hayaletlerin dünyası ve mezarların sırrı, bir tür bilimsel sihirli fenerle kalabalığa ifşa ediliyordu.

Bernardet darbesini vurmak için daha fazla beklemek istemiyordu - tam da bunu yapmanın
anını - psikolojik anı!

Sombrerolu adamın hevesli bakışı derin bir sıkıntıyı açığa vuruyordu.
Bu bakışta yeni bir gösterinin uyandırdığı meraktan daha fazlası vardı.
Sombrerolu yüzünün kasları fiziksel bir acıyla seğiriyordu; Bernardet gözlerinde içsel bir acıyı okudu.

"Ah!" diye düşündü polis memuru, "yaşayan göz, ölü bir adamın gözü kadar okunabilen bir kitaptır."

Sahnedeki ışıklar, bu hastalıklı derecede meraklı kalabalığa ölüm komedisini yaşatan
figürü daha da uğursuz hale getiriyordu. Kişi
şimdi bunun, Valles Leal'deki _putridero_'da bazı İspanyol ressamların stüdyolarında yapılmış o korkunç resimlerden biri olduğunu düşünürdü. Et, ışıkların dikkat çekici bilimsel bir kombinasyonuyla
düşer gibi görünüyordu ve çürüme halindeki bir cesedin korkunç görüntüsünü sunuyordu. Kasvetli görüntü, seyircilerin üzerinden çok belirgin bir ürperti geçmesine neden oldu. Sonra Bernardet, bu çok daha uzun adamın yüzünü iyi görebilmek için kendini tam olarak yukarı çekti ve ona olabildiğince yaklaştı, aslında dirseği ve üst kolu genç adamınkine değdi, yavaşça, kasıtlı olarak, tek tek şu sözleri söyledi:

"M. Rovere'nin şimdi böyle olması gerekirdi"----

Ve aniden genç adamın yüzü, bir yaya olarak aniden bir engereğe basmak üzere olduğunu fark eden birinin yüzünde görülen bir korku hissini ifade etti.

"Ya da yakında ne olacak!" diye ekledi küçük adam, sevimli bir gülümsemeyle.
Bernardet bu sevimliliğin altında yoğun bir neşe gizledi. Bernardet, Rovere'nin adını söylerken, görünüşte umursamaz bir şekilde kolunu ve dirseğini komşusuna yakın tutarak, komşusunun tüm vücudunun titrediğini ve çok belirgin bir şekilde irkildiğini hissetti. Eğer aklına korkunç bir düşünce
hatırlatmamışsa, bilinmeyen bir isim onu ​​neden bu kadar çabuk etkilemişti? Elbette, halk gibi, adam da suçun tüm ayrıntılarını
bilebilirdi, ancak güçlü, enerjik yüzü ve kararlı bakışıyla, bir cinayetin anlatılmasından, kanlı bir kavganın tasvirinden veya hatta salonda gözlerinin önünden geçen korkunç sahneden
rahatsız olacak birine benzemiyordu.

"Bu cinsten bir adam korkak değildir," diye düşündü Bernardet. "Hayır!
Hayır!" Bu sözleri duymak ölü adamın, Rovere'nin görüntüsünü canlandırdı; adam şiddetli duygusunu kontrol edemedi ve sanki bir elektrik boşalması altındaymış gibi titredi. Titreme şiddetliydi, ancak kısa süreliydi, sanki güçlü iradesiyle duygusunu kontrol etmiş gibiydi. İstemsiz hareketinde trajik bir belagat sergilemişti. Bernardet bakışta, jestte, adamın başının hareketinde bir sıkıntı, şüphe, dehşet görmüştü, tıpkı gecenin karanlığında bir şimşek çakmasında havuzun dibini görmek gibi. Bernardet gülümseyerek ona şöyle dedi:

"Bu manzara neşeli bir manzara değil!"

"Hayır," diye cevapladı adam ve o da gülümsemeye çalıştı.

Kasvetli oyunun devam ettiği sahneye geri baktı.

"Zavallı Rovere!" dedi Bernardet.

Diğer adam şimdi Bernardet'e sanki düşüncelerini okumak ve aynı ismin tekrarlanmasının ne anlama geldiğini öğrenmek ister gibi bakıyordu. Bernardet, saf bir bakışla, bu sessiz sorgulamayı sürdürdü.
Düşüncelerinin hiçbirinin, gözlerinin berrak, çocuksu derinliklerinde görülmesine izin
vermedi. Korkunç bir cinayetten korkmuş, iyi bir adamın havasına sahipti ve
ölen kurbandan sanki kendisi için korkuyormuş gibi bahsediyordu. Bekledi,
adamın konuşmasını umarak. Bernardet'nin bazı okumalarında aşka uygulanabilir sihirli kuralla karşılaşmıştı: "Asla gitme! Diğerinin gelmesini bekle!"--"_Nec ire,
fac venire_"--aynı zamanda nefrete, avlanan adamla polis casusu arasındaki o manyetizma düellosuna uygulanabilir ve Bernardet diğerinin
"gelmesini" bekledi!

Kaba bir şekilde, bir sessizlikten sonra, küçük sahnede dönüşüm
hala devam ederken, adam kuru bir tonda sordu:

"Bana neden M. Rovere'den bahsediyorsun?"

Bernardet nazik bir şekilde cevap verdi: "Ben mi? Çünkü herkes bundan bahsediyor. O anın
gerçekliği bu. Ben o mahallede yaşıyorum. Olay
oldukça yakın bir yerdeydi,"----

"Biliyorum!" diye sözünü kesti diğeri.

Bilinmeyen kişi soru sorarken ve yanıtlarken on kelime bile söylememişti
ve yine de Bernardet iki ipucunu önemsiz buldu--gerçekte korkunçtu. "Biliyorum!" dedi adamın cevabı, kısa bir tonda, sanki rahatsız edici bir düşünceyi
bir kenara itmek, uzaklaştırmak ister gibi. Kelimelerin tonu, sesi Bernardet'i etkilemişti. Ama özellikle bir kelime--Rovere'nin adından önceki Monsieur kelimesi. "Monsieur Rovere? Bana neden Monsieur Rovere'den bahsetti?" diye düşündü Bernardet.

Öyleyse, ölen adamı tanıyor gibiydi.

Bu küçük salonda toplanan herkes, bu cinayetle ilgili soru sorulsaydı, "Rovere!" "Rovere olayı!" "Rovere cinayeti!" derdi. Kurbanı tanımayan hiç kimse, "Monsieur Rovere!" demezdi.

O zaman adam onu ​​tanıyordu. Memurun fikrine göre, bu basit kelime çok şey ifade ediyordu.

Yönetici, iskelete dönüşen sevgili kardeşin, "eskisinden daha taze ve daha güllü" olarak doğal haline döneceğini duyurdu. Nezaketen ekledi, "Genellikle sıradan iskeletlerin başına gelmeyen bir şey!"

Bu kaba şaka, seyircilerin içtenlikle
dahil olduğu büyük bir kahkahaya neden oldu. Bu, bastırılmış duygularının bir çıkış yolu oldu ve hepsi
sanki bir kabustan uyanmış gibi hissettiler. Sombrero giyen,
solgun yüzü eskisinden daha solgun olan adam, gülümsemeyen tek kişiydi. Yönetici şunları
eklediğinde bile (Bernardet'in de belirttiği gibi) sertçe kaşlarını çattı:

"Ölü bir adamın ertesi gün yeniden canlandırıldığını görme alışkanlığınız yok. Aramızda kalsın, dünyayı oldukça dolu tutardı."

"Görünüşe göre," diye düşündü Bernardet, "genç beyefendim huzursuz."

Tek düşüncesi ismini, kişiliğini bulmak, kimliğini
tespit etmek ve hayatını, özellikle de
son günlerini nerede geçirdiğini öğrenmekti. Ama nasıl?

Uzun süre tereddüt etmedi. Tabuttaki adam tekrar belirmeden önce bile oradan ayrıldı, seyircilere gülümsedi. Kalabalığın arasından süzülerek, "Affedersiniz!" diye tekrarladı. "Affedersiniz!" diye bağırdı, yeni gelenlerin içkilerini yudumlarken
sohbet ettikleri salonu hızla geçti ve sokağa
çıktı, yukarı aşağı baktı. Hafif bir sis her yeri sardı,
ve mağaza vitrinlerindeki gaz lambaları ve ışıklar hayalet gibi
görünüyordu. Yoldan geçenler, taksiler, tramvaylar hayalet gibi görünüyordu.

Bernardet'in aradığı şey bir polisti. İki kişinin birlikte sohbet ettiğini ve
yapraksız ağaçların altında yavaşça yürüdüğünü gördü. Üç adımda, her adımda kabareden çıkan insanları izlemek için başını çevirerek, adamlara ulaştı. Onlarla konuşurken gözlerini
genç adamı gri keçe şapkayla bıraktığı yerin kapısından ayırmadı.

"Dagonin," dedi, "eğer istersen beni takip et ve 'beni içeri çek!' Belirli bir kişiyle sarhoş bir kavgaya tutuşacağım.
İkimizi de araya sok ve tutukla. Anladın mı?"

"Mükemmel," diye cevapladı Dagonin.

Elini şakosuna götürüp Bernardet'e selam veren yoldaşına baktı.

Hızlı bir tonda talimatlarını veren küçük adam çoktan
uzaklaşmıştı. Kabarenin kapısının yanında durup dışarı çıkan her kişiye dikkatle bakıyordu. Bakışları ne doğrudan, ne tehditkar, ne de tanıdıktı. Şapkasını kaşlarına kadar indirmişti
ve şarap dükkanının kapısından akan kalabalığa yan bakışlar
attı.

Sombrerolu adamın henüz görünmemiş olmasına şaşırmıştı.
Muhtemelen dışarı çıkarken ön salonda durmuştu. Bernardet açık kapıdan içeri baktığında haklı olduğunu gördü. Genç adam
tabut şeklindeki meşe masalardan birinde oturuyordu, önünde bir bardak
yeşilimsi içki vardı. "Kendini toparlamak için alkole ihtiyacı var," diye homurdandı memur.

Kapı tekrar kapanmıştı.

"Apsentini bitirene kadar bekleyebilirim," dedi Bernardet kendi kendine.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Birkaç kişi oradan ayrıldıktan sonra kapı açıldı ve gri keçe şapkalı adam belirdi,
eşiğe geldi ve Bernardet'in yaptığı gibi ufku ve sokağı taradı. Bernardet sırtını döndü ve şarap dükkanından uzaklaşıyormuş gibi göründü, adamı serbest bıraktı. Bernardet, omzunun üzerinden ona doğru bir veya iki keskin bakış atarak sokağı geçti
ve genç adama yetişmek için hızlı bir şekilde ilerledi,
ve bu manevrayla kendini doğrudan bilinmeyenin önünde buldu. Adam tereddüt ediyormuş gibi göründü, Bulvar'dan aşağı, Rovere'nin dairelerinin olduğu yöne doğru birkaç adım hızla yürüdü,
ama aniden durdu, topuklarının üzerinde döndü,
Cabaret du Squelette'i geçti ve ilk başta Bernardet'in girmek üzere olduğunu düşündüğü Moulin Rouge'a doğru gitti. Orada dururken, Moulin Rouge'un kanatları dönerek karşıdaki binaların pencerelerini aydınlattı ve onları sanki yanıyormuş gibi gösterdi. Sonunda, başka bir dürtüye uyarak, sanki Paris'e geri dönmek istercesine, aniden Bulvar'ı geçti ve Montmartre'ı, kabareleri ve Rovere'nin evini geride bıraktı. Hızlıca yürüdü ve fark etmediği, aniden duvardan ayrılmış gibi görünen, göğsüne düşen, hıçkırarak ve kötü seslerle küfür eden küçük bir adama çarptı.

"Aptal!"

Genç adam, şapkasını gözlerinin üzerine koymuş, ona yapışmış ve sürekli şunu tekrarlayan sarhoş adamı itmek istedi:

"Sokak - sokak - özgür değil mi - sokak?"

Evet, kesinlikle sarhoş bir adamdı. Önlüklü bir adam değil, küçük bir adam, bir burjuva, şapkası çarpık ve kalın sesli.

"Ben - ben seni durdurmuyorum. Sokak özgür - sana söylüyorum!"

"Pekala, bedavaysa, isterim!"

Sesi güçlüydü, ama aniden öfke, tiz bir ton, hafif bir yabancı aksan, belki de İspanyol aksanı vardı.

Sarhoş adam muhtemelen onu küstah bulmuştu çünkü hâlâ hıçkırarak, şu cevabı verdi:

"Ah, istiyorsun, öyle mi? İstiyorsun? İstiyorum! Kral 'biz istiyoruz!' diyor, bilmiyor musun?"

Başka bir hareketle dengesini kaybetti ve yarı düştü, başı öne eğildi ve tuttuğu adamı aniden kucakladı.

"Benim de - sokak - biliyorsun!"

Adam aniden bu okşayan yaratıktan utandı; tutunan kollarını o kadar hızlı ve güçlü bir hareketle bir kenara itti ki sarhoş adam bu sefer düştü, şapkası yuvarlandı ve kaldırıma uzandı.

Ama hemen, bir sıçrayışla ayağa kalktı ve adam sakin bir şekilde yoluna devam ederken onu takip etti, ceketini yakaladı ve öyle sıkı
tuttu ki devam edemedi.

"Özür dilerim;" dedi, "böyle gidemezsin!"

Sonra, bir gaz lambasının ışığı küçük adamın yüzüne düştüğünde, genç adam kabaredeki komşusunu tanıdı, ona şöyle demişti:

"Bak, Rovere böyle görünüyor olmalı!"

Tam bu sırada, Dagonin ve yoldaşı sahneye çıktı ve ikisinin de üzerine kuvvetlice ellerini koydu; genç adam sağ cebine doğru hızlı, içgüdüsel bir hareket yaptı, şüphesiz orada bir tabanca veya bıçak tutuyordu. Bernardet bileğini yakaladı, çevirdi ve şöyle dedi:

"Hiçbir düşüncesizce hareket etme!"

Genç adam çok güçlüydü, ama devasa Dagonin'in Herkül pazıları vardı
ve diğer adamın kasları eksik değildi. Üstelik korku, bu uzun boylu, genç yiğidi felç etmiş gibiydi, bir polis karakoluna doğru
hızla götürüldüğünü görünce sordu:

"Beni tutukladınız mı ve neden?"

"Öncelikle beni dövdüğünüz için," diye cevapladı Bernardet, hala başı açıktı ve
bir çocuk kirli şapkasını ona uzatarak şöyle dedi:

"Bu sizin mi, Mösyö Bernardet?"

Bernardet kendi mahallesinde tanıdı! Bu bir şandı!

Adam kendini savunmak istiyor gibiydi ve hala mücadele ediyordu, ancak Dagonin'in bir sözü onu yatıştırmış gibiydi:

"İsyan yok! Tutuklanmanızda ciddi bir şey yok. Daha da kötüleştirmeyin."

Genç adam gerçekten bunun sadece önemsiz bir mesele olduğuna ve hemen serbest bırakılacağına inanıyordu. Onu rahatsız eden tek şey, sarhoş olan bu adamın, aniden ayılıp, birkaç dakika önce kabarede yaptığı gibi, onunla konuşmuş olmasıydı.

Dört adam, binaların gölgesinde, neredeyse ıssız sokaklarda, dükkan sahiplerinin ışıklarını söndürüp dükkanlarını kapattıkları yerlerde hızla yürüyorlardı. Onlarla karşılaşan neredeyse hiç kimse, bu adamlardan üçünün dördüncüsünü bir polis karakoluna götürdüğünü fark etmezdi.

Kırmızı bir fenerle aydınlatılan bir kapının üzerinde üç renkli bir bayrak dalgalanıyordu; dört adam içeri girdi ve kendilerini dar, sıcak bir salonda buldular.

Polis ajanları ya banklarda uyuyorlardı ya da başlarının üzerindeki gaz jetlerinin ışığında sobanın etrafında kitap okuyorlardı.

Bernardet, kırık ve kirli şapkasına hüzünle bakarak, genç adamdan adını ve adresini Postane Şefine vermesini rica etti.

Genç adam, Cabaret du Squelette'deki soru soran kişinin onu bir tuzağa düşürdüğünü hemen anladı. Ona şiddetli bir öfke ifadesiyle baktı -- yoğun bir öfke.

Sonra şöyle dedi:

"Benim adım mı? Bundan ne istiyorsun? Ben dürüst bir adamım. Beni neden tutukladın? Bu ne anlama geliyor?"

"Adınız mı?" diye tekrarladı Bernardet.

Adam tereddüt etti.

"Ah, peki! Adım Prades. Bu sana yardımcı oluyor mu?"

Adam şöyle yazdı: "Prades. P-r-a-d-e-s aksanlı. Prades. İlk ad?"

"Charles, eğer istersen!"

"Ah!" dedi Bernardet, cevabının tonundaki hafif farkı fark ederek. "Hiçbir şey istemiyoruz. Sadece gerçeği istiyoruz."

"Anlattım."

Charles Prades kendisiyle ilgili bazı ek bilgiler verdi.
Rue de Paradis-Poissonsiere'de, ticari gezginler ve ikinci sınıf tüccarlar tarafından kullanılan küçük bir otelde kalıyordu. O
sadece bir aydır Paris'teydi.

Neredendi? Bir ticari evle bağlantısı olan Sidney'den geldiğini söyledi. Ya da daha doğrusu servetini aramak için Paris'e gelmek üzere durumu terk etmişti. Ama Sidney'den bahsederken, oldukça geveze cevaplarında Buenos Ayres adını zikretmişti ve Bernardet, Buenos Ayres'in M.
Rovere'in Fransız Konsolosu olduğu yer olduğunu hatırladı. Görevli o sırada buna hiç dikkat etmemişti. Ne işe yarıyordu? Prades'in gerçek sorgusu M. Ginory tarafından yapılacaktı. Bernardet, bir soruşturma yargıcı değildi. O, suçluları avlayan
gelincikti.

Bu Prades, sorgu bittikten sonra hemen serbest bırakılmayacağını öğrendiğinde önce şaşkına döndü, sonra öfkelendi.

Ne! Paris'te bir sokakta yaşanan saçma bir kavga, yara almadan gerçekleşen bir çarpışma, bir adamı alıkoymaya ve geceyi karakolda geçirmesine yetecek kadardı, her iki cinsten de tüm serseriler orada toplanmıştı!

"Yarın sabah kaderinize kendiniz ağlayabilirsiniz!" dedi
Bernardet.

Bu arada, çok solgun görünen, dudaklarını ve siyah sakalını ısırarak kendini kontrol etmek için gözle görülür
bir şekilde güçlü çabalar gösteren bu adamı aradılar, bu arada cüzdanını incelediler, sağ cebinde bulunan (Bernardet tutuklandığı sırada tahmin etmişti) kısa ağızlı bir İspanyol bıçağına baktılar.

Cüzdanda hiçbir şey yoktu. İçerisinde Rue de Paradis'teki otelin bazı makbuzlu haftalık faturaları, mektupsuz, pulsuz ve "Charles Prades, Tüccar" adını taşıyan birkaç zarf, 100 franklık iki banka banknotu vardı - başka bir şey yoktu.

Bernardet, Prades'e, açıkça almadığı adresli mektupların nasıl olduğunu sordu, çünkü bunlar
pullu değildi. Şöyle cevap verdi:

"Bunlar mektup değil. Bunlar, kart almaya vaktim olmadığı için
ziyaret kartları yerine verdiğim adresler."

"O zaman adresler sizin yazınızla mı yazılmış?"

"Evet," diye cevapladı Prades.

Polis memuru onlara tekrar baktı; sonra tugay komutanını ve adamlarını selamlayarak, onlara iyi geceler diledi ve hatta tutuklanan adama doğru, biraz alaycı bir şekilde, küçük bir el hareketi bile yaptı. Prades, Bernardet'ye doğru öfkeli, neredeyse tehditkar bir hareket yaptı. Etrafında duran muhafızlar onu geri çekerken, tombul, gülümseyen küçük adam kumlu bıyığını okşayarak ve bir şarkı mırıldanarak sokağa çıktı.

Evine giden geçide ulaştığında, hızla yürürken dudaklarından şu beyit neşeyle çıktı:

"Prends ton fusil, Gregoire,
Prends ta gourde pourboire,
Nos Messieurs sont partis
A la chasse aux perdrix."

M. Bernardet'yi, ıssız sokaklardan geçerek bir tiyatrodan evine giden ve bir vodvilden bir dizeyi tekrarlayan mutlu küçük bir burjuva sanırdınız, yeni bir ödül kazanmış bir polis casusundan ziyade. Hızlıca, neşeyle yürüdü. Evine ulaştı, her zaman pembe ve hoş olan Mme. Bernardet onu bekliyordu ve
üç küçük kızı orada uyuyordu. Roma imparatoru gibi, gününü kaybetmediğini hissetti.

Dörtlüğü tekrar mırıldandı ve yüksek bir tonda olmasa da, yine de bu Paris gecesinin gri sisi içinde uzak bir zafer
fanfarı gibi duyuldu.

BÖLÜM XIV.

M. GINORY, Jacques Dantin'in tutuklanmasını düşündüğünde huzursuzluktan uzak değildi. Şüphesiz, tüm tutuklular, tüm sanıklar
çekingendir; suçlarını gönüllü sessizlik altında gizlemeye çalışırlar.
Konuşmazlar, çünkü yemin etmişlerdir. Kim tarafından olduğu bilinmeyen, bozamayacakları bir yeminle bağlıdırlar. Kendini savunamayan suçluların olağan sistemidir. Gizem onlara
güvenlik gibi gelir.

Ancak, Rovere'nin hayatını yakından tanıyan Dantin,
açıklayamadığı ve kendisiyle hiç ilgisi olmayan bir sırrı biliyor olabilir. Hangi sır? Bir sorgu yargıcının her şeyi bilme hakkı yok muydu? Suçlanan bir adamın konuşma hakkı yok muydu? Ya Dantin'in ifşa edecek hiçbir şeyi yoktu ve bir komedi oynuyordu ve suçluydu ya da birkaç kelimeyle, yargıca yapılan bir itirafla bir suçlamadan kurtulabilir, özgürlüğünü geri kazanabilirse, şüphesiz açıklanamaz bir sessizliği koruduktan sonra konuşacaktı. Masum bir adamın bu sessiz sisteme uzun süre bağlı kalacağını nasıl varsayabiliriz?

Bayan Colard'ın dükkanında portrenin bulunması, doğal olarak, olaya yeni bir yön vermeliydi. Charles Prades'in tutuklanması, bu araştırmalara önemli bir unsur getirdi. Polis Komiseri tarafından sorgulandıktan sonra, ertesi sabah M. Ginory tarafından sorgulanacaktı.

Berbernet, ladin, yeni tıraş edilmiş, oradaydı ve iyi fırçalanmış redingotuyla, tuhaf bir törene yardım etmeye gelen küçük bir rahip gibi görünüyordu.

Tam tersine, Prades, uykusuz bir gecenin, bir önceki akşamdan daha soluk, yüzü sert ve kasları kasılmış, bitkin bir ifadeye sahipti ve gözlerini aniden parlak güneş ışığına çıkarılan bir gece kuşu gibi kırpıştırıyordu. Sorgu Yargıcı'nın önünde, tuğgenerale söylediklerini tekrarladı. Ancak, birkaç saat önce canlı olan sesi, yüzündeki kibirli ifade somurtkan ve trajik hale geldiğinden, ağır, neredeyse gürültülü hale gelmişti.

Sorgu Yargıcı, dükkan sahibi Mme. Colard'ı huzuruna çağırmıştı. Bu Prades'te Paul Baudry'nin küçük panelini ona satan adamı hemen tanıdı.

Adam bunu inkar etti. Ne konuştuklarını bilmiyordu. Bu kadını hiç görmemişti. Hiçbir portre hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"M. Rovere'ye aitti," diye cevapladı yargıç, "M. Rovere, öldürülen adam; M. Rovere, Buenos Aires'te konsolosluk yapıyordu ve dün, Rue de la Rochefoucauld'daki karakolda yapılan incelemede Buenos Aires'ten bahsettiniz."

"M. Rovere mi? Buenos Aires mi?" diye tekrarladı genç adam, sombrerosunu parmaklarının arasında yuvarlayarak.

Eski konsolosu tanımadığını, Güney Amerika'ya hiç gitmediğini, Sidney'den geldiğini tekrarladı.

Bernardet, bu sırada şapkasını ondan alarak sözünü kesti ve Prades küçük adama çok öfkeli bir bakış attı.

Bay Ginory, Bernardet'nin hareketini anladı ve gülümseyerek onayladı. Bernardet'nin ona uzattığı sombrero'nun içine baktı.

Şapkada Gordon, Smithson & Co., Berner Street, Londra adresi yazıyordu.

"Ama sonuçta," diye düşündü Yargıç, "Buenos Ayres, İngiliz malları için
pazarlardan biridir."

"Bu, Sidney'den alınmış bir şapka," diye açıkladı Prades (anlamıştı).

Bayan Colard'ın, portrenin satıcısının kesinlikle bu olduğuna dair cesur, kararlı, neredeyse şiddetli iddialarından önce, genç adam biraz yüzünü kaybetti. Tekrar tekrar şöyle diyordu: "Kendinizi
kandırıyorsunuz. Madam, sizinle hiç konuşmadım, sizi hiç görmedim."

M. Ginory, ona hala bu adamın kendisine resmi satan adam olduğunu söylemekte ısrar edip etmediğini sorduğunda, şöyle dedi:

"Hala ısrar ediyor muyum? Boynum giyotin altında olsa bile ısrar ederdim,"
ve tekrarlamaya devam etti: "Bundan eminim! Bundan eminim!"

Bu ön inceleme kesin bir sonuç vermedi. Bu portre bu genç adamın elindeyse ve onun tarafından satılmışsa, Charles Prades'in Dantin'in suç ortağı, hatta suçun faili olduğu kesindi. O zaman, yüz yüze getirilmeleri gerekirdi ve muhtemelen bu hemen bir sonuç getirebilirdi. Ve neden Prades Dantin'in bulunduğu Mazas'a gönderilmeden önce bu görüşme hemen gerçekleşmesin?

"Mazas" kelimesini söyleyen M. Ginory, genç adamın yüzünde beliren ve aniden yüzünü değiştiren dehşet ifadesini fark etti.

Prades kekeledi:

"O zaman beni tutacaksın? O zaman ben özgür değilim?"

M. Ginory cevap vermedi. Dantin Mazas'tan gelene kadar bu Prades'in korunması emrini verdi.

Mazas'ta, o duvarlı hapishanede, onu çoktan hasta eden hücrede, Jacques Dantin oturuyordu. Bu adam, asker havasıyla, neredeyse çökmüş gibiydi. Muhafız hücresine geldiğinde kendini toparladı ve tüm enerjisini toplamaya çalıştı; ve kapı açıldığında ve çağrıldığında kendisi gibi görünüyordu. Kendisini Mazas'a getiren ve şimdi onu Adalet Sarayı'na götürmek için bekleyen hapishane arabasını gördüğünde içgüdüsel olarak geri çekildi; sonra kendini toparlayarak dar araca bindi.

Bu hayat boyunca ona bu kadar yakın olduğu, ama yine de bu kadar uzak olduğu fikri, bu sokaklarda, arabalarla dolu, özgür erkekler ve kadınlarla birlikte yürüdüğü hissi, ona umutsuz, sinirli bir
sinirlilik hissi verdi.

Soludukları havayı soludu ve alnına bir yelpazenin çarptığını hissetti - ama
bir parmaklık arasından. Palais'e vardılar ve Jacques Dantin
daha önce çıktığı, Sorgu Yargıcı'nın odasına çıkan merdivenleri tanıdı. M. Ginory'nin onu beklediği dar odaya girdi. Dantin, Yargıç'ı, nazik olsa da, içinde biraz da cesaret barındıran bir hareketle selamladı; bir düellodan önce kılıçla yapılan bir selamlama gibi. Sonra etrafına baktı, iki muhafızın arasında tanımadığı bir adam görünce şaşırdı.

M. Ginory onları inceledi. Eğer bu Prades'i tanıyorsa, ki o da tuhaf bir şekilde bakışlarını ona iade etti, Jacques Dantin büyük bir komedyendi, çünkü yüzünde hiçbir belirti, en ufak bir istemsiz titreme, onu daha önce gördüğüne dair en ufak bir ifade izi yoktu. Hatta M. Ginory'nin keskin gözleri bile hiçbir şey algılayamıyordu. Bernardet'nin toplantıda bulunmasını istemişti ve küçük adamın yüzü ciddileşti, neredeyse sertleşti, ifadesinde hevesli bir sorgulamayla Dantin'e doğru döndü. Bernardet ayrıca bu genç adamı daha önce gördüğünün kabulü olarak yorumlanabilecek en ufak bir duyguyu bile algılayamıyordu. Genellikle mahkumlar, beklenmedik bir şekilde bir suç ortağıyla karşılaştıklarında, farkında olmadan bir jest, bir bakış, bir şey kaçırmalarına izin verirlerdi. Bu sefer Dantin'in yüzündeki tek bir kas bile hareket etmedi, tek bir kirpik bile titremedi. M. Ginory, Jacques Dantin'i tam önündeki bir koltuğa oturttu,
burada ışık yüzüne tam olarak vuracaktı. Prades'i işaret ederek
şöyle sordu:

"Bu adamı tanıyor musun?"

Dantin, bir iki saniye sonra şöyle cevap verdi:

"Hayır; onu hiç görmedim."

"Hiç mi?"

"Sanmıyorum; onu tanımıyorum!"

"Peki sen, Prades, Jacques Dantin'i hiç gördün mü?"

"Hiç," dedi Prades, sırayla. Dantin'in verdiği kısa, net yanıtla
karşılaştırıldığında sesi kısık gibiydi.

"Ancak o, Mme. Colard'a sattığın portrenin aslı."

"Portre mi?"

"Dantin'e dikkatlice bak. Ona iyi bak," diye tekrarladı M. Ginory. "Söz konusu
portrenin aslının o olduğunu anlamalısın."

"Evet;" Prades cevap verdi. Gözleri tutukluya dikilmişti.

"Ah!" diye sevinçle haykırdı Yargıç: "Peki, söyle bana,
odamda sadece bir an gördüğün
portrenin aslını nasıl bu kadar çabuk tanıdın?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Prades, imalı, neredeyse sevecen bir tonda sorulan bir sorunun ciddiyetini kavrayamayarak.

"Ah, peki!" diye devam etti M. Ginory, hala uzlaştırıcı bir tonda, "Sana açıklayacağım. Bu özellikleri tanıdığın kesin, çünkü bunları düşünmek için uzun zamanın oldu;
çünkü çerçeveyi çıkarmaya çalışırken uzun süre elinde tuttun."

"Çerçeve mi? Hangi çerçeve?" diye sordu genç adam şaşkın bir şekilde, Yargıcın yüzünden gözlerini ayırmadan, ona bir tür
gizemli güçle donatılmış gibi görünen yüzünden. Bay Ginory devam etti:

"Çizikler tahtada göründüğü için çıkarmakta zorluk çektiğiniz çerçeve. Peki ya portreyi Bayan Colard'ın dükkanına götürdükten sonra, söz konusu çerçeveyi başka bir yerde, başka bir dükkanda bulursak - bu çok zor olmazdı," ve Bay Ginory Bernardet'e gülümsedi. "Ya Bayan Colard'ınkine yeni bir ifade daha ekleyebilseydik? Evet; ya o net, kesin ifadeye bir tane daha ekleyebilseydik - ne söylemek isterdiniz?"

Sessizlik! Prades başını çevirdi, gözleri etrafta dolaştı, sanki bir çıkış veya destek arıyormuş gibi; yaralanmış bir adam gibi soluk soluğa.

Jacques Dantin, Yargıç'ın her zamankinden daha keskin, daha delici bir bakışla ruhunu aradığı anda ona baktı. Genç adam artık solgun ve duygusuzdu.

Sonunda Prades birkaç kelime söyledi. Ondan ne istiyordu? Hangi çerçeveden bahsediyordu? Ve Yargıcın bahsettiği ve ikinci kez çağırdığı diğer satıcı kimdi? "Yeni ifade" alan bu tanık neredeydi?

"Bir tane yeter!" dedi, M. Ginory'nin bir işaretiyle içeri giren, solgun ve korku dolu Mme. Colard'a sert bir bakış atarak.

Tehditkar bir tonda ekledi:

"Bir tane bile fazla!"

Sağ elinin parmakları, sanki bir bıçak sapının etrafındaymış gibi kasıldı.
Bu anda adamın yaptığı her hareketi inceleyen Bernardet, Rovere'nin katilinin orada olduğuna ikna olmuştu.
Cebinde bulunan bıçakla silahlanmış o eli, kurbanına vurarak eski Konsülün boğazını kesen eli gördü. Ama sonra, "Dantin?" Hiç şüphesiz bir suç ortağı. Maceracının kolu olan başı. Çünkü, ölü adamın gözünde, Dantin'in görüntüsü, bir suçlama gibi, açık bir kanıt olarak yansıyarak, Rovere'nin en büyük acısında en son görülen kişiyi gösteriyordu. Jacques Dantin oradaydı - göz konuştu.

Mme. Colard'ın tanıklığı artık M. Ginory'nin şüphe etmesine izin vermiyordu. Bu Charles Prades kesinlikle portreyi satan adamdı.

İki adamın hiç tanışmamış olması dışında hiçbir şey kanıtlanamazdı. Dantin'in genç adamı daha önce hiç gördüğüne dair hiçbir duygu belirtisi yoktu.
Sonuncusu, Baudry tarafından çizilen portrenin orijinaliyle Mazas'a giderken tek başına kendini ele verdi.

Ancak, Yargıç'ın kesin bir şekilde vurguladığı gibi, Dantin'i tanıması bile Prades'e karşı yeni bir suçlama oluşturuyordu. Tanıklığa, dükkan sahibinin resmi onayına eklendiğinde,
bu suçlama ciddileşti.

Soğukkanlılıkla, M. Ginory kayıt memuruna şöyle dedi:

"Bir emir!"

Sonra, Favarel, Prades'in çözmeye çalıştığı üstte kazınmış bir kağıdı aldığında, Yargıç ona sorular sormaya başladı. Ve M. Ginory yavaşça konuşurken, Favarel, özgür bir adamı, bir mahkumu oluşturan boşlukları doldurdu.

"Sizin adınız nedir?" diye sordu M. Ginory.

"Prades."

"Adınız?"

"Henri."

"Polis Komiserine Charles dediniz."

"Henri-Charles--Charles--Henri."

Yargıç, masanın önünde oturan ve M. Ginory'nin ona dikte ettirmesi olmadan çok hızlı yazan Favarel'e bir işaret bile yapmadı.

"Mesleğiniz?" diye devam etti Yargıç.

"Komisyon tüccarı."

"Yaşınız mı?"

"Yirmi sekiz."

"İkametgahınız mı?"

"Sidney, Avustralya."

Ve bu resmi kağıtta, cevaplar tek tek,
boş yerlere dolduruldu:

SEINE DEPARTMANI İLK DERECE MAHKEMESİ:

Prades'e Karşı Tutuklama Emri.

* * * * *

Not.--İsimleri, Hristiyan isimlerini, meslekleri,
yaşı, ikametgahı ve suçlamanın niteliğini tam olarak yazın.

* * * * *

Açıklama Boy metre santimetre

Alın Burun

Gözler Ağız

Çene Kaşlar

Saç

Genel Görünüm

Biz, Seine Departmanı Birinci Derece Mahkemesi'nin Sorgu Hakimi Edme-Armand-Georges Ginory, Kamu Gücü'nün tüm memur ve muhafızlarına, Yasa'ya uygun olarak, 28 yaşındaki Prades'i (Charles Henri) Mazas adlı Gözaltı Hapishanesi'ne götürmelerini emrediyor ve emrediyoruz. Sydney'den Komisyon Tüccarı. Louis-Pierre Rovere cinayetinde suç ortaklığı yapmakla
suçlanıyor. Söz konusu gözaltı evinin Müdürüne, başka bir emre kadar onu kabul etmesini ve tutmasını emrediyoruz. Kamudaki her adama, böyle bir zorunluluk olması halinde, adımızı ve mührümüzü eklediğimiz mevcut emri yerine getirmek için yardımda bulunmasını emrediyoruz.

Paris'teki Adalet Sarayı'nda, 12 Şubat 1896'da yapıldı.

Ve altında, sicil memuru tarafından emre mühür iliştirildi. M.
Ginory imzaladı ve Favarel'e şöyle dedi:

"Açıklama boş bırakılmalıdır. Ölçümler alındıktan sonra dolduracaklar."

Sonra, şimdiye kadar sersemlemiş olan Prades, etrafında olup bitenlerin yarısının farkında değilmiş gibi görünerek aniden, şiddetli bir şekilde irkildi. Ağzından bir çığlık yükseldi.

"Tutuklandım! Beni mi tutukladınız?"

M. Ginory masanın üzerine eğildi. Sakindi ve emri imzaladığı
kalemini havada asılı tutuyordu. Genç adam öfkeyle
çılgınca ileri atıldı ve eğer gardiyanlar onu geri tutmasaydı, M. Ginory'nin şişman boynunu iki eliyle yakalayacaktı. Gardiyanlar Prades'i geri çekerken, Sorgu Yargıcı, masayı kalemiyle dikkatsizce delerek, nazikçe ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Yine de, birden fazla suçlu öfkeyle kendini ele verdi. Kendimi öldürmek için çok az şeyin yeterli olacağını sık sık düşündüm, çünkü önümde suçlu olduğunu düşündüğüm ve itiraf
etmeyen bir sanık vardı. Adamı götürün!"

Prades'i koridora doğru iterken bağırdı:
"_Canailles_." M. Ginory, Dantin'in kendisiyle yalnız bırakılmasını emretti. "Yalnız," dedi Bernardet'e, biraz tedirgin görünüyordu.
Kayıt memuru sandalyesinden yarı doğruldu, kağıtlarını aldı ve
çok yıpranmış kağıt kutusunun ceplerine itti.

"Hayır; kalabilirsin, Favarel."

"Pekala," dedi Yargıç tanıdık bir tonda, kendini Jacques Dantin'le yüz yüze bulduğunda. "Düşündün mü?"

Jacques Dantin dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak cevap vermedi.

"Bu bir danışman --özel bir türden bir danışman--hücre. Bunu
icat eden"----

"Evet;" diye sertçe sözünü kesti Dantin. "Beyin o
duvarların arasında acı çekiyor. Oraya gittiğimden beri uyumadım. Hiç uyumadım. Uykusuzluk
beni öldürüyor. Sanki delirecekmişim gibi!"

"O zaman?" diye sordu M. Ginory.

"O zaman"----

Jacques Dantin, bekleyen
kayıt memuruna sertçe baktı, kalemini kulağının üstünde, dirseklerini masanın üzerinde, çenesini ellerinin üstünde tutuyordu.

"O zaman, oh, peki! O zaman, işte burada, sana her şeyi anlatmak istiyorum--her şeyi. Ama
sana--sana"----

"Yalnızca bana mı?"

"Evet," dedi Dantin, aynı sert ifadeyle.

"Sevgili Favarel," diye başladı Yargıç.

Kayıt memuru çoktan ayağa kalkmıştı. Yavaşça eğildi ve dışarı çıktı.

"Şimdi," dedi Yargıç Jacques Dantin'e, "konuşabilirsin."

Adam hala tereddüt ediyordu.

"Mösyö," diye sordu, "burada söylenen herhangi bir söz tekrarlanacak mı, bir mahkeme salonunda, Assizes'te, bilmiyorum
nerede--kamuoyunun önünde
tekrarlanmalı mı?"

"Buna bağlı," dedi M. Ginory. "Ama adalete borçlu olduğun şeyi,
ister bir ifşa, ister bir suçlama, ister bir itiraf olsun, senden bunu istiyorum."

Dantin hala tereddüt ediyordu. Sonra Yargıç şu sözleri söyledi: "Bunu
talep ediyorum!"

Şiddetli bir çabayla tutuklu başladı. "Öyle olsun! Ama bu sözleri bir Yargıç'a değil, onurlu bir adama söylüyorum. Eğer
konuşmaktan çekindiysem, eğer
kendimden şüphelenilmesine ve suçlanmama izin verdiysem, bunun nedeni bana imkansız, kesinlikle
imkansız görünmesidir, bu aynı gerçeğin açığa çıkmaması -bilmiyorum
nasıl- ki bu size
benim olmayan bir sırrı ifşa etmeye
zorlamadan
bilinebilirdi."

"Bir Sorgu Yargıcına her şey anlatılabilir," dedi M. Ginory.
"Ofislerimizde, bir rahibe yapılan itiraflar kadar
dokunulmaz olan itiraflar dinledik."

Ve şimdi, Dantin'i yalan söylemekle suçladıktan, bir komedi oynadığına inandıktan, o yaygın
uydurma şeye -bozulamayan bir yemine- küçümseyerek gülümsedikten sonra, Yargıcın aklına bu adamın samimi olabileceği ihtimali geldi. Şimdiye kadar
bu adama karşı sempati duymaya kalbini kapatmıştı;
karşılıklı düşmanlıkta
bir araya gelmişlerdi.

Bu şekilde Jacques Dantin soruya yaklaştı, konuştuğu
kararlılık, daha önce aynı odada takındığı inatçı
tavra artık benzemiyordu.

Düşünerek, hapishane -hücre, şüphesiz- korkutucu ve boğucu bir hücre- işini yapmıştı. Konuşmayacak kadar heyecanlı olan adam şimdi her şeyi anlatmak istiyordu.

"Evet," dedi, "çünkü yalan söylemediğime sizi ikna edecek hiçbir şey olmadı."

"Seni dinliyorum," dedi Yargıç.

Sonra, Jacques Dantin, uzun ve yakın bir görüşmede, M. Ginory'ye hikayesini anlattı. Küçüklüğünden beri, kendisi ve Rovere'nin yakın arkadaş olduklarını; aralarında her zaman var olan sıcak sevgiyi; kendisinin suçlu olduğu
sahtekarlıkları ve aldatmacaları; mahvolmuş hayatının acısını; güzel olması gereken bir varoluşun,
ve öylesine yararsız ki, bir _viveur_'un hayatı, onu neredeyse
neden?-nasıl?-para ihtiyacı ve ahlaki duygu eksikliği yüzünden--neredeyse
suç işlemeye sürüklemişti. Öldürmekle suçlandığı bu Rovere'yi seviyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, yaşadığı o garip ve sıkıntılı hayatta, tanıdığı tek gerçek dostu Rovere'di. Bir tür karamsar filozof, münzevi, kurt adam olan Rovere, ziyafetlerle geçen bir hayatın ardından, zevkle kendini tıka basa doyurduktan sonra, son yıllarında bu dünyada ilgisiz sevginin nadir olduğunu fark etti ve vahşi insan düşmanlığı Jacques Dantin'in sıcak dostluğu karşısında yumuşadı. "Zevk denen şeyde ve saçım beyazladıkça ahlaksızlığa dönüşen şeyde; oyunda; Paris'in kargaşasında, hayatın, yaşlanan, yalnız, evsiz ve ailesiz bir adamın sıkıcı hayatının unutuluşunu aramaya devam ettim; gençlerin nefretle baktığı ve birbirlerine 'Neden hala burada?' diye sordukları yaşlı, aptal bir adam. Rovere,
giderek daha fazla, yalnızlığa çekilme ihtiyacı hissetti,
benimki kadar kötü ve harap olmuş macera dolu hayatını düşündü ve kimseyi görmek istemedi.
Bir kurt, ininde bir yaban domuzu! İki eski dost arasındaki bu dostluğu anlayabiliyor musun, biri her şekilde düşüncelerini
kendinden uzaklaştırmaya çalışıyordu, diğeri ise şöminesinin bir köşesinde, yalnız, asosyal bir şekilde ölümü bekliyordu?"

"Mükemmel! Devam et!"

Ve hakim, gözleri Jacques Dantin'e dikilmiş halde, bu adamı,
heyecanlı, geçmişin bu anlatımını hafife alırken gördü; unutulmuş olayları, bu kayıp sevgiyi anımsatıyordu; kaybolmuştu, tüm hayatı gibi.

"Bu bir konferans değil; öyle değil mi? Artık bunun bir
komedi olduğuna inanmıyorsun? Rovere'yi severdim. Hayat bizi sık sık ayırmıştı. O dünyanın
diğer ucunda servet aradı. Ben de ortalığı dağıttım ve
Paris'te yedim. Ama ilişkimizi her zaman sürdürdük ve Fransa'ya döndüğünde birbirimizi tekrar gördüğümüz için mutluyduk. Saçları ne kadar grileşirse, kalbi o kadar hassaslaşırdı. Onu her zaman
somurtkan bulmuştum--yirminci yaşından itibaren her zaman uğursuz bir yoldaşı--can sıkıntısı--sürüklerdi. Konsolosluk kariyerini seçmişti, uzakta yaşamak için ve
bizimkine hiç benzemeyen bir şekilde. Ona sık sık gülerek
muhtemelen karşılıksız aşkla karşılaştığını; mutsuz bir tutku yaşadığını söyledim. O, hayır! dedi. İnanıyormuş gibi yaptım. İnsan gizli bir keder olmadan
bu kadar kasvetli ve melankolik olamaz. Sonuçta,
bir gülümsemeyle daha neşeli hissetmeyen başkaları da var dudaklarda.
Üzüntü bir işaret değil. Neşe de değil!"

Yüzü yorgun, melankolik bir ifade aldı, bu ilk başta
Yargıcı şaşırttı; sonra bir acıma duygusu hissetti;
sessiz ve ciddi bir şekilde dinledi.

"Hayatımızın tüm ayrıntılarını atlayacağım, değil mi? Monologum
çok uzun olurdu. Gençlik yılları gerçekten
şaşırtıcı bir hızla geçti; kendimizi bulduğumuz zamana geldik - hayattan bıkmış, Boulevard de Clichy'deki seçtiğim apartmanlarda,
resimleri ve kitaplarıyla; ateşinin önünde oturmuş ve ölümü beklerken - kendimi batmış bir at gibi mahmuzlamaya devam ediyordum. Rovere
bana ahlak dersi verdi; vaazlarına alay ettim ve şöminesinin başına oturup
geçmiş hakkında konuşmaya gittim. Onun zevklerinden biri de Paul Baudry'nin
çizdiği benim bu portremdi. Bunu salonunda, şöminenin köşesine, sola asmıştı ve bana sık sık şöyle derdi:

"'Sen burada olmadığın zaman onunla konuştuğumu biliyor musun?'

"Çok sık orada değildim. Paris hayatı bizi binbir cazibesiyle çekiyor. Yirmi yaşındayken bitmek bilmeyen günler, elli yaşındayken kanat çırpıyormuş gibi hızla geçiyor. Sevdiğiniz
arkadaşlarınızı görmek için bile duracak zamanınız olmuyor. Son anda, eğer haklıysanız, 'Hayatın bana verdiği değerli her şeyi rüzgara nasıl da
attım. Ne kadar aptalmışım -- ne kadar aptal. ' Felsefelerime aldırmayın - hücre! Mazas insanı düşünmeye zorlar!

"Bir gün, bir sabah, aptalca geceyi geçirip yüzlerce aileye neşe verecek meblağları kaybettiğim kulüpten dönerken, masamda Rovere'den bir mesaj buldum. Eğer biri
kağıtlarıma bakarsa orada bulabilirdi--ben sakladım. Rovere
hemen yanına gelmem için yalvardı. Titredim--ölümün keskin bir önsezisi
beni vurdu. Yazı, kendisininkinden farklı olarak titriyordu.
Öfkeyle
alnımı yumrukladım. Bu mesaj, kumar oynayarak saatler geçirdiğim önceki geceden beri beni bekliyordu. Eğer, Boulevard de Clichy'ye doğru aceleyle gittiğimde, Rovere'yi
vardığımda ölü bulsaydım, inanın bana, bundan daha büyük bir umutsuzluk yaşayamazdım.
Suikastı bana korkunç geldi; ama en azından ona dostluğunun
geri döndüğüne dair güvence verebildim. Telgrafı aceleyle okudum,
kendimi bir arabaya attım ve daireler. Onun için hizmetçilik yapan kadın, kapıcı Mme. Moniche, kapıyı bana açarken kollarını kaldırarak şöyle dedi:

"'Ah! Mösyö, ama Mösyö sizi bekledi. Bütün gece adınızı tekrarladı. Neredeyse ölüyordu ama şimdi daha iyi.'

"Rovere, bir gece önce ateşinin başında otururken, yan felç geçirmişti ve hemen çağrılan doktorun emirlerine rağmen, bir kalem tutabilir hale gelir gelmez, birkaç saat önce bana mesajı yazıp göndermişti.

"Beni görür görmez, güçlü adam, çılgın misantrop, sessiz
ve kasvetli- beni kollarına aldı ve gözyaşlarına boğuldu. Kucaklaması, geriye kalan tüm umudu tek bir varlıkta yoğunlaştıran bir adamın kucaklamasıydı.

"'Sen! Sen buradasın!' dedi alçak bir sesle. 'Eğer bilseydin!'

"Kalbimin derinliklerine kadar etkilenmiştim. Genellikle çok
enerjik olan o erkeksi yüz, bir şekilde neredeyse
çocuksu, ürkek bir korku ifadesi takınmıştı. Gözlerinde yaşlar birikti.

"'Ah! Seni ne kadar da bekledim! Seni ne kadar da özledim!'

"Bu cümleyi endişeli bir inatla tekrarladı. Sonra sanki
boğuluyormuş gibi göründü. Duygu! Beni görünce,
son kez benden ayrılmadan ölmek üzere olduğunu düşündüğü o gecenin uzun ızdırabını hatırladı.

"'Sana söylemem gerekenler için'----

"Başını iki yana salladı.

"'Bu hayatımın sırrı!'

"Kütüphanede, kitaplarıyla son günlerini geçirdiği bir tür hasta sandalyesinde veya şezlongda yatıyordu. Beni yanına oturttu. O
elimi tuttu ve şöyle dedi:

"'Öleceğim. Dün gece sonun geldiğine inandım. Seni
aradım. Ah, eğer ölseydim dünyada
benim sahip olduğum servete sahip olmayacak bir varlık var'----

"Sanki gözetlendiğimizi düşünüyormuş gibi sesini alçalttı, sanki birileri duyabiliyormuş gibi.

"'Bir kızım var. Evet, senden bile sakladığım bu sırrı,
bana işkence eden. Beni seven ve bu şefkati itiraf etme hakkı olmayan bir kız,
benim ona adımı verme hakkım olmadığı gibi.
Ah! Gençliğimiz, zavallı gençliğimiz! Bugün bir evim,
kendi şöminem,
yakınımda bir sevgilim olabilirdi ve bunun yerine,
utandığım ve senden bile sakladığım bir sevgi,
Jacques, senden, anlıyor musun?'

"Rovere'nin her bir sözünü sanki şimdi duyuyormuşum gibi hatırlıyorum. Zavallı arkadaşımla olan bu konuşma, anılarımın en dokunaklı ama en değerli olanlarından biridir. Beni üzen çok fazla duyguyla, zavallı adam bana, uzun yıllar benden saklaması gerektiğine inandığı sırrı açıkladı ve ona yemin ettim - ona şerefim üzerine yemin ettim ve bu yüzden konuşmaktan çekindim, daha doğrusu konuşmayı reddettim, ne ölüleri ne de dirileri tehlikeye atmak istemediğimden - ona yemin ettim, Monsieur le Juge, bana söylediklerinin hiçbirini, ona değil, kimseye tekrar etmeyeceğime"----

"Ona mı?" diye sordu M. Ginory.

"Kızı," diye yanıtladı Dantin. Sorgu Yargıcı, Rovere'nin dairelerinde ara sıra görülen siyah giysili ziyaretçiyi ve Paul Rodier'in gazetesinde yazdığı küçük romantizmi - Siyah Giysili Kadın'ın romantizmini - hatırladı!

"Peki ya bu kız?"

"Yasanın ona verdiği babanın adını taşıyor," dedi Dantin, umutsuz bir hareketle, "ve bu ad büyük bir ad, şanlı bir ad, eyaletlerden birinde yaşayan emekli bir generalin, dul bir adamın ve başka bir adamın çocuğu olan kıza tapan birinin adı. Anne öldü. Baba bunu hiç bilmedi. Anne ölürken sırrı kızına açıkladı. Ölülerin emriyle Rovere'yi görmeye geldi, ama taşıdığı isme sadık bir Hayırsever Rahibe olarak. Evlenmek istemiyor; ona kızı diyen ve ona tapan sakat yaşlı askeri asla terk etmeyecek."

"Ah!" dedi M. Ginory, bu çok basit
drama öncesinde bir an sessiz kalarak ve o düşünme anında, neredeyse tüm gizli kederleri, gizli gözyaşlarını, bastırılmış hıçkırıkları, çalınmış öpücükleri kavradı, analiz etti. "Ve bu yüzden mi sessiz kaldın?" diye sordu.

"Evet, Mösyö. Ah! Ama işkenceye daha fazla dayanamadım ve
beklenen kurtuluşu daha da yakın görmediğim için konuşurdum,
o hücreden, o boğulma hissinden kurtulmak için konuşurdum,
orada katlandığım
o hissin. Ancak bana öyle geliyordu ki, ölen arkadaşıma sırrını kimseye, hatta sana bile
açıklamamak benim borcumdu.
Rovere'in, bana duyduğu güvenle
yükten kurtulduğunda duyduğu sevinci asla unutamam, bana, şimdi onun kızı olan ve yoksul olan, Blois'da sadece emekli bir memurun emekli maaşıyla yaşayan ve kendisinin onun kızı olmadığını
bilerek, bu masum çocuğun, iki suçlunun günahlarının bedelini bir hayat boyu sadakatle ödeyen bu çocuğun en azından
sonunda mutluluğa kavuşacağını söyledi.

"Genç ve umursadığı kişi her zaman yaşayamaz.
Talihim ona bir çeyiz verecek. Ve sonra!"

"Bu serveti bana emanet etti. Noteriyle birlikte çok az parası vardı. Dengesiz ve güvensiz olan Rovere, kitaplarını kütüphanesinde sakladığı gibi değerli eşyalarını da kasasında saklıyordu. Her türlü şeyi toplayan bir
koleksiyoncu gibi görünüyordu. Açgözlü müydü? Hayır; ama
kendisine ait olan her şeyi yanında, elinin altında bulundurmak istiyordu. Muhtemelen
sahip olduğu şeyleri doğrudan kendisine vermeyi uygun gördüğü kişiye vermek ve
bana emanet etmek istemiş olabilir.

"O gün ona servetini neyle kullanmayı umduğunu ve tanımaya hakkı olmadığı çocuğunu nasıl zenginleştirmeyi planladığını doğrudan sormadığım için pişmanım. Cesaret ettim, daha doğrusu düşünmedim. Arkadaşımı güçsüz ve neredeyse ölmek üzereyken gördüğümde güçlü bir duygu yaşadım. Onu çok farklı, çok yakışıklı tanımıştım. Ah! O zavallı, üzgün, huzursuz gözler, sanki bir düşmanın dinlediğinden korkuyormuş gibi o alçak ses! Hastalık o güçlü adamı hızla, acımasızca değiştirmişti, aniden yaşlı ve ürkek.

"O ilk görüşmeden çok üzgün bir şekilde ayrıldım, bana ağır ve acımasız görünen bir sır taşıyarak; ve bana mahvolmuş bir hayatın yararsızlığını, kötülüğünü, boşuna olan aşklarını düşündürdü. Ama
Rovere'nin servetini, dindar bir şekilde baktığı kişinin ölümünden sonraki gün, Blois'in yukarısındaki Şato'nun yakınındaki dik bir sokaktaki küçük bir evde kendini yoksul ve yalnız bulan o kıza gerçekten borçlu olduğunu hissettim. Bu bilinmeyen babanın bıraktığı her neyse,
onu umursamayan; onu
tanımayan; acılarından ve belki de varlığından habersiz olan ve kanunen miras alacak olan uzak akrabalarına gitmemesi gerektiğini hissettim.

"Ölen bir adam, evet! Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı ve arkadaşımı görmeye benimle birlikte gelmesi için yalvardığım Dr. Vilandry bunu benden saklamadı. Rovere, hızla ilerleyen bir böbrek rahatsızlığından ölüyordu. "O halde, dünyada yalnız olmadığı için,
bahsettiği ve sevdiği kişiyi düşünmesi gerekiyordu.

"Çünkü onu seviyorum, adını koymaya hakkım olmayan o çocuğu. Onu seviyorum!
O iyi, şefkatli, hayranlık uyandırıcı. Bana benzediğini görmeseydim -çünkü bana benziyor- sana güzel olduğunu söylerdim.
Yüksek sesle haykırmaktan gurur duyardım: "Bu benim kızım!" Kolumda
onunla gezmek -ve bu sırrı tüm dünyadan saklamalıyım. Bu benim işkencem! Ve bu, hayatımda doğru olmayan her şeyin cezası. Ah! hüzünlü, mutsuz aşklar!' Geçmişe dair aynı lanet
dudaklarına, düşüncelerine geldiği gibi geldi. Hafta boyunca iş yükü altında ezilen, Pazar günü kolunda kızıyla
Boulevard de Clichy'de yürüyüşe çıkabilen yaşlı işçi, Rovere'den daha mutluydu. Ve -tuhaf bir şey, utanç ve pişmanlık duygusu- mezarlıktaki son dinlenme yerine doğru hızla ilerlediğini hissederek, o çocuğu görmek istemediğini, bir bahaneyle Blois'den gelmesini istediğini söyledi, bulması yeterince kolaydı.

"Hayır, şiddetli bir yalnızlık arzusu hissetti, tüm kederinin bir kelime selinde dudaklarına hücum edeceğinden korktuğu bir görüşmeden çekindi. Kendisinden, zayıflığından, kafasında hissettiği garip hislerden korkuyordu.

"Sanki omuzlarımda sallanıyormuş gibi," dedi. 'Eğer Marthe
gelseydi (ve o, bir çocuğun telaffuz edeceği şekilde ismi tekrarlasaydı, bir kelimenin harflerini söylemeyi yeni öğreniyordu) ona sadece
yıkık bir adamın hüzünlü görüntüsünü verirdim ve zihninde sadece
bir insan yıkımının izlenimini bırakırdım. Ve sonra--ve sonra--onu görmemek! onu
görme hakkına sahip olmamak! sorun değil--bu benim cezam!'

"Öyle olsun! Anladım. Bir görüşmenin ölümcül olacağından korktum.
O beni çağırdığında çok
tedirgin olmuştu.

"Ama en azından, kızın geleceğini sağlama konusundaki eski isteğini ona hatırlatmak istedim. Geçmişi telafi etmesini istedim, çünkü para telafinin bir biçimidir. Ama
onunla bu konuda veya bahsettiği o güven hakkında tekrar konuşmaya cesaret edemedim.

"Bana dedi ki, Ölüm'ün asla korkutmadığı ve
birçok kez göğüs gerdiği bu güçlü adam, şimdi bana, onu saat be saat öldüren bu hastalıkla zayıflamış bir şekilde dedi ki:

"Sonumun yaklaştığını bilseydim karar verirdim--ama zamanım var."

"Zaman! Her gün onu, ona 'Zamanı geldi!' demekten korktuğum o hayata biraz daha yaklaştırıyordu.
Onu son bir karara
zorlarken, varlığı 'Bugün o gün!' diyen bir cellat gibi görünme korkusu beni engelledi. Anlıyor musunuz, Mösyö? Ve
neden olmasın? Daha fazla beklememeliyim. Rovere'nin güveni beni, birincisinin şu anda sahip olmadığı
güç ve irade gücüne sahip ikinci bir Rovere yapmıştı.
Ellerimde, tabiri caizse,
Marthe'nin kaderini tuttuğumu hissediyordum. Onu tanımıyordum ama ona, ölen karısının borcunu sevgiyle ödediği yaşlı felçliye hemşirelik mesleğinde bir şehit olarak bakıyordum. Kendi kendime şöyle dedim: 'Rovere'nin kızına ne bırakmak istediğinin talimatlarını bana, yalnızca bana vermesi gerekiyor ve onu bunu yapmaya teşvik etmek, zayıflamış iradesini desteklemek bana düşüyor! Kararlıydım! Bu bir görevdi! Her gün talihsiz adamın gücü tükeniyordu. Bunu gördüm - bu insan yıkımını! Bir sabah, dairesine gittiğimde, onu tuhaf bir dehşet halinde buldum. Bana bir hikaye anlattı, ne olduğunu bilmiyordum, bir hırsızın kurbanıydı; kapısının kilidi zorlanmış, kasası açılmıştı. Sonra, aniden, sözünü keserek gülmeye başladı, beni hasta eden zayıf bir kahkaha.

"'Ben bir aptalım,' dedi. 'Rüya görüyorum, uyanıkken--gecenin kabuslarını gündüzleri de sürdürüyorum--burada bir hırsız var! Kimse gelmedi--Madam. Moniche izledi--ama kafam çok zayıf, çok zayıf! Hayatımda
çok sayıda haylaz tanıdım! Haylazlar her zaman geri döner, _hein!_'

"Üzgün ​​bir kahkaha atma girişiminde bulundu.

"Bu bir hezeyandı! Kısa sürede geçen ama beni
korkutmuş bir hezeyandı. Her gün artan bir güçle ve daha kısa aralıklarla geri döndü.

"Şey, kendi kendime dedim ki, berrak bir görüşme sırasında, 'yapmaya karar verdiği şeyi, yapmak istediği şeyi yapmalı!' Ve
Ben de suikasttan önceki geceydi, onu konuya getirmeye, tereddütünü gidermeye karar verdim. O gün onu daha sakin buldum. Sabahlığına sarılmış, ince bacaklarına bir seyahat
kilimiyle uzanmış bir şekilde şezlongunda yatıyordu. Siyah takkesi ve gri sakalıyla ölmekte olan bir Doge'a benziyordu.

"Kemikli elini bana uzattı, bana hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve daha iyi hissettiğini söyledi. Hastalığında bir remisyon dönemi, genel durumunda bir rahatlık hissi.

"Ya iyileşirsem?" dedi, yüzüme bakarak.

"O hararetli bakıştan, tekil bir canlılıktan, ölümden hiç korkmamış olan bu adamın hala hayata tutunduğunu anladım. Bu bir içgüdüydü.

"Elbette iyileşebileceğini söyledim ve hatta kesinlikle iyileşeceğini söyledim, ama konuya ne kadar da büyük bir tiksintiyle yaklaştım, ona varlığını saran genel rahatlık ve huzur hissini deneyimlerken, bahsettiği ve geleceğini sağlamak istediği çocuk için ne yapması gerektiğini düşünürse daha da rahat ve mutlu olup olmayacağını sordum.

"'Ve mademki kendini daha iyi hissediyorsun, sevgili Rovere, belki de iyileşmek üzere olduğun ve yeni bir hayat olacak olan o hayattaki her şeyi düzene koyma fırsatıdır.'

"Güzel gözleriyle bana dik dik baktı. Derin bir bakıştı ve düşüncemi anladığını gördüm.

"'Haklısın!' dedi kararlı bir şekilde; 'zayıflık yok.'

"Sonra, tüm güçlerini toplayarak ayağa kalktı, dik durdu, ona uzattığım
kolumu bile reddetti ve üzerinde sallanan sabahlığıyla bana daha uzun, daha zayıf, hatta daha yakışıklı göründü. İki üç adım attı, ilk başta biraz dengesizdi, sonra doğruldu,
doğruca kasasına yürüdü, mektupları çevirdi ve gülümsedikten sonra açtı ve şöyle dedi:

"'Kelimeyi unutmuştum--dört harf; ancak, küçük bir şey.
Başım boş.'

"Sonra, kasayı açtı, kağıtları çıkardı--şüphesiz değerliydi--yaprakları dinlenme odasına götürdü, yakındaki bir masaya
yaydı ve şöyle dedi:

"'Bakalım! Sana vereceğim şey onun içindir----Bir vasiyetname,
evet, vasiyetname yapabilirim----ama söylenti yaratırdı----ne yaptığım sorulurdu----geçmişten aranır, kazılırdı,
bir mezar açılırdı----yapamam!----Sahip olduğum şey onun olacak, sen
ona vereceksin--sen'----

"Ve iri, bitkin gözleri kağıtları taradı.

"'Ah! İşte!' dedi; 'işte bazı tahviller! Mısırlı--sahibi için belirli bir değerde, %3'ten. Onu sakladım--nereye koydum?'

"Kağıtları aldı, tekrar tekrar çevirdi, tedirgin oldu,
solgunlaştı.

"'Ama,' dedim ona, 'o kağıtların arasında değil mi?'

"Omuzlarını silkti, ironik bir gülümsemeyle
oyulmuş kağıtları gösterdi.

"'Bazı nişanlar! Bir konsolosluk hayatının ıvır zıvırı.'

"Sonra yenilenmiş bir enerjiyle tekrar kasaya gitti, kasayı açtı,
çıkardı ve tekrar tekrar aradı.

"Korkuya kapılmış bir şekilde haykırdı: 'Orada değil!'

"'Neden orada değil?'

"Ve bana bir kez daha baktı - bitkin! korkunç! Yüzü korkuyla
kasılmıştı. Başını iki eliyle kavradı ve sanki bir
rüyadan uyanmış gibi kekeledi.

"'Doğru, hatırlıyorum - sakladım! Evet, sakladım! Bilmiyorum
nerede - bir kitapta! Hangisinde?'

"Çılgın gözlerle etrafına baktı. Soygundan korkmasına neden olan beyin kansızlığı onu tekrar ele geçirdi ve zavallı Rovere, eski dostum, boğulmakta olan ve kendini kurtarmak için nereye tutunacağını bilmeyen bir adamın acısını çektiğini açıkça gösterdi.

"Hala ayaktaydı, ama arkasını döndüğünde sendeledi.

" Boğuk, korkmuş bir sesle tekrarladı: 'Nereye, nereye sakladım ki? Aptal! Kasa bana yeterince güvenli görünmedi! Nereye, nereye
koydum?'

"Tam o sırada, Mösyö, evet, tam o anda, kapıcı içeri girdi
ve bizi bahsettiği kağıtların önünde yüz yüze dururken gördü. Çok utanmış, çok solgun görünmüş olmalıyım, boğazımı
sıkıştıran şiddetli duyguyu gösteriyordum. Rovere ona oldukça sert bir şekilde şöyle dedi: 'Neden buradasın?' ve bir el hareketiyle onu uzaklaştırdı. Mme.
Moniche açık kasayı ve değerli olduğunu düşündüğü
açılmış kağıtları görmeye vakit bulmuştu. Kendini nasıl kandırdığını anlıyorum ve bunu düşündüğümde kendimi suçluyorum. Rovere ile benim aramda trajik bir şey
oluyor. Bu kadın bunun ne olduğunu bilemezdi ama hissediyordu.

"Ve daha da korkunçtu, yüz kat daha korkunçtu, o ortadan kaybolduğunda. Rovere'nin beyninde, iradesi ile zayıflığı arasında
bir savaş var gibiydi. Dik durarak, pes etmemeye çalışarak, tüm beyin gücünü hatırlama çabasında, servetini aptalca
koyduğu gizli yerin izini bulmaya
çabalayarak. Rovere, yaptığı şeyin anısını
silen bu kansızlığa karşı mücadele etmek için son kalan gücünü şiddetle, hararetle yardımına çağırdı. Gözlerini umutsuzca devirdi, hiçbir şey bulamadı, hiçbir şey hatırlamadı.

"Korkunçtu - hafızaya karşı bu mücadele, kaybolan, kaçan; soluk soluğa kalmış bir canavarın, bu adamı ele geçirmiş gibi görünen avlanmış bir yaban domuzunun bu görünümü - ve asla unutamayacağım bir öfkeyle, ölmekte olan adam iki adımda masaya koştuğunda, kağıtların üzerine eğildiğinde, onları ince elleriyle kaptığında, buruşturduğunda, ikiye ayırdığında ve neredeyse çılgınca bir kahkaha atarak ayaklarının altına attığında, tiz bir sesle şöyle dediğinde titredim:

"'Ah! Süslemeler! Brevetler, süsler! Çocukça aptallık! Ne işe yarıyorlar? Ona geçimini sağlayacaklar mı?'

"Ve gülmeye devam etti. Ayaklarının altında tamamen tükenene kadar ezdiği kağıtların üzerinde heyecanlandı. 'Boğuluyorum!' diye soludu. ve onu yatırdığım
şedde yarı yarıya düştü. Ölmekte olduğuna tamamen inandım. Korkunç bir his yaşadım, acı vericiydi. Ancak canlandı. Ama o baygınlıktan ve o krizden sonra, ona kızından, ona bırakmak istediği, bana emanet etmek istediği şeyden nasıl tekrar bahsedebilirdim? Çocukça şeylerle meşgul oldu, zengin bir adamın hayallerine geri döndü;
ertesi gün dışarı çıkmaktan bahsetti. Birlikte Orman'a gidecektik. Pavyon'da
yemek yiyecektik. Seyahat etmek istiyordu. Ve böylece
gezmeye devam etti.

"Kendi kendime, 'Bekle! Bekleyelim! Yarın, iyi bir gece uykusundan sonra, belki hatırlar. Önümde kesinlikle birkaç gün var. Bugün onunla
konuşmak yeni bir krize yol açacaktı.' dedim.

"Ve ona buruşmuş, yırtılmış kağıtları kasaya geri koymasında yardım ettim,
bana sormadan veya kendisinin
bunların oraya nasıl geldiğini, kimin
onları yere attığını veya kasayı kimin açtığını sorgulamasına gerek kalmadan. Yüzünde hafif bir gülümseme vardı, hareketleri otomatikti. Çok yorgundu,
sonunda şöyle dedi:

"Çok yorgunum. Uyumak istiyorum." Onu bıraktım.
Uzanıp üstünü örtmüştü. Gözlerini kapattı ve şöyle dedi:

"Uyumak çok güzel!"

"Yarın onu görecektim. Yarın tekrar onda şimdi körelmiş gibi görünen arzuyu
uyandırmaya çalışacaktım. Yarın hafızası geri gelecekti ve hasatlarını
ambarlara koyan Araplar gibi hazinesini koyduğu kitaplarının bazılarında kızı için
belirlediği serveti bulacaktı. "Yarın! En sık tekrarlanan ve
kullanmaya en az hakkı olan kelimedir.

"Rovere'yi ancak boğazı kesilmiş halde öldükten sonra gördüm - kim tarafından
suikast edildi? Tutukladığınız adam çok seyahat etti;
uzaktan geliyor. Rovere, Buenos Aires'te konsolostu ve biliyorsunuz ki
onu gördüğüm son gün bana şöyle dedi: 'Hayatımda birçok serseri tanıdım!'
Yaşadığı hayatı düşününce bu çok basit görünüyordu.

"Bu gerçek, Mösyö. Size daha önce söylemeliydim. Tekrar ediyorum
ölmüş arkadaşıma verdiğim yemini tutmayı isteme zaafım vardı. İhanet edeceğim bir kadının adı vardı, bir de bir adamın adı;
Rovere'nin suçundan masum. Ve sonra, yine, bana öyle geldi ki bu gerçek kendiliğinden bilinmeliydi. Tutuklandığımda, bir tür
aptalca cesaret, suçlamanın saçmalığının
bana karşı görünürdeki kanıtlara ne kadar dayanabileceğini görmem için beni zorladı. Ben bir kumarbazım. Bu,
size karşı oynadığım bir roldü, ya da daha doğrusu kaderin aptallığına karşı.
Hatanın kalıcı olabileceğini hiç düşünmedim. Ayrıca, sadece söyleyecek bir sözüm vardı, ama bu kelimeyi tekrar ediyorum, tereddüt ettim
ve bu tereddütün sonucunu isteyerek destekledim,
bu kelime bir isim olduğu için bile."

"O ismi," dedi M. Ginory, "Sana sormadım."

"Bunu Yargıç'a reddettim," dedi Jacques Dantin, "ama onu şerefli adama emanet ediyorum!"

"Burada sadece bir Yargıç var," diye cevapladı M. Ginory, "ama yasal soruşturmanın sırları var, tıpkı hayatın olduğu gibi."

Ve Jacques Dantin, Louis-Pierre Rovere'nin Marthe diye çağırdığı kişinin hak ettiği ismi verdi.

BÖLÜM XVI.

M. GINORY, M. Leriche, şef; Bernardet ve aslında tüm yargı, Charles Prades'in Rovere cinayetinden suçlu olduğuna inanıyordu. Bu dramada oyuncu olan Bernardet artık bir seyirci olmuştu.

İyi bir muhabir olan Paul Rodier, meslektaşlarından önce genç adamın tutuklandığını öğrenmişti ve Siyahlı Kadın'ın izini sürmeyi bırakarak aniden döndü ve yeni gelenin sansasyonel bir biyografisini hemen uydurdu. Charles-Henri Prades, ya da daha doğrusu
kendisine verdiği adla
Carlos Prades, bir _gaucho_, bir bizon terbiyecisi, bir kovboydu ve sırayla Kızılderililere karşı Amerikan revolver'ı ve Yankees'e karşı Meksika kementini kullanıyordu.

Gazeteci, suçlu adamın avlandığı pansiyonun sahibi tarafından alınan bir imza elde etmiş ve kendi gazetesinde imzalı karakterleri yayınlamıştı; bunlardan bazı dramatik
gözlemler çıkarmıştı. Eski zamanlardan Cooper; dünden Gustave Aymard;
Bugünün Rudyard Kipling'i veya Bret Harte'si, daha
korkunç ve aynı zamanda daha kahraman bir kişiyle hiç karşılaşmamıştı. Carlos Prades, navaja'yı (İspanyol bıçağı) bir Katalan'ın korkunç hızıyla kullanıyordu. Buenos Aires günlerinden beri eski Konsül'e karşı şiddetli bir nefret duyuyordu ve bazı muhabirlerinin, alışılmış bir şekilde kayıtsızca bildirdiği bu suç (konuşan Paul Rodier'di), şimdi sadece denizaşırı bu Cambrioleur'un açgözlülüğüne atfediyordu; o, Rodier, bu notu intikam sebebi olarak verdi ve bunun üzerine okuyucularını ürperten bir
roman kurdu. Ya da daha doğrusu, hiçbir şey söylemedi. Kişinin, ne olduğu bilinmeyen karanlık bir
tarihe bir göz atmasına izin verdi. Kısa süre sonra bu Carlos Prades'i bir intikam birliğinin aracı ve kolu yaptı. Hatta bu olayda bir anarşi olduğuna bile inanabilirdi. Sonra genç adamı Arjantin Cumhuriyeti ile tiyatro için bir aşk ilişkisine, bir tutku dramına karıştırdı.

Sonuç olarak, Bernardet'in birkaç gece önce karakola ittiği adamı ilginç kılmayı başarmıştı.

Ve, tuhaf bir şeydi, muhabir gerçeğin bir kısmını keşfetmişti. Rovere'nin kefaretini ödediği geçmişindeki bir başka bölüm daha vardı
bir gün kendini Boulevard de Clichy'deki salonunda,
katili olacak adamla yüz yüze bulduğunda. Buenos Aires'te,
eski Konsolos büyük bir tarım işletmesinde,
tehlikeli spekülasyonları, oyunları ve çeşitli maceraları
onu tamamen mahveden ve geride iki çocuk bırakan bir adamla
ilişkilenmişti -Rovere'nin bir an için evlenmeyi düşündüğü genç bir kız ve daha küçük bir oğul--zavallı yaratıklar--Konsolos, eşinin borçlarını öderken, doğal koruyucusu gibi görünüyordu. Jean Prades intihar ederken--kendini öldürmüştü,
-borçlarının büyüklüğünden korkmuştu--çocuklarını
Rovere'in bakımına emanet etmişti.

Carlotta yaşasaydı, şüphesiz Rovere onu karısı yapardı. Onu derin ve saygılı bir şefkatle seviyordu. Zavallı kız
çok ani bir şekilde öldü ve Rovere'a sadece rüyası kaldı. Bir
şöminenin hatıralarından biri,
alnına kanatlarıyla veya kefenlerinin kıvrımlarıyla dokunan o hayaletlerden biri,
kendisini gönüllü olarak gömdüğü yalnızlıkta maceraların peşinde koşan
arayıcı geçmişi hatırlar. Dünün geçmişi. İllüzyonlar,
hayal kırıklıkları, eski aşklar, sefalet!

Rovere, ölen kızın bu kardeşine ona duyduğu sevgiyi verdi. Ayrıca, babasının isteğini de hatırladı. Prades'in oğlu,
tutkulu, yaşamaya hevesli, tüm arzularında ayartılmış, Rovere'nin gerçek babacan bağlılığını hak ettiği gibi kabul etti, bu adamın sempatisini kazandı, o da acıma ve görev duygusuyla Charles'a, neredeyse nişanlısı olan kız kardeşine ve kendi eliyle ölen babasına duyduğu sevginin birazını verdi.

Fakat, yavaş yavaş, babasının eski ortağı üzerinde haklı bir hakkı olduğuna inanan Prades'in ricaları, mantıksız talepleri, Rovere'nin kendisini ona adamasını çok doğal bulmuştu - bu sürekli ve ısrarcı talepler, Konsül için sinir bozucu saplantılar haline gelmişti. Rovere, savurgan ve kumarbaz olan bu genç adama - atavistik çılgınlığa sahip bir kumarbaz - saymadan çekebileceği bir tür yaşayan tasarruf bankası gibi görünüyordu.
En sonunda ısrarları yorucu ve aşırı görünüyordu ve Prades'e, o andan itibaren hayırseverinin cömertliğine artık güvenmesi gerekmediği güzel bir günde
bildirildi. Bütün bunlar Buenos Aires'te ve Konsülün Fransa'ya hareket ettiği sırada oldu. Rovere, bu çok kısa bildiriye son bir iyilik daha ekledi. Ölen kızın kardeşine, Prades'in oğluna, Rovere ve Prades firmasına, daha iyi şeyler beklerken yaşamasını sağlayacak kadar bir miktar para verdi ve genç adama, artık güvenebileceği kimse olmadığı için, asılmak üzere başka bir yere gitmesinin daha iyi olacağını uygun bir dille söyledi. Charles Prades'in iştahları ve alışkanlıklarıyla, bu kelime mecazi bir anlamda alınamazdı ve genç adam, gerçeklikleri kadar trajik ve muhabirlerin melodramatik icatları kadar olasılık dışı macera dolu hayatına devam etti. Sonra, kaynaklarının sonuna geldiğinde, Amerika'da dolaşmaktan bıkmış bir şekilde madenciler arasında servet aradıktan sonra, bir sabah Havre'ye doğru yola çıktı; en iyi altın madeninin hala Buenos Aires'te işlettiği ve Pierre Rovere olarak adlandırılan canlı maden olduğunu düşünüyordu. Paris'te, Konsolos'un emekli olduğunu bildiği yerde, Prades kısa sürede onun izini
buldu ve kayınbiraderinin inziva yerinin nerede olduğunu öğrendi. Kayınbiraderinin! Kelimeyi kötü bir alayla telaffuz etti, sanki ölen kızın tatlı ve bakire hatırası hakkında
anladığı bir şey varmış gibi. Orada, neşeli Paris'te, üçüncü sınıf bir otelde konaklama ve yemek masraflarını ödemesine
izin veren bazı kaynaklarla, aradı, sordu, sonunda eski Konsolos'un adresini keşfetti ve kendini Rovere'ye tanıttı, Rovere bu hayaletin görüntüsü karşısında öfkesinin geri döndüğünü hissetti. Charles Prades ilk kez kulübede M. Rovere'nin evde olup olmadığını sorduğunda, Moniche'ler yukarı çıkmasına izin vermişlerdi ve belki de Mme. Moniche, açık kasa ve kağıtların önünde Jacques Dantin'i şaşırtmasaydı, sombrero giyen adamdan şüphelenebilirdi.

Dahası, Prades Rovere'nin evinde sadece üç kez görünmüştü ve cinayet günü, Mme. Moniche üst katları süpürürken ve Moniche kulübenin arkasındaki dükkânında çalışırken içeri girmişti ve merdiven boştu. Zili çaldı ve
Rovere, sürüklenen adımlarla kapıyı açmaya geldi. Rovere hastaydı ve biraz sıkılmıştı ve siyah giysili kadının - kızının - olduğuna inanıyordu veya içgüdüsel olarak umuyordu!

Her şey Prades'in projelerine hizmet ediyordu. Öldürmek için gelmemişti, ama bir şekilde Rovere'nin dairelerine girmek için gelmişti ve oraya vardığında bir kaynak bulmak için gelmişti -az çok özgürce verilen, az çok zorla verilen bir borç- ve onunla birlikte gidecekti.

Zaten bitkin düşmüş, eski yalvarışlarından bıkmış olan Rovere, kapıyı yüzüne kapatmak için cazip geldi, ama Prades kapıyı geri itti, içeri girdi, kapıyı kapattı ve şöyle dedi:

"Son bir görüşme! Beni bir daha asla göremeyeceksin! Ama beni dinle!"

Sonra, Rovere onun salona girmesine izin verdi ve yaşadığı korkunç
zayıflığa rağmen bunu son, kesin bir görüşme yapmak istedi; bu ebedi dilenci için bir kez olsun kendini utandırmak, bazen sızlanmak, bazen tehdit etmek.

"Huzur içinde ölmeme izin vermeyecek misin?" dedi. "Borcumu ödemedim mi?"

Fakat Prades bir koltukta oturmuş, bacak bacak üstüne atmış ve
dizinin üzerine sombrerosunu asmış, üzerine bir minstrel marşı çalıyordu.

"Sevgili Mösyö Rovere, bu son bir fon çağrısı. Amerika'nın Paris'ten daha iyi olduğuna inanıyorum. Ve oraya geri dönmek veya burada yapmam gerekeni yapmak için
sahip olmadığım şeye sahip olmalıyım -- para!"

"Size para vermekten yoruldum!" diye hemen cevap verdi Rovere.

Ve bu iki adam arasında, ölen kızın anısıyla bağlı olan --biri için ağır, diğeri tarafından dayatılan bir bağ-- acı sözler ve sert duygular fırtınası yükseldi ve her ikisinde de şiddetli bir öfkeyi ateşledi.

"Sizin huzur içinde kalmanızı sağlamaya çalıştım, sevgili Konsülüm. Fakat açlık
kurtları ormandan kovdu. Çok açım. Ve işte buradayım!"

"İştahınızı doyuracak hiçbir şeyim yok. Siz benim için
bir yükten başka bir şey değilsiniz."

"Ah! Nankörlük!" ve Prades, Arjantin aksanıyla kız kardeşinin adını söyledi.

"Babam öldü ve Carlotta beni senin bakımına emanet etti, sevgili
kayınbiraderim!"

Hasta adama, sinirli olmasına rağmen, bu isim --ki onu
yüreğini derinden, iffetli bir şefkatle gömmüştü-- en büyük hakaret gibi geldi.

"O anıyı hatırlatmanı yasaklıyorum! O zaman, o sevgili ve aziz yaratığın anısının hayatımın kederlerinden biri olduğunu görmüyorsun!"

"Ve bu benim miraslarımdan biri! Bir konsülün kayınbiraderiyim, _Senor mia_,
ama bu bir unvan ve ben taşıyorum!"

Rovere, bu rahatsız edici ziyaretçiyi kovmak için bir emir vermek, zili çalmak ve çağırmak için güçlü bir istek duydu. Ancak daha kısa bir süre önce enerjik ve korkusuz olmasına rağmen, şimdi hastalıktan zayıflamışken, olası bir skandalın önünde titriyordu. Sonra, yardım almadan, genç adamı salondan dışarı itmeye çalıştı. Prades direndi ve ilk dokunuşta bir sıçrama yaptı ve içindeki tüm kötülük aniden uyandı.

Her ikisinden de tek bir kelime bile çıkmadan bir mücadele başladı; hızlı, vahşi bir mücadele. Rovere, kendisini tehdit eden bu Prades'i yakasından tutarak, eski Konsülü sol eliyle kavrarken, cebinde bir silah aradı - Bernardet'nin ondan aldığı silah. Bu uğursuz bir andı! Prades, Rovere'yi geri itti; sendeledi ve
bir mobilya parçasına düştü, genç adam kendini kurtararak
geri adım attı, İspanyol bıçağını hızla açtı, sonra bir
bağla Rovere'yi yakaladı, salladı ve bıçağı havaya kaldırarak şöyle dedi:

"Sen istedin!"

Tam bu anda, elleri kasılmış olan Rovere,
çivilerini suikastçının boynuna geçirdi -- Komiser Desbriere ve M. Jacquelin Audrays'in hala kanla kırmızı bulduğu çiviler.

Yakarmak ya da tehdit etmek için oraya gelen Prades'in şimdi tek bir düşüncesi vardı, iğrenç ve vahşi -- öldürmek! Akıl yürütmüyordu. Bu,
zincirlenmemiş bir içgüdüden başka bir şey değildi. Bulvar'daki orgların gürültüsünü, müzikal notalarıyla birlikte, bu vahşi sahneyi, tiyatrodaki bir melodramın titrek alt tonu gibi, duymadı. Hayatının tüm yoğunluğu, öfkesinde, bıçakla silahlanmış elinde yoğunlaşmış gibiydi. Kendini
Rovere'e attı; ete vurdu, boğazını açtı, suyun karşısında
Gaucholar arasında koyun öldürmeye veya bir öküzün boğazını kesmeye alışkın olduğu gibi.

Rovere sendeledi, sallandı, onu tutan elden kurtuldu ve
Prades geri çekilerek ona baktı.

Ölüm döşeğindeki adam, sadece onun gözlerinde yaşıyor gibiydi. Katile son bir anlamlı bakış atmıştı--şimdi, bir tür yüce acı içinde,
etrafına baktı, gözleri bir destek, yardım arıyordu, evet, diyorlardı, o boğazdan korkunç sesler çıkıyordu.

Prades bir tür korkuyla, Rovere'nin insanüstü trajik bir çabayla geri çekildiğini, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek, zavallı büzülmüş elleriyle şöminenin üstünden, katilin fark etmediği ve ateşli, dua eden bir ifadeyle gözlerini diktiği, Prades'in duyamadığı veya anlayamadığı birkaç hızlı, anlaşılmaz kelime gevelediğini gördü. Prades'e kurbanı ile kendisi arasında bir tanık varmış gibi geldi ve çerçeveye gömülü taşların değerini mi düşünüyordu yoksa sıkıntısında Rovere'den son desteği mi istiyordu, yanına gitti ve portreyi elinden koparmaya çalıştı. Ancak ölmekte olan adama olağanüstü bir güç gelmiş gibiydi ve
Rovere direndi, gözlerini portreye dikti, ona ölmekte olan bir lambanın son parıltısı gibi canlı bir
alev düşürdü ve bu son, umutsuz, acı dolu bakışla eski Konsül son nefesini verdi. Düştü.
Prades portreyi tutan parmaklarından kopardı. O çerçeveyi
satardı. Burada ve orada, sanki çayırlarda yağmalama turundaymış gibi kendisine değerli görünen birkaç parça topladı. Kasanın olduğu kütüphaneye girmek üzereyken, giriş kapısının açılma sesi avcı içgüdüsünü uyandırdı. Biri geliyordu. Kim olabileceği pek önemli değildi. Kalmak kendini
teşhir etmek, hemen tutuklanmak demekti. Ceset bir kez görüldüğünde, kişi
yüksek sesle bağırır, dışarı fırlar, kapıyı kapatır ve polisi çağırırdı.

Yağmalama arzusu ile korku gerekliliği arasında tereddüt eden Prades, karar vermek için uzun süre beklemedi. Saklanmalı mıydı? İmkansız! Sonra,
salon kapısına geri dönerek, kendini
mümkün olduğunca duvara yasladı ve kapı açılana kadar bekledi,
o zaman tamamen arkasına saklanmış olacaktı. Mme. Moniche odaya
girdiğinde ve Rovere'yi yerde yatarken görünce haykırdığında, Prades
ante odasına kaydı, kendini sahanlıkta buldu, kapıyı
kapattı, hızla merdivenlerden indi ve Mme. Moniche dehşete kapılıp yardım çağırmadan önce bile, yoldan geçenlerin arasında Boulevard de Clichy'ye adım attı.

XVII. BÖLÜM.

M. Ginory, Prades'ten muayenesinde tek tek o cinayetin ayrıntılarını çıkarmıştı. Katil önce inkar etti; tereddüt etti;
tartıştı; sonra sonunda, tıpası açılmış bir fıçı gibi, içinden şarap değil, kan akıyormuş gibi, tutuklu her şeyi anlattı; itiraf etti; anlattı;
dilini çözdü; kendini güçsüz ve yenilmiş, sefaletinden
yorgun bir şekilde terk etti.

"Çok aptaldım, çok aptaldım," dedi şiddetle, "portreyi saklayacak kadar. Çerçevenin bir servet değerinde olduğuna inanıyordum. Aptal! Yüz sous'a
sattım!"

Tüccarın adresini verdi, Quai Saint Michel'deydi.
Bernardet, çerçeveyi boyalı paneli bulduğu gibi buldu ve bu
sefer, ona büyük bir itibar yoktu.

"Şimdi," dedi, "mesele bitti, _classe_. Çocuklarım (maceralarını küçük kızlarına
anlatıyordu), başka birine geçmeliyiz.
Ve neden"--

"Neden, ne?" diye sordu Mme. Bernardet.

"Eh! İşte orada! Neden--bir sorunun açıklamasından yoksun. Göreceğim! Öğreneceğim!"

Otopside M. Morin ile birlikte gördüğü genç Danimarkalı doktoru hâlâ hatırlıyordu. İnsanlar hakkındaki bilgisiyle, polis memurunun keskin, keskin
gözleriyle Bernardet üstün
zihne sahip bir adamı tanımıştı; hayalperest ve gizemli bir zihin. Dr. Erwin'in Paris'teki ikameti sırasında nerede yaşadığını biliyordu ve güzel bir sabah dairesine gitti
ve öğrencilerin ve yabancıların kaldığı Boulevard Saint Martin'deki bir otelin
kapısındaki zili çaldı. Fransız Bilimi ustası M. Morin'den tavsiye isteyebilirdi, ancak Surete Müfettişi olan o, bu yüksek şahsiyetlere yaklaşıp onları sorgulamaya cesaret edemedi.
Danimarkalı bir doktor olduğu sürece Bernardet'nin
beyni dönüyordu. Dr. Erwin'in gözlemlenen olguyla ilgili olarak kendisinin şüphelendiği aynı açıklamayı yapacağından neredeyse emindi.

"Ölü adamın gözü konuştu ve konuşabilir," dedi Bernardet kendi kendine. "Evet, kesinlikle. Aldanmıyorum."

Dr. Erwin, Bernardet'i içtenlikle karşıladı ve onu derin bir dikkatle dinledi. Polis memuru Prades'ten alınan itirafı kelimesi kelimesine tekrarladı. Sonra Danimarkalı doktora, portreyi tuttuğu ve baktığı süre boyunca Jacques Dantin'in görüntüsünün ölmekte olan adamın gözünün retinasına
yerleştirildiğine gerçekten inanıp inanmadığını sordu.

"Çünkü elde ettiğim kanıtlar çok karışıktı," dedi memur,
"mümkün ve Jacques
Dantin'in özelliklerini tanımanın oldukça kolay olduğunu söylüyorum. Bunu gördük ve sizin görüşünüze göre
tablo bile -kendimi nasıl ifade edeyim-
retinada saklanabildi,
tutuldu."

"Kanıtı orada buldunuz," dedi Dr. Erwin.

"Yani sizin görüşünüze göre kendimi kandırmadım mı?"

"Hayır!"

"Gerçekten de ölü adamın gözünün retinasında yaşarken gördüğü son görüntüyü buldum?"

"Evet!"

"Ama bir resmin görüntüsü. Bir resim, Doktor."

"Neden olmasın!" diye sert bir tonda yanıtladı Dr. Erwin. "Ne olduğunu biliyor musun? Ölmekte olduğunu bilen talihsiz adam, trajik bir dürtüyle, kendisine kalan her şeyi temsil eden o portreye gitti, tek bir görüntüye yoğunlaşarak, tüm hayatı boyunca."

"O zaman mümkün mü? Mümkün mü?" diye tekrarladı Bernardet.

"İnanıyorum," dedi Danimarkalı. "Adam ölüyor. Tek bir düşüncesi var: kendisinden sonra hayatta kalan, sırlarını ve hayatını koruyan kişiye doğruca gitmek. Portresini yakaladı; kancasından
tüm gücüyle kopardı; gözleriyle yuttu; bir bakışla, eğer ifade etmeme izin verirseniz, içti. Sevdiği varlığın bu resmine konuştu; ona bağırdı; ona son isteklerini söyledi; ona intikam düşüncelerini dikte etti. Bu yüce anda enerjisi yüz kat arttı, bu görüntüye hangi yaşam yoğunluğunun
yoğunlaştığını bilmiyorum ve tüm zayıflayan güçlerini son bir bakışta topladı; yaşamak isteyen adam; hastalıktan zayıflamış,
ölen, suikasta uğramış adam, elektrik gücünü, görüntüyü (karışık, şüphesiz, ama benzerliği
izlediğinizden beri tanınabilir) retinaya sabitleyen ateşi son bakışa koydu. Bir hayalet, eğer istersen, ölü adamın gözünde yansıyan."

"Ve," diye tekrarladı Bernardet, soruyla ilgili olarak tamamen emin olmak istiyordu, "sadece canlı bir varlığın görüntüsü değil, senin ifadenle, retinada tutulan bir resmin hayaleti bile mi?"

"Sana 'Bu mümkün!' diye cevap vermiyorum. Bana 'Gördüm!' diyen sensin. Ve sen onu gerçekten gördün ve belirsiz de olsa, resmedilmiş figür, retinanın sana daha önce gösterdiği resmin sahibi olan adamı yoldan geçen birinde bulmanı sağlıyor!"

"Ah! Peki! Doktor," dedi küçük Bernardet, "Bunu söyleyeceğim ama inkar edecekler. "İmkansız olduğunu söyleyecekler!"

Dr. Erwin gülümsedi. Derin mavi gözleriyle, küçük odaların sınırlarında olmayan
görünmez bir perspektife bakıyor gibiydi.

"Birisi," diye başladı, "_imkansız_ kelimesinin Fransızca olmadığını söyledi. _İnsan_ olmadığını söylemek daha doğru olurdu! Bilinmezin bilgisine
ulaşırız. Gizemli olan yaklaşılabilir. Kişi _a priori_ hiçbir şeyi inkar etmemeli; kişi mümkün olan her şeye inanmalı ve sadece bir rüyaya değil. Gerçeği, _sert_ gerçeği, Stendhal'inizin
söylediği gibi arayın. Pekala! Bu kelime yanlış. Kişi haklı olarak, _mükemmel_ gerçeği
söylemeli, çünkü arayanlar için bir sevinçtir, her hareketin bir adım ileriyi işaret ettiği, kalbin bir laboratuvar buluşması düşüncesiyle
bir aşk buluşması gibi attığı günlük yaşam. Ah! Hayatını bilime adamış olan kişi mutludur. Bir rüya içinde yaşar. Bu,
şiirdir, bizim nesir zamanlarımızda. Rüya," diye devam etti genç doktor, bir
coşku içinde, Bernardet büyülenmiş bir şekilde dinlerken, "rüya
her yerdedir. Elle tutulur hale getirmek imkansızdır. Düşünce, insan
düşüncesi, bazen açık bir kitap gibi çözülebilir. Bir Amerikalı
doktor, hâlâ yaşayan bir mahkumun
kafatası üzerinde bir deney yapmasına izin verilmesini istedi. Kafatasından adamın
beynini inceledi. Edison körlere görme yeteneği vermeyi üstlenmedi mi! Ama,
tüm bunları başarmak için, ilkel
zamanlarda olduğu gibi, inanmak, her zaman inanmak gerekir. Yirminci yüzyıl
birçok başkasını
görecek."

"Ah! Doktor! Doktor!" diye bağırdı zavallı küçük Bernardet, çok duygulanmıştı. "Ben cahil olmak istemiyorum, doyurulması gereken
ağızları olan bir ailenin babası ve sizden beni laboratuvarınızda bir temizlikçi olarak görmenizi rica ediyorum."

Görüşmeden heyecanlanarak ayrıldı. Bundan sonra şunu söyleyebilirdi ki,
o cahil kişi, görünüşte aptalca olan inancıyla, birkaç yıldır terk edilmiş bir deneyin lideri olduğunu kanıtlamıştı; ve
mütevazı polis memuru, cezai eğitime neredeyse kapalı olan kapıyı yeniden açmıştı.

Üstelik, bir tereddüt geldi; bir şüphe, bir acı ve bunu M. Ginory ile paylaşmak istiyordu.

Yine de, takdire şayan buluşuyla masum bir adamın tutuklanmasına neden olmuştu. Bu düşünce onu çok tedirgin etti. Suçluyu vurmak yerine, mutsuz bir adamı deviren bir güç
üretmişti ve bu ünlü keşif, Dr. Bourion'un ısrarı, bu hataya yol açmıştı.

"Bu olmalı," diye düşündü, "insan en harikulade keşiflerde bile yanılabilir. Bu korkutucu! Belki de bizi daha ihtiyatlı
yapmak için yapılıyor. İhtiyatlı ve mütevazı!"

Şimdi şüpheye kapıldı. Bu meşhur deneylerde
bu yalanla sonuçlanan yerde mi durmalıydı? Çıkmaz bir sokakta
son bulan bir yolda tüm araştırmalarını mı bırakmalıydı? Ve bu talihsiz endişeyi, hizmetin şanslarının kendisini sempatik hale getirdiği
Soruşturma Yargıcına itiraf etti. M. Ginory sadece garip keşiflerle ilgilenmiyordu,
aynı zamanda orijinal, küçük Bernardet'ye karşı her zaman hoşgörülüydü.

"Son olarak, M. le Juge," dedi polis memuru başını sallayarak, "Dr. Bourion'un keşfi, bizim keşfimiz hakkında düşündüm ve düşündüm. Hatalara tabidir, keşfimiz. Bizi
Jacques Dantin'i hapse atmaya götürürdü ve Jacques Dantin suçsuzdu. "

"Ah, evet! Bay Bernardet," dedi Yargıç, düşünceli görünüyordu, ağır çenesi eline dayalıydı. "Bu bizi mütevazı yapmalı. Tüm insan keşiflerinin kaderidir. Yanılmak - yanılmak insanidir!"

"Daha az doğru değil," diye yanıtladı Bernardet, "geçmiş olan her şey bize bilinmeyenin şaşırtıcı ufkunu açar"----

"Bilinmeyen!" diye mırıldandı Yargıç.

"Bazen beni deneylerine davet eden bir doktor, beni diğer akşam evine davet etti ve gördüm - evet gördüm ya da görmek denilen şey, önüme konan bir aynada, X ışınlarının ışığında - vücudumdan geçen yeşilimsi ışınlar - evet, Mösyö, kalbimin attığını ve akciğerlerimin işlevlerini yerine getirdiğini gördüm ve şişmanım ve zayıf bir insan kendini yaşarken ve nefes alırken daha iyi görebilir. Harika değil mi, Monsieur
Ginory? Otuz yıl önce bir adam deli olarak kapatılmaz mıydı
kim bunu keşfettiğini iddia ederdi? Göreceğiz - daha birçoklarını
göreceğiz!"

"Ve bu insanın mutluluğuna katkıda bulunacak mı? Ve kederi,
kötülüğü ve suçu azaltacak mı?"

Yargıç sanki kendi kendine, düşünceli ve üzgün bir şekilde konuşuyordu.
Bernardet'in söylediği bir şey dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu.

"Bu, Monsieur le Juge, eserinizin ikinci bölümü olan 'Bir Yargıcın Bilimsel Keşiflere Karşı Görevi' bölümünün güzel bir sonu. Ve Ahlak ve Siyaset Bilimleri Akademisi
eklemiyorsa"----

M. Ginory aniden kızardı ve Bernardet'yi bir söz ve bir hareketle böldü.

"Mösyö Bernardet!"

"Sadece tekrar edebilirim, Mösyö, kamuoyunun ne düşündüğünü ve ne söylediğini," dedi
Bernardet, eğilerek. "Bu olayda bir yanılsama vardı.
Sevimli bir adamdı--şu Paul Rodier."

"Ah! Mösyö Bernardet, Mösyö Bernardet!" dedi yargıç gülerek, "muhabirlere karşı zaafınız var. Size bir şey söylememi ister misiniz? Gazeteci olarak bitireceksin."

"Ve kesinlikle bir Akademi üyesi alışkanlığıyla bitireceksin,
Mösyö Ginory," dedi küçük Bernardet, alaycı bir
rahip havasıyla.

BÖLÜM XVIII.

Jacques Dantin, hapisten çıktıktan sonra, arkadaşının yattığı Montmartre'daki mezarlığın köşesine çok sık giderdi. Ve
her zaman çiçek taşırdı. Tutukluluğunun korkunç gerginliğinden
sonra bu onun için bir zorunluluk, bir alışkanlık haline gelmişti. Ölüler yaşıyor! Bekliyorlar,
anlıyorlar, dinliyorlar!

Dantin'e tek bir amacı varmış gibi görünüyordu. Ne yazık ki! Ölü adamın dileği,
son rüyası asla gerçekleşmeyecekti. Rovere'nin kendisinin
olmaya hakkı olmadığı
çocuğu için tasarladığı o servet, eski Konsülün belki de varlığından haberdar olmadığı ve
kesinlikle hiç tanımadığı
uzak kuzenlerine gidecekti. bilinen--bazı kayıtsız kişiler, şans eseri
akrabalar, yabancılar.

"Kızıyla ilgili niyetlerinin ne olduğunu bana söylemesini beklememeliydim," diye düşünürdü Dantin sık sık. Doğumunun sırrını bilen ve sessiz kalan,
adını taşıdığı yaşlı askere dindarca kendini adayan zavallı kıza ne olacaktı?

Şubat ayında bir gün, hüzünlü, gri bir gün, Jacques Dantin, hüzünlü
gizli mezar ve ağırdan
çok mutsuz geçmiş Kış'ı düşünerek,
Rovere'nin uyuduğu o granit mezara doğru yürüdü.
Ölü arkadaşına son dinlenme yerine kadar eşlik eden meraklı kalabalığı hatırladı: çiçekler; heyecanın gizli akıntısı; kortej.
Artık sessizlik her yeri doldurdu! Burada ve orada, yolların sonundaki mezarların arasında karanlık gölgeler görülebiliyordu. Ziyaret günü değildi, cenazeler için olağan bir saat de değildi. Bu yalnızlık Jacques'ı memnun etti. Sevdiği
kişiye yakın hissediyordu kendini.

Louis-Pierre Rovere. Moniche'in kazıttığı o isim, bir süredir kendisini öldürmekle şüphelenilen bu adam için
birçok anıyı çağrıştırıyordu. Tüm çocukluğu, tüm gençliği, tüm geçmişi! Yıllar ne kadar da
hızlı geçmişti, ne kadar da mahvolmuş yıllar. Çok fazla ateş,
tedirginlik--çok fazla hırs, aldatmaca, burada bitirmek için.

"En azından dinleniyor," diye düşündü Dantin, kendi hayatını hatırlayarak,
amaçsız, mutluluksuz. Ve o da yakında dinlenecekti,
bu büyük Paris şehrinde ona son bir ziyarette bulunabileceğine güvenebileceği
bir arkadaşı bile yoktu. Yıkılmış, kötü, işe yaramaz bir hayat!

Tekrar Rovere'ye veda etti, ona eskiden olduğu gibi sen ve sen diye seslendi. Sonra yavaşça uzaklaştı. Ama yürüyüşün sonunda arkadaşının yattığı yere bir kez daha bakmak için döndü.
O tarafa, mezarların arasından, sanki bir ara sokaktan geliyormuş gibi, siyah giysili bir kadın gördü,
doğrudan onun bıraktığı yere doğru yürüyordu.
Durdu, bekledi--evet, Rovere'nin mezarına gidiyordu. Uzun boylu, ince ve Jacques Dantin'in görebildiği kadarıyla gençti. Kendi kendine şöyle dedi:

"Bu onun kızı!"

Son görüşmelerinin anısı geldi aklına. Mutsuz, bitkin arkadaşını, açık kasasının önünde, çocuğunun servetini temsil eden
kağıtlarını karıştırırken gördü. Eğer bu arkadaşının kızıysa, Rovere geleceğini güvence altına almak için ona bakmıştı.

Yavaşça mezara doğru yürüdü. Siyah giysili kadın şimdi gri taşın yanında diz çökmüştü. Eğilmiş, getirdiği bir buket krizantem düzenliyordu. Dantin sadece diz çökmüş halini ve siyah
perdeleri görebiliyordu.

Artık dua ediyordu!

Dantin ona bakarak durdu ve sonunda ayağa kalktığında yas cübbesi içinde uzun ve zarif olduğunu gördü. Ona doğru ilerledi. Çakıl taşlarında ayak seslerinin çıkardığı ses başını çevirmesine neden oldu ve
Dantin genç ve üzgün güzel bir yüz gördü. Sarı saçları ve şaşkınlıkla kocaman açılan
iri gözleri vardı. Rovere'nin gözlerindeki aynı ifadeyi gördü.

Genç kadın içgüdüsel olarak sanki gitmek, yeni gelene yer açmak için bir hareket yaptı. Ama Dantin bir hareketle onu durdurdu.

"Gitmeyin, Matmazel. Ben burada uyuyanın en iyi arkadaşıyım."

Kadın durdu, solgun ve ürkek.

"Onu sevdiğinizi çok iyi biliyorum," diye ekledi.

Kadın farkında olmadan korkmuş bir çığlık attı ve çaresizce etrafına
baktı.

"Bana her şeyi anlattı," dedi Dantin yavaşça. "Ben Jacques Dantin'im. Sanırım
size benden bahsetti"----

"Evet," diye cevapladı genç kadın.

Dantin istemsizce titredi. Sesi, Rovere'inkiyle aynı _tınıya_ sahipti.

Mezarlığın sessizliğinde, mezarın yakınında, o isimden önce, neredeyse ölmüş arkadaşının varlığına benzeyen
Louis-Pierre Rovere, Dantin bu kıza babasının bilmesini
istediği şeyi açıklama isteğini hissetti.

Birbirlerini hiç tanışmamış olmalarına rağmen tanıyorlardı. Tek bir kelime, tek bir isim yeterliydi, böylece onları birleştiren sır onları birbirine daha da yakınlaştıracaktı. Rovere, Dantin'in Rovere için ne olduğunu, Marthe'a tekrar tekrar söylemişti.

Sonra, sanki mezarın derinliklerinden geliyormuş gibi, Rovere ona konuşmasını
emretmişti. Jacques Dantin, Ölüler Şehri'nin ciddi sessizliğinde,
babasının ona anlatmaya çalıştığı şeyi genç kıza itiraf etti. Hızlıca konuştu, dudaklarından "Bir miras - emanet - bir servet" sözcükleri döküldü. Fakat genç kız hemen onu görkemli bir hareketle böldü.

"Kimsenin sana benim hakkımda ne söylediğini bilmek istemiyorum. Ben Blois'te beni bekleyen, yaşlı, sadece beni seven, sadece bana ihtiyacı olan ve benim hiçbir şeye ihtiyacım olmayan bir adamın kızıyım!"

Dantin'in Rovere'nin en dikkat çekici özelliklerinden biri olarak kabul ettiği, tonundaki emir ve kararlılık vurgusu.

Dantin hiçbir şey bilmeseydi, sesindeki bu ton, solgun yüzdeki bu ateşli bakış ona bir ipucu veya şüphe verir ve Rovere'yi düşünmeye zorlardı. Rovere, Jacques Dantin'in ilk kez gördüğü bu siyah giysili kadında yeniden yaşıyordu.

"O zaman?" diye sordu ölen adamın bu arkadaşı, sanki bir emir bekliyormuş gibi.

"O zaman," dedi genç kız derin sesiyle, "bu mezarın yakınında benimle karşılaştığında
bana hiçbir şeyden bahsetme. Eğer bu mezarlığın dışında
benimle karşılaşırsanız, beni tanımazsınız. Orada uyuyan kişi tarafından
size emanet edilen sır, taptığım bir ölünün sırrıdır --_annem_; ve saygı duyduğum yaşayan bir kişiden -_babamdan!_"

Sözcükleri bir tür şefkatli, tutkulu dindarlıkla vurguladı ve
Jacques Dantin gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

"Şimdi, elveda!" dedi.

Jacques hala ölmekte olan adamın son güveninden bahsetmek istiyordu,
ama tekrar söyledi:

"Elveda!"

Siyah eldivenli eliyle Haç işareti yaptı,
krizantemlerin yattığı mezara
üzgün bir şekilde baktı, sonra
peçesini indirerek uzaklaştı ve gri mezarın yanında duran Dantin, onun bir ara sokağın sonunda kaybolduğunu gördü.

Şehit, yaşlı sakat adamın yanında kefaret ödedi, bu suçtan masumdu, şüphe duymayan adama geri döndü; ona tapan ve kendisi için olan adama, Blois'deki zavallı apartman dairelerinde, onun azizi ve kızı.

O izleyecekti, gençliğini kaybedecekti, o yaşlı askerin yanında, sağlam yapısı uzun, uzun yıllar dayanacaktı. Ölen annesinin borcunu ödeyecekti; hayatının her saatini, adını taşıdığı bu adama adayarak ödeyecekti - şanlı bir isim, zaferlere, mücadelelere, dünün tarihine ait bir isim - rehin, kefaret kurbanı olacaktı.

Tüm hayatıyla o diğerinin suçunu kefaret edecekti!

"Ve kim bilir, zavallı Rovere'im," dedi Jacques Dantin, "kızın, fedakarlığından gurur duyarak, belki de bunu yaparken daha mutludur!"

Sırası gelince mezardan ayrıldı, mezarlıktan çıktı, Rue Richelieu'daki evine yürümek istiyordu. Daha dün gibi görünen
Covere'nin cenaze arabasının arkasından takip ettiği
(Bernardet ile konuşurken) Bulvar boyunca sadece birkaç adım atmıştı ki, kaldırımda aceleyle yürüyen küçük bir adama neredeyse çarpacaktı. Polis memuru, içinde pişmanlık, biraz şaşkınlık ve bazı bahaneler barındıran
başını sallayarak onu selamladı.

"Ah! Mösyö Dantin, bana karşı ne kadar da kin besliyorsunuzdur!"

"Hiç de değil," dedi Dantin. "Görevini yaptığını düşünüyordun
ve zavallı Rovere'imin intikamını bu kadar çabuk almaya çalışman beni hiç rahatsız etmedi."

"İntikamını al! Evet, alacak! Yarın yargılandığında Charles Prades'in başı için dört sous vermem.
Mahkemede görüşeceğiz. _Güle güle_, Mösyö Dantin ve tüm bahanelerim!"

"_Güle güle_, Mösyö Bernardet ve tüm saygılarımla!"

İki adam ayrıldı. Bernardet kahvaltı için evine gidiyordu. Geç kalmıştı. Mme. Bernardet bekliyor olacaktı ve biraz
kıpkırmızı ve nefes nefese aceleyle ilerledi. Bir gazeteci çocuğun _Lutece_'nin
son sayısını anons ettiğini duyunca durdu.

"Yarınki duruşmanın hesabını sorun: Paul Rodier'in Boulevard de Clichy suçuyla ilgili soruşturması!"

Gazeteci çocuk çok iyi tanıdığı Bernardet'yi selamladı.

"Bana bir kağıt verin!" dedi polis memuru. Çocuk taşıdığı paketten bir kağıt çıkardı ve başının üzerinde bir
bayrak gibi salladı.

"Ah! Anladım, bu ilginizi çekiyor, Mösyö Bernardet!"

Ve küçük adam büyük harflerle _Lutece_ başlığını ararken - Paul Rodier'in ünlü doktorlarla yaptığı bir dizi röportaja verdiği başlık - Bernardet'e para üstünü veren gazeteci çocuk şöyle dedi:

"Yarın duruşma var. Ama hiç şüphe yok, öyle değil mi, Mösyö
Bernardet? Prades peşinen mahkum edildi!"

"İtiraf etti, bu gerçekleşmiş bir gerçek," diye cevapladı Bernardet, para üstünü cebine atarak.

"_Güle güle_ ve teşekkürler, Mösyö Bernardet."

Ve gazeteci çocuk yoluna devam ederken haykırdı:

"_Lutece_'i isteyin - Rovere davası! Yarınki dava! Paul Rodier'in
ölü adamın gözüyle ilgili soruşturması!" Sesi sonunda tramvayların ve arabaların gürültüsünde boğuldu.

M. Bernardet aceleyle yoluna devam etti. Küçükler sabırsızlanırdı,
evet, evet, onu beklerlerdi, evdeki masada onu sorarlardı. Aldığı gazeteye baktı. Bernardet'in gündeme getirdiği soruyla ilgili olarak Paul Rodier, bilginler, fizyologlar, psikologlarla röportaj yapmış ve duruşmadan önceki akşam, iyi bir gazetecilik üslubuyla, soruşturmasının sonucunu yayınlamıştı.

M. Bernardet, büyük başlıklar halinde büyük harflerle yazılmış uzun başlıkları hızla okurken

"Rovere Olayıyla İlgili Bilimsel Bir Sorun!"

"Tıbbi Hukuk Soruları!"

"Ölü Adamın Gözü!"

"MM. Les Docteurs Brouardel, Roux, Duclaux,
Pean, Robin, Pozzi, Blum, Widal, Gilles de la Tourette'in Röportajları ve Görüşleri"----

Bernardet sayfaları çevirdi. Röportajlar en azından iki sayfayı dolduruyordu.

"Daha iyi! Daha iyi!" dedi polis memuru büyülenmiş bir şekilde. Ve daha da hızlı bir şekilde ilerleyerek kendi kendine şöyle dedi:

"Bütün bunları çocuklara okuyacağım; evet, bütün bunları--onları
eğlendirecek--hayat diğerleri gibi bir aşk romanı! Diğerlerinden daha inanılmaz! Ve bu sorular; bilinmeyen, görünmeyen, bütün bu sorunlar--ne kadar da ilginçler! Ve gizem--çok eğlenceli!"

Fransız Akademisi'nden JULES CLARETIE; Bayan Carlton A. Kingsbury,
Çevirmen.

Yazıcının Notları:

Bilinmeyen sebeplerden ötürü, bölüm başlıklarında Bölüm XII ve Bölüm XV gösterilmiyor. Bölüm başlıkları değiştirilmeden bırakıldı. Bana
hem fiziksel kitabın bir kopyasının hem de The Interne Archive'daki kopyanın
aynı Bölüm numaralandırma sırasına sahip olduğu söylendi.

İtalik pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE yazılmış metinle değiştirildi.

Sayfa 15'te, "Ama senden beri" ifadesinden önce tırnak işareti konuldu.

Sayfa 15'te, "Ama ben hiçbir şeyim" ifadesinden önce tırnak işareti konuldu.

Sayfa 35'te, "çok öngörülemeyen" ifadesi "çok öngörülemeyen" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 38'de, "dünyevi yargıç" ifadesi "dünyevi
yargıç" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 40'ta, "istediği gibi" ifadesinden sonraki tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 40'ta, "M. Rovero'nun çalışması" ifadesi "M.
Rovere'nin çalışması" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 42'de, "tam olarak otuz altı" ifadesi "tam olarak yirmi altı yıl" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 43'te, "14 Haziran 1848" ifadesi "14 Haziran 1868" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 46'da "devination" "divination" ile değiştirildi.

Sayfa 49'da "reentered the salon" "reentered the
salon" ile değiştirildi.

Sayfa 50'de "des Aubrays" "des Audrays" ile değiştirildi.

Sayfa 61'de "tatooings" "tattooings" ile değiştirildi.

Sayfa 64'te "Art thou satisfied" ifadesinden önceki tek tırnak işareti çift tırnak işareti ile değiştirildi.

Sayfa 82'de "acqueous" "aqueous" ile değiştirildi.

Sayfa 85'te "sixteerth" "sixteenth" ile değiştirildi.

Sayfa 91'de "Mme. Monchie" "Mme. Moniche" ile değiştirildi.

Sayfa 99'da "chosen by Mr. Rovere" "chosen by M. Rovere" ile değiştirildi.

101. sayfada "mein" kelimesi "mien" ile değiştirildi.

110. sayfada [oe] bağı "oe" ile değiştirildi.

111. sayfada "he answered" ifadesinden sonraki nokta virgülle değiştirildi.

111. sayfada "Why?" ifadesinden sonra bir paragraf işareti konuldu.

121. sayfada "Rovere's murder?" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

122. sayfada "of your biography" ifadesinden sonra bir nokta konuldu.

129. sayfada "of death" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

140. sayfada "Rovere's" ifadesi "Rovere's" ile değiştirildi.

146. sayfada "charcteristic" ifadesi "characteristic" ile değiştirildi.

150. sayfada "portait which similared" ifadesi "portrait which
resembled" ile değiştirildi.

Sayfa 153'te, "Bernadet büyülenmiş bir şekilde ayrıldı" ifadesi "Bernardet büyülenmiş
bir şekilde ayrıldı" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 164'te, "sessiz kal" ifadesi "sessiz kal" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 171'de, "gri" ifadesi "gri" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 184'te, [oe] bağı "oe" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 224'te, "oraya gelmişti" ifadesi "oraya gelmişti" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 230'da, "bir sabah" ifadesi "bir sabah" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 230'da, "Prades, ayrıca" ifadesi "Prades, ayrıca" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 232'de, "sevgili kayınbiraderim" ifadesi "sevgili
kayınbiraderim" ifadesiyle değiştirildi. Sayfa 235'te, "korkma gerekliliği" "kaçma gerekliliği" ile değiştirildi.

Sayfa 241'de, "laboratuvarda" "laboratuvarda" ile değiştirildi.

Sayfa 250'de, "chysanthemums" "chrysanthemums" ile değiştirildi.

Sayfa 251'de, "hurring" "rushing" ile değiştirildi.

Sayfa 251'de, "Prades's" "Prades's" ile değiştirildi.

Jules Claretie'nin Project Gutenberg'in The Crime of the Boulevard eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIME OF THE BOULEVARD ***

***** This file should be named 34058.txt or 34058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/5/34058/

Produced by Darleen Dove, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
