*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When 'Bear Cat' Went Dry ('Ayı Kedi' Kuruduğunda)
Yazar: Charles Neville Buck
Yayın Tarihi: October 11, 2010 [EBook #34057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's When 'Bear Cat' Went Dry, by Charles Neville Buck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When 'Bear Cat' Went Dry

Author: Charles Neville Buck

Illustrator: George W. Gage

Release Date: October 11, 2010 [EBook #34057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN 'BEAR CAT' WENT DRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

'BEAR CAT' KURUYUP KURUTULDUĞUNDA

[İllüstrasyon: Benimle evleneceksin ve birlikte orada yaşayacağız]

'BEAR CAT' KURUYUP KURUTULDUĞUNDA

CHARLES NEVILLE BUCK

_"THE CALL OF THE CUMBERLANDS" vb. kitabının yazarı

İllüstrasyonlar
GEORGE W. GAGE

NEW YORK
W. J. WATT & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1918, W. J. WATT & COMPANY

_DİĞER KİTAPLAR_

_Yazar_

CHARLES NEVILLE BUCK

DÜNÜN ANAHTARI
YAKILMIŞ KİBRİT
HAYALLERİN PORTALI
CUMBERLANDS'IN ÇAĞRISI
SAVAŞ ÇIĞLIĞI
DAĞLARIN ŞİFRESİ
KADER
ZAYIFLIĞIN ZORBALIĞI

BRAUNWORTH & CO.
KİTAP ÜRETİCİLERİNİN
BROOKLYN, N. Y.

KİME

M. F.

'BEAR CAT' KURUYUP KURUTULDUĞUNDA

BÖLÜM I

Dağcının eski

ayakkabılarının altından gıcırdayan ve takırdayan tahtaların sesi yükseldi.
Ağaçlık dağ yamaçlarını araştıran gözleri, ilk başta sadece
doğmuş ormancıların şahin ve gelincikle paylaştığı o nüfuz ediciliği yakaladı, ama
sonra öfkeye de dönüştüler.

Küçük Kaygan'ın on mil aşağıdaki Büyük Kaygan'ın
sızıntısını beslemek için süründüğü kayalık dere yatağından hızla geçen yüksek bir haykırışla sesini yükseltti ve sesin şiddeti Eski Yabanıl Sırtlar'ın ormanlık
kayalıklarına karşı yankıların
parçalanmasına dönüştü.

"Sen, Turner!" diye kükredi adam, bir Viking'in göğsünden çıkmış gibi
bir boğa gibi kükreyerek. "Sen, Turner, beni
çağırırken duymuyor musun?"

Zamansızca yapılan angaryanın altında, zamanından önce kemikleri kemikli ve yaşlı bir kadın, kızarmış ellerini kaba bir pamuklu önlüğe silerek kapıda belirdi.

"Sanırım yakında gelecek, pençe," diye önerdi yatıştırıcı olması amaçlanan yüksek perdeden bir sesle. "Sanırım çok
uzaklaşmadı."

Adamın gri-sarı figürü karısına döndü ve sesi,
sohbet eder gibi
alçaldığında, şaşırtıcı derecede alçak ve
yavaş bir ton tuttu.

"Ne gerek vardı ki böyle yüksekten uçup gitti?" diye sordu.
"Onu değirmenin sırtına kadar götürmemi istediğini biliyordu, değil mi? O mısırı
ortalıkta öylece bırakmanın tehlikeli bir iş olduğunu biliyor, değil mi - filizlenmiş mısır!"

Kadının gözleri, dokunaklı bir endişeyle bulandı. Mısır öğütülmeden önce tahılda filizlendi! Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu - Hükümetin gözünde suçlama - belki de yargılanma ve
hapis.

"Uzun zamandır, Lone," diye hatırlattı sesinde bir hüzün iziyle, "her zaman abluka
yalamayı bırakmayı amaçladın. Vur beni hiç kimse seni takip eden
vuruşunu görmeden. Baştan sona vuruşta bir lanet gibi görünüyor."

"Vuruştan zevk aldığım için vuruşu takip etmiyorum," diye sertçe karşılık verdi.
"Ama başka ne yapacaklar? Sanırım bir şekilde yaşamamız gerekiyor--değil mi?" Bir an için gözleri isyanla
parladı; sonra topuklarının üzerinde tekrar döndü ve "Turner--sen,
Turner!" diye kükredi.

"Çocuk içeri girdiğinde nazik bir şekilde bitkin görünüyordu. Sanırım, ona ihtiyaç duymadan önce bir süre gölgede kalıp dinlenmeyi amaçladı," diye gönüllü oldu çocuğun annesi, ancak bu öneri
babanın artan sabırsızlığını yatıştırmaya yetmedi.

"Bitkin! Onu ne bitkin yaptı? Onun hakkında hiçbir zaman
küçücük bir şey fark etmedim. Bir yaşındaki boğa gibi tepelerin üzerinden atlayıp zıplayarak savaşa hazırlanacak kadar
sağlam. Tanrı'nın Bereket Deresi'nden Cehennem Vadisi'ne Ayı Kedi Stacy adıyla tanınıyor, değil mi? Ayı Kedi Stacy! İsmimi bir haşereden almak istemezdim ama bu ona zevk veriyor."

"Onun amaçsız kavgalar peşinde olduğuna pek inanmıyorum," diye savundu anne savunmacı bir şekilde. "Onda hiç _aşağılık_ yok. Tıpkı senin gibi, Lone, yirmi yaşında ve yirmi bir yaşındasın. O tam bir 

zeki. Sanırım Ayı Kedi'nin şakası onun çevik ve esnek olduğu anlamına geliyor."

"Esnek! Cehennem azabı! Şu an nerede? Şaka yapıyor, kürek kemiklerine bir şeyler koyuyor ve o sonsuz Lincoln kitabını okuyor - Sen, Turner!"

Sonra genç bir adamın silueti belirdi, öğleden sonra güneşiyle zengin bir şekilde beneklenmiş dağın dik yamacından aşağı zahmetsiz bir
şekilde sallanıyordu. Devasa çiçek
açan defne kümelerinin arasından, yabani güllerle pembe ve mürver çiçeklerinin köpüren püskürmesiyle beyaz koridorlardan geçti; devasa kaya kütleleriyle çevriliydi
ve her hareketi sürtünmesiz bir gücün notasıydı.

Babası gibi Turner Stacy de tam altı fit uzunluğundaydı, ancak yaş ve zorlukların boyunduruğu henüz güzel omuzlarını eğmemiş veya incecik belini kalınlaştırmamıştı. Yüzü belirgin yontulmuş hatlarıyla ve bronz rengiyle çarpıcıydı. Göz alıcı derecede yakışıklı olurdu ama asık suratlılık.

Bir elinde yıpranmış bir kitap tutuyordu, açıkça bir keşişin dua kitabının sadakati ve bağlılığıyla kullanılan bir kitaptı ve işaret parmağı hala köşeleri kıvrılmış sayfaların arasına sokulmuştu. "Lincoln: İnsanların Efendisi" - cildin adı buydu.

Turner Stacy eve vardığında, babasının tavizsiz
sert gözleri kitaba odaklanmıştı ve hoşnutsuzlukla doluydu.

"Bugün senin için çalışacağımı bilmiyor muydun?"

Çocuk kayıtsızca başını salladı.

"Hazır olduğunda bana bağırma gücünü sana verdim, bir çığlıktan ve bir haykırıştan daha fazla bir şey duymadım."

Evin gölgeli iç kısmında dolaşan anne, sessizce ve biraz da endişeyle dinliyordu. Kocası ve oğlu arasındaki bu katı öfke
sürtüşmesi, kendisinin asla
alıştıramadığı bir şeydi. Her zaman, çatışan iradeleri
tehditleri arasında bir tampon olarak kendini konumlandırıyordu. "Turner," dedi yaşlı adam yavaşça ve şimdi öfkesini dizginlemek için sessizce konuşuyordu, "Çocukların erkekliğe adım attıklarında sık sık küstah ve küstah olduklarını biliyorum. Büyüdüler ve güçlerini hissediyorlar ve ne kadarını bilmediklerini fark edecek kadar ne bir duygu ne de deneyim edinmediler. Ama kuralcı bir şekilde konuşursam, daha önce ailesine ve evinin reisine sadık olmayan hiçbir Stacy'den bahsetmedim. Bana öyle geliyor ki, aklın ötesinde zevkler alıyorsun, bana öyle geliyor ki." Çocuğun gözleri, babasının gözleriyle şaşmaz bir kararlılıkla buluştu. Bir analist, dışsal asık suratın sonuçta sadece içsel bir sorgulamanın maskesi olduğunu söylerdi - sıkışık ve hırslı bir ruhun ifade edilemeyen stresi.

"Beni sadakatsizlikle suçlamak için haklı bir sebebiniz olduğunu bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı, sanki suçlamayı düşünüyormuş gibi. "Ben asla size karşı gelmedim."

Lone Stacy bir an durakladı ve sonra sesinin tınısı, incelikten çok daha büyük bir ironinin dikenini kazandı.

"Abe Lincoln gibi, ülkenin Başkanı olmadığınız için yüreğiniz mi azap içinde? Bu yüzden mi, sadece gayretli hayallerden zevk almıyorsunuz?"

Bear Cat Stacy'nin kahverengi yanaklarına yavaş, tuğla kırmızısı bir kızarıklık yayıldı ve cevabı neredeyse duraksayan bir yavaşlıkla geldi.

"Abraham Lincoln yirmi yaşındayken artık benim olduğumdan daha fazla Başkan değildi. Çok fazla Lincoln yok ama her akrabada Lincoln'ü
gittiği yere kadar taşıyan bir şey vardır. Her akraba elinden gelenin en iyisini yapar ve daha iyisini yapmak ister. Benim tek istediğim bu. "

Baba oğlunun aniden canlanan gözlerini inceledi ve kuru bir şekilde sordu,
"Bu kitap öğrenme sana, kölece zor zamanlarda etrafta dolanmayı öğretiyor mu ki, bir Hıristiyan ve bir hukuk aşığı olmama rağmen, dindarlığı aramama ve kötülükten nefret etmeme rağmen, hala çalışmaya başlamam için
zorlandım?"

Soruyu soran kişinin ciddi ifadesinde ikiyüzlülük veya bilinçli bir anormallik yoktu ve genç adam başını iki yana salladı.

"Hiçbir zaman hiçbir işten kaçmadım, ne tarlada ne de orada, ama----" Bir an durakladı ve bir kez daha asi ışık gözlerinde parladı ve kararlılığın sabitliğiyle devam etti. "Ama bu işi yapmaktan nefret ediyorum ve reşit olduğumda "Hedefler vurmayı bırakmak için mi?"

"Hedefler vurmayı bırakmak için mi, öyle mi?" Yaşlı dağcı, böylesine
uygunsuz ifadelere karşı aniden öfkelenirken, kendisinin birkaç dakika önce aynı tonda konuştuğunu unuttu. "Hedefler bana meydan okumak için mi, öyle mi? Yaşınız gelmeden önce bile vurmak pek de zarar vermezdi, hiç kimse _içmeyi__ vurmayı bırakmaz. Abluka yalayıcısı olmak için çok iyisin, ama orada sarhoş olup yatmak için de iyi değilsin."

Bu sefer çocuğun kızarması gerçek bir üzüntüdendi ve belki de bu ezici susuzluğun farkına varmasının onu rahatsız eden şey olduğu yönündeki içgüdüsel cevabı ısırdı: onu her zaman günaha zincirlenmiş tutan bir kölelikten kurtulmak istemesine neden olan şey.

"Abluka yalayıcısı olmak için Abe Lincoln'e çok benzediğini mi düşünüyorsun," diye devam etti öfkeli ebeveyn, "ama sen bu tepelerde sorun arayarak ve düşmanlar yetiştirerek ortalığı kasıp kavurmaktan
fazlasını bilmiyorsun, ben günlerimi komşularımla barış içinde yaşamak için harcadım. Daha bir hafta oldu, Ratler Webb'in burnunu kırdığından beri."

"Adil bir dövüşle oldu - yumruk ve kafatası ve ben ona sadece
bir kez vurdum."

"Başka hiç kimse ona bir kez bile vurmak zorunda hissetmedi, değil mi?"

"Belki de değil - ama beni ezmek istiyordu ve duygularımı incitiyordu.
İki kez vurup güldüm."

"Ve böylece gelecek için sorun çıkarmaya devam ediyorsun. Bu tepelere lanet
yapan bir _yalaktan_ başkası değil.
İçki içiyor. Eğer bir adam bugünlerde tüfeğini taşımadan ve ateş edeceğinden korkmadan dışarı çıkabiliyorsa, bunun sebebi benim gibi adamların gece gündüz barışı sağlamaya çalışmasıdır. Stacy-Towers savaşında bir ateşkes önerdim çünkü ben bir Hıristiyandım ve Tanrı'nın kan dökülmesinden yana olduğuna inanmadım. Ama ateşkes, ortalığı karıştırmaya devam ettikçe pek uzun sürmeyecek.

"Ayı Kedi Stacy!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, öfkesi
kendi kendine
dolaşırken. "Ayı kedi ne havası ki zaten? Uykusundan uyanıp bir başka yaratığın boğazını ve hayati organlarını parçalamak gibi saf bir zevk için
bir dağı aşan bir canavar. Şeytanın nefret dolu ruhu tarafından
sürülen bir haşere.

"Kan davalarında bile insanlar temiz barut ve kurşunla savaşırdı, ama
bu tür kavgalar sizi tatmin etmiyor gibi görünüyor. Bir tüfeğe
ihtiyacınız yok. İnsanları çıplak ellerinle parçalamak ve onları tamamen parçalamak istiyorsun! Seninle Marlin Kasabası'nın sokaklarında yürüdüm,
ve gözlerinin sıcak közler gibi yandığını gördüm, ta ki barışçıl insanlar senden geri çekilip seni yabancılara gönderene kadar. 'İşte o Ayı
Kedi gidiyor,' diye fısıldarlardı. 'Ona bütün yolu ver!' Hatta kasabanın şerifi bile sizden korkarak yürüyordu ve Yüce Tanrı'ya hiçbir şeye başlamamanız için dua ediyordu."

"Ben asla kavga istemem." Bu sefer Turner Stacy utanmadan konuştu. "Ben asla _sorumlu_ olduğum yerden başka hiçbir şeyle uğraşmam."

"Kinnard Towers'ın her zaman 'alçak sesle söylediği şey budur,'" kuru bir karşılıktı, "ama o sayısız adamı öldürdü ve insanlar onun başkalarını da öldürttüğünü söylüyor."

Çocuk suçlayıcı bakışla karşılaştı ve sessizce cevap verdi:

"Sen de benim kadar barışı savunmuyorsun. "

"Hem Tanrı korkusu hem de kanunlara uyan biri olmayı amaçladım," diye devam etti yüzü ve vücudu Amerikan öncüsünün bir türü olarak bronzdan yapılmış olabilecek ebeveyn, "ama siz beni vergiden muaf bir yalaka olarak kınıyorsunuz!" Sesi bastırılmış bir duygu fırtınasıyla titriyordu.

"Bu derede, bütün bir kışın büyük bölümünde tuz için acı çektiğimiz ve sevgi veya para için hiçbir şey olmadığı zamanlar gördüm. Bu tepelerde hiçbir şekilde para yoktu - övünecek
çok az sevgi. Senin annen, ben ve Yoksulluk orada birlikte yaşıyorduk - üçümüz. Kerestemiz ve kömürümüz var ve pazara girmenin bir yolu yok. Bu sadece bir şey, parayla veya mağaza kredisiyle çevirebileceğimiz bir şey - ve bu bizim beyaz yalayıcıyla mısır koşumuz." 

Bir cevap bekliyormuş gibi durakladı ve oğlu gönüllü olmadığında, nutkuna devam etti. "Şimdi vurduğumda sayısız
şans alıyorum ve şikayet etmiyorum. Bir vergi mükellefi, çömelmiş,
hayatı rahatlamış ve bir avuç kan parası bekliyor, otoyolda bana veya sana kin besleyen bir adamla karşılaşma olasılığı var. Vuruşlar çok riskli ve vuruşlar çok zor, ama vuruşlar
hiçbir yanlış yapmadı ve eğer büyükbabalarınız ve babanız vurulmaktan
üstün değillerse, _sizin_ de vurulmaktan
üstün olmadığınızı düşünüyorum."

Turner Stacy hala verandada duruyordu, bir parmağıyla Lincoln'ün biyografisini okumayı bıraktığı yeri işaretliyordu - insanların efendisi.

Stoacı bir soydan gelen, lakonik konuşmanın varisi ve duyguları bastırmak için yetiştirilen, konuşamayan biriydi ve gözlerinin kasveti, hayallerin gösterişini ve göğsündeki kabaran çatışmayı maskeleyen, sadece isyanın asık suratı gibi görünüyordu.

Babasına ve annesine baktı, hepsi donmuş bir hayatla amansız mücadeleleriyle dinginliğe solmuşlardı, ta ki adaletsizliğine duydukları kızgınlık güçleri bile tükenene kadar dışarı çıktı ve
donuk bir kabulle
kurudu.

Parmakları kitabı kavradı. Abraham Lincoln, kendisi gibi,
bir kütük evde ve kaba insanlar arasında hayata başlamıştı. Muhtemelen o da,
o erken günlerde, onu yukarı doğru iten
fısıldayan seslere anlayışla kulak verebilecek kimsesi yoktu. İlk başta, dürtünün kendisi
ayrıntılardan bulanık ve nesneden gölgeli olmalıydı.

Turner'ın dudakları bir açıklama dürtüsüyle aralandı ve tekrar
daha umutsuzca somurtkan bir çizgiye kapandı. Yaşlı adam, yeni bir vizyonu kavramak için
ağır koşum takımıyla çok uzun süre sürtünmüştü. Kendini ifade etme yönündeki herhangi bir girişim
boşa gidecekti.

Bu yüzden çizdiği resim, sadece inatçı ve inatçı bir gençti,
mantığı hareketsizce dinlemişti ve sakallı kaçak içki üreticisinin bakışlarında artan bir kızgınlık
yaşıyordu.

"Seninle mantıklı konuşmayı amaçladım," diye bağırdı öfkeli ses, "ve seni hiç ikna edemiyorum. Yaşam tarzım yeterince iyi değil, sen de seninkinden daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yeterince iyi olmadığını asla söylemedim." Çocuk, anlaşılmaya olan hevesi ona karşı çıkana kadar bu yanlış yorumlamanın altında meydan okuyan bir katılığa bürünürken buldu kendini.

"Va'al, sana hakkında hiç konuşmadığım bir şey söyleyeceğim. Bu, sen daha küçük bir bebekken olan bir şey. İki yıl hapiste geçirdim
sonra da beyaz viski yaptım."

"Sen!" Turner Stacy'nin gözleri şaşkınlıkla büyüdü ve yaşlı yüzü
uğursuz bir kızgınlıkla sertleşti.

"Hapishaneye atılmakla kalmıyorum, yaşamaya devam ettiğim sürece
affetmek istemiyorum. Savaş _sebebi_. Gelir yasalarının kutsallığı hakkında
çok
küstahça konuşuyorsun - ama, daha fazla
konuşmadan önce beni dinle." Duraksadı ve sonra sanki
hoş olmayan bir resital için kendini zorluyormuş gibi devam etti.

"Her zaman kanunlara uyan bir vatandaş ve
güvenilebilecek bir adam olma ünvanını taşıdım. Dağa barış getirmeyi ummuştum, ama beni yargılayıp Looeyville'e yargılamaya gönderdiklerinde, Hükümet avukatı, kanunu çiğnediğim için önde gelen bir vatandaş olduğumdan beri benden bir örnek almaları gerektiğini söyledi. İtibarım iyi olduğu için iki yıl aldım. Kötüydü, açıklığa kavuşmalıyım."

Oğul dürtüsel bir adım attı, ama babası elinin otoriter bir hareketiyle onu durdurdu ve sempatik bir anlayış şansı
kaçtı.

"Dur! Konuşmayı henüz bitirmedim. O günlerde, Little Ivy'nin başını çektiği sırtın ötesinde yaşıyorduk. Bunun bir tür konut olduğunu düşünüyorsun, ama _o_ tek bir odalı ve dört duvara çarpan bir
saraç bile değil. Beni büyük koyunlara gömdüklerinde ve o da çok gençken, ve kırılmadan önceki günleri çok güzeldi. Orada ekinleri
yetiştirecek hiç kimse kalmamıştı ve _sen_ yiyeceklerini düzenli olarak almadığın için genç bir buzağı gibi
çılgındın.

"Sanırım iki yıl boyunca bir adamın genç bir karısı ve bir bebeğiyle parmaklıklar ardında sömürmesinin ne kadar süreceği hakkında doğru düzgün bir fikriniz yok! Sanırım hapishanede bu Tanrı'nın
terk ettiği yamaçlardaki kar ve çatlaklardan esen rüzgar hakkında ne kadar çalıştığımı fark
etmiyorsunuz. Ama belki bu gerçeği anlarsınız. Eğer o an Hükümet'in el koyduğunun yerine yeni bir damıtma aleti yapmasaydınız ve ben oradayken beyaz yalayıcı yapmasaydınız, açlıktan ölürdünüz. Bunu yaptı ve ipotek faizini ödedi ve benim için biraz para biriktirdi. erginst
eve döndüğüm gün. Şimdi hava seninkinden daha mı iyi?

Sarı bir güneş ışığı seli iki figürün üzerine düştü ve iki yüzünü
bir ışık rölyefine dönüştürdü; biri sertçe ataerkil ve
sert, diğeri canlı bir şekilde genç ve yüz hatlarından yoksundu.

Ayı Kedi'nin şakaklarında damarlar belirdi ve dinlerken
parmaklarının tırnakları avuçlarının etine battı, ama babası
devam etti ve ona cevap verme fırsatı vermedi.

"Babam kısa bir süre önce bir Towers katili tarafından yol kenarına çekilmiş ve öldürülmüştü ve mal varlığı çocukları arasında paylaşılmıştı. Sadece on dört kişiydik ve kimse fazla bir şey alamadı. Beni o büyük sahile gömdüklerinde bir avukat tutmam gerekti ve bu da bir ipotek anlamına geliyordu. Annem o zamana kadar kölece bir yoksulluk içinde yaşamamıştı. Buralarda herhangi bir adamla evlenebilirdi ve beni gömdü.

"Ben onu hapiste yatarken ve ikinizden birinin o günleri sağ salim atlatıp atlatamayacağından şüphe ederek kendime işkence ederken, o hala benim yerime orada koşuyordu. Birçok gün, _sen_ göğsünde inlerken ve kendi kendine ihtiyaç duyduğu bir şala sarılıyken
o tepeleri kar ve çamurun içinden ezerdi. Birçok gece, ergin geri döner ve yatağa aç giderdi, böylece _sen_
yemek için bolca yer bulurdun, aranızda paylaşacak kadar bile
yeterince yiyecek olmadığında. Ama kıtlık günlerinde yaptığı o şeyler, _sen_ artık zevk almak için fazla kutsalsın."

Turner Stacy baştan ayağa titriyordu. Geriye dönüp baktığında o kasvetli tabloyu görebildiğini ve stoacı eğitimine rağmen
gözlerinin dökülmemiş gözyaşlarıyla yandığını hissetti. Akraba ve akrabaya sadakat, her dağ adamının dininin temel taşı, inancının
tam kutsal kasesidir. Gözlerine açık kahverengi, kaplanımsı bir ışık yandı, ama kelimeler boğazında tıkandı ve babası, heyecanı içinde, sadece bir meydan okuma okudu, ki bu onun düşüncesinin bir parçası değildi.

"Şimdi, bak hyar," diye devam etti artan bir otokrasiyle, "sana
sık sık tartışmadığım şeyleri söyledim. Seninle mantık yürüttüm ve şimdi sana emrediyorum! Henüz reşit değilsin ve reşit olana kadar,
sana emrettiğim gibi yapmalısın. Ondan sonra, eğer ailene sırtını dönmeyi amaçlıyorsan
başarabilirsin ve sanırım ikimiz de kendi yollarımıza gidebiliriz. Sana söyleyeceklerim bu kadar. Şimdi şu gryste çuvalını al ve defol git."

Çocuğun yüzü karardı ve kasları fermanın kibirli hakimiyeti altında gerildi. Bir an ne konuştu ne de yerinden kıpırdadı, ancak göğsü nefesinin yoğunluğuyla inip kalktı. Yaşlı adam tehditkar bir şekilde öne doğru hareket etti ve sesi
şiddetli bir şekilde saldırgandı.

"Hava bana itaat edecek misin yoksa ben mi zorla _ettireceğim_? Bir söz vardır, suların karşısına
geçen hiç kimse kendi babasını yalayamaz. Sanırım
vuruş hala geçerli."

Oğul hala bronz kadar hareketsiz dururken gözleri ataerkil bir düzenin öfkeli bakışını yılmadan sürdürüyordu. Sonra
dikkatlice sessizliğe alıştırılmış bir sesle konuştu.

"Söylediklerine gelince," dedi sakin bir şekilde, "Vuruşun çürütülebileceğini düşünüyorum,
ama vuruşu denemeyi düşünmüyorum. Bugün bazı
doğru-zor şeyler söyledin ve bazıları da pek de haklı değildi--ama
ben
onları vurmayı hedefliyorum."

Birdenbire, gözlerindeki sıçrayan bir ışık sayesinde, kot pantolonlu ve gri saçlı çocuk garip bir şekilde değişmiş bir şekilde öne çıktı. Bir tür ruhsal
vahiy onu gizli, ama kavranmamış bir gücün gizemli bir enkarnasyonuna dönüştürmüş gibiydi. Sanki yol kenarındaki bir dilenci donuk bir pelerini ve paçavradan yapılmış başlığı bir kenara atmış ve
altında, miğferin ve bütün zırhın parıltısını ortaya çıkarmış gibi
şaşırtıcıydı.

"Hedeflerim hepsini vurmayı hedefliyor," diye tekrarladı. "Ama beni zorlamayı arama
beni hiç zorlama--çünkü bu benim pek acı çekemeyeceğim bir şey. Bir adamın sadakati ne kadar büyükse senin için de o kadar iyi giderim ama kendi
tarzımda ve kendi özgür irademle gitmem gerek. Bela aramaya gittiğimi söyledin ve söylediklerine inandığından hiç şüphem yok, her ne kadar çoğu yanlış olsa da. Bazen sarhoş yattığımı söylüyorsun. Bu doğru ve bir adamın kabul etmesi utanç verici bir şey ama kendimle savaşmam gereken bir şey. "İkimizden de kar etme, beni kötülemekten." 

Birdenbire sustu, göğsü inip kalkıyordu ve Lone Stacy'ye öyle geldi ki, hava elektrikle yüklüydü, tıpkı
gök gürültüsünün
patlamasından önce, rüzgarsız ve nefessiz, devam eden o durgun gerginlikle. Sonra Ayı Kedi yine biraz el yordamıyla ve
anlaşılmaz bir şekilde konuştu, sanki bir sel baskını tıkanmış bir kanaldan
çıkmaya çalışıyormuş gibi. Kelimeler kaba idi, ama arkalarında
kasırga ve orman yangını gücü gibi barajlanmış bir anlam vardı. "İçimde bir şey var--nasıl adlandıracağımı bilmiyorum--içimde bir şey var
bir şekilde mücadele ediyor ve beni bir işkence gibi sürüklüyor! Bu zayıflık daha da kötü--nefret ediyorum, cehennem gibi--ama _tamamen_ zayıflığım yok! O şey, ne olursa olsun, bazen vuruş vuruş gibi göründüğünde beni yukarı kaldırmalı - vuruş beni kendi ağırlıkları gibi eziyor." 

Birdenbire döndü ve kitabını şömine rafına bıraktığı ve kapının arkasından omzuna bir tahıl çuvalı salladığı evin içine girdi. Sonra evden çıktı. 

Yalnız Stacy karısına döndü ve şaşkınlıkla ellerini kaldırarak sordu, "Oğlunu anlıyor musun? O bizim kanımız ve kemiğimiz, ama bazen tamamen farklı bir dünyadan biriyle konuşuyormuşum gibi hissediyorum. Etrafındaki hiç kimse onu anlamıyor. Hatta aptal insanlar arasında bile onun mezarlık ağalarıyla konuştuğunu ve hayatına bir büyücülük büyüsü olduğunu duydum. İnatçı mı, yoksa o kadar büyük bir
efendi mi ki onu anlayamıyoruz? Hiçbir erkek bana asla korkak demedi, ama
kendi oğlumdan yarı yarıya korktuğum zamanlar oluyor."

"Belki," diye önerdi kadın sessizce, "onu birazcık bile yumuşatsaydın
sana bu kadar karşı gelmezdi."

Yalnız Stacy başını salladı ve kasvetli bir gülümsemeyle konuştu. "Sanki
ona sonsuza dek böbürlenmem gerekiyormuş gibi, kendime bu ailenin reisi olduğumu hatırlatmak için. Kendimi delirmeye zorlamasaydım,
ben onun babası olmak yerine o benim babammış gibi davranırdım. "

BÖLÜM II

Öğleden sonrasının yarısı geçmişti ve batının mor sırtlarına doğru ilerleyen güneş, vadilerin üzerine uzun gölgeler düşürüyordu. Ormanlık tepeler boyunca birçok kıvrımlı dönemeçle kıvrılan ve Little Slippery'nin dere yatağında ara sıra kaybolmak için aşağı inen bir patika boyunca, atlı bir gezgin salyangoz gibi bir hızla ilerliyordu. At, paslı kürküyle kaburgaları yetersiz beslenmiş bir şekilde belirginleşen zayıf bir hayvandı, ancak küçük şelalelerin ayak bileklerini yaladığı ve kumun tehlikeli bir gevşeklikle yığıldığı
sümüksü çıkıntıların kırık merdivenlerinden yukarı aşağı emin adımlarla yürüyordu.

Atçı, hava şartlarından paslanmış, donuk bir monotonluğa dönüşmüş bir adam, eyerinde neredeyse sersemlemiş bir şekilde, kayıtsız bir şekilde çökmüş bir şekilde oturuyordu, dizginlerinin gevşekçe çırpındı. Kirli sakalının altındaki yüzü
uykulu bir sırıtış takınmıştı ve gözleri beyaz viskiden kan çanağına dönmüştü.

Cumberlands'ın muhteşem güzelliğinde, görmeden at sürerken
bakışları ağırdı ve yüzü duygusuzdu. Ama sonunda
at, orman gülü çalılıklarından kristal bir fışkırışla gelen bir pınarın
durduğu yerde durdu ve sonra Ratler Webb'in şaşkınlığı
ilgi dolu yarı uyanık bir ilgiye dönüştü. Eski bir ceket kolunu gözlerinin üzerinden ovuşturdu ve kambur omuzlarını dikleştirdi. Yaşlı at, susuzluktan burnunu leğene sokmuştu ve içmek için belirgin bir heves duyuyordu. Yine de, bir an ağzını çalkaladıktan sonra, içecek içmeyi
reddetti ve başını iğrenmeyle homurdanarak kaldırdı. Adamın dudakları sarı ve düzensiz dişlerinin üzerinden alaycı bir gülümsemeyle ayrıldı:

"Yani sen içki içmeyeceksin, yaşlı Bag-o'-bones, öyle değil mi?" diye sordu ironik bir şekilde. "Hiç kimsenin övündüğü bir hayvana bakmıyorsun ama sanırım
bazı vergi memurları senin için büyük bir fiyat ödemeye razı olabilir. Bir pınarın ağzında durup, şu kaynak sularının üzerinde durgun bir evin kokusunu
alabilirsin, değil mi?"

Webb, bir süre yorgun atın dere yatağında soluk soluğa kalmasına izin verdi, bu arada kendi gözleri, şimdi kurnazca bir canlanmayla aydınlanmış, yeşilliklerle
geçilmez bir şekilde maskelenmiş, her şeyin sessiz olduğu yamaçtan yukarı doğru ilerledi. Su yolu boyunca bir yerlerde, binek hayvanının kaba titizliği yüzünden bu havzayı kirleten
maşma kazanı ve bobin vardı: yasadışı bir damıtma tesisi. Paslı mağaza kıyafetleri giymiş olan bu adam, yasayı desteklemek için bir haçlı şevkiyle ilham almamıştı. Topluluk görüşü belirli suçları hoş gören ve söylenti
anlatıcısını
tezahür eden
insanların arasında yaşıyordu. Ancak yerel standartların ve Federal Tüzüklerin etik duruşunun üstünde, kişisel bir nefret meselesi beliriyordu ve bu da onun merakını
güçlü bir şekilde harekete geçiriyordu. Bir elini kaldırdı ve düşünceli bir şekilde burnunu okşadı - son zamanlarda işçi gibi titizlikle kırılmış ve amatörce kusurlarla yeniden ayarlanmıştı.

"Kahretsin şu Ayı Kedi Stacy," diye mırıldandı, yorgun binek hayvanını koşmaya
tekmelerken. "Sanırım ona bir şans vereceğim. Sadece
vurulmayı bekliyorum."

Yarım mil kadar ileride, aniden dizginleri çekti ve dikkatli bir dinleme
durumunda kaldı. Sonra sessizce yere kayarak,
atını derin bir vadinin gizliliğine bağladı ve çalılığın içine
kayboldu. Kısa süre sonra, birbirine dolanmış defnenin
içinde görünmez olarak, topuklarının üzerinde çömelerek oturdu.
Konumunun baktığı yer, neredeyse seçilemeyecek kadar az kullanılan bir patikaya bakıyordu, ancak kısa süre sonra
bir figür, devasa bir kaya başının etrafından
görüntüye çıktı ve Ratler Webb'in gülümsemesi
tatmin dolu bir sırıtışa dönüştü. Figür uzun ve zayıftı ve
omuzlarındaki ağır bir çuvalın ağırlığı altında yokuşu tırmanırken eğildi. Gözlemci, diğer adam birkaç dakika görüş alanından çıkana kadar hareket etmedi veya ses çıkarmadı.
Düşünüyordu.

"Demek ki, toprak böyle uzanıyor," diye düşündü. "Ayı Kedi Stacy, evinin yakınında çok sayıda büyük değirmen olmasına rağmen, bud Jason'ın Little Ivy'deki değirmenine griste'i taşıyor. Çuval
filizlenmiş mısırla dolu ve onu hiçbir _normal_ değirmene teslim etmeye cesaret edemiyor. Stacy'nin havası bahar dalını bloke ediyor."

Kendisine boncuk gibi göz kırpan bir kurbağaya tükürdü ve sonra, sıkışık duruşundan kalkarak, "Henüz ölü sartin'i tam olarak kavrayamadım, ama
güneş doğmadan önce orada olmayı hedefliyorum," diye yorumladı.

Ayı Kedi Stacy o öğleden sonra sırtı, takip ettiği yoldan daha az dolambaçlı bir yoldan geçebilirdi. Bunu yaparak, bacaklarında çok fazla yorgunluk ve omuzlarında yük olan ağrıdan kurtulmuş olurdu, ama Ratler Webb'in özeti doğruydu ve dürüst mısır otoyolları takip edebilirken, filizlenmiş tahıl daha kör patikalardan geçmek zorundadır.

Yüksekliklerin omurgasına ulaştığında, jüt çuvalı omuzlarından yere indirdi ve krampı kollarından gerdi. Ter yüzünden damlıyor ve kaba gömleğinin açık olduğu kahverengi boğazından aşağı akıyordu. Ölü bir ağırlık taşımıştı
Yetmiş pound ağırlığında bir dağın üzerinden ve bir o kadar ağır bir tane daha taşımak zorunda.

Şimdi alnını gömleğinin koluyla sildi ve aniden hayallere dalarak
başka tarafa baktı. Birkaç adım daha
onu tekrar ormanın buharlı bunaltıcı havasına götürecekti, orada hiçbir esinti
hareketsiz yaprakları
hareket ettirmiyordu ve açık alanlarda bile öğleden sonra
yakıcı derecede sıcaktı. Ama burada gözleriyle
gökyüzü ve zirvenin mor bir sisin ihtişamıyla
birleştiği
geniş bir panoramanın lig ligini tarayabiliyordu. Anlaşılmaz bir şekilde, tüm güzelliği onu
tanımsız bir takdir ve minnettar bir hayret duygusuyla
vurdu. Kalbinin
krampı rahatladı ve hayal gücünün yoklayan sesleri artık
şiddet dolu şikayet kabusları gibi görünmüyordu.

Burada fantezilerini sansürleyecek kimse yoktu ve gri gözlerden
örtülü somurtkanlıkları ve dudaklarından gergin kasvetleri çıktı. Gözlerine ve dudaklarına aynı şekilde başka bir şey geldi - özlemin şevkiyle dokunmuş bir şey.

"Tam şuraya vuruyor!" diye mırıldandı yüksek sesle ama alçak perdeden ve okşayıcı bir tonla. "Kinnard Towers'daki çiftliği satın almak için yeterince para kazanmalıyım."

Aşağıda, açık bir alandan akan suyun parıltısının parladığı ve küçük bir dönümlük alanda, alt zeminin saban ve tırmık için zarif bir şekilde yuvarlandığı bir noktaya bakıyordu.

Tekrar başını salladı ve tamamen yalnız olduğu için yüksek sesle güldü.

"Yaşamak istediği yerin orası olduğunu söylüyor," diye ekledi kendi kendine, "ve onu tatmin etmeyi amaçlıyorum."

Sonuçta, gündüz düşlerinin bir kısmı elle tutulur hale gelmişti!

Devam etmesi gerektiğini fark etti, yine de oyalandı ve birkaç dakika sonra tekrar konuştu, sırlarını açık ormanlara ve
tek sırdaşları olan kemerli gökyüzüne açtı.

"Blossom dün öttü, bu sabah Teyze Jane Colby'nin
yanına gidiyordu. Armutlar sanki bu sıralarda buradan geri dönüyormuş gibi."

Ellerini dudaklarına götürerek uzun bir çığlık attı, ama bunu yapmadan önce filizlenmiş tahıl dolu çuvalını bir çıkıntının altına saklama önlemini aldı. Sonra eğilip bir cevap bekledi - ama ödül yoktu ve gri gözlerinde hayal kırıklığı vardı, yaşla aşınmış kayaya çöküp ellerini yukarı çekilmiş dizlerinin
üzerine koyarak oturdu.

Çürümüş bir ağaç gövdesine bir "ağaç ağacının" gayretli bir şekilde çekiçlenmesi dışında, orada çok hareketsiz duruyordu ve genç dağcı neredeyse kaidesi kadar hareketsiz oturuyordu.

Sonra aniden sırtından hafif bir kahkaha sesi duyuldu ve
Turner ayağa kalktı. Döndüğünde, Blossom Fulkerson'ın orada, onun üzerinde durduğunu gördü ve gözleri onu keşfedilmemiş bir şekilde
takip etmiş olmanın yaramazca
zevkiyle dans ediyordu.

"Senin için çok mutlu bir şey, Turner Stacy, seni öldürmeyi
amaçlamadım," diye onu sahte bir ciddiyetle bilgilendirdi. "Buralarda hiçbir adamın seni
habersizce
yakalayamayacağıyla
övündüğünü duydum."

"Kimsenin bana
yakalayamayacağı konusunda bir çalışmam yoktu. Blossom," diye sakince cevapladı. "Kimseden saklanmak için hiçbir sebebim yok."

Sırtında defnenin mumsu yeşili pembe çiçek köpüğüne dönüşerek duruyordu ve meşe ve kavak dallarının arasından mavi gökyüzünün parçaları görünüyordu - Haziran'ın mavisi.

Turner'ın sesinde bir pürüz oluştu ve biraz kısık bir şekilde, "Size Blossom adını
verdiklerinde, sizi hiç kimse yanlış adlandırmadı." dedi.

Blossom, diye düşündü, ayçiçekleri arasında büyüyen yabani bir gül gibiydi.
Akşam yıldızı, karanlık zirvelerin üzerinden aydınlık ve çiy gibi taze bir şekilde yükseldiğinde, alacakaranlık hala dünyanın kenarlarında
oyalandığında, her zaman onu düşünürdü.

Ancak çekicilik tamamen kendi gözünde değildi: ilk aşkın tüm büyülü armağanı değildi. Dağ vaizinin kızı, kaçınılmaz olarak kabalaşan orman hayatının o dağınık alışkanlıklarından kaçmıştı. Güzelliği
ince bir güce ve çiçek tazeliğine sahipti.

Şimdi bir eliyle bir kızılcık fidanının düğümlü dalını tutarak duruyordu. Başından geriye düşen mavi bir güneş başlığı, saçlarının bolluğunu ışığa
çıkardı, böylece kahverengi ve altın arasında parıldıyordu.

Yaklaşık on altı yaşındaydı ve gür kirpikli gözleri kahverengimsi kehribardı ve az önce neşeli bir ışıltıyla doluydu.

"Çok zor bir şey hakkında çalışıyormuş gibi görünüyordun," diye ısrar etti, alaycı bir şekilde. "Bir an için oraya kadar büyüdüğünü düşündüm."

Turner Stacy ona bakarken tekrar gülümsedi. Gözlerinde açık ve dürüst bir tapınma vardı.

"Senin hakkında çalışıyordum, Blossom. Bunu yapmanın
çok zor bir yolunu bilmiyorum. Beni çığlık atarken duymadın mı?"

Kızın başı sallandı.

"Neden bana cevap vermedin?"

"Eğer yapabilseydim, seni alt etmeyi hedefledim, Turner, ama bunun
bu kadar kolay olacağını tahmin etmedim.--Kulaklarının
otların
büyüdüğünü duyabildiğine inandırdın."

Genç kız aniden ona doğru bir adım attı ve o kadar yakın durdu ki,
gözlerinde büyücü bir alaycılıkla yukarı bakarken nefesi hoş bir şekilde yüzüne değdi.
Kalbinde onu kollarının arasına alma dürtüsünün
yayılmasıyla çırpındı, ama yarı kaldırılmış elleri yanlarına düştü.

Henüz yirmi bir yaşında bile değildi ve kız sadece on altı yaşındaydı ve dağların kuralları öncünün sadeliğiyle katıdır. Bir kadın
dudaklarını nişanlı olarak uzatır veya hafifçe uzatarak
hafif bir kadının kastına düşer.

Bu yüzden çocuk başını kararlı bir şekilde sallayarak geri çekildi.

"Bir gün hakkında çalışıyordum, Blossom," dedi, "orada bir mesken olacağı zaman. Zeminlerin altında sırtlarını kaşıyan domuzların olduğu çarpık kerestelerden yapılmış bir ev değil, gerçek bir ev. Belki o gün ve zamanda orası insanların işkence görmeden seyahat edebileceği bir yol olacak." Mimari genişlemenin gücünden yoksun bir şekilde durakladığında, kız iç çekti.

"O zaman, benim ömrüm boyunca o evi büyütmek için bile uğraşmazsın, Turner," diye takıldı. "Muhtemelen bir yol inşa edilmeden önce seni ziyaret etmek için çok yaşlı olacağım."

Ama başını iki yana salladı. "Böyle şeylerin gelmesini hızlandırmayı hedefliyorum," diye duyurdu gençliğin muhteşem küstahlığıyla. "İlk vagonun Cedar Dağı'nı geçmesinden bu yana çok uzun zaman geçmedi. Ölmeden önce
balonların geldiğini görmemiz olası."

"Jane Colby Teyze bugün akşam yemeğinde bana o ilk vagondan bahsediyordu," diye onayladı Blossom. "Yaşlı bir adamın insanlara bunun doğru olup olmadığını veya kendisinin uygun olup olmadığını sorduğunu söylüyor. Şöyle demiş: 'Bu ne tür bir
_düzenek_? Dört tekerleği var ve bir çifti diğer çiftten daha büyük, ikisi diğer ikisinden daha hızlı dönüyor ve Tanrı Yüce'nin kendisi ile nasıl başa çıktığını ancak bilir."

İkisi de eski kafalılara karşı genç bir küçümsemeyle güldüler ve
sonra Turner, toy bir çekingenlik nedeniyle duraksayarak devam etti.

"Eğer ev _sen_ gelip vurmaya yetişecek kadar zamanında yetiştirilemezse,
Blossom--vurmak bana hiçbir şekilde fayda sağlamaz."

"Bana bir ev hediye etmeyi mi hedefliyorsun?" diye meydan okudu ve
yine onun kışkırtıcı cazibesi onu öyle sardı ki
kollarının pürüzsüz sinirleri sanki fiziksel bir çabayla gerilmişti. "Bir gün bunu kastediyorum - yapmaya değer bir şey yaptığımda ve sen de biraz daha yaşlandığında, Blossom, benimle evleneceksin,
ve orada birlikte yaşayacağız."

Kızın yanakları öfkeyle kızardı ve bir an için hiçbir tepki vermedi, sonra şaşkınlığını maskelemek için tasarlanmış güçlü bir kendini iddiayla, "Sanırım bu konuda bir şeyler söyleyeceğim." dedi.

"Vuruş hakkında _her şeyi_ söyleyeceksin, Blossom, ama" -sesinde nihai zaferi ima eden kasıtlı bir tını vardı- "ama bir
gün seni 'evet' demeye ikna etmeyi hedefliyorum."

Yanakları parlak pembeydi ve yakınlardaki bir kavaktan onlara
kavgacı bir şekilde gevezelik eden bir sincabın tavrına dalmış gibi davranıyordu. Turner Stacy sesini çok yumuşayana kadar alçalttı.

"Zamanımı bekleyip sen hazır olana kadar bekleyeceğim, Blossom, ama _asla_ vur demezsen, yaşamaya nasıl devam edebileceğimi pek göremiyorum."

"Beni sevdiğin için çok mutluyum, Turner," diye çekingen bir şekilde güvence verdi. "Birlikte büyüdük ve eğer bir yere gidip beni terk etseydin, sanırım yalnızlıktan neredeyse ölürdüm."

Coşkuya karşı güvensizlik onun kemiklerine işlemişti. Laconic ifade onun mirasıydı ve şimdi kalbi ifade talep ediyor ve gözleri hayalperestin ateşiyle
yanıyordu, dilinin kelepçesine karşı mücadele ediyordu. Sonra aniden, gürültülü bir şekilde
hızlıca konuşmaya başladı.

"Konuşma yeteneğim yok, Blossom; sadece biliyorum ki
gittiğimde beni özlememek için yeterince
yeterli değil. Biliyorum ki
saçlarında güneşle orada durduğunda
benim için bahar olur, yamaçlarındaki kar ve derelerindeki buz bile.
Sağlam bir kayanın üzerinde durduğumu biliyorum. Pençen diyor ki
bu tepeler, Alpler henüz sularından çıkmamışken eskiydi, ama
sana baktığımda, Blossom, bu dağ altımda titriyor... ve
yüzün gözlerimin önünde sabit duran tek şey."

Boğazında bir tıkanıklık gibi bir şeyle sustu ve Blossom, duyuların uyanmasıyla birlikte gelen yeni duygunun ilk etkisi altında biraz titriyordu. Sonra onun kaçamaklarının hikayelerini hatırladı ve gözleri bulutlandı. Eli titreyerek koluna düştü.

"Eğer--eğer beni çok önemsiyorsan, Turner, dilerim--sana
sıkıntı çektirmek istemiyorum--ama bana çok fazla içtiğini söylediğin için bana erkek vermeyeceğine söz vermeni isterim."

Turner'ın kaşları çatıldı ve dudakları sertleşti.

Sert görünen savunmacı maske
çünkü bu onun duygusuzluğuydu
yine kendini gösterdi, ama başını salladı.

"Bu adil bir şey," dedi sonunda yavaşça. "İçki içmek bir kızın anlayabileceği bir şey değil zaten. Ben sıradan bir ayyaş değilim, Blossom. Ama bazen kendimi bir hapishanede yaşıyormuş gibi hissediyorum ve özgürleşmeye çalışıyorum. İçimde bir şeyler var - ne olduğunu bilmiyorum - sürekli kavga ediyorlar. Bu tepeler cehaletleri, pislikleri ve yoksulluklarıyla sanki üstümde veya altımda. İşte o zaman çok fazla içiyorum. Kısa bir süreliğine özgür olduğumu hayal ediyorum."

Birkaç dakika sonra kız ormanlık yamacın "o" tarafından aşağı doğru yürümeye başladı, hafif adımlarla ve Amerika'nın başlangıcıyla denizden gelen bir balad mırıldanarak, oğlan ise ona stoacılıktan uzak tutkulu bir şefkatle baktı.

Rüyalarının çoğu elle tutulamaz ve belirsiz olsa da, bu, en büyük ve en parlak rüyası en azından açık ve canlıydı.

İç içe geçmiş dalların arasından mavi elbisesinin parıltısını artık göremediğinde döndü ve filizlenmiş mısır çuvalını saklandığı yerden çıkarıp omuzlarına aldı. Şimdi işini bitirmek ve alacakaranlıkta geri dönmek için acele etmesi gerekecekti.

BÖLÜM III

Yaşlı adam Bud Jason, değirmeninin kapısında duruyordu ve her zaman yanında taşıdığı uzun ceviz ağacından bastonuna yaslanmıştı. Bir zamanlar geniş olan omuzları çökmüş ve yelesi beyazlaşmış olmasına rağmen
zayıf ve uzun boyluydu ve dudaklarından sanki gecikmiş birini bekliyormuş gibi
huysuz bir mırıltı geliyordu. Ancak sonunda, çok yukarısındaki çalılık hareketlendiğinde ve Ayı
Kedi Stacy'nin figürü, yüklenmiş tahılının altında eğilmiş olarak belirdiğinde rahatlayarak homurdandı.

Sonra kulübeye döndü ve bir yığının altından bir çuval un çıkardı ve bu işi bitirdiğinde kapının üzerine bir gölge düştü.
Turner Stacy yükünü bıraktı ve gecekondu basamağına oturma pozisyonuna geçme fırsatını değerlendirdi,
sırtını bir direğe yasladı. Geniş göğsü inip kalktı ve derin bir
rahatlama nefesi soluyan dudaklarından çıktı. Yaşlı değirmenci bir süre
sözsüzce ona baktı, sonra
volkanik bir
söylemeye başladı:

"Cehennem lanet olsun! Yüce Tanrı senin gibi genç bir omuz çiftine sahip bir ülkeye yardım etsin ve sırtlar boyunca iyi mısırı kötü yalayıcılara çarpmak için adam gücüyle çalıştırmaktan daha değerli bir kullanım bulamasın."

Turner Stacy bu duyguya karşı hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Daha önce hiç bir adamın kendi mısırını uygun gördüğü şekilde
kullanma iznine sahip olduğun itirazını duymamıştım, Dostum," diye rahat bir şekilde cevap verdi ve beyaz sakallı adam başını salladı ve yaşlıların
modasında titrek bir şekilde güldü.

"Sanırım bana hiç güvenmiyorsun, Ayı Kedi, şimdi vursam bile,
ama burada son zamanlarda o eski değirmenin gıcırtısını dinlerken
bir yığın düşündüm. Sanki tekerleği
işinden
çok yakınıyormuş gibi. Torunlarımın
yetiştirildiği
toplumda böylesine bir kötülük manzarası olması
üzerinde çalışmam için
güçlü ve ciddi bir şey ve ben sadece
viski yapımı devam ettikçe öldürmenin
genel bir kötülük olduğu sonucuna vardım, hiç kimseyi azaltmayacak."

Şüpheli düşünce çizgileri genç adamın alnına kazındı.

"Eğer bunu hissediyorsan, Dostum, neden ablukacılar için mısır öğütmeye razı oluyorsun?" diye sordu ve cevap hemen geldi:

"Ben sadece bağlı olduğum birkaç adama vurmuyorum." Bir an duraksadıktan sonra daha spesifik oldu. "Eyerimden vurulduğumda pençen vücudumun üzerinde duruyordu ve tek başıma sayısız düşmanla savaştın, böylece beni dere yatağında ölümden kurtardın. Şimdi, tahılında iki inç uzunluğunda filizler olsa bile, ona değirmenimi kullanma hakkını veremezdim, değil mi?"

Çocuk dalgın dalgın baktı, sonra aniden patladı: "Ben de blokajdan iğreniyorum, Bud, ama babamın tek yolu bu, yaşayan bir
hyarabout yaratmak."

"Birçok kişi aynı şekilde vurduğunu iddia ediyor, ama ben onlara katılmıyorum." Konuşmacı uzun bastonuyla tahtalara vurdu ve inançla konuştu. "Bu dağların ihtiyacı olan şey biraz öğrenme ve biraz sağduyu ve bir yığın iyi yol. Eğer refah bu tepelerden gelirse, evlat, bir otoyol boyunca gelir - ve otoyollar boyunca hiç kimse gelişmediği sürece, isabet çok kötü bir şans gibi görünüyor." Düşünceli bir duraklamadan sonra ekledi, "Hiçbir zaman değişmeyecek, bu yüzden isabet sadece başka bir isabeti hedeflediği daha uzaklara isabet ettiği sürece. Gelirciler hiçbir şey yapamaz. Lanet olsun o kokarca derilerine! Onlar bizim ölümcül düşmanlarımız." Yaşlı adam sanki bir vizyon görüyormuş gibi dikleşti ve gözlerinde neredeyse fanatik bir parıltı vardı. "Ama sözlerimi not edin! Bir gün bir dağ adamı yükselecek - daha önce hiç korkuyla karşılaşmamış ve
çıktığı tepeler kadar kararlı bir adam.
_O_ adam her şeyi değiştirecek, tıpkı güneşin sisleri değiştirmesi gibi. Keşke o günü
görmek için yaşasaydım."

"Böyle şeyleri geçirmek için güçlü, heybetli bir adam olacak,"
dinleyici düşündü ve kahin hararetle ilan etti:

"Herhangi bir savaşçıyı zafere götürecek güçlü, heybetli bir adam olacak,
ister İsrail Çocuklarını esaretten kurtarsın, ister
oradaki karanlık çocuklarımızı. "

Birden değirmenci titreyen elini çocuğun koluna koydu ve kısık bir sesle sordu: "Neden sen vurmayasın, Ayı Kedi? Halk, senin
büyülü bir hayat yaşadığını, bineklerinde seni
öldürecek kadar kurşun olmadığını söylüyor. Kinnard Towers'ın kendi kulaklarımla, savaşa
girdiklerini, Tanrı'nın lütfuyla, kan davalarının senin büyümenden önce sona erdiğini söylediğini duydum - ve Kinnard
çoğundan korkma. Bir adam, bir çocuktan başka bir şey değil, böyle bir üne sahip olduğunda, bu onun içindeki gücün normalin ötesinde olduğunu gösterir!"

Çocuk bir an sessiz kaldı ve kaşları yavaşça siyah bir
çatlak haline geldi.

"Sanırım, Bud, bunun bir nedeni var," dedi acı bir şekilde, "kendimin bir ayyaş olarak kabul edilmesi ve bunun da bir nedeni var, havanın bol olması."

Turner tırmanması gereken dikenli sırtlara baktı. Batı çoktan zengin bir parıltıyla
yanıyordu ve ufuktaki tepeler küllü mora boyanmıştı.

"Fazla oyalandım," dedi aniden, çuvalını yerden kaldırırken, ama yüzünde batan güneşten tamamen uzak bir parıltı vardı. "Sanırım, kendi başıma olsam iyi olur yol--ama ben senin ve benim gibi düşüncelere sahip olduğumu inkar etmiyorum, Bud."

Ama genç Stacy, Blossom'ın alay ettiği o yoğunlaştırılmış
ağaç işçiliği duygusu onu olduğu yerde dondurduğunda henüz çok uzağa gitmemişti.

Onu ilk tutuklayan ses bir kahkahadan başka bir şey değildi, ama içinde alaycı bir düşmanlığı andıran bir nitelik ve içkiyi gösteren bir yoğunluk fark etmişti.

Yaşlı Bud Jason dışında orayı boş bırakmıştı ve kimse normal seslerle duyurulmadan, bu kadar çabuk ulaşamazdı, eğer yaklaşma gizlice gerçekleşmediyse.

Ayı Kedi Stacy çuvalını bıraktı ve geri döndü, kaya ve defnenin gizliliğini tutarak; her adımını kırık bir dalın ihanetine karşı korudu--ve henüz değirmenin görüntüsünü reddetti.
Ama arabaları açıktı ve gözleri için görev yapıyordu.

"Wa'al," dedi değirmencinin sesi öfkeli bir titremeyle, "savaşa
birisini yollamak için neden geliyorsun? İnsanlar
genelde buraya dik ve açık bir şekilde gelirler."

Bu sefer yeni gelenin sesi alaycı bir şekilde sertti:

"Başka bir yerde almadıkları filizlenmiş mısırları toplayıp oraya mı geliyorlar?"

Ayı Kedi, burnu kırılan karşılaşmalarından beri hiç karşılaşmadığı Ratler Webb'in sesini tanıdığında kaskatı kesildi.
Bu adamın, şimdiye kadar mahalle kabadayısı olarak
karşı çıkılmayan, göğsünde çirkin ve tehlikeli bir kin beslendiğini biliyordu.

Şimdi, Stacy'lere olan dostluğundan dolayı yaşlı değirmencinin
yuhalanacağı ve Ayı Kedi'nin öfkesinin kaynadığı anlaşılıyordu. Bud Jason'ın artık sızlanmayan ama kesin bir şekilde öfkeli bir tonla sorduğunu duydu:

"Bunun için mi geldin? Beni aşağılamak için mi?"

Ratler, bir ricadan çok, haydutun zorlamasını andıran bir sesle cevap verdi.

"Seninle dalga geçiyordum, Yaşlı Bud, ama sana küçük bir yudum içki vermem çok
gerekirdi. Şişem neredeyse boş ve daha gidecek çok yolum var."

Turner Stacy artık kumtaşının devasa omzunun etrafını görebileceği bir noktaya gelmişti ve gözüne çarpan resim pek de güven verici değildi.

Değirmenci kulübesinin kapısını kilitleyerek duruyordu ve gözü kızarmış, ayakları biraz dengesiz olan ziyaretçi, kanunsuz bir cesaretle ona doğru yürüdü.

"Benim yalayıcım yok. Asla vurmam," diye cevapladı Jason sertçe.
"Yani eğer sana getirdikleri tek şey buysa, cevabını zaten almışsındır
ve yoluna devam etmelisin."

Webb'in bakışları kötülüğe dönüştü ve sesi hırıltılı bir tonda duyuldu.

"İçkiye karşı neredeyse hiç hoşgörün yok, değil mi Bud? Yine de
diğer adamların sana getirdiği tüm filizlenmiş mısırları öğütecek kadar kutsal değilsin."

Yaşlı adam yalnızdı ve ceviz ağacından bastonu dışında silahsızdı, ama
kendi eşiğinde duran ve küstah bir izinsiz girenle karşılaşan bir adamı
sertleştiren bir otoriteye sahipti. Davranışı emir
verici bir tonda öfkeli ve keskindi.

"Sarhoş bir içkiciyle laf dalaşına girerek zaman kaybetmeyi amaçlamıyorum.
Sizden
yerimi terk etmenizi istiyorum. Defolun!"

Ama sarhoş zorbanın zehriyle alevlenen gezgin,
sarkık cebinden bir tabanca çıkararak öne doğru sendeledi.
Bir küfürle
namluyu diğerinin midesinin çukuruna doğru sertçe çarptı.

Bud'ın düz gözleri tereddüt etmedi.
Sanki
bir liktör'ün meydan okunamaz makamının asasıymış gibi işe yaramaz ceviz ağacını kavradı. Belki de o
istik an hayatını kurtardı, çünkü saldırganının müstehcen
hakaretlerinin selinin süresi dolmadan önce, Ratler Webb geri sıçradı -- sözü kesildi. Önünü değiştirdi, sırtını kaba duvarın kütüklerine karşı korumak için döndü ve tabancasını önüne doğru itti,
bu sırada çenesi dehşet içinde aniden düştü.

Ayı Kedi, on metre ötede ona doğru bakıyordu ve sağ eli
koltuk altından, dağ adamının kılıfını taşıdığı açık gömleğinin içine sokulmuştu. Elin pozisyonunun bir blöf olduğunu,
silahsız bir çaresizliği örttüğünü Ratler Webb bilmiyordu.

"Bugünlerde hava mı takip ediyorsun, Ratler?" diye sordu Stacy, o kadar kadifemsi bir yumuşaklıkla ki diğerinin cevabı sadece tutarsız bir
hırlama oldu. "Çünkü eğer hava varsa, etrafta dolaşan birçok kişi
onları kimin ihbar ettiğini öğrenmekten çok memnun olacaktır."

"Kahretsin! Elini vurduğun yerde tut!" saldırgana
şiddetle emretti ve köşeye sıkışmış fare gibi iki kat daha tehlikeli hale gelmişti. O
sadece savunmasız bir kurbanı işkence etmek için yola çıkmıştı ve şimdi öldürmek veya öldürülmek gibi bir soru gibi görünüyordu, bu yüzden devam ederken sesini
vahşilikle doldurdu.

"Eğer vurmak veya bir adım öne çıkmak istiyorsan, bana yardım et
Yüce Tanrım seni izlerinde öldüreceğim!"

Turner Stacy gülümsedi. Bunu sessiz bir küçümsemeyle yapma
becerisine sahip olduğunda her şeyi ortaya koydu.

"Hazır olduğunda ateş et, Ratler," diye meydan okudu. "Ama sen de ölmeyi
beklemiyorsan vurma. Bu tetik işi
başladığında, seni _gitme_ için nişan alıyorum."

"Bir el veya ayak kıpırdat o zaman, ve gör--" Ses artık umutsuzca tiz ve genizden geliyordu, neredeyse tizdi, ama Bear Cat tehditkar sesinden ani bir korkunun gizli akıntısını fark etti. Çaresiz adam atının çeyrek mil ötede bağlı durduğunu hatırladı. Sağ çizmesinin tabanı yeni yamalanmıştı ve çamurda açıkça tanımlayıcı bir iz bırakmıştı. Önceden hiçbir mazeret hazırlamamıştı ve Turner düştükten birkaç saat sonra akrabalarından onlarcası patikada havlıyordu.

"Ateş et!" diye alay etti Bear Cat Stacy. "Neden ateş etmiyorsun?"--ve sonra rakibini sersemleten bir küstahlıkla, kasıtlı olarak birkaç adım öne çıktı--tabancanın namlusuna daha yakın durdu.

"Seni öldürmek için nişan almam, eğer öldürmem gerekiyorsa," diye bağırdı Webb zayıflayan bir güvenle. "Dur! Seni uyarıyorum. Beni sıkıştırırsan kendini savunursun."

Stacy tekrar konuştu, bir kez daha hareketsiz bir şekilde ayakta durdu.

"Ellerim başımın üstündeyken sana doğru yürürsem tabancanı bana ateşleyemezsin. Ölme zamanım henüz gelmedi, çünkü yapmak için doğduğum şeyler var ve Yüce Tanrı, onları yapana kadar yaşamamı istiyor. Sanırım senin gibi bir korkak tarafından bana zarar verilmesini istemiyor. Gözleri sana dikilmişken hiçbir adamı vuramazsın. Tetiği çekmeden önce kabzanın içinde saklanman gerekir. Ateş etmeye cesaretin var!"

Ak sakallı değirmenci de hareketsiz bir şekilde duruyordu, tüm şansları ölçüyordu. Bir an için uzun asasıyla silahlı ele vurmanın mümkün olup olmadığını merak etti, ama akıllıca bir şekilde dürtüyü bastırdı. Sonuçta bu yeni bir tür mücadeleydi, silahlardan ziyade iradelerin düellosuydu. Bear Cat Stacy'nin silahsız olduğunu biliyordu çünkü
yakın zamanda terden sırılsıklam gömleğin kemerli göğsüne yapıştığını görmüştü.

Ratler Webb'in eli artık sarhoşluğun belirsizliğiyle titremiyordu. Gözleri artık bulanık ve viski dumanıyla bulanık değildi. Vahşi umutsuzluk içgüdülerine geri dönmüştü ve aniden ayıldı.

Daha fazla güvence için iki eliyle uzattığı tabancasını kavradı ve dizlerini altına bükerek yarı çömeldi, ya atılmaya ya da saldırıya karşı kendini desteklemeye hazırdı. Kan tutkusuyla parlayan gözleri, olası iki
düşmanını da gözetleyebilmek için kaypak bir şekilde hareket ediyordu.

Diğer ve daha genç adam dik duruyordu, ama kasları da tüm nezaketle hazır ve dengeliydi ve gözleri aradaki mesafeyi ölçüyordu: yaşam ve ölümle ilgili çeşitli olasılıkları ölçüyordu.

Bir an daha tablo sessizliğe büründü. Hem değirmenci hem de çocuk, tabancalı adamın zorlanan, neredeyse soluk soluğa kalan nefesini duyabiliyordu ve ikisi de kalbinin metalinin kötü huyluluğunun zayıfladığını biliyordu.

Sonra bir sincap ormandan havladığında, Ratler Webb
şiddetle irkildi ve kirli sakalının üzerinden ter damlaları
yüzüne sızmaya başladı.

Ayı Kedi Stacy neden bir şey söylemedi? Neden birileri hareket etmedi? Eğer
şimdi ateş ederse ya iki adamı da öldürmeli ya da kaçışının hemen ardından ölümcül
bilgiler gevezelik edecek bir tanık bırakmalıydı! Yüreğinde
yükselen bir panik dalgası kabardı.

Turner içgüdüsel olarak Ratler'ı orada, tabancası doğrultulmuş halde tutabildiği her anın, umutsuzluk için bir an, zayıflatıcı bir kararlılık ve sinir bozucu bir gerilim olduğunu biliyordu. Ama başka bir şey daha biliyordu.
Bu beklemenin gerginliği geçtiğinde Ratler ya kaçacaktı ya da
ateş edecekti. Dağ yıllıklarında ikinci kararın ilkinden daha fazla örneği vardır, ancak bu, değerlendirilebilecek bir şanstı.

Webb çentikli bir silah taşıyordu. Gününde birçok kavgaya zorlamıştı ama
hepsinde eylemin hızlı toniği ve düşünmek için çok az zaman vardı. Şimdi teslim olarak silahını indirmeye cesaret edemiyordu ve
ateş etmekten korkuyordu. Dudaklarının kuruduğunu ve kalınlaştığını hissediyordu.
Dilini çıkarıp yaladı ve kırmızı ucu çirkin yüz hatlarına garip bir grotesklik veriyordu.

Rüzgarın ve güneşin kahverengisi ve içkinin kırmızısı altında yüzü
belirgin bir şekilde soldu. Sonra korkunç bir nemlilikle
yeşilimsi sarıya döndü.

Sonunda sesinde fark edilir bir titremeyle dayanılmaz sessizliği bozdu ve sözleri kırık ve kopuk çıktı:

"Seninle kavga etmeye zorlamadım, Ayı Kedi... Eğer senin 
şerefin beni vurmaya zorlarsa, seni öldürmeliyim, ama o görev için
hiçbir şey istemiyorum."

"Bu da bir yalan. Bana _kanıt_ aramaya geldin çünkü bana karşı bir kin besliyorsun ve başka hiçbir şekilde tatmin edemiyorsun."

Bir duraklama oldu, sonra Webb yavaşça ve tüm küstahlığın çekildiği yarı gönülsüzlükle şöyle dedi:

"Şimdi işime devam etmek istemiyorum, ama ikinizden biri
durduğunuz yerden
ayrılırsa, menzilim dışında olur, ikinizi de öldürmeyi
hedeflerim."

Revolverini sağ eline alıp sol eliyle arkasını yoklayarak geri çekilmeye başladı, geri çekilişini hala koruyordu ve kulübenin köşesine doğru birer adım
adım ilerliyordu, ama ikinci adımda, adını haklı çıkaran bir hızla, Ayı Kedi sıçradı.

Yaşlı değirmenci başını salladı, ama hiç bağırmadı. İki vücudun gümlemesini ve hücum eden omuzların etkisiyle bir göğüsten gelen homurtuyu duydu. İki figürün birlikte yere düştüğünü ve tabancanın ağzından bir alev dili ve boğuk bir kükremenin gecikmeli olarak çıktığını gördü.

Merminin etki edip etmediğini veya eğer ettiyse, kurbanının kim olduğunu ilk başta ayırt edemedi. Jilet sırtlı iki insan, toz bulutunun içinde kıvranıp bükülüyordu, uzuvları birbirine kenetlenmişti ve sesleri hırlayan ve tutarsız bir vahşetle karışıyordu. "Yumruk ve kafatası" dağ etiği hiçbir Queensbury kısıtlaması koymaz. Diş ve diz, topuk ve eklem ellerinden gelenin en iyisini ve en kötüsünü yapabilir.

Ancak tabancanın kendisi temiz uçtu ve yaşlı değirmenci onu aldı,
karşılaşmanın sonucunu gözlemlemek için tekrar döndü. Dövüşçüler tekrar ayağa kalkmaya çabaladılar ve kemik kıran bir nefretle kucaklaştılar. O an için avantaj, Turner'ın başını güçlü sağ kolunun sıkıntılı 
kuyruğunda kavrayan ve boynunu kırmak için elinden geleni yapan Webb'deydi. Bear Cat'in nefesi boğuk ve boğucu bir acıydı, ancak yumrukları rakibinin kaburgalarına ve böbreklerine karşı aralıksız
savaş darbeleri gibi
çarpıyordu. Sallanırken ve sendelerken, broganları sert toprağı
sürüyordu ve ter ve öfkeyle tamamen kör olmuş bir şekilde, değirmen kanalına on fitlik bir düşüşle
büyük kayanın kenarına tehlikeli bir şekilde yakın bir yerde sallanıyorlardı.

Old Bud uyarı çığlığını attığında bile, birlikte aşağı indiler ve uçurumun kenarına
ulaşamadılar, o tehlikeden kaçtılar. Stacy boyun tutuşundan
kurtuldu ve ikisi de tekrar ayağa kalktı, kanlı yüzlerden çılgınca parlayan gözlerle
panterlerin taze kucaklaşmasına atladılar.

Sonra her şey aniden sona erdi. Ayı Kedi kendini kurtardı ve bir
şans darbesi indirdi, ama bunun ardından tüm ağırlığı ve tutkusu diğerinin ağzına gitti. Vurulmuş kafa bir sarsıntıyla geriye gitti. Webb bir an sersemlemiş bir şekilde sendeledi, sonra buruştu, ama tamamen düşmeden önce
Stacy, duygusuz bir öfkeyle onu ayağa kaldırıyor ve
parmaklarının boğmak için acıdığı boğazını kavrıyordu.

O anda, yaşlı değirmenci kollarını kavradı.

"Tutun şunu, Ayı Kedi," diye bağırdı titrek sesiyle. "Zaten
yendi. Dikkatli olmazsan onu öldüreceksin."

"Onu öldürmeyi _amaçlıyorum_," diye soludu çocuk, yaşlı kolların müdahalesini, dişleri kurbanının boğazından çok erken çekilmiş bir köpeğin vahşetiyle bir kenara iterek.

Ama Bud Jason tutundu ve tekrarladı: "Yazıklar olsun, oğlum! Bu senin
_davranış tarzın değil. Yazıklar olsun!"

Sonra, yavaş yavaş aklı başına gelen Ayı Kedi Stacy sendeleyerek geriye doğru gitti ve değirmenin duvarına yaslandı, hıçkırık benzeri soluklar
verdi. Gömleği vücudundan yarı yarıya yırtılmıştı ve değirmenci ilk kez bir tabanca mermisinin sol omzuna saplandığı
çirkin yarayı gördü. Kir ve kan
üzerine
lemişti ve bir süre ayakta durup ayaklarının dibindeki çökmüş figüre baktı - el yordamıyla kıpırdanan bir figür.

"Sanırım," dedi yavaşça, "onu bitirdiğini söylerdim, eğer
seninle_ olmasaydım, Bud. Sana minnettarım. Sanırım
kızgınlaşıyordum."

Birlikte Ratler Webb'i kaldırıp kapının yanında asılı duran
kabaktan ona su verdiler. Ayağa kalkabildiğinde, asık suratlı,
kötü bakışlı ama dilsiz, Ayı Kedi, galibin otoritesiyle kısaca konuştu:

"Bir süreliğine tabancanı yanında tutmayı hedefliyorum, Ratler. Şu an sana
güvenmiyorum. Vurulmak istediğinde, evime gel ve vur diye sor."

Zorba somurtkan bir şekilde arkasını döndü. Vedalaşmadan tek bir kelime etmedi ve
itiraz etmedi, ama görüş alanından çıktığında değirmenci başını salladı ve sesi sıkıntılıydı.

"Elbette biliyorsun, oğlum, asla vurulmak istemeyeceğini?
İki hayatınız boyunca onu izlemeye devam etmelisiniz."

Turner başını salladı. Omzunu yıkıyor ve sıyrılmış yarasına örümcek
ağları seriyordu.

"Çok zaman harcadım," dedi alakasız bir şekilde. "Ve vurulmak
yağmur da
yağıyor. Sanırım oraya varmadan geceyi
geçireceğim."

Başlayarak, durakladı ve bir an için utanarak geri döndü.

"Bu konuyu dışarıya taşımanın bize hiçbir faydası olmayacak," diye önerdi.
"Zaten yeterince ismim var ve ortalığı karıştırıyor. Pençeler vurulmaktan
hoşlanmıyor."

Geri çekilen figürlerin ardından bakan yaşlı adam başını salladı ve
ifadesi kötü bir önseziydi.

"Kötülük ve kin beslemek bir sürü salgın hastalık getirir," diye düşündü. "Bu Ratler biberonunu emecek ve asla sütten kesmeyecek - ve bir gün----! Ama bir adamın dert çekmesine faydası yok. Bu tepeler onlarsız da yeterince talihsizlik yaşıyor. "

Zaten alacakaranlık vadilerin üzerine çöküyordu ve sırtlar
gecenin tarafsızlığına ve yaklaşan bir fırtınanın
kasvetine bürünürken
keskin bir şekilde kasvetliydi.

BÖLÜM IV

Kulaklarında uzak bir gök gürültüsü mırıltısıyla, genç dağcı
gece etrafında kapanırken yükünün altında "köle gibi" ağır ağır yürüyordu.
Yol, yanlış bir adımın kırık kemikler anlamına gelebileceği yığılmış çanak çömleklerin arasında kıvrılıyor ve düşmüş kerestelerin arasında sürünüyordu: düğümlü
orman gülü ve dikenli yapraklı kutsal ağaç. Dalların yük taşıyanın yüzünü kırbaçların acısıyla kırbaçladığı
çiyden ıslanmış kalınlıklara
sürünüyordu ve kısa süre sonra devasa bariyerler yüksek yerlerin fırtına
kükremesiyle yankılanmaya başladı. Bulutlar mavi-beyaz şimşeklerle
parçalanmıştı. Sıradağların kaya duvarları, gök gürültüsünün
durmaksızın top sesleri ve rüzgarın çığlık çığlığa çılgınlığı.
Sonra yırtık ve hırpalanmış ahşap çatıların arasından yağmur
bir sağanak yağmur kadar şiddetli bir su perdesi gibi patladı.

Tenine kadar ıslanmış, emek ve mücadelenin buharlı teriyle
iliklerini sıkan bir üşümeye dönüşen Ayı Kedi Stacy, fırtınanın şiddeti azalıncaya kadar
yemek çuvalını koruyabileceği bir yer aradı.

Yıldırımların işaret fişeğine göre yolunu
el yordamıyla bulduğu, raflı kayadan damlayan bir çatının altında otururken,
şaşkın bir baykuş yanından geçti,
yumuşak kanatlarıyla neredeyse yüzüne değdi.

Islak giysileri buz gibi bir soğuklukla etine yapışmıştı.
Omuzları iğrenç bir acıyla zonkluyor ve kemikleri
donuk bir sefaletle sızlıyordu.

Ama bir süre sonra rüzgar ve gök gürültüsü inleyen yankılara dönüştü. Sanki öfkeli tazı sürüsü ıslık çalarak içeri çağrılmış gibiydi,
avı sona erdi.

Turner ayağa kalktı ve uyuşmuş ayaklarını yere vurdu.

Çalılarla
çatısı yapılmış ve
düşmüş bir köknar ağacının tepesiyle
örtülü, alçak yapılı kulübeye varmadan önce daha gidecek çok yolu vardı, Stacy hâlâ orada saklıydı.

Sonunda oradaydı, her kası ağrıyan dokuların
çığlığıyla yerini ilan ediyordu ve önünde şafağa kadar
püre kazanının altındaki ateşi gözetleme ve besleme görevi vardı.

"Hazır olduğunda uzanabilirsin, Lee," dedi kısa bir süre sonra oradaki görevinden aldığı tıknaz yapılı adama. "Ben ateşi
yakıp şafak vakti seni çağıracağım."

Varisi olduğu tüfeği, nöbetçi olarak alarak, nöbetçi kulübesinden hareketsiz eve doğru ilerledi,
azalan ateşin figürünü veya yüzünü rahatlatmaması için
eğildi. Kazanın altına bir avuç odun yığdı ve
ormanın içine geri
süründü.

Gökler artık yıldızlarla doluydu: ovaların üzerinde kemer oluşturan gökyüzünün küçük ışık noktaları değil,
duvarlarla çevrili yaylaların muhteşem, büyük yıldızları.

Annesi, babası hapisteyken onu hayatta tutmak için bu tür işler yapmıştı! Eğer bunu yapmaya devam ederse ve Blossom onunla
evlenirse, aynı sıkıcı çürümenin olduğu bir gelecekle karşı karşıya kalacaklardı! Bu olasılığın düşüncesiyle
çatırdayan dişlerini gıcırdattı ve kendi kendine küfür etti.

Bir teneke kova ve fincandaki ateşin donuk parıltısı gözlerini bir büyülenmeyle tuttu. Beyaz içkiydi, çiğ, tatlımsı ve taze demlenmiş. Gözlerinde bir özlem parıltısı parladı: Nesiller boyu büyükbabalar boyunca gelen bir özlem - kendi babası bile bundan
kaçmış olmasına rağmen. Turner bir elini uzattı, heyecanla titriyordu.

Burada sıcaklık vardı! Burada kalbin etrafında bir parıltı ve damarlarda hızlanan bir akım elde etmek için vardı. Burada
rahatlığın ve uyanık rüyaların geleceği şey vardı; sızlayan üşümesinden ve ruh donukluğundan kurtuluş!

Ayı Kedi'nin gözleri susuzluktan yanıyordu. Sadece bir et kabı gibiydi
- özlemle dolup taşan- bir özlem işkencesiyle-- tam bir özlem cehennemi! Sonra hevesle uzattığı eli geri çekti.

"Hayır," dedi sertçe. "Çiçek havası doğru. O şey beni mahvedecek."

Kararlı bir şekilde sırtını döndü ve ormana doğru durup
ıslanmış yaprakların damlamasını dinledi. Çiğ saatler boyunca iştahıyla mücadele etti. Ateşe taze çalı çırpı atmak için her geri döndüğünde, gözlerini kaçırmaya çalışarak kovanın etrafında temkinli bir şekilde hareket etti, ancak her seferinde bakışları ona geri döndü ve orada susamış bir şekilde dinlendi.

Saati sona yaklaşırken iki kez bardağı kovaya daldırdı, ancak içindekileri neredeyse çılgınca geri döktü, ince damlayı izledi ve açgözlülükle tatlı koku davetini kokladı. Bir keresinde, kenar dudaklarına değdi ve tadı diline değdi, ancak şiddetle tükürdü ve dudaklarını gömleğinin koluna sildi.

"Şeytanın kutsal suyuna çarptı," diye mırıldandı kendi kendine. "Kardeş Fulkerson'ın söylediği bu--ve sanırım haklı."

Akşam yıldızı ona her zaman Blossom'ı hatırlatırdı. Bunu onun
yıldızı olarak düşündü ve onun üzerinde, tıpkı kendi yüzünde olduğu gibi, ruhunun direnci artan bitkinlik dalgasında azalırken, cesaretlendirmek için gözlerini ona dikti. Ama o işaret bile dağın tepesinden kaybolduğunda, son müttefikinin onu desteksiz bir şekilde çileye katlanmak üzere terk ettiği birinin umutsuzluğunu hissetti.

Hayallerine geri döndü; Lincoln'ün karşılaştığı ve fethettiği şeylerin; kendisinin de başarabileceği şeylerin hayalleri. Ama şimdi onları sadece umutsuzca içi boş şekiller olarak görebiliyordu; umutsuz veya özsüz sisli şeyler. O kova şimdi--ondan bir yudum onları rehabilite edecek, en azından onlara ulaşılabilirliğin bir görünümünü verecekti. Umutsuzluktan kurtuluş oradaydı!

Zihni babasının azarına ve verdiği cevaba geri döndü: "Sarhoş olduğumu söylüyorsun. Bu doğru ve bir adamın kabul etmesi utanç verici bir şey... Ama bu benim kendi başıma mücadele etmem gereken bir şey."

Babasının yanlış anlamasına karşı büyük bir öfke
içindeydi. Kendi yolunda mücadele etmeliydi! Blossom bile ondan sadece "çok fazla" içmemesini istemişti.

Şafak vaktinin gelmesine sadece bir saat daha kaldığında, yüzü
karanlık bir şekilde asıktı.

"Cehennem, tüm hayatımı o şeyi demlemekle geçirmek zorundayım
irademi bozarak -hapishaneye girme riskini göze alarak- ve hala kemiklerim ıslandığında bir yudum bile içemiyorum," diye homurdandı.

Kendi iradesinden daha güçlü bir güç tarafından çekilmiş gibi, bir kez daha
sakın ama kaçınılmaz bir şekilde kovaya doğru ilerledi. Bardağı yarıya kadar doldurdu -kaldırdı- ve bu sefer açgözlülükle ve pervasızca dibe kadar yudumladı.

Soğuk damarları hemen ateşli bir
minnetle parlamaya başladı. Yıldızlar daha parlak görünüyordu ve gecenin küçük sesleri daha tatlıydı. Hayal gücünün demirle bağlanmış kapıları bir rüya gösterisine doğru genişledi ve o pis kokulu çalılıkların arasında çömelirken,
hoşnutsuzluğunu yarı yarıya unuttu.

Bardağı defalarca daldırıp bitirdi. Hala görev başındaydı ama şimdi daha az dikkat ederek izliyordu. Yavaş yavaş duyuları daha
köreldi. Uyanıkken gördüğü rüyalar da daha belirsiz ve daha saçmaydı.

Hala çaydanlığın altındaki ateşi kontrol ediyordu ama yüzünü her zaman gölgede tutmanın aptalca ihtiyacına alaycı bir şekilde gülüyordu. Sonra
aniden karanlık toprağa yakın bir yere düştü, bardağın
kovaya sıçramasına
izin verdi ve tüfeğini öne doğru uzattı.

Kulakları, çalılıkta kıpırdayan bir rakun veya düşmüş köknar ağacının tepesinden gizlice kayan bir tilki sesi duymuştu.

Ama tekrar yoktu, bu yüzden tekrar güldü ve sırtlarda şafak vaktinin ilk soluk belirtisiyle uyuyan arkadaşının omzunu salladı.
Sonra kendisi de bitkinliğin ve sarhoşluğun
ağır uyuşukluğuna gömüldü.

Aynı zamanda, yakında gün aydınlanacağı için, sesi çıkaran canlı yaratık sürünerek uzaklaşmaya başladı ve bunu yaparken başka
herhangi bir alarmdan kaçındı. Oraya ne için geldiğini öğrenmiş bir adamın figürüydü.

Lone Stacy birkaç saat sonra hareketsiz evine doğru ağır ağır ilerlediğinde,
beklediğini gördüğü bodur dağcıyla başını salladı.

"Whar's Turner?" kısa sorusuydu ve cevabı da buna
sessizlikle uyuyordu. "Şurada--sarhoş bir şekilde yatıyordu. "

Baba yanına gitti ve sersemlemiş bir şekilde garip bir şekilde uzanmış yatan figüre kaşlarını çatarak baktı.

"Sanırım," diye kısaca duyurdu, "uyumasını
beklemekten başka vuracak bir şey yok."

Lone Stacy, çizmesinin ucuyla orada yatan hissiz bedeni hareketlendirdi; tüm gençlik canlılığı
grotesk bir durgunluğa dönüştü. Ama kiralık adam Lee görüş alanından çıktığında sakallı yüz bir sıkıntı spazmıyla seğirdi.

Gözleri, sarkık çene ve kambur omuzların görüntüsünden, sakin tepelerin tepkisiz ihtişamına sessiz bir acıyla, sanki orada teselli
diye yalvarıyormuş gibi gezindi. Tek oğlunun ruhunda, kendisinin bile anlayamadığı bir
vaat ateşi yanıyor gibiydi. Bu ateş, alışılmış sarhoşluğun bayat küllerine mi
söndürülecekti?

A inleme boğazında gürledi.

Yine de, Kutsal Yazılarını hatırlasaydı, Güçlü Samson, zayıflık anında Delilah'ın cazibesine ve
kesmelerine teslim olmuştu! Daha sonra tapınağın sütunlarını yıkmıştı.

Alpler ve Himalayalar henüz oluşmamışken dimdik duran bu tepeler, sakin ve
duyarsız bir şekilde aşağı bakıyordu. Belki de dağların ebedi ruhu, kucağında uyuyan bu hatalı çocuktan
utanmıyordu. Belki de fırtınanın ve sükunetin farkında olarak, bu oğlunun kendisiyle akrabalığını fark etti.
Çok eski zamanlardan kalma kehanet, bir gün onu daha küçük zirvelerin üzerine
yükseltecek olan kasırga ve kudretin güçlerinin toplanacağını öngörmüş olabilir. Muhtemelen uyurken büyük, sessiz sesler
ustalık için yaratılmış yavrulara bir ninni söylüyordu.

* * * * *

Ratler Webb küvet değirmeninden uzaklaştığında beyni hala
savaşın sarsıcı cezasından yarı sersemlemişti.
Sadece derin bir üzüntünün ve kemiren bir misilleme açlığının tamamen bilincindeydi.

Çocukluğundan beri hiçbir tatlı anıyı hatırlamıyordu.

Kan davası olan kimse yoktu ve mahalle
raporları ona bir ormancı olduğunu unutturmamıştı. Dağ deyimiyle
bir ormancı, daha önce evlilik töreni yapılmamış birini ifade eder.

Hatırlayabildiğinden beri sadece zayıf, jilet gibi bir sırta güç ve doğuştan gelen bir
kurnazlık veren aynı yırtıcı cesaret sayesinde var olmuştu.

Az önce tüm nefret kapasitesi Ayı
Kedi Stacy'ye odaklanmıştı, ancak Ayı Kedi'nin akrabaları bu ülkenin her deresini ve pınarını doldurduğundan, gelişigüzel bir şekilde öldürülemezdi.

Vergi memurunun kulağına kaçan herhangi bir söz ona kadar izlenebilirdi ve bundan sonra artık memleketinin tepelerinde yaşayamazdı.
Yine de, parmaklarını düzensiz burnunun üzerinde yavaşça ovalarken düşündü, zaman değişiklikler ve şanslar getirir. Düşmanına karşı kesin
delillere sahip olmak bir gün meyve verebilirdi.

Bu yüzden Ratler değirmendeki karşılaşmasından sonra eve dönmedi. Bunun yerine, Stacy ailesinin yasadışı viski ürettiğini tahmin ettiği yerden bir mil uzaklıkta stratejik olarak konumlanmış, bildiği terk edilmiş bir kulübeye sığındı. Fırtına şiddetlenirken, kulaklarının etrafındaki sarkık çatı kirişlerini devirmekle tehdit ederken, ölü ve harap ocağının önünde oturdu ve acı düşüncelere daldı.

Gece yarısı ile şafak vakti arasında kırık eşiğin üzerinden geçti ve
keşifine başladı. İki saat boyunca, ıslak ve kasılmış bir şekilde,
ilkel damıtma kazanına bir taş atabilecek kadar yakın bir defne ağacının
içinde çömeldi - gölgelerde hareket eden figürün, ateşten bir ışının yüzüne düşmesine
izin vereceği o rahat uyanıklık anını bekledi.

Şafak vakti yaklaştığında, nöbeti ödüllendirildi ve
tekrar uzaklaştı. Blossom Fulkerson, değirmendeki kavgadan sonra öğle vakti, yolda Lone Stacy'nin öğle yemeği için evine geri döndüğünü gördüğünde bunların hiçbirini bilmiyordu, ancak yaşlı adam durup başını salladığında gözlerinde sıkıntı okudu.

"Bir şey için mi endişelendiniz, Bay Stacy?" diye sordu ve adam bir süre tereddütle sessiz kaldı.

Sonunda, "Küçük kız, sana söylemek istediğim bir şey var. Bana yardım edebilecek biri varsa, o da sen olmalısın." dedi.

Kızın gözleri içgüdüsel bir sempatiyle parladı - sonra da gelecek olanın bir önsezisiyle gölgelendi.

"Tutuklu--Turner hakkında mı?"

Baba başını ciddiyetle salladı. Gözlerinde, çözümünü bilmediği bir sorunun
tahrişli huzursuzluğu vardı.

"Onun----- olduğunu mu kastediyorsun?" Aniden sustu ve Lone
Stacy ona rahatlamayan bir açık sözlülükle cevap verdi.

"Şu sarhoş ergin'i saklıyor ve bir omzunda barut yanığı olan bir kesik var. Sanırım bir tür
huzursuzluk içinde."

Kız bir an konuşmadı, ama yanakları soldu ve gözlerinde aniden yaşlar
yüzdü. Bir elini kaldırdı ve onları
şiddetle sildi.

Bu sabah kalbinde yeni ve açıklanamayan bir mutlulukla uyanmıştı. Dünyanın tüm şakraklığı ve ışıltısı ile genç yazın tüm
uyumluluğunda kendisine doğrudan bir mesaj varmış gibi görünüyordu. Hafızasında, dün çocuğun kendisiyle konuştuğu kaba ama tutkulu belagati yeniden duyuyordu. Şimdi içkicinin ağır uykusunda damıtımevinde yatıyordu.

"O çocuk benim tek sahip olduğum şey," diye duyurdu Lone Stacy alışılmadık bir şekilde. "Sanırım bu kadar sert olmasaydım
onun üzerinde daha fazla etkim olurdu." Sonra aniden topuklarının üzerinde döndü ve
yürümeye devam etti.

Blossom Fulkerson ormana daldı ve eğrelti otlarının suyun parıltısıyla
güçlü ve uzun büyüdüğü, kaya ve orman güllerinden oluşan güneşle lekelenmiş bir amfi tiyatroya geldi. Orada yere çöktü ve yüzünü elleriyle
kapattı. Hıçkırıkları onu bir süre sarstı ve sonra gözyaşlarını
yıkayarak diz çöktü ve tutkulu bir sadelikle dua etti.

Bazen solgun yüzünü kaldırıp dudakları duasının ciddiyetiyle
acıklı bir şekilde kıvrıldı.

Kendisine yalvardığı ve her şeyi bilen Yüce Olan, Turner Stacy'nin tepeleri her zaman utandıran o gürültücü gençlere benzemediğini, kendisi de bildiği gibi bilmelidir. Yapmacık somurtkanlığının altında gizlice tatlılıkla gizlenen o ara sıra gülümsemenin _bir anlamı_ olmalı.

Turner her zaman onun gönüllü vasalı olmuştu ve "bazen", şimdiye kadar ufuktaki mor sis gibi belirsiz bir şekilde uzak bir konu gibi görünse de, itiraf edilmiş sevgililer olacaklarını düşünmüştü.

Dün, sırttaki toplantıdan geri yürürken, sanki uzak sislerin uyuştuğu o durgun topraklarda bir an geçirmiş gibi gelmişti, -ve yine de ihtişam solmamıştı. O zamanlar analiz etmeye çalışmamıştı, sadece kalbinde yeni bir heyecan hissetmişti, o da defneden pembe kalpli çiçek salkımlarını içgüdüsel olarak koparırken.

Bir süre sonra ormandan ayrıldı ve tekrar ana yola çıktığında, dağ ozanlarının tiz, neredeyse tiz, minör tonlarında yükselen bir ses duydu.

Hoş bir ses değildi, ballad da neşeli değildi. Şarkıcıya gelince, yolun kıvrımları onu hala görüş alanından gizliyordu, böylece şarkısı onu önceden haber veren bir haberci gibi ilan ediyordu.

"Onu kalbine vurdu ve inleyerek yere düştü.
Üzerine ufak bir toprak attı ve eve doğru yola koyuldu,"

diye inledi gezginin kederli sesi. Sığ suda nal sesleri duyuldu, sonra şöyle devam etti: 

"Şeytan'a olan borcunu şimdi William ödemeli,
Çünkü gün doğmadan önce düşüp öldü. "

Böylece duyurulan bir katır kısa bir süre sonra görüş alanına girdi ve sırtında, yanlamasına tüneyen, boş bakışlı, boş bakışlı, ağzı açık bir çocuk oturuyordu, şarkı söylemeyi bıraktığında bile.

Acemi bir çekingenlikle Blossom'ı görünce atını durdurdu, başını sallayarak ve utangaç bir şekilde "Merhaba" dedi.

"Merhaba, Leander," diye seslendi kıza. "Ailen nasıl?"

Crowfoot Branch'ten Leander White, on beş yaşında, adem elmasının muazzam ve spazmodik oyunuyla iki kez yutkundu, sonunda sesini kullanarak cevap verdi:

"Hepsi iyi... Size ... minnettarım." Sonra, ancak,
Blossom Fulkerson'ın dudaklarındaki samimi gülümsemeyle güven kazanan, konuşma
gücü ve dedikodu açlığı ona geri döndü birlik.

"Ama yaşlı teyze Lucy Hutton, o dalın karşısında,
diz çöküp kemiğini kırdı, ama."

"Öyle mi?" diye sordu kız, hemen anlayışla ve Leander, böylece haberci olarak onaylanmış olarak, başını salladı ve güven kazandı. "Huh-huh, ve Gelir İdaresi, Joe Simmons'ın Skinflint'in diğer kaynak sularındaki damıtma evine baskın düzenledi ve delik açtıktan sonra _güzel_bir bakır parçasından
kaçtı."

"Gelir İdaresi!" Kızın sesine şimdi bir endişe tonu geldi.

"Huh-huh, gelir idaresi. İnsanlar bunların bu günlerde
korkunç derecede can sıkıcı olduğunu söylüyor."

"Sen--sen hiç birini görmedin, değil mi, Leander?" Soru biraz soluk soluğa geldi ve çocuk, gezgin hikayelerinin önemini
genişlettikçe utangaçlığını unuttu.

"Onları kendi başına tanımıyorum," diye itiraf etti, "ama otoyol boyunca birkaç fersah geride bir kürkçüyle karşılaştım. Kendi ayakları üzerinde
çok
küstahça yürüyordu. Ama! Ama ayakkabı derisiyle
sürünmek için zarif bir partiydi!"

"Ne tür bir kürkçüydü, Leander?" diye sordu Blossom yüreğinde bir korkuyla, ama çocuk aptalca başını salladı.

"Neden sadece aşağıdan gelen bir adamdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, onunla pek konuşmadım. Sadece tanıştık, görgü kurallarımızı koruduk ve yolumuza devam ettik. Lone Stacy'nin evine gitmek için eğildi."

"Lone Stacy'nin evi," diye yankıladı kız hafifçe.

"Sanırım ben de bineceğim," diye mırıldandı genç atlı umursamazca.
"Sanırım bildiğim tüm haberleri sana anlattım."

Blossom, bir süre onun bıraktığı yerde kök salmış bir şekilde durdu, katırın ayaklarının dere boyunca çıkardığı sesi dinledi. Eğer meraklı bir göz bugün bile Stacy'yi keşfederse, sadece "güzel bir bakır parçası" değil, aynı zamanda orada aciz ve çaresiz yatan Ayı Kedi'yi de bulurdu!

Bu düşünceyle kalbi atmayı bıraktı. Tepeler, asırlardır süregelen korkularının ve yaklaşan trajedilerinin baskısıyla boğucu bir şekilde ona yaklaşıyor gibiydi ve bunu düşünmek için yol kenarına oturdu.
Ne yapmalıydı?

Bir süre sonra yaşlı Stacy'nin uzun boylu figürünün dağın yamacına tırmandığını gördü, ancak kısa bir yol kullanıyordu ve seslenme mesafesine
gelmiyordu. İşaretleri okumaya alışmış gözü, sağ elinde sallanan bir
tüfek olduğunu fark etti.

Babası tarafından, Turner'ın hizmetinin gönülsüzce verildiği yasadışı
işe karşı öfke duyması öğretilmişti. Ancak her şeyden önce, kanunsuzluklara karşı duyulan etik nefret, Turner'ın kendisi için mevcut tehlikeyi ortaya çıkardı. Kanunlar soyut şeylerdi ve Turner, Turner'dı!

Tek bir cevap vardı. İzlemeli ve gerekirse uyarmalıydı.

Azrail'den akan derenin dereye ve yolunu izleyen yola doğru aktığı yerde, dik bir şekilde eğimli bir
mısır tarlası uzanıyordu. Sırtında sıra sıra "fasulye" yetişiyordu ve Blossom burada kendi kendine atadığı nöbet görevi için yerini aldı.

BÖLÜM V

Jerry Henderson yolunu kaybetmişti.

Ağrıyan kaslar fazladan millere itiraz ediyordu çünkü Marlin Kasabası'nda Cedar Dağı'nı yürüyerek geçmesi tavsiye edilmişti.

"Eğer sizden şüphelenmiyorlarsa, hemen hemen her adam sizi içeri alıp bir şekilde keyfini çıkarmayı başaracaktır," diye belirtmişti danışmanları. "Ama oradaki o gözenekli ailelerin yığınları, binecek bir hayvan için yem bulamıyor."

Şimdi Cedar Dağı, adının yalancı bir şekilde ima ettiği gibi, tek bir
zirve değil, birkaç tekerleğin takip edebileceği geçişle, balık sırtı gibi zikzaklar çizerek yüzlerce milden fazla uzanan bir zincirdir.

Dünyayı "ötesinin arkasından" ayıran, yirmi beş yüz fit yüksekliğinde bir duvardır.

Kahvaltıdan beri tırmandığı için, Jerry Henderson yorgundu.

Bronzlaşmış ve eyer derisi gibi sertleşmişti. Geniş omuzlu, dar uylukluydu ve iyi, kararlı bir alnı ve düz bir çenesi vardı. Gözleri zekayla keskin ve cesaretle yeterince serindi.

Bir mısır tarlasının kenarından şarkı söyleyerek çıkan dar bir berrak su şeridine vardığında, gözleri memnuniyetle parladı.
Sürülmüş
toprak muhtemelen soruların cevaplanabileceği bir insan yerleşiminin yakınlığını gösteriyordu.

Bu yüzden durdu, ormanlık arazide bir duman izi veya
bir çatı aradı ve bunu yaparken tarlanın kenarında, sapların ortalamadan daha uzun büyüdüğü ve çalılığın karmaşasıyla
birleştiği bir hareket fark etti.

Jerry döndü ve tarlanın kenarı boyunca ilerlemeye başladı,
mısır sıralarına saygı göstererek kenardaki karışıklığa sıkıca tutundu.

Sonra aniden çalılıkların hışırtısıyla, bir bıldırcın sürüsünün hiçbir yerden
yükseldiği kadar
ürkütücü bir şekilde, bir figür görüş alanına girdi ve yabancı, Blossom Fulkerson bunu fark etmiş olsaydı, en saf iltifat biçimi olan bir şaşkınlıkla durdu.

Yol boyunca tarlalarda çalışan birçok kadın ve kız görmüştü ve bunların çoğu ağır hatlara ve özensiz
giyimlere sahipti. Burada, tepelerin çiçek açmış ruhu olabilecek biri vardı; özgür gökyüzü ve
güneşli yapraklarla akrabalık kuran biri.

Şaşırtıcı görüntüye karşı samimi bir keyifle, Jerry Henderson
ayakları iyice açık, sırt çantası hala omuzlarında ve dudakları selamlama ve samimiyetle bir gülümsemeyle
aralıklı bir şekilde orada duruyordu.

"Merhaba," dedi, ama kız hareketsiz kaldı, hiçbir
cevap vermedi.

"Buralarda yabancıyım," diye gönüllü oldu, tepelerin yerel dilini kullanarak, "ve rotamdan çıktım. Lone Stacy'nin evine gitmeyi
hedefliyordum."

Yine de heykel gibi ve sessiz kaldı, bu yüzden adam devam etti: "Beni doğru yola
götürebilir misin? Burada bir tür yol var gibi görünüyor. Belirli bir
yere
çıkıyor mu?"

Bir adım daha yaklaştı ve sırt çantasını böğürtlen çalılarının dikenleri arasında yere bıraktı.

Aniden, sanki tehdit edici ilerleyişini engellemek istercesine, Blossom biraz yana doğru hareket etti ve yolu kapattı. Gözlerine Amazon düşmanlığının bir alevi sıçradı ve elleri yanlarında sıkıca kenetlendi. Dudakları aralandı ve boğazından Tirol'ün yodle'ına benzemeyen uzun, yumuşak bir çığlık geldi. Ormanda yankılandı ve
sönüverdi - ve yine onunla yüzleşti - sözsüzce!

"Seni korkutmak istemedim," diye güven verici bir şekilde ilan etti, "sadece
bilgi istiyordum."

Yine uzaklara ulaşan ama müzikal haykırış ormanın sessizliğine gönderildi - tek cevabı.

"Sorularıma cevap vermeyeceğin için," dedi Jerry Henderson, kaprisli bir şekilde sinirlenerek, "Sanırım bu patikanın
nereye gittiğini kendim göreceğim."

Anında, sonra, şiddetle inip kalkan göğsü ve narin burun deliklerinin öfkeli titreyişiyle, meydan okuması dudaklarından gergin bir şekilde çıktı.

"Geçemezsin hyar!"

"Yani _konuşabiliyorsun_," diye gözlemledi soğukkanlılıkla. "Her halükarda bu kadarını öğrenmek bir yardım."

Bir kaçak içki satıcısının kapalı tutmayı tercih ettiği bir yola girdiğini fark etti ve kız orada bir insan beyanı olarak
yerleştirilmişti, "anayol yok."

Yine de olduğu yerde durdu ve kısa süre sonra beklemesinin sonucunu aldı. Derin, erkeksi bir ses, emrinin kesinliğiyle
belirgin bir şekilde, yamaçtaki yoğun karmaşadan duyuldu. Kendini tek bir kelimeyle ifade etti: "Defol!" ve Henderson, rakibini tanımlayan bir bakış için çalılıkları arayacak kadar aptal değildi.

"Benim adım Jerry Henderson ve bana yolumun gösterilmesini istiyordum," dedi sessizce, konuşurken gözlerini kızın yüzünde dikkatle tutarak.

"Defol! Seni uyarıyorum. Defol!"

Yolcu omuzlarını silkti. Tartışmak imkansız görünüyordu, ancak genç kadının net gözlerinde yarı bastırılmış bir alay ve zafer ifadesi gördüğünde rahatsızlığı azalmadı.

Henderson eğildi ve sırt çantasını tekrar omuzlarına aldı, kasıtlı olarak ayarladı. Eğer geri çekilmek zorundaysa, en azından savaşın onuruyla
geri çekilmek istiyordu. Kızın ifadesi onu
sinirlendirmişti.

"Buralarda insanların yabancılara karşı nazik olduğunu duymuştum," diye açıkça duyurdu. "Ve benden saklamaya kararlı olduğun
sır ne olursa olsun umursamıyorum."

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve hızla değil ama
rahat adımlarla yola doğru yürümeye başladı. Yürürken kızın gözlerinin kendisini
takip ettiğini hissediyor gibiydi ve içindeki kızgınlık ruhu, çitin çürümüş çizgisinin yanında durup
acele etmeden bir botun bağcığını sıkarken hafif bir cesaret gösterisine yol açtı.

"Acele et!" diye bağırdı defneden gelen uyarıcı ses, ama Henderson acele etmedi. Yoğun örtünün içinden kendisine doğrultulmuş bir tüfeğin rahatsız edici şüphesini kabul etti, ama ne arkasına baktı ne de hızını değiştirdi. Sonra çalılıklardan bir silah havlaması ve bir kurşunun başının üstündeki bir ağaç gövdesinde yerini bulmasıyla vızıldadığını duydu, ama bunu bekliyordu. Bu sadece bir uyarı gösterisiydi, hayatına yönelik bir girişim değildi. Yoluna devam ettiği sürece düşmanlıkların daha fazla devam etmeyeceğine inanıyordu.

Gözlerini kullanmaya cesaret etmeden, kulaklarının elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verdi ve artık göremediği kızın dudaklarından yarı boğulmuş bir korku çığlığı duyduğunda dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

Ve, tam o sırada altın kahverengi gözleri inceleyebilseydi, daha da fazla telafi edilmiş olurdu, çünkü içlerine yavaşça bir hayranlık ve şaşkın ilgi ışığı
sızdı.

"Zaten o kimsenin korkaklarından biri değil," diye mırıldandı, bilinmeyen adamın figürü virajdan gözden kaybolurken ve çalılıktaki yaşlı adamın aklından aynı türden bir düşünce geçti, dudaklarında kasvetli ama tamamen mizahsız olmayan bir gülümseme belirdi.

"Wa'al, onu kovdum," diye düşündü, "ama onu kesinlikle _çok_ _koşmadım_!"

Jerry Henderson, Big Ivy'de bir mağaza işleten Amca Israel Calvert'ten kimlik belgesi almıştı ve her yerde Amca Billy pasaportlarını gösterdikten sonra başka bir güvenlik
geçimine ihtiyacı olmayacağı söylenmişti.

Mısır tarlasındaki karşılaşmada o sağlık belgesini gösterme fırsatı olmamıştı ve ancak yanlış yolda bir saat geçirdikten sonra, belgenin sahibi sorularını sorabileceği bir sonraki kişiyle karşılaşmıştı. Sonra "Lone Stacy'nin Little Slippery'de büyük bir evde yaşadığını" öğrendi - ama gerçek rotadan o kadar uzaklaşmıştı ki şimdi bir dağa tırmanması ya da bir dolambaçlı yol izlemesi gerekiyordu ve her iki durumda da gece çökmeden oraya varmak için acele etmesi gerekecekti.

Bu yüzden gölgeler uzamaya başlamıştı ki "Little Slippery" olması gereken rotaya girdi ve cömert yapılı iki adamla yüz yüze geldi, biri yaşlı diğeri gençti. Bu adamlardan yaşlı olanın omzunda bir tüfek taşıdığını ve her iki gözün de ona dik dik baktığını fark etti.

"Lone Stacy'yi arıyorum," diye başladı Henderson ve yaşlı yüz, kısa bir cevapla birlikte bir anlığına düşmanca bir ifadeye büründü:

"Benim adım bu."

Yolcu şaşkınlıkla irkildi. Derin göğüslü bir sesti, bir kez duyulduğunda diğer seslerle karıştırılmamalıydı ve Jerry Henderson bunu birkaç saat önce çalılıkların derinliklerinden gür bir uyarıyla yükseldiğini duymuştu. Ama hemen kendine geldi ve gülümsedi.

"Burada Amca Israel Calvert'ten bir kağıt parçası var," dedi. "Eğer bana kefil olursan memnun kalacağını söyledi."

Lone Stacy uzatılan notu sol eliyle kabul ederken, tüfeğini sağ eliyle genç adama verdi ve o zaman bile kağıdı bir süre açık tutmadan tuttu, ciddi bakışları yabancıyı baştan ayağa yavaşça ve meydan okurcasına süzdü.

Yavaşça, bilgisiz birinin çatık kaşlarıyla okudu ve bunu yaparken genç adam gözlerini Henderson'ın yüzünde ve parmağını tetikte tuttu.

Çocuğun yüzünü gördükten sonra Henderson bakışlarını
başka bir yere kaydırmayı zor buldu. Uğursuz ve kinci birçok dağ yüzüyle karşılaşmıştı - neredeyse kötü niyetliydi, ama onu şimdi durduran şey boyun eğmez meydan okuma değildi. Çok daha bireysel ve etkileyici bir şeydi. Işığı aynaların cıva gibi tepkiselliğiyle yansıtan gözler vardır. Daha nadir de olsa,
içlerindeki ateşten parlayan başkaları da vardır.

Ayı Kedi Stacy, tutsak bir aslanın veya kartalın kızıl irisinde
karşılaşılan altın, dinlenmeyen alevi tutuyordu. İnsan yüzündeki bu tür gözler
bir şey ifade eder ve sahiplerini darağacına veya tahta götüren bir şeydir. Bunlar evcilleştirilemez ve
yenilmez bir ruhun habercileridir; parçalama veya yeniden inşa etme isteğinin.

Henderson kendini gizli ama
sönmemiş yanardağları düşünürken buldu. İlk bakışıydı, ama eğer bu çocuğu bir daha asla görmezse,
orada durup onu soğukkanlı bir şekilde tartan,
onu her zaman, hayatta yürürken aklına gelen birkaç anında ikna edici
kişiliği hatırladığı gibi hatırlayacaktı.

Ama Lone Stacy incelemesini bitirdiğinde, başını sallaması
dağıtılan şüphenin bir güvencesiydi. Şimdi tavrında ciddi bir nezaket bile vardı, şöyle dedi:

"Benim için yeterince iyi. Eğer Amca İsrail sana kefil olursa,
hoş geldin. 'Hami güvenilirdir' diyor -- ama kim olduğunu söylemiyor. İsminin Jerry Henderson olduğunu söyledin, değil mi?"

"Bu benim adım," diye onayladı yeni gelen, bir kez daha şaşırarak. "Ama
henüz söylediğimi fark etmemiştim."

Yaşlı adam, hileye karşı açıkça küçümseyerek, "Şeytanı o kütüğün etrafında dövmenin hiçbir yararı olmadığını düşünüyorum. Sesimi daha önce duydun ve yüzünü gördüm. Bana adını
orada--orada söyledin, değil mi?" diye cevapladı.

Henderson eğildi. "Sesini _tanıdım_, ama bundan bahsetmeyi amaçlamadım--sen söylemediğin sürece."

"Bir adama güvendiğimi söylediğimde," kaçak içki üreticisi, belirsiz bir güç sessizliğiyle konuştu, "söylediğimi kastediyorum ve şansımı buna göre değerlendiriyorum. Eğer bir adam güvenimi sarsarsa--" bir an durakladı ve sonra anlamlı bir şekilde ekledi--"şansını _deniyor. Siz ne iş yapıyorsunuz, züppeler, Bay Henderson?"

"Bunu size zamanı gelince açıklamak istiyorum Bay Stacy, ama şu anda
benim _işim_ olmayan bir şeyi söylemek için daha az söz gerekiyor."

"Duvar, o zaman senin _işin_ ne?"

"Başkalarının işi."

"Bu kadar açık sözlü olmak ne demek. Ben kendim açık sözlü olmayı tercih ediyorum ve siz de hiç ağzı bozuk gibi görünmüyorsunuz. Kendiniz için doğru konuşuyorsunuz - tıpkı bir dağ adamı gibi."

"Görüyorsunuz ya," dedi Henderson sakin bir şekilde, "Ben _bir dağ adamıyım_, birkaç yıldır aşağıda yaşıyor olsam bile."

"Siz - bir dağ adamı mısınız?" diye şaşkınlıkla tekrarladı sakallı dev ve ziyaretçi başını salladı.

"Hiç Torment Henderson'ı duydunuz mu?" diye sordu.

"Albay Torment Henderson! Aman Tanrım, babam kölelik savaşında
onun altında hizmet etti! Ben onun savaşta 'Torment' adını nasıl
soktuğuna dair hikayelerle büyüdüm."

"O benim büyükbabamdı," diye duyurdu yabancı, ülkenin ifadelerine kolayca
uydu.

"Bay Henderson," dedi yaşlı adam, biraz daha dikleşerek, "bizler zavallı insanlarız, ama sahip olduğumuz az şeyin tadını çıkarmanızdan gurur duyuyoruz. Bu adam benim oğlum, Turner Stacy."

Sonra Ayı Kedi ilk kez konuştu. "Sanırım bacaklarınız yoruldu, Bay.
Henderson. "Eski düzenekleri evlerine götüreceğim."

Ayı Kedi'nin muhteşem dirençli fiziksel 
donanımının güçlerinde dün geceki sefahatten geriye umutsuz bir üzüntü ve utançtan kalan o görünmez
sonraki dışında hiçbir iz kalmamıştı. Henderson'ın
yere bıraktığı paketi kaldırırken
içinde bir tür hayranlık
uyandıran
bir hayret uyandı. Burada, tepelerde kendisi gibi doğmuş,
kaba yerlerde yetiştirilmiş, yine de dünyaya aşina birinin havasını taşıyan ve eğitimli bir akıcılıkla konuşan bir adam vardı.

Yorgun gezgin iki ev sahibiyle birlikte ağır ağır yürürken,
altın ve kül gülünün ışıltısı altında
müthiş bir şekilde kasvetli ve görkemli hale gelen tepelerin üzerinden gün batımının son ateşleri gözlerinin önünde parlıyordu.
Sonra bir atın bağlı durduğu bir kapıya ulaştılar ve önlerinde açık kapısı Sarı bir lamba ışığı levhası.

Yukarı çıktıklarında verandadan, ölmekte olan ışığın tarafsızlığında gri bir figür yükseldi; göğsüne düşen ataerkil sakalı ve bir Mormon büyüğü gibi temiz tıraşlı üst dudağı olan bir adam. O loşlukta bile bu adamda kaba bir onur vardı ve Henderson ona baktığında Lone Stacy'nin "Kardeş Fulkerson, hoş geldin. Bu adam Bay Henderson." dediğini duydu. Sonra misafire dönerek ev sahibi açıkladı. "Kardeş Fulkerson Tanrı'nın Sözü'nün vaizidir. Her Hristiyan'ın dostudur ve günahla güçlü bir güreşçidir."

Yabancı bu sunumu kabul ederken başını kaldırdı ve kapıdan gelen ışığın altında kendini başka bir figürle yüz yüze buldu; Orada silueti olan bir kızın figürü, o an şaşkınlıktan hareketsizce donmuş gibi görünüyordu.
Yüzü derin bir kızarmanın pembeliğiyle dolmuştu ve ince
güzelliği bir aksiyom kadar inkar edilemezdi.

Lone Stacy eğlenerek güldü, "Ve bu, Bay Henderson," diye devam etti, "bu, Kardeş Fulkerson'ın kızı, Blossom. Sanırım ikiniz daha önce tanışmıştınız--gerçi ilk seferinde, bir bakıma, görgü kurallarınızı uygulamamış olsanız da."

Blossom eğildi, sonra utangaçça ama sesinde lezzetli bir müzikle güldü.

"Sanırım hiçbir şey bilmiyordum --yani hiçbir şey-- görgü kuralları hakkında, Bay Henderson," diye itiraf etti ve adam aceleyle ona güvence verdi:

"Sizin birine karşı muhteşem derecede sadık olduğunuzu biliyordum."

Konuşurken dirseğinin dibinde Bear Cat'i gördü, gözleri kıza dikilmişti

sözsüz bir pişmanlık ve bağlılık çağrısıyla ve anladığını düşündü.

"Merhaba, Blossom," diye mırıldandı Turner ve kızın çenesi yukarı kalktı. Kız kısaca cevap verirken sesi onu aforoz ediyor gibiydi: "Merhaba, Turner."

Bu bir aşıklar kavgasıydı, diye tahmin etti Henderson ve ihtiyatlı bir şekilde tekrar ev sahibine döndü, ama yine de Turner'ın hızla öne çıkıp ellerini kaldırdığını gördü. Dudakları aralıktı ve gözleri yalvarışla doluydu, ama konuşmadı. Sadece kollarını indirdi ve
çaresiz bir yüzle döndü.

Blossom dün geceyi biliyordu, diye düşündü Bear Cat. Hak ettiği gibi, rezil olmuştu.

Sonra kız ayakta dikilip yoğunlaşan karanlığa bakarken kendi
yüzü hüzünle acıyla doldu ve çocuk verandadaki zemine çökerek gizlice onu yan bakışlarla izledi.

"Blossom beni yolun aşağısında karşıladı," diye gözlemledi papaz, "ve bana 'o' dediği şeyi söyledi----" Duraksayıp yabancıya şüpheli bir bakış attı ve Lone Stacy sözünü kesti: "Hala orada nöbet tuttuğu ve Bay Henderson'ı uyardığı şeyi söyledi mi?"

Kardeş Fulkerson ciddi bir şekilde başını salladı. "Kendini kanunun tehlikesine atabileceğinden
aklımda biraz endişe vardı. Bu yüzden
aşağı indim ve seninle konuşmak için oraya bağlandım. "

"Kendinizi üzmenize gerek yok, Kardeş Fulkerson," diye güvence verdi ev sahibi. "Bay Henderson, Amca İsrail tarafından kefil olarak geldi."

Vaiz bir süre sessizce oturdu ve bir daha konuştuğunda hala sesinde bir miktar kuşku vardı.

"İyi adamlarla ters düşüp onların fikirleriyle
alay etmek gibi bir amacım yok," diye özür dilercesine başladı. "Çoğunun benden daha dindar adamlar olduğu gibi, özgürce konuşmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum."
Tekrar durakladı ve ev sahibine çatının misafirperverliğine saygı duyar gibi sorgulayıcı bir bakış attı ve verandasının direğinin yanında duran uzun boylu dağcı da aynı ciddiyetle onaylayarak başını salladı.

"Kendin için doğru konuş, Kardeş Fulkerson. Hiçbir zaman
hiçbir adamın konuşmasını susturmak için nişan almam."

"Vay canına, bugün yüksek sırtlar boyunca ve gölgeli vadiler boyunca yirmi mil kadar yol kat ettim,
güçlü, vahşi ve defneli savaşların olduğu bazı yerleri geçtim. Tanrı'nın işi beni nereye çağırırsa çağırsın,
gitmek zorundayım, ama çalılıklar arasında yürürken sesimi yükselttim,
göremediğim bir adam olmasın diye; bir adam nöbet tutuyordu, benim aradığım bir şey vardı, o da gizli tutmak istediği bir şeyi keşfetmeye çalışıyordu - Bay Henderson'dan şüphelendiğin gibi, hyar." 

Yalnız Stacy sakalını sıvazladı. 

"Sanırım bu en akıllıca yoldur, Kardeş Fulkerson, ta ki oradaki herkes seni tanımadığı sürece." 

"Sanırım Tanrı kuşlarının şarkılarını," diye ilan etti vaiz, "kendi hayatını korumak için söylediği bir adamın şarkısından daha çok sever. Hiçbir ülkenin, defne ağaçlarında tüfeklerle saklandığı bir toprak varken, güçlü bir şekilde gelişmeyeceğini düşünüyorum."

Ev sahibi, konuğunun suçlamasını veya bunun iletildiği heyecan verici ciddiyet sesini dinlerken gözlerinde hiçbir öfke yoktu. Sadece bir elini kaldırdı ve alacakaranlıkta yükselen dağ gülünün güçlü omzunun olduğu yeri işaret etti. Tepesine yakın bir yerde, yeni bir çit hattının iplik gibi beyazlığı seçilebiliyordu.

"İşte mısır tarlam," dedi. "Ben tarlamı temizlediğimde ve tarlamı
açtığımda, komşularımın hepsi işe geldi ve aramızda gecenin bir vakti, gün ışığında ve ay ışığında orada çalıştık. O tarlada iki veya üç tane mısır ekebilirim ve bundan
sonraki
_toprakta yabani otlar bile yetişmiyor! En yakın mağazaya kızakla taşınan bir ölçek mısır yaklaşık kırk sente mal oluyor. Ama orada
iki galon yalayıcı var ve _onun_ parası var. Bana
toprak
açma hakkımı kim reddedecek?"

"Yasa seni reddediyor," diye cevapladı vaiz ciddi bir şekilde ama
acımadan.

"Bunlar yasadan kaynaklanan şeyler," diye duyurdu yaşlı adam sesinde hızla artan bir şiddet ile, "ve bunlar yasanın
_üstünde_ olan şeyler. Bir suçlu, kendi öz saygısını
çiğnemiş bir adamdır. Bunu hiç yapmadım ve bir suçlu da değilim. Siz ne düşünüyorsunuz Bay Henderson?"

Henderson, yerel görüş çatışmasına bu kadar çabuk çekilmek istemiyordu, ancak samimi bir yanıt beklendiğinin farkındaydı.

"Benim görüşüm sadece teori," diye ciddi bir şekilde yanıtladı. "Ama Kardeş Fulkerson'a katılıyorum. Gizleyecek sırları olan bir topluluk, bir
münzevi topluluktur ve korkutulan yabancılardan biri de
Refah'tır."

Sessizce yerinde duran Ayı Kedi Stacy, aniden yukarı baktı.
Şimdiye kadar sadece Blossom'ın gözlerinin tatlı hüzünlülüğünü görmüştü. Şimdi
yaşlı değirmencinin sözlerini hatırladı.

"Bir gün bir dağ adamı,
çıktığı tepeler kadar kararlı bir şekilde yükselecek ve
güneşin sisi değiştirmesi gibi her şeyi değiştirecek!"
Belki de Turner Stacy kahraman tapınması için olgunlaşmıştı.

Dağın tepesinden akşam yıldızının işaret fişeği belirdi - parlak
ama soluk. Sanki onu selamlıyormuş gibi,
orman, kırlangıç ​​kuşlarının
çağırması ve ateşböceklerinin gecenin isli perdesine karşı uçuşmasıyla hüzünlendi.

Çocukta bir şeyler kıpırdandı, sanki tazeleyen esinti bir
uyanışın yeni mesajını getiriyormuş gibi. İşte bilge adamların konuşmasıydı,
rüyalarının sesleriyle aynı fikirdeydi! Fakat o anda annesi
kapıda belirdi ve

"Siz erkekler içeri gelin ve _yemek_ yiyin, şimdi." diye duyurdu.

BÖLÜM VI

Eskiden bir Appalachian meyhanesi bir "çeyrek ev"di; bir han
burada kişi başına bir çeyrek, yemek başına bir çeyrek öderdi.
Şimdi terim o kadar kullanılmaz hale geldi ki artık genel bir anlam ifade etmiyordu,
ama yerel olarak hem belirli hem de kötü kokulu bir anlamla varlığını sürdürdü.
Kentucky ve Virginia basını bunu sık sık kullanmıştı, buna kan dökme ve orjilerle ilgili korkunç hikayeler de eklemişti; her zaman sahibinin adı olan Kinnard Towers'ı da buna bağlıyordu.

Yirminci yüzyılda böyle şeyler nasıl olabilirdi? bu haber sütunlarının okuyucularına, bu surlarla çevrili izolasyonun
yirminci yüzyılda değil, hala on sekizinci yüzyılda yaşadığını;
hiç tuzlu su görmemiş insanlarının hala
Walter Raleigh'in deniz gezginlerinin baladlarını söylediğini ve dudaklarından hala günlük kullanımla
sıcak bir şekilde Chaucer ve Piers the Ploughman'ın günlük konuşma diline ait ifadelerin döküldüğünü
unutarak sordu.

Quarterhouse, dağların yarıldığı bir yarıkta duruyordu.
Ön kapısı Virginia'ya, arka kapısı ise
Kentucky'ye açılıyordu.
Punç zemini boyunca, iyi bakılmış bir tenis kortunun işaretleri gibi sürekli yenilenen bir beyaz badana şeridi mizahi bir şekilde boyanmıştı ve bu çizgi bir eyalet sınırıydı.

Buraya iki devletin adaletinden kaçan mülteciler akın etti ve eğer aniden beliren bir şerif, her gün ve her gece vahşi bir ülkenin en vahşi ruhlarının toplandığı odada avıyla karşılaşırsa, takip edilen suçlunun tek yapması gereken o beyaz çizgiyi geçmek ve iade
kâğıtları için yasal talebini yerine getirmekti. Bu nedenle, burada, kanunun avlanan tilkileri yere serildi. Mülk sahibi olarak başkanlık eden adam, bireysel koşullar tarafından dikte edilen korkulacak, hayranlık duyulacak, nefret edilecek bir güçtü, ancak her durumda öfkesi akılcı bir şekilde uyandırılmaması gereken biriydi.

Böyle bir başarının yoksulluktan faydalanmayı içerdiği bir ülkede zengin olmanın mümkün olduğunu görmüştü. Zalim--nazik;
avcı--hayırsever, kendi eliyle ve ücretlinin
hayatını almıştı, ancak kıtlık zamanlarında da yoksullara yardım etmişti.

Kısacası, yerel mahkemeleri hayrete düşürmüş ve mahalle jürilerini, kanunun ötesindeymiş gibi görünene ve görevliler onun yakasını takana kadar sindirmişti.

Kinnard Towers, parlak sarı tenli, yumuşak bakışlı ve kibarca yumuşak konuşan bir adamdı.

Bir zamanlar, neredeyse yirmi yıl önce, kan davası hala alevlenirken, Lone Stacy'nin öldürülmesinin ona mantıklı geldiğini düşünmüştü ve bu amaçla Black Tom Carmichael ile pazarlık etmişti.

Black Tom'a çift namlulu, saçmalarla dolu bir silah verilmiş ve belirlenen saatte, hedeflenen kurbanın geçmesi gereken bir çalılığa yerleştirilmişti. Ancak kaderin araya girmesiyle şans eseri karşılaşmıştı. O gün Lone Stacy, bebek oğlu Turner Stacy'yi kucağında taşımıştı ve çocuğu görünce Black Tom tereddüt etmişti.

Daha sonra Quarterhouse'un üstündeki bir odanın inzivasında, işveren
kaba sabasını öfkeyle göreve çağırmıştı.

"Neden onu yakalamadın?" diye sert bir sorgulamaydı. "Ona
taşla vuracak kadar yakındı."

"Bebeğini taşıyordu," diye özür diledi suikastçı, utanarak ama somurtkan bir inatla, "Ben sadece yetişkin bir adamı öldürmek için tutuldum. Eğer bana istediğim gibi bir tüfek verseydin, onu lanet olası kafasından geçirebilir ve çocuğuna hiç zarar veremezdim. Bu yüzden elimi tuttum."

Kinnard Towers alaycı bir şekilde şöyle sormuştu: "Çocuğunuz hakkında bu kadar işkence

edici
mincy er'nize neden oluyor? Büyüdüğünde onu da
almamız gerektiğini çok iyi bilmiyor musunuz? Ancak bir dahaki sefere size bir
tüfek-tüfek vereceğim."

Tüm cahil insanlar gibi dağcı da derinden batıl inançlıdır ve
alametler ve mucizelere inanmaya eğilimlidir. Genellikle, bunu itiraf etmeye asla
getirilemese de, büyücülük ve cadılık
hikayelerine inanır. Turner Stacy, doğumundan itibaren "hayatta kalan" bir çocuktu ve tutulma gününde doğdu. Dünyaya geldiğinde güneş karardı. Hemen ardından ormanları paramparça eden, sessiz dereleri dönen sellere uyandıran, çatıları sökülmüş evler ve insan hayatını yok eden ani bir fırtına çıktı. Daha sonraki yıllarda bile insanlar "büyük fırtınadan" bahsettiklerinde her zaman _o_ fırtınaya atıfta bulundular.

Fal okuyabilen ve büyü yapabilen yaşlı bir cadı, Turner Stacy'nin o fırtınanın kanatlarında hayata geldiğini ve
güneşin yüzünü kararttığını çünkü onun doğumunun doğaüstü bir şeyle
tatlandığını duyurdu. Böyle olunca, dedi, insanoğlunun
herhangi bir zararından muaftı. Saçma hikayesi birçok dumanlı kulübe ocağının etrafında anlatıldı ve tekrar tekrar anlatıldı ve buna itiraf edilmemiş bir
güven verenler oldu.

Daha sonra Black Tom'a bir tüfek verildi ve tekrar pusuya düşürüldü. Yine
Yalnız Stacy, şans eseri kayırıldı, bebek oğlunu kollarında taşıdı. Vicdanı daha önce hiç eylemini engellememiş olan Black Tom, tetiğe basmadan
silahının nişangahına bakmaya devam etti.

Towers öfkeliydi, ancak Carmichael sadece bir hayalet görmüş gibi korku dolu bir şaşkınlıkla başını sallayabildi.

"O velet ateş etmek üzereyken bana şakayla baktı," diye itiraz etti.
"Gözleri bir insana benzemiyordu. Bebeği yoktu - bir erkek olarak
doğdu - ya da bir erkekten daha fazlası."

Olaylar geliştikçe, ateşkes kısa bir süre sonra ayarlandı ve ayrıca
işaretli adamın ölümü gereksiz hale geldi, çünkü kaçak içki içme suçundan
hapishanede güvendeydi.

Ne Lone Stacy ne de oğlu bu olaydan haberdardı ve
şimdi Stacy'ler ve Tower'lar yolda buluştular ve silah sesleri olmadan "davranışlarını yaptılar".

Ancak Kinnard Towers için yerel olaylar hayati önem taşıyordu ve tüm kabalığına rağmen, kendisinin gerektiği gibi haberdar olmadığı çok az güncel ilgi çekici şey oldu.

Bir gün, Frankfort'taki eyalet meclisinde oturan yeğeni Sayın Abraham Towers onun evine geldi.
İkisi bir saat boyunca birlikte kaldılar ve yeğen görüşmenin sonunda ortaya çıktığında, Kinnard onunla birlikte ziyaretçinin atının bağlı olduğu bağlama direğine yürüdü.

"Sana minnettarım, Abe," dedi nezaketle. "Bu adam
Henderson geldiğinde, onunla rahat bir konuşma
ya
çalışacağım. İşini öğrenmeyi hedefliyorum ve şüphelerin doğruysa,
benimle anlaşmak zorunda kalacak - yoksa pek başarılı olamaz."

Bu yüzden Jerry'nin geldiği akşam,
Kinnard Towers'ın ata binip tepe patikalarından yola çıkması mantıklıydı.
Her zaman uzaklara gittiğinde yaptığı gibi, silahlı refakatçi eşliğinde at sırtındaydı, çünkü
tiranlar asla güvende olmazdı. Dört tüfekle donatılmış vasal ona eşlik ediyordu;
ikisi öncü muhafız olarak at sırtında ve ikisi de arkada koruma sağlıyordu.

Kinnard'ın hedefi, eskiden kan dökmeden eşiğini geçemediği Little Slippery'deki Lone Stacy'nin eviydi;
ama bunlar barış günleriydi.

Geldiğinde, doğrudan kapıya gidip kapıyı çalmadı, fakat otoyolda dikkatlice durup sesini yükseltti ve yüksek sesle bağırdı, "Merhaba! Ben Kinnard Towers'ım ve içeri giriyorum."

Kapı hemen açıldı ve Lone Stacy, eşik ile lento arasında çerçevelenmiş, elinde bir lambayla hoş geldiniz diyerek belirdi.

"Beyler," dedi ev sahibi, gerçekçi bir sesle, "eğer beni mazur görürseniz, silahlarınızı bırakacağım."

Sonra, tuhaf ve eski bir törenin ardından, her silahlı koruyucu içeri girdi ve tüfeğini eşikte teslim etti. Gerizekalı Appalachia'da kural böyledir. Yerine getirilmemesi, ev sahibinin dürüstlüğüne ve misafirlerini koruma becerisine olan güvensizliği ifade etmek anlamına gelir ve böyle bir ima ciddi bir nezaketsizliktir.

İçeride şöminede bir ateş kükredi, çünkü Haziran ayında bile dağ
geceleri serttir.

Henderson, küçük süvari birliğinin içeri girmesini izlerken içten içe gülümsedi. Bu modern baronun kimliğinden veya gücünden habersiz değildi ve ziyaretin sebebinin kendisi olduğundan şüpheleniyordu.

"Tesadüfen buralardaydım, Lone," diye rahatça aydınlattı ev sahibini Kinnard Towers, "ve biraz dinlenip biraz uyumak istediğimi söyledim."

"Rica ederim," oldu basit cevap. "Ateşe yaklaşın ve neşelenin."

Sohbet mahalle konularına biraz daha değindi, ancak ev sahibi, dışarıdaki bağırışı duymakla karşılık vermek arasında, konuğuna alçak sesle "Sanırım Kinnard Towers geldikten sonra, damıtmam hakkında daha fazla konuşmayacağız, genel olarak damıtmalar," demek için zaman bulmuştu ve bu ihtiyatlılık dini bir şekilde gözetildi.

Mutfak işleri artık bitmişti ve erkekler dumanı tüten
ocağın yanında otururken kadınların yüzleri odanın gölgeli
köşelerinden bakıyordu, orada büyük dört direkli yatakların üzerinde yarı yarıya gizlenmişlerdi.

Cedar Mountain'ı geçen adam kömür yatağından piposunu yaktı ve sonra doğrulup gözlerinin
dinleyen yüzlerin yarım dairesini görebileceği
ocağın üzerinde durdu.
Bu gözler, bir teorisyenin dalgınlığına
benzeseler de, pek bir şey kaçırmazlardı.

Bu ev, iki yüz yıl öncesinin öncü meskeni olabilirdi,
dokunulmadan yanından geçen tüm o kabaran modernlik dalgasına rağmen
düzeltilmemiş bir şekilde ayakta duruyordu.

Sıçrayan alev, bir köşeye istiflenmiş cilalı tüfeklerin metalinde ve duvarların dumanla kararmış kütüklerine asılı diğer ikisinde parlıyordu. Kirişlere kırmızı biber baklaları ve kahverengi tütün yaprakları dizilmişti. Gölgeli bir duvarın önünde, şekli zor tanımlanmış bir
dönen tekerlek duruyordu.

Henderson, odanın insan unsurlarının çatışmasıyla gebe olduğunu biliyordu. Kendisinin de buradaki görevini hassas bir manipülasyon, hatta kişisel bir tehlike haline getiren olasılıklarla karşı karşıya olduğunu fark etti.

Ağır boyunlu sarışın adam, düşünceli bir şekilde
yanmamış bir piponun sapını çiğneyerek
otururken sessizce dinliyordu. Pek de ilgilenmiş gibi görünmüyordu ama Henderson onu kanunsuzluğun sponsoru ve yararlanıcısı olarak tanıdı. Herkesten daha çok, kanunu ve kanunun hesaplaşmalarını
uyandıran yeni bir düzenin mantıksal düşmanı olacaktı.

Daha önce meydan muharebesinde karşılaştığı düşmanın yanında, yaşlı Lone Stacy oturuyordu, ayakkabılarını tekmelemiş ve çıplak ayaklarını
sıcağa doğru uzatmıştı; sakallı, keskin bakışlı, kanunun kendini ilan etmiş bir aşığıydı,
sadece yasadışı içkisinin muafiyetini istiyordu. O da, kan davası
günlerinde güç kullanmıştı, ama esas olarak onu barış için kullanmaya çalışmıştı.

Ve orada, giysisinin eteklerini iğrenerek
çekme eğilimi göstermeden, gücü
anlaşmazlıkları uzlaştırma yeteneğinde yatan tepelerin vaizi oturuyordu, yine de kararlı bir şekilde duruyordu,
kendini feda etme çabasından hiçbir şey kaybetmiyordu. Neredeyse
kilise, taç ve sıradan insanlar gayriresmi bir toplantıda toplanmış gibiydi.

Ama sabit yıldızlar gibi aydınlık, iki çift göz daha parlıyordu. Henderson bunları fark ettiğinde, bir vizyondan gelen
bir heyecanla doğruldu. İşte geleceğin inşaatçılarının gözleri --şimdiye
baktıkları kadar parlak! Blossom'ın gözleri geniş ve büyülenmişti ve
Turner Stacy'nin gözleri yaşlı ve deneyimli şövalyelerin
duyduğu
Mezar savaşlarının anlatımlarını duyan genç bir haçlınınki gibi yanıyordu.

Ayı Kedi Stacy bu yabancıda, özlemini çektiği ve neredeyse umutsuzca beklediği
mesajları getiren peygamberi gördü. Fakat Kinnard Towers onda tehlikeli ve huzursuz edici bir kışkırtıcı gördü.

Konu tekrar ekonomik tartışmaya döndüğünde, Henderson, "Söylemiştin," dedi, "mısır tarlanın birkaç ürün için iyi olduğunu ve
sonra yağmurların onu çıplak bırakacağını, ancak ben yolda yürürken başımın üzerine kadar uzanan bir kömür damarı gördüm ve her iki tarafımda da dünyanın ihtiyaç duyduğu ve giderek azalan muhteşem kerestelikler vardı."

"Bana çok faydası oluyor," Lone Stacy kuru bir şekilde güldü. "Amca
İsrail'in dükkanında, tezgahın üzerinde duran bir dolarlık banknot var - ama almak istediğinde, camın altına yapıştırılmış
gibi görünüyor. Benim kömürüm ve kerestem, Sedir Dağı'nın yanlış tarafına yapıştırılmış."

"Ve neden? Çünkü çok az yol ve çok az okul var. Yol inşa etmenin maliyeti ve zorluklarından ziyade, yolda duran başka bir şey var. Defne."

"Defne mi?" Lone Stacy tekrarladı, ancak vaiz anlayışla başını salladı ve ziyaretçi devam etti:

"Evet. Defne. İnsanların ateşten öldüğü Orta Amerika ormanlarında bulundum
çünkü yoğun bitki örtüsü miasmayı tutuyor ve üretiyordu. Burada defne bir gizlilik ruhuna sahiptir. Tüm bu tepelerde bir adamı saklayacak kadar büyük bir çalı olmasaydı, ülke dünya pazarlarına
açılırdı. Hayatı kilitleyen ve onu yoksul tutan şey
gizlenme ruhudur."

"Sanırım bunu abluka yalayıcısı yüzünden söylüyorsunuz," diye cevapladı ev sahibi, "ama meselenin köküne inmiyorlar. Peki ya dik duran tarlalar; sürülemeyen tarlalar ve yağmurlar başınıza yağdırdığı, orada kayadan başka bir şey bırakmadığı için?"

Henderson, ikna edici bir ses kalitesiyle desteklenen, ikna edici sözlere sahip olma gücüne sahipti. Bir dağ adamı olarak, tepelerin geleceğine olan inancını vaaz ediyordu. Madeira'nın, bu kadar dik yamaçların teraslamayla kurtarıldığı üzüm bağlarından bahsetti. Kaynaklarından
tükenmekte olan ve açgözlü gözlerini Cumberlands'in dokunulmamış zenginliğine
çeviren diğer topraklardan bahsetti. Resmi parıldayarak ve hararetle çizdi ve Turner Stacy, dinlerken, gözlerinde yeni bir ateşle öne eğildi: Kinnard Towers'ın
işaret etmeyi ihmal etmediği bir ateş.

"Demiryolu bize çarptığında," diye araya girdi Lone Stacy, bir duraklamada,
"belki yaşamayı başarabiliriz. Bazıları, yolun Cedar Mounting'i geçmeyi hedeflediğini söylüyor."

"Kendinizi sahte umutlarla kandırmayın," diye uyardı ziyaretçi. "Bu
değişim içeriden getirilmeli, dışarıdan değil.
Demiryolunun gelişi on veya yirmi yıl ötede. Bu soruyu oldukça detaylı bir şekilde araştırdım ve biliyorum. Kömür yatakları o kadar büyük ki
demiryolları uzun bir süre daha daha ucuz rotaları seçebilir.
Sedir Dağı şimdilik onları engelliyor. Muhtemelen
ömrümüz boyunca onları engelleyecek--ama bu ülke bunu beklemeden de ilerleyebilir."

"Yani demiryolları olmasa bile bu Tanrı'nın terk ettiği toprakların
bir şekilde
gelişeceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu ev sahibi şüpheyle ve ziyaretçi hemen cevap verdi:

"Evet. Buna o kadar ikna oldum ki buraya mülk satın almak için geldim -- sahip olduğum her şeyi ve annemle kız kardeşlerimin sahip olduğu her şeyi yatırmak için. Modern yoğun tarım yöntemlerini
tanıyarak kendi zamanımda adil bir getiri elde edebileceğimi düşünüyorum -- ve öldüğümde genç nesilleri
zenginleştirecek mülk bırakacağım. Bunun beni
yaşamım boyunca zengin edebileceğini _düşünmüyorum_ -- ama _bir_ gün kesinlikle milyonlarca dolar."

"O zaman neden kendi zamanında demir yolu gelecek olan
bir mülk satın almıyorsun? Sana daha iyi ödeme yapmaz mı?"

Öneri, Kinnard Towers'tan gelen sohbete ilk katkıydı ve neredeyse kibar bir tonla
sunulmuştu.

Henderson ona doğru döndü.

"Bu açık bir soru ve ben de açık bir şekilde cevaplayacağım. Olası bir demir yolu hattı boyunca istediğim kadar mülk satın almak çok fazla paraya mal olur. Kumar oynuyorum, şimdiki zamana değil geleceğe. Buraya geliyorum çünkü demir yolunun _gelmeyeceğini_ biliyorum ve bu nedenle fiyatlar 
makul olacak." 

Bu açıklamayı yaparken yeni gelen, soru soran kişinin yüzüne neredeyse hevesle bakıyordu. Orada okudukları, planlarının başarısını 
ya da başarısızlığını belirleyebilirdi. Kinnard Towers'ın "yasak" kelimesini damgaladığı herhangi bir girişim, sözünün genellikle yasanın üstünde olduğu bir ülkede büyük iniş çıkışlara mahkumdu. Ama sarışın ve gösterişli adam ona cevap vermemenin verdiği memnuniyeti bahşetti.
Şöminede çıtırdayan odunlara dalgın dalgın baktı ve yüz hatları
Sfenks'inkiler kadar anlaşılmaz bir şekilde ifadesizdi.

Bir an sonra Towers konuştu ama ev sahibine ve başka bir
konuya
konuştu.

"Yalnız," dedi, "sağdaki odunlarınız yeşil ve özlü, değil mi? Dört Temmuz gibi patlıyor."

Kardeş Fulkerson düşünceli bir şekilde konuştu: "Bu tepelerde iki şeye daha ihtiyacımız var - ve sahip olduğumuzdan bir şey daha eksik. Yollar ve okullar istiyoruz - ve beyaz yalayıcı yapmanın sonu."

Henderson, Blossom'ın yataktan kaydığını ve kapıdan gölge gibi geçtiğini gördü ve birkaç dakika sonra çocuğun hevesle dikkatli varlığını da özledi. Blossom, içerideki tütün dumanının kokusundan kaçıp gece şarkısının yumuşak ritmine ve ay ışığının gümüş rengine dönmüştü.

Turner Stacy onu, yüzü avuçlarının arasında, derenin akıntısına doğru eğilmiş büyük bir meşe ağacının altında otururken buldu ve adını söylediğinde, gözyaşlarıyla parlayan gözlerini kaldırdı.

"Blossom," diye başladı pişman bir sesle, "bana kızgınsın, değil mi?
Dün gece hakkında bir şeyler duydun." Sonra, karamsar bir şekilde kendini suçlayarak ekledi, "Tanrı bilir ki seni hiç suçlamıyorum."

Başını çevirdi ve hemen cevap vermedi. Birdenbire boğazı düğümlendi ve hıçkırıklara boğuldu, hıçkırıkları şiddetle onu sarstı. Genç adam kaskatı kesildi, yüzü nefretle gerildi
ve sonunda ona baktı.

"Bir şekilde, Turner," dedi titrek bir şekilde, "vuruş, başka herhangi bir zamandakiyle aynı olmazdı. Dün - sırtın yukarısında - bana yalayıcı konusunda dikkatli olacağına dair söz vermiştin."

"Yaptığımı biliyorum," diye acı bir şekilde ilan etti. "Benden nefret etme hakkın var."

"Senden nefret etseydim," diye hatırlattı ona basitçe, "bütün gün yolunu hiç izlemezdim." Sonra alakasız bir şekilde sordu, "Omuzun nasıl ağrıdı?"

Dün geceki umutsuz yorgunluğun ve yarasındaki ürpertinin yatıştırıcılarıyla kendini savunma isteği güçlü bir ayartmaydı,
ama bunu bastırdı. Ratler Webb ile karşılaşmasını bilmek, onu sadece
tedirgin edecek ve affedilmez bir intikam korkusu yaratacaktı.

"Savaş sadece bir silahla vuruldu, kazara ateş aldı," diye geveledi. "Hiçbir zarar görmedim, Blossom." Sonra gergin bir sesle devam etti: "Sadece biraz içmeyi amaçladım -çok fazla değil- ve sonra bir şekilde bırakmak için
gücümün yetmediğini gördüm."

Bu yalvarışın zayıflığını hissetti ve sustu.

"Sırtta söylediklerini çalışıyordum," dedi ona, tereddütle ve sesindeki titreme onu elektriklendirdi. Yine dağlar, kadim temelleri üzerinde gözlerinin önünde sarsıldı.

"Dün geceye rağmen, beni mi kastediyorsun?"

Öne eğildi, dudakları aralandı ve kalbi güm güm atıyordu - ve onun cevabı titrek bir fısıltıydı.

"Henüz ölü bir adam değilim, Turner, ama--ama bu sabah senden başka hiçbir şey düşünemedim."

"Çiçek aç!" diye haykırdı çocuk, sesi ciddi bir ciddiyetle çınlarken. "Benim için daha fazla
utanç duymanı istemiyorum--ama----"

Bir kez daha kelimeler gelmeyi reddetti. Kız şimdi ayağa kalkmıştı ve gümüş ışıkta
incecik duruyordu, kirpikleri gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Gözlerindeki o resimle, hayatının
diğer sorunlarını dengelemek imkansız hale geldi. Bu yüzden kendini dikleştirdi ve bakışlarını ondan
uzaklaştırdı. Bunun yerine, gölgede bakır solucanının çalıştığı
çökük barakanın resmini görüyordu ve onun için bu bir esaret resmiydi.

Bu yüzden bekledi, gözlerinin yansıttığı mücadele için bir farkındalık belirtisi hissediyordu.

Orada daha birçok ıslak gece olacağını düşündü, çenesi sertçe
kendisini sıkarken; o vahşi susuzluğun
karanlığın içinden baştan çıkarıcı bir şekilde, sürekli güçlü bir şekilde üzerine
süründüğü, üşümüş ve ağrıyan kemiklerle dolu birçok gece. Yüreğini boğan
ve midesini kemiren özlemin pençesi olacaktı. Ama eğer _söz_ verdiyse ve başarısız olduysa, bir daha asla özsaygısını geri kazanamazdı. Mahvolmuş olurdu. Yüzü hala başka tarafa dönükken, kısık ve zahmetli bir şekilde konuştu.

"Sanırım bunu anlamanı sağlayacak bir yol yok, Blossom. Ben
bazı insanlar gibi içmem, sadece içki içerim. Genellikle
teknolojik bir hit istemem ama bazen _var_ gibi görünüyor. Hit en
genellikle kendimi
iyileştirme şansım olmadan orada yaşamaktan bıktığımda oluyor."

Ay ışığında bile yüzünün gergin ve solgun olduğunu görebiliyordu. Sonra aniden döndü:

"Stacys her zaman bu bağları tutar. Sanırım sana
elimi vermemi istiyorsun, bir daha asla bir damla düşürmeyeceğim, Blossom, ama ben bunu
yapamam--önce dövüşmek zorundayım ve sözümü
tutabileceğimden
çok eminim----"

Blossom babasının onu verandadan çağırdığını duydu ve çocuğun kollarını
tuttuğunda, onları çiğ deri kadar sert buldu.

"Anlıyorum, Turney," diye aceleyle söyledi, "ve--ve--bu gece yatmadan önce senin için dua edeceğim!"

Turner, papazın binip gitmesini ve kızının yanında yürümesini izlerken, eve geri dönmedi. Kendi
yoluyla dövüşmek istiyordu. Dün gece tepeler fırtınanın şiddetiyle sallandığında, teslim olmuştu. Bu gece ay ışığının aydınlattığı yamaçlar gümüş sislerin sessizliğinde uyukladığında, fırtına kendi içindeydi. Kapıdan birkaç adım ötede, gölgenin onu tamamen görünmez hale getirdiği kalın bir orman gülü çalılığının kenarına oturdu. Orada yüzü asık bir şekilde oturdu ve elleri sıkılıp açıldı. Bunu bilmiyordu, ama sessizliği ve karanlığı içinde büyüyordu. O uzun tefekkür anlarında onun için bir Golgota dokunuşu ve Rodin'in "Düşünen Adam" figüründe görülen o ıstıraplı konsantrasyondan bir şeyler vardı - düşüncenin doğuşunun melankolik sancısında eğilmiş o bronz adam. Bir saat sonra Kinnard Towers ve maiyeti Lone
Stacy'nin evinden çıktığında, Jerry Henderson, gecenin tazeliğini solumaya istekli bir şekilde, yanlarında yürüdü.

Tüfekli adamlar eyerlerine atlayıp birkaç adım öteye gittiler, ancak Towers oyalandı ve sonunda yabancıya sabit bir bakışla, çekingen bir öneride bulundu.

"İyi fikirleri olan bir adamı yıldırmamaya çalışıyorum, Bay Henderson,
ama iki yüzyıldır sizin gibi uyuyan bir ülkeyi uyandırmaya çalıştığınızda, bunu gerektiği gibi düşündünüz mü,
yalnız kalmak isteyecekleri bazı uykulu kafalıları bulmakta haklısınız?"

"Bir devrim yapmıyorum," diye gülümsedi yeni gelen. "Sadece insanlara kendi örneğimle, kendilerini nasıl geliştirebileceklerini göstermeyi amaçlıyorum."

Eski düzenin sponsoru olarak duran adam bindi ve eyerinden aşağı baktı.

"Bir adamı iyileştirmek için gelen bir doktor gibi değil mi," diye sordu kuru bir şekilde, "ona gönderdiği hastadan önce? Bazen hasta olan kişi darbeyi hoş karşılamaz."

"Söylemeliyim ki," diye karşılık verdi Henderson yumuşak bir şekilde, "daha çok, eğer isterlerse
adamlar gelsin diye tabelasını asan bir doktora benziyor."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonunda Towers, sesinde biraz muammayla tekrar konuştu.

"Demiryolunun Cedar Mounting'e gelmeyi amaçlamadığını kişisel olarak bildiğinizi söylediniz, değil mi?"

"Evet."

"Şimdi, Bay Henderson--sizinle tartışmak istemiyorum--bu konuda çok da fazla endişeli hissetmiyorum."

"Oldukça kesin bilgilere dayanarak konuştum."

Atlı adam başını salladı.

"Oldukça açık konuşmayı amaçlıyorum. Bizler o zamandan çok gerideyiz ve bu da aramıza gelenleri bir şekilde es geçmeyi sevdiğimiz anlamına geliyor."

"Buna makul diyorum, Bay Towers."

"Size borçluyum. Şimdi diyelim ki demir yolu _her şeye rağmen_ içeri girmeyi hedefledi ve diyelim ki o şeyin eğlencesi için, onlar da aynı şekilde, gözeneklerinin önündeki en iyi kömür ve kereste haklarını kapmayı hedeflediler, cahil dağ adamları ne
olduğunu
anladılar. Böyle bir durumda, ilk adım bir adamı öne göndermek olurdu, mümkünse bir dağ adamına vurup demir yolunun gelmeyi hedeflemediğini vaaz etmek olmaz mıydı? Bu pazarlık anlamına gelirdi, değil mi?

Jerry Henderson yüksek sesle güldü.

"Benden böyle bir görevden mi şüpheleniyorsun?"

Etrafıma baktı, tek
denetçisi, eski suikastçı kiralayıcısı eyer kabzasının üzerine eğilmiş, dışında kimsenin duymadığından emin olmak için.
Sesinin yumuşaklığına yeni bir sertlik ve gözlerinin soluk rengine uğursuz bir parıltı sinmişti.

"İngiltere ile savaş günlerinde, Bay Henderson, büyükbabalarımızın
üzerinde çıngıraklı yılan olan bir bayrak olduğunu ve 'Üzerime basmayın!' dediklerini duydum. Bazıları bizim ormandaki büyükbabalarımız gibi akıllı olduğumuzu söylüyor."

"Eğer bu bir tehditse, Bay Towers," dedi Henderson kararlı bir şekilde, "onları asla anlamamaya çalışıyorum."

"Ve onlara bundan daha fazlasını vermemeye kararlıyım. Şüphelendiğimi söylemiyorum--ama size açıkça şunu söylüyorum: Gerçek projeniz ne olursa olsun, çok derine inmeden önce--sahip olduğunuz her şeyi, annenizin ve kız kardeşinizin sahip olduğu her şeyi yatırmadan önce, evime doğru dikkatli bir şekilde gelip benimle konuşmadan önce."

Jerry'nin dudaklarından öfkeli bir karşılık yükseldi, ama diplomatik bir hoşgörüyle bunu bastırdı.

"Burada bir süre kaldıktan sonra, şüphelerinizin sözlü güvenceler olmadan giderileceğini tahmin ediyorum, Bay Towers."

"Sadece linçten kaçmayı vaaz ediyor olsanız bile," dedi Towers yavaşça, "arkadaşlarımı çiğniyorsunuz. Biz vaizlerden
bu tür Şabat konuşmalarına katlanıyoruz, ama hafta içi yabancılardan
vurmaktan hoşlanmıyoruz. Bir süre önce dinledim. Siz ve Kardeş
Fulkerson'ın gençleri kışkırtıp rahatsız ettiğini gördüm. Bay Henderson, bu gece rüzgarda savrulan huzursuz şeyleri hissediyorum ve bu insanlara sorun çıkarmak için pek de doğru değiller. Sizi koruyorlar."

Görünmeyen ama hevesle dinleyen Ayı Kedi Stacy, damarlarında bir kızgınlık
sıçradığını hissetti. Oradaki tüm feodal içgüdüler, kalıtsal düşmanının misafirini
uzaklaştırdığını duyduğunda öfkeyle uyandı. Bu, Stacy'lerin gücünün azaldığına ve kendi çatı ağaçlarının korumasını artık sağlayamayacak hale gelene kadar
yok olduğuna dair dayanılmaz bir hakaretti.

Marmion'un Angus'a olan öfkesiyle, sertçe bastırılmış ama güçlü bir şekilde,
Ayı Kedi aniden ay ışığında ortaya çıktı. Sadece bir adım atması gerekiyordu, ama etkisi tam olarak hiçlikten aniden
somutlaşmış olmasıydı ve sesi diye duyurdu, hatta
Kinnard Kuleleri'nin
sertleşmiş kontrolü bile
şaşkınlıktan şiddetli bir sarsıntı
ya uğradı.

"Sanırım, Kinnard Kuleleri," dedi çocuk kadifemsi bir
düzgünlükle, "o gün daha yeni geldi ki, Stacys sana
o evlere hangi ziyaretçileri alabileceklerini soracak. Sanırım
Bay Henderson'ın fikirleri bazı insanlara uygun olabilir, sizi hiç memnun etmese bile. O orada kalmayı amaçladığı sürece ve biz de ondan zevk almayı amaçladığımız sürece, ona zarar vermek isteyen kişi gelip onu yakalayacaktır."

Savaş bir barış paktıyla sona erdiğinden beri, iki hizip lideri bir kopuşa bu kadar yaklaşmamıştı. Henderson havadaki uğursuz gerginliği hissedebiliyordu, ancak Towers sadece başını salladı ve güldü.
Bu, açık düşmanlığın zamanı olmadığı için, iyi huylu bir kahkahaydı.

"Ah, tüh, oğlum! Sanırım hiç kimse Bay Henderson'a zarar vermek istemiyor. Ben sadece bu ülkeyi tanıyorum ve tavsiyelerimin ona yardım etmesi gerektiğini anlamalı." Kısa bir duraklama oldu ve sonra Kinnard şakalaşma cüretiyle devam etti. "Bir ara içkini içtiğini duydum - belki de seni daha çok yalatan arkadaşların vardır - ve çok fazla konuşmanın nasıl hissettirdiğini biliyorsun."

Ayı Kedi Stacy omuzlarını geriye atmış ve gözleri için için yanarak duruyordu.

"Bu benim işim," diye tersledi kısaca, ama Quarterhouse baronu aynı alaycı gülümsemeyle devam etti.

"Belki de oğlum, ama bana Kardeş
Fulkerson'ın kızının da _onun_ işi olduğunu söyledi. Dün gece biraz içtiğin hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve Blossom'ın güzel gözlerinin parladığını gördüm."

Atlı adam elini salladı ve uzaklaştı, refakatçisi önden ve arkadan düştü, ancak süvari alayı yolun açısını döndüğünde Kinnard Towers, Black Tom Carmichael'ı yanına çağırdı ve sert bir şekilde konuştu.

"Burada sorun çıkıyor, Tom ve bu genç Ayı Kedi Stacy orada. Çocukken onu yakalayamadığında aptalı oynadın. Savaş sadece geleceğine işkence ediyor."

Henderson, o gece Ayı Kedi ile paylaştığı çatı katında uzun süre uyanık kaldı. Aşağıda uyuyan adamın ve kadının horlamalarını duydu, ancak yanındaki hareketsiz figür uykuda rahatlamamıştı. Henderson, kapıdaki o konuşmayı ve bunun habercisi olabilecek tüm karanlık olasılıkları düşünüp düşünmediğini merak etti.

Ayı Kedi yorganının altından kaydığında, ayakkabılarını ve pantolonunu giydiğinde ve tavan arası benzeri çatı katından çıktığında neredeyse şafak vaktiydi, ayakları merdivenin basamaklarında hiç ses çıkarmadı.

Henderson, o saatte onu defne ağaçlarıyla kaplı tepelere götüren gizli görevin ne olduğunu düşündü?

Ama dere yatağı yolunda, yüzünde batan ay varken, Ayı Kedi Stacy durakladı ve derin bir nefes aldı.

"Blossom'ın gözlerinin parladığını gördü," diye mırıldandı çocuk, ellerini yanlarına koyup, sonra omuzlarını geriye attı ve yarı yüksek sesle ve çok kararlı bir şekilde konuştu: "Bu yüzden asla parlamayacaklar." Bir süre sonra, bakışları sayısız yıldıza sabitlendi, tekrar konuştu. "Yüce Tanrım, bana şimdi yardım etmeniz gerekiyor. Sonsuza dek kuru kalmayı hedefliyorum ve siz beni desteklemeden
pusulaya bile ulaşamıyorum."

Aniden dönerek, yolun dönüşünde uzun adımlarla ilerledi. Yarım saat sonra papazın evinin kapısını sessizce açıyordu. Blossom uyanana kadar orada beklemeyi planlıyordu, ancak alışkanlıkla üç kez tekrarlayarak, bir baykuşun titrek ve kusursuz bir şekilde
taklit edilmiş çağrısını yaptı. O zamanlar çok küçük bir kız olduğu için,
bu onların işaretiydi ve şimdi duymasa da,
tekrarlamaktan hoşlandı.

Sonra, şaşkınlıkla, çok alçak bir sesle, açılan bir kapının inleyen gıcırtısını duydu ve tam önünde, tamamen giyinik, tamamen uyanık,
kızın kendisi duruyordu.

"Blossom," dedi Bear Cat hafifçe titreyen alçak bir sesle,
"Blossom, uyanana kadar ağlamaya geldim. Sana
elimi vermeye hazır olduğumu söylemeye geldim. Bir daha asla bir damla yalayıcı
almayacağım, yaşadığım sürece. Sana Tanrı'nın
dinlemesini söylüyorum."

"Ah, Turney----!" diye haykırdı, sonra sesi çatladı ve gözleri yaşlarla
doldu. "Seninle---çok gurur duyuyorum," diye ekleyebildiği tek kelime buydu.

"Seni uyandırdım mı?" diye sordu çocuk kendini suçlayan bir sesle. "Amacım
bu değildi. Sabaha kadar bekleyeceğimi düşünüyordum."

Blossom başını iki yana salladı. "Henüz uyumadım," diye güvence verdi ona. Yanakları kızardı ve açıklarken başını eğdi. "Dua ediyordum, Turney. Tanrı duamı kabul etti."

Turner Stacy şapkasını çıkardı ve alnına düşen koyu renk saç tutamını geriye doğru salladı. Şakaklarında nem boncukları belirdi.

"Çok mu merak ettin, Blossom?" diye alçakgönüllülükle sordu ve aniden kız iki kolunu da boynuna doladı. "Hepimiz bir kız _akraba_yız,
Turney. Daha önce öyle düşünmüyordum ama senin için dua etmeye
başladığımda bunun olacağını biliyordum. "

Şafak öncesi soluk sislilikte orada dikilirken ve dudaklarını onun öpücüğünün baskısına teslim ederken, Blossom o anın neredeyse dini ciddiyetini hissetti. Kabul edilmiş aşkın sınırını geçiyordu ve o, ona yeminini getirebilmesi için
önce müthiş bir mücadelenin stresinden geçmişti. Şimdi soğuk olan yüzü, ateşli tutkusuyla
sıcaktı. Ama bu andan, hayatını ve onun hayatını sarsmaya, dağları bile sarsmaya, eski düzenin kabuğunu parçalamaya ve sonunda, fırtına ve kan dökülmesinden sonra--yeni bir günün ışığını getirmeye mahkum, dönüştürücü değişim unsurlarının doğacağını bilmiyordu. Hiçbir kehanet yeteneği ona, bu aşk ilanının ve bu yemin ilanının ebeveynlerinden, ancak tüm eski kindar öfkeler uyandırıldıktan sonra zafere ulaşabilen bir savaşçının haçlı ruhunun
doğacağını
söylemiyordu. öfke--ve fethedilmiş--ve trajedinin gölgesi her ikisine de dokunmuştu.

Ve Ayı Kedi Stacy, yumuşak yanağını kendi yanağına bastırarak, birazcık bile ileriye bakabilseydi, eve gider ve orada uyuyan misafire verdiği
misafirperverliği geri çekerdi.

BÖLÜM VII

Jerry Henderson tepelerin hayatına anlayışlı gözlerle baktığı için, bazı paradokslar beklenen şekilde
çözüldü. Lone Stacy'nin kaba dış görünüşünün altında, formüle değil içgüdüye bağlı bir şey olan
doğal bir nezaket bulduğuna şaşırmadı.

"Siz zevk almak ister misiniz," diye sordu ev sahibi ertesi sabah,
"benimle oraya gelip dün _görmemeniz_ gereken acıları
çektiğim o aynı şeyi görmek ister misiniz?" Ama Henderson başını iki yana sallayarak gülümsedi.

"Hayır, teşekkür ederim. Kaçınabileceğim hiçbir şey görmek istemiyorum. Bilmediğim şey beni veya başkasını belaya sokamaz."

Lone Stacy onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi: "Size hiçbir güven işareti vermemeyi amaçlamadım. Size sormam gerektiğini düşündüm."

Turner Stacy, babasından daha uzak bir okuma yazma bilmezlikten geliyordu. Ziyaretçinin bir önceki gece kendisiyle paylaştığı çatı katında, Kentucky Tüzüğü'nün bir kopyasını ve Blackstone'un Yorumlarından birini bulmuştu, ancak bunların hiçbiri Lincoln'ün hayatı kadar sevgiyle
övülmüyordu.

Jerry, ustaca sorular sorarak, çocuğun öğrenme yolunda üzücü şekilde yetersiz olan bölge okullarının onu götürebildiği kadar ilerlediği bilgisini elde etti; o tökezleyen yol kenarı kurumları,
dizüstü banklarda, çocukların o monoton koroda ezberlediği
yerel "gevezelik okulu" adı buradan gelir.

Turner sertifikasını bile almış ve bu zavallı yerlerden birinde bir dönem öğretmenlik yapmıştı. Bunu itiraf ederken gülüyordu: "Bu, okulların ne kadar
havasız olduğunu kanıtlıyor, hyarabouts," diye itiraf etti.

"Sanırım üniversiteye gitmek isterdin," diye sordu Henderson ve
çocuğun gözleri engellenen fırsat arzusuyla tutkuyla parladı - sonra da sefalete dönüştü.

"Vurmak gibi! Kahretsin, Bay Henderson, sol elimi yere koyardım,
istemeyerek vurmak, ve o ilahiyi söylemek için
bileklerinden vururdum!"

Henderson ona tepelerin diğer kesimlerine gelen okulların tarihçelerini kısaca çizdi; İlham veren öğretmenler tarafından öğretilen okullar, örnek çiftlikleri, kereste fabrikaları ve hatta hastaneleri olan okullar: sadece çocukların değil, saçları beyazlamış öğrencilerin de gelip hevesle alfabelerini ve daha fazlasını
öğrendiği okullar.

Çocuk elini kaldırdı. "Tanrı aşkına, bunları anlatma," diye yalvardı. "Beni yakıyorlar. Büyükbabalarım yüzyıllardır
memnundu ve tüm halkım bende, bu tür şeyler hakkında hayal kurmanın sadakatten yoksun olduğunu görüyor."

Henderson ilgisinin o kadar güçlü olduğunu fark etti ki
aşırı bir coşkuyla konuşmaya devam etti.

"Ama o büyükbabaların arkasında başka büyükbabalar vardı, Turner. Onlar
tüm Amerika'nın en güçlü, en iyi ve en Amerikalılarıydı; senin ve benim
daha önceki atalarımız. Vahşi doğayla yüzleşmeye cesaret ettiler
ve dağları aşan Batı'yı kazandı."

"Bizimkiler karşıdan karşıya geçmedi," diye karşılık verdi çocuk kuru bir şekilde. "Bizimkiler
büyük şeyler yapmaya başlayıp başarısız olanlardı."

Henderson gülümsedi. "Topallayan bir katır, mümkün olan birkaç geçitten birini vuramamak, o hac yolculuğunda başarı ile başarısızlık arasındaki tüm farkı yarattı, ancak o imparatorluk kurucularının kanı bizim kanımızdır ve onlar şimdi neyse biz de yetiştiğimizde o olacağız. Onlar yürürken biz zaman öldürüyorduk, hepsi bu."

"Siz de üniversiteden ayrıldınız, değil mi Bay Henderson?"

"Evet. Harvard."

"Harvard mı? Bana öyle geliyor ki, bir vuruştan söz edildiğini duydum. Hava, Berea kadar
iyi vurdu mu?"

Ziyaretçi gülümsemesini bastırdı, ancak cevap vermeden önce
Ayı Kedi
üstüne bastı:

"Sen buradayken, acaba efendinden çok şey mi istiyorsun--" çocuk durakladı, utancını yuttu ve
aceleyle devam etti--"bana okuyabileceğim birkaç kitap söyleyebilir misin?"

"Memnuniyetle," diye kabul etti Henderson. "Burada hayatı yaşamaya değer kılma
fırsatı olan sizler gibi genç adamlar."

Bir an sonra Ayı Kedi kuşkuyla önerdi: "Ama benim ailem arasında
çok fazla şey elde edemem, teşekkürler. Dış dünya
müdahaleye hazır--ve onlar darbeye maruz kalmayacak. Onlar akrabalarıyla birlikte olmaya inanırlar."

Henderson yine başını salladı ve bu sefer gözlerinde dans eden gülümseme
karşı konulamaz derecede bulaşıcıydı. Alçak bir sesle alıntı yaptı:

"Benim soyumdan olan adamlar
Kötü ya da iyi olabilirler,
Ama benim alışkın olduğum yalanları söylerler,
Benim söylediğim yalanlara alışkındırlar. Tercümanlara ihtiyacımız yok
Alım satım yapmaya gittiğimizde."

Ayı Kedi Stacy dağ yamaçlarına bakarak durdu. Muhteşem şekilde yuvarlanmış göğsünü sabah havasının derin bir esintisiyle doldurdu,--hava
iyi bir şarap kadar temiz ve köpüklüydü ve damarlarına sarhoşluk gibi bir şevk
çaldı.

Gözlerinde, Henderson'a kalplerinde ölçülemez ateşlerin uyuduğu
sessizce yatan volkanları düşündüren o ışık tekrar alevlendi.

Dün gece çocuk hayatının en zor savaşını vermişti ve
bugün ilerlemenin kesin bir kilometre taşını geçmişti. Bu
sabah da bir tohum düşmüştü ve yeni bir yaşam etkisi harekete geçiyordu.
Bunu yerine getirmek için fırtına, stres ve mevsimler gerekecekti,
belki. Kavak bir günde tohumdan büyük bir ağaca dönüşmez--ama bu sabah tohum şişmeye ve hızlandırmak.

Yeni bir anlayışın filizlenmesi gibi, Bear Cat'in
yüreğinde kırılan şey, daha az elle tutulur şekilde ama yine de kesinlikle havada,
rüzgarlara binerek--çeşitli sonuçlarla--dışarıdaydı.

Dışarıdan bir sesin konuştuğuna: Eski gelenek tanrıları için tehlikeli olan bir sese, Kinnard Towers'ın zihninde coşkuyla değil,
kasvetli bir kızgınlıkla inanılıyordu. Bu
farkına varmanın ardından, henüz zaman varken yeniliğin kanatlarını
kesme yönünde kasvetli bir karar geldi. Bu kaba diktatörün programının bir parçası, "gevezelik" yeteneği olan bir yabancının, bir ömür boyu stres ve
kanatlanmış güç üzerine kurulu ayrıcalıklarından
keyfini çıkarmasına izin vermek değildi.

Telefonların az olduğu Cedar Dağı'nın arkasında, haberler
hızlı, ama görünmeyen kanatlarla seyahat eder. Henderson, Lone Stacy'nin evinde yirmi dört saat bile olmamıştı ki, gelişinin büyük heyecanı, ağızdan ağıza geçerken efsanevi süslemeler toplayarak, gizemli bir şekilde başladı. Yolda karşılaşan ve sohbet etmek için duran yolcular, birbirlerine şöyle seslendiler:

"Lone Stacy'nin evinde, diğer dünyadan ve geriden gelen bir adamın olduğunu duydum. Yabancıların tüm karakterleriyle karşılaştı."

"Diğer dünyadan" geri dönmüş olmak, Henderson'ın mezarından kalktığı, kefenini terk edip rehabilite edilmiş bir hayat için yola çıktığı anlamına gelmiyordu. Sadece "suların ötesinde" olduğu anlamına geliyordu; bu da neredeyse aynı derecede belirsiz bir konuydu. Böylece efsane seyahat ettikçe büyüdü ve Jerry'ye "hayatta kalma" bir önem kazandırdı.

"Halk diyor ki," dedi söylenti, "bir adamın bu işkence
edici kayalardan geçimini nasıl sağlayacağını bildiğini söylüyor. Onu henüz doğurdunuz mu?"

Lone Stacy'nin evine geldiğinde, orada sonsuza kadar kalması tepelerin geleneğine uygundu. Arazi edinme planları önce kendini halkın gözünde itibarlı kılmaktı ve bu amaca Stacy çatısı altında kabul görmekten daha doğrudan bir şekilde katkıda bulunabilecek hiçbir şey yoktu.

Genç Stacy için bu onay daha fazlasıydı: kahraman hayranlığı tadındaydı ve Henderson'ın bilgelik deposunun üzerinde Bear Cat'in bilgi açlığı kendini ziyafete
bürüdü.

Henderson bu günlerde Blossom'ı sık sık görüyordu ve onun huzurunda başlangıçtaki utangaçlığı inatçılığını koruyordu. Ama bunun sayesinde, onun zihninin hızla yanıp sönen uyanıklığını canlandırıcı bir
nitelikle yakaladı ve onun güvenini ve arkadaşlığını kazanmak için endişelendi.

Ve o, tüm çekingenliğine rağmen, derinden etkilendi ve Bear
Cat Stacy'nin anlatımının coşkulu aktarımıyla onun bilgeliğinden dolaylı olarak beslendi.

Jerry ile sohbet kaçınılmaz olduğunda, Turner onun diksiyonuna yeni ve alışılmadık bir özen gösterdiğini, yerel dilden daha doğru biçimlere doğru çabalamaya başladığını fark etti.

"Blossom," diye sordu bir gün ona ciddi bir şekilde, "Jerry Henderson'la konuşurken eski P'leri ve Q'ları neden bu kadar aklında tutuyorsun?"

"Sanırım cahilliğim için bu kadar utanç verici," diye içtenlikle cevapladı,
yabancı artık orada olmadığı için bundan utanmayı unutarak.

"Ve evet," diye hatırlattı ona, "şimdi sıradan hyarabouts'lardan daha fazla bilgin var."

"_Hyarabouts_, evet," diye hemen karşılık verdi, ironiyle dokunmuştu. "Yani
hev _sen_. Havadan memnun musun?"

"Hayır," diye itiraf etti dürüstçe. "Tanrı bilir ki ben değilim!"

* * * * *

Bir akşam Kinnard Towers Quarterhouse'daki meyhaneye girdi ve
barın etrafındaki coşkulu kalabalığı izlerken kapıda fark edilmeden durdu. Pis bir yerdi, ama yabancı bir göz için, pis bir şekilde, ilginç olurdu. Duvarları ve etrafını saran sekiz fitlik palanka,
sanki kuşatmaya karşı savunma amacıyla planlanmış gibi, yontulmuş kerestelerden sağlam bir şekilde inşa edilmişti.

Posta yoluyla sipariş edilen evlerden gelen birkaç litografi takvim, iç mekana tek bir dekorasyon havası katıyordu. Sıradan bar aynasından
vazgeçildi. Dağdan sağlam bir şekilde geçmesi pek mümkün değildi.
Gelmiş olsaydı bile, zar zor hayatta kalabilirdi.

Daha az dayanıklı ahşap işçiliği ve tavan armatürleri, kaba bir spor olarak ve ölümcül bir ciddiyetle yapılan
çentikli silah oyunlarını andıran çukurlu izleriyle buna tanıklık ediyordu. Ağır ve sağlam panjurlar, ara sıra sedye ve soğutma tahtası olarak kullanılmıştı. Duvarlara karşı sallanan, teneke reflektörlerle hafifçe desteklenen, iğrenç kokulu gaz lambaları ve zeminde eyalet sınırının boyalı beyaz çizgisi vardı. Odanın tam ortasında iki büyük harf vardı. Çizginin doğusunda V, batısında K vardı.

Hava, duman ve içki dumanlarıyla doluydu. Gürültülü
oluş gürültülü bir şekilde küfürlüydü--genel atmosfer
temiz olmayan bir yuvanınki gibiydi.

Ev sahibi eşikte dururken, yüksek sesli kahkahalar kulaklarını karşıladı ve somut sebebi ararken bakışları, bara yaslanmış, gözleri biraz daha kırmızı ve bacakları her zamankinden daha dengesiz olan Ratler Webb'le karşılaştı. Açıkça, kötü niyetli sataşmaların öfkeli hedefiydi.

"Ayı Kedi'yi kızdırmamalıydın," diye ima etti saldırgan bir ses. "O zaman burnun kırılmazdı. O, aptal yerine konacak kötü bir adam. Doğumunda savaş cadıları var."

"Sanırım Ayı Kedi, kendisi için neyin sağlıklı olduğunu biliyor," diye hırladı Webb. "Otoyolda
birbirimizle karşılaştığımızda, etrafımda dolaşıyor."

Konuşmacı sözünü kesti ve kapsamlı bir saldırganlıkla
çelişkiye meydan okudu. "Sizden herhangi birinizin arkadaşı var mı? İçinizden biri benim söylediklerime itiraz etmeyi mi amaçlıyor?" Sessizlik oldu, muhtemelen Ratler'ın konuşurken elinin tabancasının kabzasında olmasından etkilenmişti, bu yüzden devam etti:

"Lanet olası bir dedikoducu olmayı isteseydim, onu şu anda bloke etmek için tövbe edebilirdim, ama bu beni hiçbir şekilde tatmin etmez. Onu kendi başıma halletmeyi amaçlıyorum."

Yine, övünen adamın etrafında hiçbir çelişki yoktu,
ancak alaycı neşe dalgaları kenarlardan içeri sızıyordu.

Ratler silahını çekip bara yaslandı. Namluyu sallarken öfkeyle bağırdı: "Orada kim güldü?" Ve kimse gönüllü olarak cevap vermedi.

Webb, reflektörlü lambalardan birine puslu gözlerle baktı. "Kahretsin şu ışık," diye haykırdı. "Gözlerimi acıtıyor." Bir ses duyuldu
ve lamba yere düşüp parçalandı.

Sarhoş adam elinde dumanı tüten silahı tutarak kısa bir süre ayakta durdu, sonra başını kaldırıp irkildi, ama bu sefer tabancayı yanında hareketsiz bir şekilde sallamasına izin verdi ve yüzündeki vahşi karanlık dehşet ifadesine dönüştü.

Kinnard Towers, gözlerinde nahoş bir soğuklukla ona doğru baktı.

"Sanırım Ratler," diye önerdi işletme sahibi, "benimle gelsen iyi olur. Seninle barışçıl bir konuşma yapmak istiyorum."

Üst kattaki bir odada Kinnard, bir öğretmenin çılgın bir şakada suçüstü yakalanan bir çocuğa emredebileceği gibi ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Ratler, çok fazla konuşmak akıllıca bir şey değil," diye sonunda gönüllü oldu. "Ne hakkında konuşuyordunuz hala--Ayı Kedi
Stacy hala mı?"

Webb ürperdi.

"Sadece konuşuyorum. Nosich hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Kinnard Towers'ın isteksiz dilleri çözmenin hangi yolunu emrettiği kendi sırrıydı. Yarım saat sonra ne bilmek istediğini biliyordu ve
Ratler Webb oradan ayrıldı. İsmaili boynuna Quarterhouse baronuna bağlılık tasması sıkıca bağlanmıştı.

O akşamın ertesi günü Towers, Kara Tom Carmichael ile konuştu.

"Bu adam Henderson," dedi düşünceli bir şekilde, "ülkeyi karıştırıyor. Sanırım ona bakılsa iyi olur."

Kara Tom başını salladı. "Çok fazla sorun olmamalı." Ama Towers, daha az emin bir tavırla sarı başını salladı.

"Bana vurmak kolay bir mesele gibi görünmüyor. Lone Stacy ona yüz veriyor. Eğer onu buralardan kovalarsam, sanırım Stacy'ler savaşlar arasında vurmak için şaka yapar."

"Ne yapmayı hedefliyorsun, Kinnard?"

"Şimdiye kadar sadece zamanımı bekliyorum, ama onu çok keskin bir şekilde gözetmeyi
hedefliyorum. Henüz hiçbir hareket yapmadı, ama hızla arkadaş ediniyor ve bir adam nazikçe önceden plan yapmakla yükümlü. Zamanı geldiğinde gitmesi gerekiyor." Towers durakladı, sonra önemli bir şekilde ekledi, "Öyle ya da böyle - ama bunu yapmadan önce, koruyucularından kurtulmalıyım."

"Bu çok tehlikeli bir şey, Kinnard," diye itiraz etti teğmen kaygı dolu bir sesle. "Savaşı yeniden açmadan vurucuyu getiremezsin - ve bu sefer _Ayı Kedisi_ onlara liderlik edecek."

Ama Towers kolayca gülümsedi.

"Bir planım var, Tom. Olaylar hakkında bir şey bildiğimden bile şüphelenmeyecekler. Bay Henderson'ın tavsiyelerini takip edeceğim ve işleri _yeni_ şekilde, eskisi gibi yapacağım."

BÖLÜM VIII

Henderson, Kardeş Fulkerson'ı, kürsü konuşmasından çok hizmeti, örneği ve tesellisizleri rahatlatmasıyla halkı üzerinde güçlü bir etkiye sahip olan ve onların derin bağlılığını emreden bir vaiz olarak buldu.

Sessiz hizmeti gerçekten de tepelerin ötesinde duyulmuştu ve hatta feodal nefretin kara günlerinde bile, onun için ölü çizgiler silinmişti, böylece her iki hizip arasında serbestçe gelip gidiyordu ve kimse ondan şüphe etmiyordu.

Henderson onun nazik, ciddi ve kararlı olduğunu ve doğuştan zeki bir beyne sahip olduğunu buldu. Jerry aradığında Blossom genellikle Fulkerson evinde olurdu, ancak sessizce arka plana
uydu ve gözleri ona, daha iyi bir tanışıklığa
geçilmez bir engel bulduğu o utangaç ciddiyetle baktı.

Bir sabah Fulkerson meskeninin önünden geçerken kızı kapının yanında yalnız buldu ve orada durdu.

Eğimler boyunca mevsimin ilk yumuşaklığı
şimdi yaz ortasının güneş yanığı ve çillerle kaplı sıcaklığına olgunlaşmıştı, ancak gün
sabah zaferlerinin yapraklarında ve yol kenarındaki ot saplarında kalan yoğun çiğ damlaları için yeterince gençti.
Sabah zaferinin yapraklarının mumsu inceliği ve zengin çeşitliliği
ile kızın çiçeği arasında, Jerry düşünceli bir şekilde benzetmeler yapmaya başladı.

Sabah sefası, çiçek açan şeylerin en sıradan olanlarından biridir,
uzun süre dayanamayacak kadar narin bir çekicilik dışında hiçbir asalet göstermez,
akıl otu ve mullen ile kaba arkadaşlığına, böylece her gün
kendinden emin bir şekilde var olur, ancak kısa bir süre sonra hayal kırıklığıyla
ölür.

Blossom da, doğa ve çevrenin seyri içinde,
kısa bir çiçeklenme ve hızlı bir solma yaşardı--ama az önce güzelliği sadece
sonunun acıklılığıyla daha da arttı.

"Blossom," diye önerdi gülümseyerek, "Seninle arkadaş olmak istiyorum,
tıpkı Turner'la olduğum gibi. Aslında kötü bir ruh değilim, biliyorsun, ama
sen her zaman benden yarı yarıya korkuyor gibisin."

Kızın kirpikleri utangaç bir şekilde sarktı, muhteşem gözlerini örttü, ama o, onun
iltifatlarına hemen bir tepki vermedi ve Henderson güldü.

"Her şey daha da garip," dedi, "çünkü ilk karşılaşmamızı unutamıyorum. O zamanlar sen savaş ruhuydun. Hala orada durup yolu kapattığını görebiliyorum; gözlerin parlıyor ve burun deliklerin haklı öfkeyle titriyor."

Bir an için, olayı hatırladığında, çekingenliğini unuttu ve yüzünde bir gülümsemenin hızlı aydınlanması belirdi.

"Sana düşman dediğimde savaştı. İnsanlar düşmanlarından korkmazlar - yani hiç korkmazlar. En azından - en azından - dağ insanları korkmaz."

Bu tavrı anladı ama gülümsedi, yanlış anlıyormuş gibi yaptı.

"O zaman düşman olarak tehlikeli değil miyim? Sadece bir arkadaş olmaya çalıştığımda mı korkulması gerekiyor?"

Kızarması olumlu bir karışıklığa dönüştü ve cevabı tökezliyordu.

"Böyle bir şey demek istemedim. Seninle konuşmaya çalıştığımda kendimi çok cahil ve cahil hissediyorum, bu--bu---"
Kesip gitti ve çite yaslanmış adam ona doğru eğildi.

"Benimle konuştuğunda seni aşağıdaki tanıdığım kızlarla karşılaştırdığımı mı düşünüyorsun, öyle değil mi?"

Blossom başını salladı ve ekledi, "Şık kıyafetler giyen ve dilbilgisi konuşan kızlarla--kızlardan bahsediyorum."

"Bir dakika otur şuraya, Blossom," diye emretti ve kapının yanındaki kare yontulmuş at arabasına oturduğunda, ayaklarının dibine oturdu.

"Dilbilgisi öğrenmek o kadar da zor değil," diye güvence verdi ona. "Ve senin mızrak gibi rahatlığını taşıyan herhangi bir kadın, başlangıçta 'süslü düzenlemelerden' daha fazlasıyla donanmış olur. Sana geçen gece gördüğüm bir rüyayı anlatmak istiyorum."

Bir anda yüzü bir çocuğunki gibi bir peri masalının vaadine daldı.

"Aşağıdaki bir şehirde çok görkemli bir baloya gittiğimi gördüm rüyamda.
Hanımlar muhteşem giyinmişlerdi, ancak akşamın geç saatlerinde odaya tanımadığım bir kız
girdi ve herkes ona bakmak için döndü, partinin geri kalanını
unuttu." Bir an duraksadıktan sonra ekledi, "O kızın sen olduğunu
rüyamda gördüm."

"Hepsi benim hakkımda ne dediler?" diye hevesle sordu.

"Açıkçası -gördüğünüz gibi bu bir rüyaydı- çoğu sadece 'Aman Tanrım!' diye haykırdı."

"Onları pek de kınamam," diye itiraf etti Blossom. "Sanırım o partide bir
haklı
özür dilerim figger'ı kestim."

Henderson yüksek sesle güldü.

"Ama görmüyor musun, hiç de öyle değildi. Hepsi hayranlıktan
nefeslerini
kesmişti. Sende onların tüm mücevherlerini verebilecekleri şeyler vardı -- satın alamayacakları şeyler. "

Kısa bir süre ona ciddi, acı dolu gözlerle baktı,
alaydan şüpheleniyordu, sonra ifade şaşkınlığa dönüştü,
ve sorusu daha alçak bir sesle geldi.

"Onlarda eksik olduğunu düşündüğüm şeyler mi? Ne tür şeyler var -yani----onlar?"

"Çok nadir bulunan özgünlük ve elfsi kişilik yetenekleri," diye güvence verdi ona. "Ayrıca en taze ve en renkli türden bir güzelliğe sahipsin."

Blossom bir an için utangaç bir şekilde tekrar kızardı, sonra bir elini kaldırdı ve
yolun karşısını işaret etti.

"Şu beyaz çiçeği görüyor musun? Bu yabani maydanoz. Ben buna her zaman yaşlı çalıya gözenek ilişkisi derim--ama bu gözenek ilişkisi olarak kalmalı--her zaman--çünkü o şekilde başladı."

Henderson, yaz ilerledikçe, zihninde rahatsız edici bir inatla gizlenen saçma bir düşünce keşfetti.
Blossom Fulkerson'ın naklettiği hayali resmi uzun süre aklından çıkaramadı--Blossom'ın daha fazla gelişme fırsatına sahip olduğu haliyle.
İnsan dönüşümlerinin Sindirella teması hakkında hava kaleleri inşa etmekte yadsınamaz bir hayranlık var ve onu görmek her zaman hayal gücünü harekete geçiriyordu.

Bu fantezilerin kendisiyle herhangi bir kişisel ilişkisi olduğunu kabul etmedi veya bundan şüphelenmedi. Yeterince kolay ve tatmin edici bir şekilde, yoğun aktivitelerle dolu bir hayata alışmış olan kendisinin burada monotonluk içinde mahsur kaldığını kendine açıkladı. Her şey ölçülebilir
karşıtlıklarla ve kendi küçük dünyasında, Blossom renksiz kız kardeşlerinden
parlak ve zarif bir şekilde farklı duruyordu. Tekrar
Cedar Mountain'ı geçip bir trene bindiğinde, daha hayati şeyler onu
ilgilendirirdi ve o güzel küçük
barbarı
hemen unuturdu.

Temmuz ayının sonlarında sıcak bir öğleden sonra Jerry Henderson, Louisville'deki kulübünün dinlenme odasında
oturuyordu. Pencereler açıktı ve sokak sesleri,
dağların sessiz fısıltılarından sonra, uyumsuz bir ısrarla duyularına
vuruyor gibiydi. Geniş, lambrili
holün uzunluğu boyunca flanel giymiş genç erkekler ve yumuşak muslin giymiş kızlardan oluşan bir grup gördü
ve huysuzca homurdandı.

"Hepsi tek bir desene göre kesilmiş!" diye haykırdı. "Hepsi kusursuz
bir şekilde monoton!" Sonra alakasız bir şekilde kendi kendine ekledi, "Kendimi saçmalamaya izin veriyorum--sanırım bu lanet olası sıcaktan. Neyse, o Ayı Kedi Stacy'nin kızı!"

Jerry tek başına otururken, tamamen bilinçsizce, bilardo odasındaki iki kulüp arkadaşı için bir sohbet konusu oluşturuyordu.

"Jerry Henderson'ın aramızda yeniden belirdiğini görüyorum," diye yorumladı biri. "Acaba şu anda dehasını hangi devasa girişim meşgul ediyor."

"Bırak gitsin," diye lakonik bir cevap verdi. "Ama her neyse, bundan
zarar görmeden çıkacağına ve onu destekleyen herkesin
mahvolacağına bahse girmeye hazırım. Korsanlık faaliyetlerinin bugüne kadarki tarihi bu."

"Sırrı ne? Neden alacaklıları ona saldırıp onu
yok etmiyorlar?" diye sordu ilk konuşmacı ve arkadaşı esnedi.

"Sanırım bu adamın lanet olası cazibesi.
Pers Şahı'nı Kalvinizm'e hipnotize edebilirdi."

Konuşmacılar bir an sessiz kaldı, bilardo masasında bir atış izlediler, sonra içlerinden biri uyuşuk bir ilgiyle konuştu.

"Dostumuz Henderson hakkında ne düşünürsek düşünelim, o pitoresk bir figür ve çok eğlenceli bir yarış koşuyor. Her zaman bir milyar doların sadece bir sıçrama gerisinde ve kurt ve polis memurunun sadece bir sıçrama önünde."

Bu konuşma devam ederken, kararlı bakışlara sahip iri yapılı ve yaşlı bir beyefendi kulübe girdi. C. ve S-E Demiryolları'nın Başkanı Wallace'dı ve aklında bir şeyler olduğu açıkça belliydi.

Okuma odasına göz attığında ve Henderson'ı orada görünce, hemen yanındaki ağır minderli bir sandalyeye oturdu ve sordu:

"Peki, ne rapor edeceksin?"

"Şimdiye kadar çok az," diye karşılık verdi Henderson en nazik gülümsemesiyle. "Görüyorsun ya, orada
şeylerin içini ve içini görme konusunda
sinir bozucu bir kapasiteye sahip bir adam var. Benim geldiğim gün
parmağını asıl gelme amacıma koydu. "

"Sanırım Kinnard Towers'dan bahsediyorsun." Demiryolu başkanı düşünceli bir şekilde parmaklarıyla masanın üstüne vurdu. "Bizi engellemeye çalışacağından
korkmuştum."

Jerry başını salladı. "Yeniliğe karşı değişmez bir şekilde karşıymış gibi davranıyor ama
sanırım gerçekten zemin katta içeri alınmak istiyor. Bizim ganimetimizi paylaşmadığı sürece yağmalama olmayacağına karar verdi."

"Muhtemelen," diye konuştu demiryolu patronu düşünceli bir şekilde, "onun şartlarını yerine getirmeliyiz. Lanet olası haydut orada güce sahip ve biz küçük bir servet imparatorluğunu kazanmaya --ya da kaybetmeye-- hazırız."

Henderson'ın kapalı yumruğu masaya yumuşak ama çok sert bir şekilde indi. Sesi yumuşak ve kararlıydı. "Lütfen bir süre beni komutada bırakın, Bay Wallace. Bu yüksek bağlayıcıyı kendi en sevdiği
oyunda yenmeyi düşünüyorum. Ona boyun eğersek kârlarımızı hadım edecek. Bunu ilk tartıştığımızda bana beş
yıl verdin. O zaman
başarabilirim."

"İhtiyacın varsa yedi tane al. Buna değer."

Kendisini tekrar medeniyetten "ötelere" taşıyan trenin dumanlı vagonunda oturan Jerry Henderson, kendini biraz rahatsız edici düşüncelere dalmış buldu.

Toprağın bir kadının göğsü kadar pürüzsüz ve zarif bir şekilde dalgalandığı mavi otlu çiftliklerin bereketine donuk bir hayranlıkla baktı.
Bu zamana kadar, sömürge onurları ve sessiz gurur havasıyla Central Kentucky malikaneleri,
düşüncelerine hevesli bir takdir duygusu getirmişti - servete dayalı bir aristokrasiye tapan birinin haraççılığı.

Ama şimdi ilk eteklerin karışık çalılıklarını ve çıkıntılı kayalarını tekrar gördüğünde, içindeki bir şey, çocukluğundan beri ilk kez, "Eve gidiyorum!" diye haykırdı. Yükseklikler, yamaçları boyunca ıslak bulut şeritleriyle
zirvelerin yüceliğine tırmanmaya başladığında, bu duygu büyüdü. Başının üzerinde daireler çizen bir kartalın görüntüsü
onu neredeyse heyecanlandırıyordu.

Jerry Henderson, Napolyonvari hayalleri olan bir talih askeriydi ve
finans onun fetih alanıydı. Onun aşırı hırsına
her şeyi tabi kılmıştı. Tüm eğitimini bu başarıya yöneltmişti, sadece hayatın pratikliklerinde değil aynı zamanda inceliklerinde de kendini geliştirmişti, ta ki duruşu, konuşması, tavırları muhtemelen biraz fazla titizlikle mükemmel; fazla kusursuz bir şekilde
kolalı olana kadar.

Diğer adamlar aşkta hafif maceralara ve içkide ılımlı bir hoşgörüye izin verirken, o davranışlarına katı bir
sansür koymuştu.

Kalbi, davranışları gibi, ciddi bir şekilde eğitilmişti çünkü
evliliğe, her şeye olduğu gibi, fırsatçı gözüyle bakıyordu.

Karısı bir müttefik olarak gelmeli, sosyal ve
finansal olarak konumunu güçlendirmeliydi. Eski aristokrasinin bir hanımı olmalı, evine
geliştirilmiş bir çekicilik ve zenginliğin gücünü getiriyor.
Mali açıdan seçilmişler arasında yerini aldığında, onunla birlikte hüküm sürmeye uygun olmalıydı.

Bu yüzden, sigara içilen arabada otururken, Cedar Dağı'nın karşısındaki cahil bir kızı düşünmesi ve Lone Stacy'nin evine giderken kulübesinin önünden geçeceğini, onu göreceğini, kahkahasının melodisini duyacağını çocukça bir coşkuyla kabul etmesi garipti.

Ve Cedar Dağı'nın kendisi önünde yükseldiğinde, neşeli adımlarla, sıradağların bir yanından yukarı, diğer yanından aşağı doğru yoluna devam etti.

Sonunda Fulkerson kulübesine ulaştığında Blossom ortalıkta yoktu,
ama kapı açıktı ve Henderson gizlice yaklaştı. Bir an durakladı, küçük evin mahallenin bakımsızlığıyla ne kadar belirgin bir şekilde tezat oluşturduğunu düşündü. Bir İsviçre şalesi kadar şıktı ve hanımının kişiliğini yansıtıyordu. Kapı çerçeveleri ve pencere pervazları özenle boyanmıştı ve bunun Bear Cat'in sevgi emeği olduğunu biliyordu. Verandadaki alçak ceviz ağacından sandalyeler bir zanaatkarın becerisine yakın bir şekilde bir araya getirilmişti ve bunun da Bear Cat'in sevgi emeği olduğunu biliyordu. Verandaya ulaştığında kızın hemen içeride oturduğunu gördü
ve geniş bir güneş ışığı onun üzerine düştü, yanaklarının enfes kalitesini ve saçlarının zenginliğini aydınlattı. Bir kitabın üzerine dikkatle eğilmişti ve dudakları bilinçsiz bir
hüzünle sarkıyordu.

Sonra, gölgesi düşerken, Blossom başını kaldırdı ve ayağa kalktığı ani sevinçle, dost canlısı ama sıradan bir yabancıya verilenden daha derin bir karşılamanın sırrını açığa vurdu.

Yarım saat sonra Ayı Kedi Stacy kapıda habersizce belirdiğinde hala birbirlerine dalmışlardı.

İçeri girmeden önce, acı dolu gözlerle eşikte bir an durakladı.

İki adam birlikte eve yürüdüler ve yol boyunca, genç olan açıklanamayacak şekilde sessizdi. Tavrı, Henderson gelmeden önce sık sık takındığı o somurtkanlık gölgesine geri dönmüştü.

Sonunda Jerry gülümseyerek bir açıklama talep etti ve Ayı Kedi Stacy
birdenbire solgunlaşan yüzünü ona doğru çevirdi. Ölü bir
durgunlukla konuştu.

"Şimdiye kadar birbirimize karşı dürüst olduk, Bay Henderson, ve senden de bana karşı dürüst olmanı istiyorum."

"Amacım bu, Turner. Ne oldu?"

Genç adam boğazında aniden yükselen bir yumruyu yuttu ve başını az önce çıktıkları eve doğru çevirdi.

"Blossom'ı vurdun. Onu ter--ter co'te mi hedefliyorsun?"

"Ona kur yapmak! Böyle bir fikri kafana kim soktu?"

"Onu neyin vurduğunu boş ver. Bunu bilmem gerek! Blossom benimle evlenmeye hiç söz vermedi, henüz, ama----" Sözünü yarıda kesti ve bir süre devam edemedi, ancak yüzü sefilliğini yeterince ifade ediyordu. Sonunda yankıladı: "Bilmeliyim! Eğer seninle evlenmeyi tercih ederse, aramızda seçim yapma yetkisi var. Sadece ben
hiç
düşünmemiştim--ve----." Bir kez daha sustu.

"Aman Tanrım, Turner," diye haykırdı Jerry, böyle bir fikrin saçmalığını aniden fark ederek, "Onunla evlenmeyi hiç düşünemezdim."

"Neden yapamadın?" Bir an için gri gözler kısıldı ve içlerine
tehlikeli bir parıltı geldi. "Senin veya başka bir erkeğin yeterince iyi değil mi?"

Jerry Henderson ciddi bir onayla başını salladı.

"Yaşayan herhangi bir erkek için yeterince iyi," diye ilan etti. "Ama şu anda hiç
evlilik düşünemiyorum. Hayatımın tüm planları buna izin vermiyor." Bear Cat
Stacy, neşeli bir rahatlamayla uzun bir nefes alarak temiz havayı içine çekti.

"Bilmem gereken tek şey bu," dedi tüm samimiyetiyle. "Sadece,"
sesi alçaldı ve çok nazikçe konuştu, "sadece, sanırım
eğitiminizin bizim için ne kadar önemli olduğunun farkında değilsiniz, vurulmak isteniyor ve vurulmuyor. Onun sizi yanlış anlamasına izin vermeyin, Bay Henderson. Onun incinmesini istemiyorum."

BÖLÜM IX

Marlin Kasabası nehrin dirseğinde yer alır ve engebeli
kenarlarında tepeler onu çevreleyerek sarar.

İsviçre'de yer alsaydı, çevresinin güzelliği nedeniyle rehber kitaplarda ve gezgin hikayelerinde
övgüyle karşılanırdı.

Buraya, yaz sıcağını bitirdiğinde ve çiftçinin zor görevleri gevşediğinde, kırsal kesimdeki erkekler, kadınlar ve çocuklar, dini haccın şevkiyle, kişisel ilişki ve heyecan için uzun zamandır reddedilen bir açlıkla birleşen o yıllık eğlence için akın ettiler. Sonra, sonunda, "büyük toplantı zamanı" geldi.

Klanlar "'nowhars'ın diğer tarafındaki' çok uzaklardan" toplandılar.

Tur binicisinin nadiren ziyaret ettiği topluluklardan geldiler,
bu yüzden bir erkek ve bir hizmetçinin, evlilik törenlerini gerçekleştirme fırsatı gelene kadar, kendilerine bir çocuk doğana kadar karı koca olarak birlikte yaşamaları utanç verici değildi. O kadar uzak yerlerden akın ettiler ki, buralarda bazen ölüler, gezici bir papazın tüm suçlu mezarları için ortak cenaze töreni düzenlemesi için tesadüfen
geçene kadar cenaze töreni yapılmadan gömülürdü. Hatta bazen dul bir kocanın, her ikisi için de verilen bir vaazda, ilk ve ikinci karısının cansız kalıntıları üzerinde ağladığı bile anlatılır. Dolayısıyla onları derin yuvalanmış varoluşlarından çeken mıknatıs, ilahileri ve söylevleriyle Kamp toplantısı olsa da, bu fırsat aynı zamanda ilçe panayırı ve sosyal toplantının seküler önemini de taşır.

Kardeş Fulkerson, bir sabah gün doğmadan önce kulübesinden ayrılıp, yaşlı kısrağına binerek, kızının da arkasında olduğu bir yolculuğa çıktı. Onlarla birlikte Lone Stacy, Bear Cat ve Henderson yola koyuldu, ancak bu üçü yalnızca iki katırla seyahat etmek zorunda olduğundan, genç adamlar eski "binme ve bağlama" geleneğini izlediler - eyerde ve yaya olarak dönüşümlü olarak.

Hava, şimdi elma şırası preslerinin ve olgunlaşmış tilki üzümlerinin burun delikleri için lezzeti ve puslu ufukların düşsel yumuşaklığı için gözlerle sonbaharın baş döndürücü buketini taşıyordu.

Meşe ve kavak ağaçları yamaçlarda karnaval renklerini sergiliyordu. Akçaağaçlar, çam ve sedirlerin sakin tonuna karşı kızıl ve turuncu bayraklar fırlattı. Ormanın düşen meşe palamutları arasında, direkle beslenen
jilet sırtlılar, bir süreliğine yetersiz tedarikli kulübe sakinlerine bol miktarda domuz eti ve elma şarabı sağlanacağı katliam gününe karşı şişmanlıyordu.

Ayı Kedi'nin gözleri kararlı bir şekilde Blossom'a odaklandı ve Jerry Henderson'ın gözleri
onlara istediğinden daha sık döndü. Havada, yaygın bir tatil ruhu vardı.

Genellikle yolculuktan uzak olan yollar şimdi doluydu, kaba bir yolcu alayıyla doluydu; erkekler, peşlerinde aileleriyle birlikte yürüyorlardı; kemikli atların üzerinde yanlamasına giden, bazen süslü görünme çabalarıyla tuhaf görünen basma giysili kadınlar; kocaman bakan gözlere sahip sarı saçlı çocuklar.

Sonra sonunda Marlin Kasabası'ndaydılar, tüm dar dağ dünyasıyla omuz omuzaydı. Tüfekli adamlarının arasında Kinnard Towers vardı. Eyerinde dik oturuyordu, adamlar onu işaret ettiğinde baronluktan memnundu ve Jerry, Kinnard'ın yas tutanların sırasına bir
mümin olarak gelmediğine dair güvenli bir bahis olduğunu düşündü.

Towers başını nazikçe salladı ve geçerken selamını haykırdı.

Ancak burada, etraflarında ve üzerlerinde bir ortaçağ tonuyla toplanmış tüm garip tipler arasında, canlanmayı yönetecek olan iki vaizden daha fantastik olanı yoktu. Kardeş Fulkerson ve ekibi, Adliye'nin önünden geçerken bu ikiliyle karşılaştılar. İkisi de uzun boylu, ceset gibiydi ve yüzleri doğaüstü bir şekilde ciddiydi. İkisi de solmuş yeşile dönmüş paslı Prens Albert ceketleri giyiyordu. Birinin yakası vardı ve kravatı yoktu; diğerinin kravatı vardı ve yakası yoktu. Daralmış pantolonların yıpranmış paçaları ve kaba saba broganların hırpalanmış üstleri arasında her birinde tozlu ve çorapsız bir bacak vardı.

"Bu dinleyeceğimiz vaizler kim?" diye sordu Jerry
Henderson ve Kardeş Fulkerson şüpheyle başını salladı.

"Onlara yeni bir mezhep olduklarını söylüyorum," diye ihtiyatlı bir cevap geldi. "Ben
onlara katılmıyorum, kendim."

"Sanırım sansasyonel vaazcılar," diye cesaretlendirdi Jerry ve yine
dağların ötesinden gelen vaiz eleştirisini şefkatle yumuşattı:

"İnsanlar öyle diyor. Ama onları küçümsemek istemiyorum--en azından
önce o konuşmanın altına oturana kadar."

Ama Ayı Kedi böyle bir engellemeyle sınırlanmıyordu ve sesi açıkça alaycıydı.

"İnsanları karanlıkta tutan vaizler bunlar. Tek öğrettikleri batıl inanç ve cehalet."

"Oğlum," diye önerdi Lone Stacy ciddi bir düşünceyle, "Ben olsam onları duyulmadan kınamazdım. Tanrı'nın sözünün vaizleri olduklarını iddia ediyorlar ve her çeşit ve mezhep için bolca yer var."

Ama genç adamın gözleri, zihinsel uyuşukluğun tüm zincirleyici etkilerine karşı içinde uyanan o militan isyanın o açık kahverengi ateşiyle parlıyordu.

"Kitap öğrenmeye inanmıyorlar," diye devam etti Bear Cat küçümseyerek,
"çünkü orada Kutsal Ruh olmadığını söylüyorlar. Rüzgar estiği sürece nutuk çekiyorlar ve tek dertleri toplantıda kaç kişinin büyük bir
atış yaptığı."

Jerry bu karakterizasyona gülümsedi. Erkeklerin ve kadınların "büyük adımlar attıklarını" görmüştü, bu histerik ve çoğu zaman geçici dönüşüm beyanı, aşırı coşkusunu, dönüşen kişinin yas tutanların sırasına kadar haykırış ve bedensel bükülmeyle ölçer.

Günün ilerleyen saatlerinde Henderson ve Bear Cat, ahırdan dönerken, kaldırım görevi gören dar tahtada tek sıra halinde yürürken, gözleri kan çanağına dönmüş ve ifadesi kötü niyetli genç bir adamla karşılaştılar. Ya öndeki Bear Cat Stacy ya da yeni gelen çamura basıp geçiş hakkını teslim etmeliydi. Eğer bu şekilde konumlanmış yayalar arkadaşsa, her biri nezaketle davranacaktır. Eğer düşmansa, etik, daha zayıf olanın teslim olmasını ve daha güçlü olanın haklarını elinde tutmasını gerektirir.

Şimdi Henderson, ikisinin birbirleriyle sert bir şekilde karşı karşıya geldiğini fark etti. Turner'ın omzunun üzerinden, diğerinin bulanık gözlerinin, Bear Cat'in "Bana yolu ver!" diye açıkça emreden buyurgan bir hareketle elini salladığı sırada, kan arzusu anlamına geldiğini bildiği bir öfkeyle için için yandığını görebiliyordu.

Kısa ve gergin bir durumdu, ancak kamuoyu tarafından gözlemleniyordu
ve teslim olan kişi, sokak köşesi dedikodularında korkaklıkla damgalanacaktı.

Yolun karşısındaki yoldan geçenler durup nefeslerini tuttular. Daha çekingen olanlar, silah sesleri gelirse sığınacak yer aradılar, ancak bir
an sonra Ratler Webb isteksizce yana döndü ve dış yola adım attı. Bear Cat Stacy, dik bir şekilde yürümeye devam etti ve geriye bakmak için başını çevirmedi.

Ratler, tehlikeli bir şekilde hırlayarak durduğu yerde durdu ve eli bir an için paltosunun altında beceriksizce dolaştı. Görüş alanındaki tüm erkeklerin yüzlerini meydan okurcasına süzdü ve rahatlamış bir gerginlikle birlikte gelen kahkahalar, başladığı gibi aniden kesildi. Her çift göz, dikkatle dikkatsizleşti.

* * * * *

Kasabayı dolduran kalabalığın arasında, rezil Ratler'dan bile daha çok İsmaili gibi görünen bir figür hareket ediyordu.

Geçmişte birbirlerinin hayatlarına karşı komplo kuran adamlar, bugün tamamen dostça bir dış görünüşle
"bir araya gelip tavırlarını değiştirmişlerdi",
ancak bu figür selamlanmadan yürüdü veya sadece kendi içinde değiştirilmiş bir dışlama olan kısa bir baş sallamayla tanındı. Onun hakkında söylenmesi gereken şey,
halk düşmanlığının uğursuz ısrarını kendi gözlerinde yarı küçümseyici bir kararlılıkla ve belli bir cüretkar tavırla
taşıdığıdır. Mark Tapier--dağ telaffuzuyla Tapper'a dönüşmüş--mali işler memuruydu ve arkasında, uzak mesafeden faaliyet gösterse de, Washington'ın gücü yatıyordu.

Ormanlık dağlılarının "gelir"e karşı evrensel nefretini anlamak için, bugünün görüş standardından uzak geçmişe doğru bir adım atmak ve Blackstone gibi yasalcı bir zihnin "Başlangıçtan bugüne, verginin adı İngiltere halkı için iğrenç olmuştur" dediği ve Dr. Johnson'ın sözlüğünde bu terimi şu şekilde tanımladığı zaman var olan önyargıyı kabul etmek gerekir: "Vergi ödenenlerin tuttuğu alçaklar tarafından emtialara uygulanan nefret dolu bir vergi."

Yerel kamu düşüncesi forumunda Mark Tapper böyle bir "alçaktı"; gizliliğe ve kırılmış güvenlerin ihanetine bağımlı bir meşgaleye sahip bir alçak; Yahuda İskariyot gibi kan parasından kar eden bir alçak.

Ancak "Büyük Toplantı zamanı"nın ilk günü öğlene doğru ilerlemeden önce,
Mark Tapper tepelerin eski düzeninin en güçlü ve en tipik temsilcisiyle yakın ve gizli bir görüşmede oturuyordu.

Sabah saat on buçukta Kinnard Towers, Adliye binasının yan kapısından içeri girdi.
Vassalı olan gardiyan, şimdi boş ve örümcek ağlarıyla kaplı olan
Devre Mahkemesi odasından çıkan küçük çalışma odasının kilidini açan anahtarı aldı.

Hukukun görünürdeki savunuculuğunun bu kutsal alanında, yıpranmış kod ve emsal ciltleriyle çevrili olarak, hukukun üstünde olan adam önce kasaba şerifi Jud White'ı kabul etti. "Bence bu kadar kalabalık bir grup senin işini biraz zorlaştırıyor, Jud," diye başladı yumuşak bir sesle. "Sana o
Ratler Webb'in kasabada dolaşan adamlarının her geçen dakika daha fazla yalayıcı ve düşmanca şeyler söylediğini söylemem gerektiğini düşündüm."

Kasaba şerifi neşesiz bir önseziyle kaşlarını çattı.

"Belki," diye düşündü çekinerek, "onu hemen şimdi hapishaneye atmak fena fikir olmazdı - çok kötü davranmadan önce."

Ancak Kinnard Towers yargısal hoşgörüyle başını salladı. "Hayır, bunu yapmanı tavsiye etmem. Bu pek de yasal olmazdı. Black Tom Carmichael'a onu nazikçe gözetlemesini söyledim." Bir an sonra umursamazca ekledi: "Ratler ile genç Bear Cat Stacy arasında kan davası var. Bear Cat'i dikkatli bir şekilde gözetlemen daha iyi bir amaca hizmet ederdi." 

Kasaba şerifinin yüzü asıldı. Commonwealth'in huzurunu ve onurunu koruma konusunda kendisine zavallı haklarından daha büyük bir pay verildiğini hissetti. 

Towers, çökmüş kaşlarını çatmayı yakaladı ve bir miktar eğlenceyi bastırdı. 

"Ne oldu, Jud? Halı çivilerine mi oturuyorsun?" diye sordu sakin, iyi bir mizahla. "Yoksa Bear Cat Stacy'ye karşı gelme fikrinden mi ürküyorsun?" 

"Hayır, Bear Cat'ten ürkmedim," diye yalan söyledi memur, kızararak. "Eğer
bugün barışı bozarsa, onu hapse atıp başkalarını da vurmayı hedefliyorum." Duraksadı, sonra hararetle bağırdı: "Ama o yalnız bırakmak için çok iyi bir adam, Kinnard. O, şimdiye kadar karşılaştığım
yalnız bırakmak için en iyi adam ve bu Tanrı'nın kendi mübarek gerçeği."

Towers güldü. "Pekala, oğlum, ben Bear Cat Stacy ile nazikçe temas halinde olmayı hedefliyorum ve aranızda herhangi bir
arbede çıkarsa, hemen vuracağım. Bu yüzden, gerekirse, neden ona herkes gibi davranayım ki - dediğin gibi - ve vurmak konusunda endişelenme."

Jud White'ın üzgün çıkışından on dakika sonra, Gelirler Müdürü Mark Tapper, Adliye'nin ön kapısından içeri girdi ve ona düşmanca
kinle bakan aylakların arasından saldırganca geçti. Üst alanda birkaç tüfek taşıyıcısının arasından zorluk çekmeden geçerek, Towers'ın heyecanla beklediği yargıcın ofisine girdi.

Kinnard, cüzdanını çıkarıp Tapper'ın uzattığı avucuna çeşitli banknotları sayarak görüşmeyi açtı.

"Kinnard," diye önerdi federal dedektif sinirli bir şekilde, "aramızda açıkça anlaşılmıştı ki, ilgilendiğin damıtma cihazlarını sınırlayacaksın - onları lanet olası bir sendikaya
dönüştürmeyeceksin."

Towers hafifçe kaşlarını çattı. "Ne kadar çok varsa, o kadar çok, değil mi?"

"Evet, ve benim gelirim, senin susturma parandan, bir gıdım artarsa,
tehlikem de artar--çok büyük ölçüde. Hükümete bir bahşiş ve mahvolurum."

"Ah, tüh, Mark," diye uzlaştırıcı bir şekilde ısrar etti Towers, "aramızda sadece ufak bir iyilik alışverişi var. Nazikçe koruyacağım birkaç adam var ve işte senin eski işinde ihtiyaç duyduğun bazı bilgiler var--bu yüzden birbirimize savaş açmayı bırakıp birlikte alışveriş yapacağız.
Hepsi bu."

Gelir memuru birkaç dakika boyunca odada huzursuzca volta attı, sonra,
masanın önünde durarak, parmak eklemleriyle sertçe vurdu. "Sana koruma satma aptallığına kendimi kaptırdığımdan beri seni tehdit etmeye çalışacak kadar aptal değilim. Bana benden daha kötü zarar verebilirsin ve beni öldürtebilirsin ama işleri benim istediğim gibi ayarlayamazsak kendimi başka bir bölgeye transfer ettiririm ve sen de her şeye yeniden başlamak zorunda kalırsın." 

Towers hemen cevap vermedi. Cevap verdiğinde sanki barışın zeytin dalını uzatan biri gibi bir tavır takındı. 

"Otur Mark, ve makul olalım. Eğer onların memnuniyetsizliğiyse sanırım meseleleri çözebiliriz. Şu anda aklımda _ondan_ daha büyük bir proje var ve senin yardımına ihtiyacım var. Buradaki 
Jerry Henderson benim ışığımda güçlü bir şekilde duruyor ve ondan kurtulmayı hedefliyorum. Burada yatırılmış parası yok. Hiçbir kayıp olmadan
başarabilir. Ateşi söndürmeyi ve adamını çağırmayı bile beceremiyor. Lone Stacy'nin ateşinin yanına oturuyor ve adamı yok."

"Eğer bir bekçi köpeğinden bahsediyorsan, ona ihtiyacı yok - yeter ki Stacy'ler onu korumayı seçsin."

Towers yavaşça başını salladı. "Haklısın, ama Lone Stacy ve Bear Cat kısa bir süreliğine
uzaklaşsalardı, vurmak eski ayakkabılar kadar kolay olurdu."

"Peki onları nasıl hareket ettirmeyi planlıyorsun?"

"İşte sen burada devreye giriyorsun, Mark. Lone, Little Slippery'de hala bir abluka uyguluyor."

Vergi memuru, arkadaşının ona bir eşek arısı yuvası hediyesini nazikçe sunmuş gibi, ilgisiz bir bakışla öne doğru eğildi.

"Dur," diye açıkça itiraz etti, "Bununla ilgili hiçbir kanıtım yok ve dahası, istemiyorum."

"Bunların dengesini beğeniyor musun?" diye geldi Kinnard'ın hicivli sorusu. "Ayı Kedi Stacy'yi ele geçirmek için mi korkuyorsun?"

Mark Tapper tüm samimiyetiyle cevap verdi.

"Evet, onu ele geçirmekten korkuyorum ve bunu kabul edecek kadar cesurum.
Yüzyılda bir kez böyle bir adam doğar ve bir usta olmak için doğar. Seni hemen uyarıyorum, Kinnard, _onu rahat bırak_! İsterseniz bir 
fıçı patlayıcı barut ve yakılmış bir kibritle oynayın. Tekmeleyen bir katırı gıdıklayın
eğer aklınıza gelirse, ama _Ayı Kedi'yi rahat bırakın_!" Federal yasanın uşağı sandalyesinden kalktı ve heyecanla konuştu. "Ve eğer
bir çığ
başlatmaya kararlıysanız, bunu kendiniz yapın -
kendi başıma
çekmemi sağlamaya çalışmayın, çünkü bunu yapmam."

Kinnard Towers yargıcın döner sandalyesine yaslandı ve
gürültülü bir şekilde güldü.

"Mark, bazen sağduyulu bir şekilde, insan ayırt etme yeteneğinin belirtilerini gösteriyorsunuz. Ben
bu genç kaplan kediyle kendi kendime açık bir kopuş aramıyorum. Bu konuda tek amacım onun dostu olmak. _Sen_ onlar arasında fazla popüler değilsin Stacys ve ben de tüm _dee_fırsatlarını, onları sadece yasal görevi yerine getirmek için hareket ettiğine ikna etmek için kullandım."

"Bu çok güzel olacak - eğer başarılı olursan," diye yorumladı önerilen
kedi pençesi kuru bir şekilde.

"Başarılı olmayı hedefliyorum," geldi hemen gelen güvence. "Bu kadar çok konuşarak, savaşta kesinlikle hareket etmek zorunda olduğunu ve direnmenin hiçbir faydası olmadığını göstermek istiyorum. Onlara bunun zayıf bir dava olduğunu söyleyeceğim. Sana zarar vermeyecekler. O çocuğu tutuklamaya gitmeyeceksin - sadece yaşlı adam."

"Ve Ayı Kedi'yi babasının intikamını almak için serbest bırak! Hayır, teşekkür ederim. Benim için
değil."

Towers yine gülümsedi. "Şimdi dar görüşlü olma, Mark. Ayı
Kedi de
burada olmayacak."

"Neden burada olmayacak? Çünkü ona gitmesini mi söyleyeceksin?"

"Tek kelime etmeme gerek kalmayacak. Babası ona bir büyü yapıp saklanmasını tavsiye edecek, böylece Looeyville'de bir hükümet tanığı için saklanmak zorunda kalmayacak."

"Bu son derece muhteşem gösteriyi ne zaman yapacağım?" diye sordu Mark Tapper.

"Bu öğleden sonra vurmanı istiyorum."

"Bu öğleden sonra - her adım sokak ve kaldırım vahşi adamlarla dolu, beni parçalara ayırmaya hazır!" Vergi memurunun yüzü şaşkınlıktan kıpkırmızıydı. "Ayrıca kanıtım yok."

"Daha sonra alabilirsin," diye sakince güvence verdi Towers. "Ayrıca, mahkum etmekte başarısız olursan bir yığın bırakmayız. Sadece bir süreliğine onları oradan çıkarmak istiyoruz. Kalabalıklar için, sizi korumaya kararlıyım. Tüm adamlarım hazır ve silahlı. "Marlin Kasabası'nda işleri yürütmeyi ve barışı sağlamayı hedefliyorum!"

BÖLÜM X

O öğleden sonra Marlin Kasabası'nın eteklerindeki nehir kıyısında hayatın görünümü o kadar ilkeldi ki, Kutsal Kitap'tan bir şekilde şunu söylemek uygun göründü: "Büyük bir kalabalık bir araya toplanmıştı." Yaz sonu sisi, sırtlı ve mor ufukta bir örtü gibi uzanıyordu ve tatlı bir şekilde düşünceliydi. Dağ yamaçları sonbahar ihtişamının meşale benzeri ateşleriyle parlıyordu ve zona çatılı ve sokaklardaki öküz arabalarıyla şirin eski şehir, orta mesafede uykulu bir sessizlik içinde uzanıyordu.

Uzun kuyruklu ceketler içindeki iki vaizin kaba bir şekilde inşa edilmiş kürsüsüne doğru, kalabalığın gözleri gergin ciddiyetleriyle acınacak derecede ciddi bir şekilde dikiliyordu. Emekle eğilmiş erkekler ve emek ve sürekli çocuk doğurmayla kırılmış kadınlar; yüzleri doğuştan gelen yozlaşmanın aptalca boşluğunu taşıyan çocuklar; diğer çocuklar uyanık ve istekli, sadece asla sahip olamayacakları şansa ihtiyaç duyuyorlardı. Kot pantolon ve patiska, gri ve ev yapımı giysiler içindeki cahil insanlık deniziydi - ölümsüz ruhlarını kurtarmaktan çok ölümlü yorgunluklarının sıkıcılığını kırmak için Cennet'ten bir işaret arıyorlardı.

Henderson, inanç örüntüsü dinlemek için geldiği iki vaizden farklı olan vaizin yanında kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.
Blossom'ın yanakları çiçek açmıştı ve gözleri, ciddi nezaketlerinin arkasında, bastırılmış bir eğlenceyle dalgalanıyordu. Onun aklına göre, babası gerçek bir hizmet örneğiydi ve diğerleri ilginç şarlatanlardı, ama dirseğinin dibinde duran Bear Cat için, palyaçoluk
harikalıkları şarlatanlık kokan ve dinleyicilerinin cahilliğinden yararlanan sanatçılardı. Lone Stacy de oradaydı, ama ne eğilimi ne de düşüncesinin rengini ele vermeyen maskeli bir ifadesizlikle.

Çok uzakta olmasa da, kalabalığın baskısının üstünde ve ötesinde, Towers şefi ve dört koruyucusu duruyordu ve oradan oraya hareket ederek, yanlarında tüfeklerini sallayan ve dikkatsizce görünen diğer adamları da oradan oraya dolaşıyorlardı.

Henderson bir anlığına Ratler Webb'in sinsi figürünü, Bear Cat'e doğru yönelmiş kindar bir bakışla gördü - ama bir sonraki anda ortadan kaybolmuştu.

Vaaz verenlerin ilki, konuşmasının tam gelgitine girmişti. Kolu bir çırpıda savrulur gibi sallanıyordu. Gözleri dehşet verici bir çılgınlıkla yuvarlanıyordu. Sesi, sıkıntılı bir rüzgarın tarzında sıçrayıp alçalıyordu ve duraklamaları sırasında ara sıra neredeyse ikna olmuş bir günahkarın alçak feryadı geri geliyordu. Yavaş yavaş, bu tutkulu ifade ve "kutsal ton" çağrışımı altında, kalabalık psikolojisinin gelgiti histeriye dönüşüyordu.

Vaiz, cümleler ve ifadeler arasında vaazını duygu yüklü "Oh" ve "Ah" homurtularıyla süslüyordu.

"Onlara inançlarını inkar etmeleri için, ey kardeşlerim--Oh! Ah! Cehennemin
çukurları geniş ve kırmızı esniyor! Yüce Tanrı, onları öfke içinde, ateşli fırın ve erimiş kükürt kazanlarında tekmelemeden önce, vaktini bekliyor, Oh! Ah!"

Konuşmacı, yalnızca beyazları görünene kadar gözlerini gökyüzüne doğru çevirdi. Havayı pençe gibi tırmalayan yukarı kaldırılmış parmaklarıyla aniden crescendo'dan grotesk ve hareketsiz bir sessizliğe
dondu.

Yakın sıralanmış dinleyiciler arasında titrek bir titreme duyuldu, ardından yükselen rüzgar gibi bir iç çekme sesi geldi ve bu da çığlık atan bir "Amin!" ve "Hallelujah!" korosuna dönüştü.

Basit kalabalık, onun çaldığı bir enstrümandı. Onların saf saflığı onun klavyesiydi. Joel Fulkerson'ın gözleri, bakıp dinlerken sessiz bir acının aynalarıydı. "Tanrım," dedi yüreğinde, "Bir ömür Senin hizmetinde çalıştım ve insanlar kalplerini katılaştırdılar. Yine de pazar yerinde onlara nutuk atanlara kulak veriyorlar ve bolca gözyaşı döküyorlar."

Sonra uzun paltolu, uzun saçlı vaiz, duraklamanın dramatik değerini
tükettikten sonra kendini yeniden fırlattı.

"Tanrım, bir adamın inancının, hardal tohumu kadar büyük olsa bile, ona 'hareket et' diyeceğini ve hızla hareket edeceğini söyledi! Oh-Ah!"

Bir kez daha ton, ürkütücü bir fısıltıya dönüştü, sonra aniden
gök gürültüsüne dönüştü.

"Kardeşlerim, ben _böyle_ bir inanca sahibim! Şu anda, zamanın başlangıcından beri orada duranlara 'Hadi' diyebilirim ve rüzgarın önündeki bir bulut gibi dağılıp gider! Şu anda, hepinizin önünde, nehre doğru yürüyebilir ve derin sulara
kuru ayakla çarpabilirim!"

Jerry Henderson, aşırı gergin kalabalığın etrafında eğlenerek bakarken, eğitimsiz bir yüzde şüphecilik ruhu görmedi, sadece her yerde batıl inançlı derin bir samimiyet vardı.

Şimdi, çılgın bir litani'ye verilen yanıtlar gibi olan histerik "Amin!"ler bile söylenmeden kalmıştı. Dinleyiciler gergin bir sessizlik içinde oturuyorlardı; nefeslerini tutmuş bir sessizlik--sanki bir transa girmiş gibi.
Bu sessizlik hipnotik ve uzun süre devam etti.

Sonra bir katedralde patlayan bir bomba gibi, cemaatin bir yerinden açıkça alaycı ve meydan okuma dolu net bir ses geldi.

"Tamam--bakalım vuracak mısınız! Hadi bakalım suların üzerinden kuru ayakkabılarla yürüyün!"

Taş kesilmiş, nefes nefese kalmış, erkekler ve kadınlar sersemlemiş pozlarını biraz daha uzun süre korudular, böylece sessizlik payı kutsal şeylere
vurgu yaptı. Sonra, giderek artan bir ses tonuyla, bir soluktan bir mırıltıya, bir mırıltıdan somurtkan bir kükremeye dönüşerek, kızgınlık sesini konuştu. Öfkeli bir kişi, tam bir anlayış isteyerek ve sadece İncil'deki bir ifade biçimi arayarak yüksek sesle bağırdı: "Onu çarmıha ger!" ve
ardından, kargaşa bireysel ifadeleri bastırdı.

Kinnard Towers genel heyecana katılmadı. Sadece tütün tıkacından
cömertçe ısırdı ve şöyle dedi: "Sanırım Ayı
Kedisi
Stacy'nin sarhoş ergin'i." Fakat toplantıyı böldüğü
noktada duran Ayı
Kedisi Stacy, alev alev gözlerle baktı ve
hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi gittin ve kendini bir kez daha aptal yerine koydun!"
diye fısıldadı babası kısık bir sesle kulağına. "Kamu ibadetini rahatsız ettin--ve böyle bir şey olmazsa kan dökülmesiyle sonuçlanacak."

Turner hiçbir cevap vermedi. Pazılarını eşit şekilde sıkan parmakları gergindi.
Yüzündeki öfke sessiz bir ciddiyete dönüştü. Eğer uluyan kalabalık onu yok ettiyse, en azından
cehaletin çaresizliğini kurban etmeye çalışan bu sahtekârlara eldiveni fırlatmıştı.

Etrafında ayaklarını sürüyen ve mırıldanan alt tonlara sahip bir kalabalık dalgalanıyordu;
bir ağılda öğütülen sığırlar gibi hareket eden ve sallanan,
sadece şiddet için liderlik bekleyen bir kalabalık. Sonra aniden bir tabanca sesi duyuldu,
hemen ardından bir diğeri geldi ve kalabalığın kenarları
heyecanlı bir kaçış girdabına başladı.

Yüksek seslerin, sorgulayan, güvenilmez bilgileri gönüllü olarak sunan, derin gırtlaktan gelen bir haykırışa dönüşen karmaşası anlaşılmaz hale geldi.
İlk izlenim, fanatizm anında birinin kendisini
kutsal olmayan şeyleri cezalandırmak için çağrılmış olarak gördüğüydü. İkinci izlenim ise
dinsiz başlangıcından memnun olmayan Ayı Kedi Stacy'nin
rahatsızlığını daha kapsamlı bir sonuca götürmeye kararlı olduğuydu.
Her iki varsayım da doğru değildi.

Bear Cat'in patlamasından birkaç dakika önce, Kinnard Towers Black Tom Carmichael'a fısıldamıştı, göz ucuyla Ratler Webb'in gizlice dolaşan figürünü işaret ederek, "Ona dikkat et."

Bu fısıltıya karşılık başını sallayan Black Tom, rahat bir şekilde
yürüyerek Bear Cat'in hemen arkasına yerleşmişti. Yüzünde sakin bir
iyilik vardı ve kolları göğsünde o kadar huzurlu bir şekilde çaprazlanmıştı ki
sağ elin otomatik bir tabancanın sapını okşadığını ve tabancanın gizli kılıfından yarı yarıya
çıkarılmış olduğunu tahmin etmek zordu.

Ratler'in ceket cebindeki eli de bir silah tutuyordu. Ratler zamanını kolluyordu. Her yüzde o sabah Turner Stacy'ye giden yolu teslim ettiği için aşağılayıcı bir alaycılık okumuştu. Dağınık beyninde sabit bir fikir tek bir kelimenin emrine dönüşmüştü: "İntikam."

Sonra Bear Cat öfkeli bir kamp toplantısının öfkesini üzerine çektiğinde Ratler fırsatının kapandığını düşündü. Kalabalık hareket etmeye ve kıpırdanmaya başladı, böylece insanların izlenimlerinin odağı bulanıklaştı. O anlık karışıklıktan yararlanarak biraz daha yaklaştı ve Black Tom Carmichael'ın iri omuzlarının etrafını görebilmek için yanlara doğru kaydı. Gizlice etrafına baktı. Kinnard Towers dalgın bir şekilde başka bir yöne bakıyordu. Önde veya arkada kimse onu fark etmiyor gibiydi. Ratler Webb'in kolu tamamen el çabukluğu olan bir hızla yukarı kalktı ve Black Tom'un dikkatli gözü donuk bir mavi metal parıltısı yakaladı. Son derece hızlı bir el çabukluğuyla Carmichael'ın eli de göğsünden fırladı. Tabancası konuştu ve Ratler'ın atışı havaya
zararsız bir atıştı. Şaşkın yüzler o tarafa döndüğünde
Ratler et yarasıyla sendeleyerek geri gidiyordu ve Kara Tom bir kez daha
sakin bir şekilde yanında duruyordu. Ayaklarının arasında ve Bear Cat
Stacy'nin ayaklarının arasında, diğerine olduğu kadar yakın bir yerde dumanı tüten bir tabanca vardı.

"Bear Cat Ratler Webb'i vurdu!" diye bağırdı tiz bir ses ve tekrar
tedirgin kalabalık şaşkın bir kükremeye başladı.

Turner hızla Blossom'a doğru eğildi ve gergin bir şekilde fısıldadı. "Tanrı aşkına
git. Burası şu anda _senin_ için uygun bir yer değil!"

Kızın gözleri anında ve Amazon ateşine dönüştü ve çenesi yukarı kalktığında, inatçı bir inatçılıkla alçak bir sesle cevap verdi:

"Sen_ kaldığın sürece ben de kalacağım. Kaçmayı hedeflemiyorum."

Kalabalık, hızla değil, somurtkan bir şekilde yaklaşıyordu ve hırlamaları arasında kurt sürüsünü andıran sarı dişler görünen yüzler vardı. Burada ve orada çekilmiş bir tabancanın parıltısı veya bir "hançer"in parıltısı görülebiliyordu.

Sonra, isteksizce gelen, ancak Kinnard Towers'ın incelemesinin bilincinde olarak zor görevine odaklanan kasaba şerifi Jud White,
geldi ve elini Bear Cat'in omzuna koydu.

"Sanırım," dedi dudaklarını yalayarak, "benimle o hapishaneye geleceksin, Bear Cat."

"Ne için, Jud?" diye sordu Turner sessizce, gözlerinde kahverengi ateş yanmasına rağmen. "Ben o atışları yapmadım."

"Halkım, sen yaptın, Bear Cat."

"O halk yalan söylüyor."

Aniden artan şiddetli bir haykırış tartışmalarını böldü.
İçinden: "Küfürbazı öldürün!" "İpe asın!" diye bağırışlar yükseldi.

Gözlerinde aniden alaycı bir mizah parıltısıyla Bear Cat yumuşak bir şekilde şunu önerdi: "Sanırım, Jud, senin görevin senin tutuklunu nazikçe korumak, değil mi?"

Belediye memurunun yüzünden soğuk bir ter boşandı ve kararsız bir şekilde dururken, kalabalığın tutkusu kuru otlarda alevler gibi yayılıyor, kısa bir an için sallandı ve o anda
Kardeş Fulkerson öne çıktı, kollarını başının üstüne kaldırdı.

"Kardeşlerim," diye haykırdı titreyen bir sesle, "sizden beni dinlemenizi rica ediyorum. Şimdiye kadar size hiç yalan söylemedim ve emeklerim boşa gitmediyse, dinlenmek istiyorum."

Merak hakim oldu ve gürültü, evangelistin duyulmasını sağlayacak kadar azaldı.

"Ateşler ateşlendiğinde Bear Cat Stacy'nin hemen yanında duruyordum," diye devam etti Fulkerson içtenlikle, "ve size yemin ederim ki, Yüce Tanrı şahidim olsun ki, o da benim yaptığımdan daha fazlasını yapmadı."

Duraksadığında kalabalıktan alaycı bir ses sordu: "Onun da toplantıyı dağıtmayı amaçlamadığına yemin eder misiniz?"

"Bu soruyu cevaplayayım," diye bağırdı Bear Cat Stacy, meydan okurcasına öne doğru bir adım atarak.

Bu kesintide tehlike vardı ve genç adam bunu biliyordu. Şimdiye kadar sadece vahşi, kedi-fare gibi bir heyecanın
sınırlandırdığını fark etti, bir kalabalığın gergin öfkesini
çıldırtacak kadar işlemişti. Fakat dağcı her türden hitabeti sever ve bir linç için aceleye gerek yoktu.
Kardeş Fulkerson'ı dinlerlerdi - ama _ona_ kulak verirler miydi?

Bir an için Ayı Kedi orada durdu, onları korku içermeyen ve bolca açık alay içeren bir bakışla süzdü. Tavrındaki küstahlık,
gözlerindeki parıltı ve hatta büyülü hayatıyla ilgili söylentiler
etkilerini gösteriyordu. Sonra konuştu:

"Bana küfür etmekle yalan söylemekle suçlayan herif! Kardeş Fulkerson hayatını sizin aranızda geçirdi ve siz onun vaazlarına
dikkatle kulak veriyorsunuz. Kendilerine Tanrı'nın hizmetkarları diyen bu adamların sahte peygamber olduklarına inanıyorum. Bilginin ışığında, size cehaletin dumanını sunuyorlar. Mucizeler yaratabileceklerini düşünüyorlar. Eğer yaratıyorlarsa, neden yaratmıyorlar? Yalan söylemezlerse ve bu bir küfür gibi bir yalansa. Onları övünmelerini sağlamaları için çağırdım ve şimdi de ergin diyorum! Bir mucize görelim. "

Bitirdi ve kalabalığın sesi bir kez daha yükseldiğinde, bu sefer biraz daha az oybirliğiyle, garip bir şey oldu. Bear Cat
Stacy ve kasaba şerifi hakkında, tüfekli adamlardan oluşan küçük bir grup belirdi
ve önlerine gelen Kinnard Towers bağırdı:

"Adamlar! Dinleyin!"

Yüzüne ve silahlarına baktılar ve dinlediler.

"Bütün bu meseleyi görebildiğim yerde duruyordum," diye iddia etti Towers.
"Bear Cat Stacy asla çekmedi veya ateş etmedi, ağlamadı. Arkadaşım Tom
Carmichael, hayatını _savunmak_ için Ratler Webb'i vurdu. Ratler da bir
ateş açtı. Kasaba şerifine Bear Cat Stacy'yi hapse atmamasını,
ve geri kalanınıza da sessizce yerleşmelerini tavsiye ediyorum. Mebby
Bear Cat vaazını bölmemeliydi, ama ona
zarar vermeyi amaçlayan her kimse onu benden uzaklaştırmalı!"

Yüzler denizinin üzerinden, uzun bir mırıltıyla yankılanan bir hayret dalgası geçti. Burada bir Towers liderinin Stacy şefine kefil olması ve onu korumasının inanılmaz durumu vardı. Feodal kan, bu farkındalığın
dramıyla karıncalandı.

Çeşitli heyecanlar, Marlin Kasabası için bugünün sıkıcı monotonluğunu
bozuyordu! Bir ses, "Sanırım Ratler'ın her neyse
küçük bir avlanmaya ihtiyacı var," diye bağırdı ve çıkış kahkahalarla karşılandı. Gelgit dönmüştü.

Ancak, Bear Cat'in güçlü kurtarıcısına doğru dönerken yüzünde bir duygu karışımı vardı; şaşkınlık, istemeden üstlenilen bir yükümlülüğün
kaş çatmasıyla harmanlanmıştı.

"Size borçluyum, Kinnard Towers," dedi Şüpheli bir şekilde, "ama sanırım
kendim için endişelenebilirdim. Sana borçlu olmak için aramıyorum."

Saçlı adam güldü. "Bana borçlu olan kimse yok, oğlum," içten bir feragatnameydi. "Bir adam, birinin haksız yere suçlandığını gördüğünde gerçeğe tanıklık etmeyi sever, hepsi bu."

Kardeş Fulkerson ve kızı aynı akşam Little Slippery'ye geri döndüler, geceyi kasabadan birkaç mil uzaktaki arkadaşlarıyla geçirmek istiyorlardı. Kasabanın kenarında onlara veda ettikten sonra, Henderson ve Bear Cat birlikte Jerry'nin kaldığı kulübe meyhanesine doğru yürüdüler. Genç adamın gözleri düşünceliydi ve aniden şiddetli bir isyanla patladı:

"Sanırım nehrin aşağısında bir aptaldım--ama tüm çabalarıma
rağmen kendimi tutamadım. Hyar cehalet içinde kuru çürüyen bir ülkedir ve hiçbir adam gerçek iyileşmesi için sesini yükseltmez." Sesi alçaldı ve acının alt notasıyla yumuşaklaştı. "Blossom'a baktım, orada duruyordu, en iyisinin tam ortasındaydı ve tüm bunların sefaletini ve sıkıntısını birkaç yıl içinde yaşlanacağını öngörebiliyordum. Sadece konuşmak zorundaydım."

Henderson sadece başını salladı. O da Blossom'ı düşünüyordu ve nereye giderse gitsin, tepelerden ayrıldığında hayatında bir boşluk olacağını fark etti. Onu unutamayacaktı. Kalbinin önünde her zaman tuttuğu kalkan, doğru İngilizce konuşamayan bir kızın dans eden gözlerine karşı onu koruyamamıştı - bir kalabalığın arasından kaçmayan bir kızın eğik çenesi.

"Turner," dedi kendini zorlayarak, "benimle birlikte otele gel. Birkaç günlüğüne Louisville'e gidiyorum ve
Blossom ve
kendin için bir kitap listesi çıkarmama yardım etmeni istiyorum."

Turner'ın gözleri parladı. En azından bir adam,
olabildiğince, bir meşale taşıyıcısı olmaya çalıştı.

Başlıklar ve yazarlar hakkında konuşurken çocuğun yüzü yumuşadı ve
hayal gücüyle parladı. Pencereden dışarıya doğru tepeler
gün batımının küllü gülüne karşı
yüce bir şekilde yükseliyordu. Her iki adam da
batıya doğru baktı ve aralarında bir sessizlik oldu, sonra telaşlı ayak sesleri duydular
ve kapıyı çalmadan, kasaba şerifi Jud White kapıyı ardına kadar açtı.

"Ayı Kedi," diye kısaca duyurdu, "pençen bana doğrudan ona ulaşmamı söyledi. Hapishanede kendisine sağladığı gelir, 
bloklama' suçuyla suçlanıyor."

BÖLÜM XI

Bu haberlerin etkisiyle Turner Stacy, 
ani bir tavır değişikliğiyle ayağa kalktı. Bir an önce gün batımı mistisizminin yüz aynası olan şiirsel soyutlama,
uğursuz bir öfke ruhu tarafından
sertçe gasp edilmek üzere ortadan kayboldu.

Birkaç saniye konuşmadı, ancak heykel gibi gergin ve gergin bir şekilde durdu, dudaklarının çizgisi düz ve sabit bir çenenin açısı üzerinde bükülmezdi.

Batan güneşin sarı parıltısı, bronzla kırmızı bir akrabalık içinde pencerenin yanında dururken onu aydınlatıyormuş gibi görünüyordu, elmacık kemiğinde, şakağında ve genişlemiş burun deliğinde metalik bir sertlik parıltısı uyandırdı.
Ataları her zaman kendi hesaplarını özel misillemelerle ve indirimsiz sayımlarla çözmüş ve şu anda kan mirasından başka her şeyi unutmuş bir adamın tehditkar figürüydü.

Sonra gergin duruşu gevşedi ve Bear Cat Stacy ölü ve kişiliksiz bir sakinlikle sordu:

"Bay Henderson, silahınız var mı?"

Jerry başını sallarken, Ayı Kedi aniden Jud White'a doğru döndü: "Bana ağlayan
şeyi ödünç ver, Jud," diye baskıcı bir buyurganlıkla talep etti.

"Seni memnun etmek isterdim, Ayı Kedi," diye duraksayarak karşılık verdi subay,
"ama ben yasal olarak vuramam."

Volkanik ateşler, için için yanan gözlerinde anında patladı, ta ki onlardan bir alev fışkırıyormuş gibi görünene kadar ve emir sesi, erimiş lav akışını serbest bırakan
yırtıcı gök gürültüleri kadar patlayıcıydı.

"Beni engelleme, Jud," diye uyardı Stacy. "Çok acelem var. Hava, kendi özgür iradenle bana silahını ödünç verecek misin yoksa sana
saldırmak zorunda mı kalacağım?"

Kasaba şerifi çıkışa doğru geriye baktı, ama leopar hızıyla Bear Cat kapıdaydı, vücudunun ağırlığıyla kapıyı kapatıyordu ve nefesi tutkuyla derin bir nefes alıyordu. Kararsız bir anın ardından White otomatik tabancasını teslim etti.

Ama Turner topuzu kavrarken, Jerry Henderson caydırıcı bir şekilde elini omzuna koydu. "Bir dakika, Bear Cat," dedi sessizce. Biraz
şaşırarak genç adam durakladı ve yüzünü
sorgulayıcı bir şekilde konuşmacıya çevirdiğinde, öfkesinin bir kısmı dağıldı.

"Bu, Turner, hata yapmanın çok kolay olduğu bir zamandır," diye devam etti tanıtımcı ciddiyetle. "Eğer baban seni çağırdıysa, herhangi bir adım atmadan önce seninle konuşmak isteyeceği oldukça kesin."

"Aynı şekilde, sana uyarmamı söylediği şey, Bear Cat," diye yankılandı White. "Daha sonra misilleme yapmak için yeterli zaman olacağını söyledi."

"Bay White," diye talep etti Henderson dönüp sorgulayıcı bir bakışla şerife doğru ilerlerken, "oraya gitmeden önce, bunun Bear Cat Stacy'yi sahte gerekçelerle hapse atmak için bir plan olmadığını bana söylemeni istiyorum, böylece daha kolay tutuklanabilir."

"Ve dürüstçe cevap ver," diye uyardı Turner hararetle, "çünkü eğer ben hapishaneden çıkmazsam ve içeri girersem, sen asla kendini canlı bırakamazsın, Jud. Gelirleri neden beni de tutuklamak için çabalamıyor?"

"O halde bana yardım edin Yüce Tanrım, beyler," memurun sesi samimiyetine dair inanç taşıyordu. "Sadece Lone Stacy'den haberler getirmek için geldim. Hiçbir gelir elde etmedim. Mark Tapper'ın
şimdiye kadar seni suçlamak için hiçbir ücret talep etmediğini duydum."

"Bu durumda," diye ilan etti Henderson, sözcü rolünü üstlenerek,
"ikimiz de seninle hapishaneye gideceğiz. Bear Cat bana silahı verecek,
çünkü o içeri aranmadan giremez ve sen de silahsız,
o çıkana kadar rehin olarak benimle kalacaksın."

"Bu beni tatmin ediyor, tamam," diye hemen kabul etti kasaba şerifi.

Marlin Kasabası'ndaki hapishane binası, Adliye Binası'nın solunda alçak bir çatıya ve kare biçiminde tavizsiz bir şekilde
çömelmiş; tuğladan bir kulübeden daha büyük değil, sağlam ve somurtkan bir şekilde çirkin bir cepheye sahip.

Baba ve oğul, bir sabun kutusunun üzerindeki teneke bir leğen dışında tek mobilyanın kaba bir sandalye olduğu çıplak odada buluştuklarında, Turner'ın gözlerinde yenilenen öfke ateşi
sıçradı ve titrek bir sesle konuştu:

"Sanırım çok iyi biliyorsun ki, baba, seni burada uzun süre yatmaya
bırakmak istemiyorum. Güneş doğmadan önce dışarı çıkmayı hedefliyorum--eğer tek başıma almaktan çekiniyorsam!"

Gün batımı kayboluyordu ve kasvetli hücrede, yalnızca pencere görevi gören yüksek, parmaklıklı bir yarıktan gelen loş ışıkla hafifletilen bir grilik vardı.
İki adam, dudakların ve gözlerin ifadesini okumak için genişlemiş göz bebeklerinden birbirlerine dikkatle bakmak zorundaydı.

Yaşlı Yalnız Stacy sertçe gülümsedi.

"Sana borçluyum, oğlum." Cevabı sakindi. "Ve ne demek istediğini biliyorum, ama şimdi savaş açmak için uygun bir zaman olup olmadığına karar vermeme izin vermelisin--ya da boyun eğ."

"Boy eğ!" diye yankıladı oğul boş bir şaşkınlıkla. "Onların
cezaevine girmelerine izin vermeyi hedeflemiyorsun, değil mi?"

Tutkuyla titreyen koluna rahatlatıcı bir el koyarak, kıdemli
düzgün bir sesle devam etti.

"Bu konuyu senin düşündüğünden daha sakin bir şekilde inceledim, oğlum,
şimdiye kadar--ve bana en iyi nasıl yardım edebileceğini anladım. Bazen
bir adam tilkiyi kartaldan daha iyi inceler."

Çocuk orada yarı karanlıkta durdu, böylesi pasif öğütleri midesinin bulandırdığını hissetti, ama öfkesinin yükselen boğazını yuttu ve
kendini sakince kabul etmeye zorladı, "Size kulak veriyorum."

"Gelir, savaşa beni hapsetmek için mecbur etti," diye devam etti yaşlı kaçak içki üreticisi sakin bir şekilde, "çünkü haberler onun üstündeki adamlara ulaştı."

"Mark Tapper'ı bana o lanet olası dedikoducuların isimlerini vermeye zorlamayı amaçlıyorum," diye patladı Bear Cat şiddetle, "ve zamanı gelince onunla ve onlarla da anlaşacağım."

Ama yine Lone Stacy başını iki yana salladı.

"Bu sadece daha fazla sorun çıkarır," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Mark
Tapper, kendisinin bir zayıf bir durum ve eğer onunla barışçıl bir şekilde gidersem, savaşın zorladığından daha fazla vurmayacağını söyledi. _Sana_ dair hiçbir kanıt olmadığını söyledi. Hala orada olduğuna inanmıyorum ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, asla vurulmayacak."

"O zaman ne tavsiye ediyorsun? Dinliyorum."

Yalnız Stacy'nin sesi neredeyse uzlaştırıcı tonunu kaybetti ve bir emir tonuna dönüştü. "Buraya geri dönmenizi istiyorum, bir hayvan sizi
taşıyabilir ve gelir elde etmeden önce oraya gidebilir. İstiyorum ki
o geldiğinde onu hala güvenli bir
gizlilik yerine taşıyacaksınız, onu yakalamaya çalışmak yerine
o geldiğinde orada olmayacaksınız."

"Orada olmayacak mısınız?" Sözcükler şaşkınlıkla yankılandı ve yaşlı baş
ciddi bir şekilde eğildi.

"Öyle. Eğer kedinin yanında bakır solucanını bulmazlarsa ve bana tanıklık etmeni istemezlerse, hala net bir şekilde ortaya çıkmak için doğru bir gey ilahi
söylemem

"Bu cehennemin bu tarafında herhangi birinin beni kendi kanım hakkında tanıklık etmeye
zorlayabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu oğul, derinden incinmiş bir gururla, "ne kadar aşağılıksın?"

Yine babanın buruşuk eli oğlunun omzuna düştü.
Bu, onun gösterişsiz doğasının yaklaşabileceği kadar bir okşamaya yakındı.

"Kendini yalan yere yemin ettirmezdim, oğlum--ve bunu yapmasaydın--beni mahkûm ederdin--eğer Co'te'daysan."

Turner, tuğla duvardaki dar yarığa baktı, şimdi sadece soluk gökyüzünün yeşilimsi bir şeridi görünüyordu. Dudakları spazmodik olarak çalıştı. "Serbest kalmaya karar verdim," dedi yavaşça, "buradan çıkmak için savaşmaya ve sizi de yanıma almaya karar verdim - ama öğüdünüzü dinlemeye hazırım." 

"O zaman eve doğru hızla ilerleyin - ve olanları ananıza anlattıktan sonra, ve hala saklandıktan sonra, Lee'yi de yanınıza alın ve hiçbir çağrının sizi bulamayacağı Virgina'nın karşısına geçin. Ben size haber gönderene kadar oradan uzak durun. Ananıza size ulaşabileceğim yeri söyleyin, ama bana söylemeyin. Yemin etmek istiyorum ki bilmiyorum."

Ayı Kedi tereddüt etti, sonra sesi bir itiraz fırtınasıyla titredi.

"Hiç kimseyi oraya inip hapishanede sömürülürken
ben orada özgürlüğün tadını çıkarmamdan memnun etmiyorum."

Yaşlı adam bu aceleci patlamayı stoik adamın incelikli
sakinliğiyle karşıladı.

"Beni önüme koyduklarında," dedi, "ağızlarımı arkamda korumasız bıraktım ve sen o zaman onun için sadece bir yüktün. Şimdi zihnim rahatlayabilir,
seni yakaladığını bilerek." Mahkumun sesi yumuşadı. "O zamanlar
çok güzel bir kızdı, senin annen. Doğru mantıklı Blossom
Fulkerson şimdi bana onu hatırlatıyor."

Yalnız Stacy aniden sözünü kesti ve sertçe ekledi: "Sanırım
şimdi eve gitsen iyi olur--hava kararmak üzere."

Turner Stacy dışarı çıkarken döndü ve geriye baktı. Hücre artık neredeyse
tamamen karanlıktı ve içerideki kişi tekrar oturmuştu, omuzları
üzgün bir şekilde çökmüştü. "Şimdi bana emrettiğini yapacağım," dedi Bear Cat kendi kendine
kasvetli bir şekilde, "ama bir gün orası hesaplaşma olacak."

Avlu ahırına giderken Kinnard Towers'la yaya olarak karşılaştı ama her zamanki gibi
refakatçi eşliğinde. Kalıtsal bir düşmanın onun adına yaptığı yersiz müdahalenin üzüntüsü ve adama karşı derin bir şüpheyle hâlâ acı içinde, kaskatı bir şekilde durdu ve kaşları iniyordu.

"Bu haberler doğru mu, Ayı Kedi? Pençenin hapsedildiğini duydum," diye sordu Kinnard, selamının soğukluğunu görmezden gelerek, endişeyle. "Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

"Hayır, yardıma ihtiyacımız yok," diye kısa bir cevap geldi. "Eğer yardıma ihtiyacımız olsaydı, Stacy'leri vuracakları
için çağırırdık."

Towers gülümsedi. "Bu öğleden sonra sana kendimi dostça hissettiğimi göstermek istedim, Turner."

Tavırları o kadar samimi görünüyordu ki genç adam, onun zıt
kabalığından utandı ve hemen düzeltmek için acele etti.

"Sanırım senden özür dilemem gerekiyor, Kinnard. Bu konu hakkında çok endişeliyim."

"Ve seni de suçlamıyorum, oğlum. Sadece
halkın ne dediğini size bildirmek için durdum. Bu bütün mesele
Mark Tapper'ın hükümet_ile iyi bir gösteri yapma rolünde bir tür blöf gibi görünüyor.
Devam etmek için
duygudan başka bir şeyi yok--sizi
tanıklık ettirmediği sürece. Eğer şimdi bir süreliğine
kaybolursanız, bundan pek bir şey çıkmazdı sanırım."

"Kinnard'a minnettarım. "Paw hes bana aynı tavsiyeyi vermiyor," dedi Bear Cat, Jerry Henderson'la kısa ve samimi bir görüşmeden sonra ayrıldığı ahıra aceleyle giderken.

Ayı Cat
Stacy, Little Slippery'deki evine doğru yola çıktığında çok kararlı bir yüz ifadesi ve çok derin düşünceler içindeydi.
Yıldız ışığı ve yüzünde dağ rüzgarının temiz esintisiyle bütün gece at sırtında gezdi ve
gün doğumunda atını bir akrabasının kulübesine koydu ve
bir adamın yürüyerek daha hızlı
yol alabileceği "engebeli arazilerin üzerinden" kısa bir yoldan tekrar yola koyuldu.

Sonunda evinin kapısından içeri girdiğinde annesi kuruttuğu
tabaklara baktı ve sordu, "Paw'un nerede?"

Annesine söyledi ve gözlerindeki ani küçümseme altında irkildi.

"Onunla birlikte o şehre gittin," diye suçladı yüksek bir sesle öfkeyle, "ve sen cezasız geri döndün ve onu zindana terk ettin ve onu kurtarmak için elini bile kaldırmadın! Eh, ben olsaydım
onu eve sağ salim getirirdim yoksa
kendim
olmazdım ki vurduğumu söylemek için!"

Ayı Kedi Stacy gidip kadının
çöpe atılmış ellerini iki elinin arasına aldı. Altı fitlik boyundan ona bakarken
gözlerinde o kadar
başarılı bir
yumuşaklık belirdi ki ifadesi
şaşırtıcı ve şefkatli bir tatlılıktı.

"Aşağılık," diye sordu yumuşak bir sesle, "bunu _söylemeseydim_ _bunu_ yaptığımı mı düşünüyorsun?"

Hikayeyi tüm ayrıntılarıyla anlattı ve kadın dinlerken
yüzünde ki sert acıyı
hafifletecek tek bir gözyaşı bile
doğmadı. Ama
o kadın için şöminenin önüne bir sandalye çektiğinde ve kadın da orada
sakince oturduğunda, gidip defne çalılıklarının arasında
hala kalan kanıtları kaldırması gerektiğini fark etti. Kadını
gözyaşsız ve bitkin bir şekilde bıraktı ifadenin, donuk bir şekilde önündeki
yanmış ateşin küllerine bakan; dağ kadınının zayıf figürü
ki onun için hayat bir dizi endişedir.

Günbatımında geri döndüğünde, hala orada oturuyordu, gözyaşları olmadan
öne eğilmişti ve eşiği geçene kadar
dizlerinden başka bir figürün yükseldiğini görmedi. Blossom Fulkerson, kollarını küçülmüş omuzlarına dolamış bir şekilde diz çökmüştü - ama ne kadar süre olduğunu bilmiyordu.

"Blossom," dedi o akşam Virginia sınırından sürgüne doğru yola çıkarken, "Ne kadar süre daha gideceğimi bilmiyorum ama sanırım sen benim neler hissettiğimi biliyorsun. Bay Henderson'dan Louisville'den döndüğünde sana bakmasını istedim. O, oradayken onu savunacak en iyi avukatlarının pençesine vurmasını istiyor."

"Öyleyse," diye cevapladı kız, Ayı Kedi'nin kalbine keskin bir acı
paroksizmi gönderen bir kahraman hayranlığıyla, "senin pençen
çoktan
açıkça ortaya çıkacak."

Stacy evinin kapısının önünde duruyorlardı, çünkü Blossom o geceyi kararmış şömineye donuk bir şekilde bakarak oturan yalnız kadınla geçirmek istiyordu. Ayrılan sevgilinin dudaklarında, Jerry Henderson'dan bahsedildiğinde sesine heyecan katan o hayranlık notasından esinlenen bir soru belirdi, ama sert bir şekilde bastırdı. Onun aşkını sorgulamak sadakatsizlik ve cömertlik olmazdı. Hem güvendiği kadına hem de sadık arkadaşı olan adama -ve onun arkadaşına- karşı bir haksızlık olurdu. Ama kalbinde, sürgün ihtimaliyle zaten yaralı olan, içerideki o kederli sallanan figür ve hapishane hücresinin nötr griliğinde bıraktığı diğer figür düşüncesiyle yeni bir sızı uyandı. Hayatının, "aşağıdaki" ve hatta denizaşırı dünyanın engin dünyasını bilen adamla zıtlık paralelliğine atılmış olmasıyla ne kadar eğitimsiz ve ham göründüğünü düşünüyordu. Blossom'ın düşüncesine göre kendisi de küçülmüş olsa bile, bu şaşırtıcı bir şey değildi - ama bu, keskin kenarının veya dikeninin farkına varmasını engellemiyordu. 
"Blossom," dedi, yüzü bir kez daha tarifsiz bir şekilde yumuşarken, 
"işte akşam yıldızı Wilderness Ridges'in üzerinden yükseliyor." İki elini de ellerinin arasına aldı ve akşam yıldızına değil, ona bakmak için kaldırdığı gözlerine baktı. "Uzakta olduğum sürece -yaşadığım sürece- seni düşünmeden seni asla göremeyeceğim. Ama seni sadece seni gördüğümde düşünmüyorum - seni her zaman düşünüyorum. Seni ne kadar sevdiğimin ufacık bir kısmını bile fark etmediğini sanıyorum." Sessiz bir yere düştü, bakışları onu okşuyordu, sonra titrek bir şekilde ve gülümsemeye çalışarak ekledi, "Sanırım bu her şeyi bilen Yüce Tanrı ile benim bildiğimden başka bir şey bilmeyen ben arasında bir sır olmalı!" Ellerini sıktı, ama kollarını ona dolamadı veya onu öpmeyi teklif etmedi ve bunu sadece bir kez yaptığını düşündü. Bunu düşünmek cömertçe olmasa da, bir tesadüf olarak, Jerry Henderson'ın yirmi dört saatliğine olay yerine gelmesinden önceydi.

Sırtında limon rengi bir parıltı ve yüzünün önünde sadece karanlık olan Ayı Kedi Stacy, yüklenmiş bir ruhu eski Virginia'ya taşıyordu. Hayatında ilk kez, suçüstü bir katil gibi, kanundan "saklanmak" zorundaydı.

Kinnard Towers, Lone Stacy'nin tutuklanmasından sonraki güne kadar planlarının iyi yağlanmış bir hassasiyetle işlediğini hissetti. Ta ki Jerry Henderson'ın o sabah saat dörtte Louisville'e giden trene bindiği haberini alana kadar.

Bir an için onu kara bir öfke ele geçirdi, sonra muhbiri "Ama birkaç kişiye yaklaşık bir hafta içinde geri dönmelerini söyledi." diye eklediğinde daha felsefi bir ruh haline büründü.

* * * * *

Louisville'e yaptığı o seyahatte Jerry Henderson, yaşlı Lone
Stacy'nin bilgili ve seçkin bir avukatın tüm avantajlarıyla yargılanmasını sağladı.

Jerry ve C. ve S.-E. Demiryolları Başkanı Williams, kamuoyunun bilmediği
bir şekilde, bu savunmanın masraflarının "Cedar Mountain uzantısıyla ilgili _tesadüfi_ masraflar" başlığı altında yolun hesaplarına yükleneceğini biliyorlardı. "

Yaşlı Lone bu aylar boyunca bilinçsiz bir sponsor olmuştu ve arkadaşlığı yalnızca yaptıkları için değil, aynı zamanda daha sonra yapabilecekleri için de takdiri hak ediyordu.

Ancak organizatörün şehirdeki kalışı mutlu değildi çünkü kendini artık gülüp geçemeyeceği bir zihin ve kalp ikileminde bocalarken buldu. Şimdiye kadar hayatını düzenlemek ve disiplin altına almak için yeterli bir güce sahip olduğunu
söylemişti. Böyle bir gücü her zaman hırslı bir adamın etkinliğinin bir testi ve ölçüsü olarak görmüştü. Başarısızlığı, tamamen veya kısmen, kararlılığın metalini ve mizacını tehlikeye atan bir kusurdu.

Bu keskin ve canlandırıcı günlerde, şehrin sokaklarında hızla yürürken, kendini içgüdüsel olarak bulunamayacak bir yüz ararken buldu; Blossom Fulkerson'ın yüzü ve her farkına vardığında
bir hayal kırıklığı sancısı. Kendini izlemediği takdirde, aptalca ona aşık olacağını düşündü, ki bu sadece
Ona zaten aşık olduğunu boşuna inkar etti.

Bu etkiler yarı bilinçli yaygınlıklarında, düşsel
inceliklerinde en güçlüydü. Bilincin tam ışığına çıktıklarında, onları gülerek geçiştirdi. Bu tür fanteziler
yaşam biçimine uymuyordu. İntihar edecek kadar tehlikeliydiler.
Yine de kısmen gerçekleşmiş olanların peri diyarında kalıyorlardı.

Keşke ataları, tepelerin kuru çürümesinde mahsur kalanlar yerine,
bluegrass'ın vaat edilmiş diyarına ulaşanlar arasında olsaydı. O durumda, belki de
büyükanneleri, kulübenin ocak taşlarının yanında enfiye çeken eğik ihtiyarlar yerine, brokar ve pudralı saçlı hanımlar olurdu. Blossom, tüm
doğal zihin inceliklerine ve çekiciliğine sahipti -- nesillerin
su altında. En görkemli bahçe bile çok uzun süre bakılmadan bırakılırsa perişan ve yabani otlarla kaplı bir ıssızlığa dönüşür.

Ama daha şık dünyasının bunu görmesini pek umamazdı.
Cazibesinin tazeliği, dilbilgisindeki kusurlarından daha az belirgin olurdu; zekâsının parıltısı, bir
fincanla yaşadığı zorluklardan daha az belirgin olurdu.

Blossom da son zamanlarda,
kendisi için yeni olan, ruhsal bir huzursuzlukla rahatsız olmuştu. Geçtiğimiz Haziran ayında, çok sayıda önemli şeyin gerçekleştiği o güne kadar, doğasının neşeli spontanlığı,
şaşkınlıklarla pek başa çıkamamıştı. "Eğitim" ve daha dolu bir yaşam için derin ve tatmin edilmemiş bir özlemi kabul etmişti, ama bu bile
mutluluğu
açığa vuracak kadar yıkıcı değildi.

Sonra, yirmi dört saat içinde, Henderson ortaya çıktı ve mor bariyerlerin ötesindeki harikalar dünyasıyla bir temas hissi
getirdi; Turner için gece boyunca dua etmişti ve o da
şafak vakti yeminini etmek için yanına gelmişti--ve sonunda, o da
aşkını itiraf etmişti.

Kısacası, o hızlı olaylar dizisiyle olgunlaşıp
kadınlığa adım atmıştı ve o zamandan beri hiçbir şey eskisi gibi olmamıştı. Ama
tüm rahatsız edici unsurlar arasında, en rahatsız edici olanı Jerry Henderson'dı.
Hayatına, Külkedisi'nin prensinin tüm şaşırtıcı hayranlığıyla
birdenbire girmişti ve şimdiye kadar aksiyomatik
olarak kabul edilen konular artık kesin değildi.

Daha önce "eğitim almak" Turner'ın hırsıyla aynı hızda ilerlemek anlamına geliyordu.
Şimdi ise kendini Henderson'ın daha karmaşık seviyesine
yükseltmek için acıklı bir çaba gerektiriyordu.

Jerry'nin kendisi kadar gayretle, bu değerlerin yeniden ayarlanmasının duygusal olduğu
saçma fikrini
kovmaya çalışmıştı ve aynı şekilde
belirgin bir şekilde başarısız olmuştu.

Kendisindeki bu değişimler o kadar kademeli bir kuluçka döneminden geçmişti ki
onlarla yüzleşip analiz edecek kadar güçlerinin farkına varamamıştı
--ama yine de genç Stacy'yi okşamadan göndermişti!

"Ben de Ayı Kedi'ye söz verilmiş gibiyim," dedi kendi kendine
suçlayarak, çünkü sadakat onun kanının bir parçasıydı. "Bay Henderson'ı düşünmeye hakkım yok." Ama onu düşünüyordu. Belki de suçluydu ama çok gençti. Turner küçük yıldızlar arasında bir gezegen gibi görünmüştü - sonra Jerry alev alev bir kuyrukluyıldız gibi gelmişti - ve kalbi büyük bir şüphe içindeydi.

Henderson, dönüşünde, sallantılı günlük vagonun basamağından Marlin Kasabası'ndaki istasyonun cüruf platformuna indiğinde, onu selamlamak için duran Amca Israel Calvert ile karşılaştı.

"Neredesin yabancı," diye başladı yaşlı adam, yüksek sesle ve yürekten bir şekilde, sonra hemen, neredeyse bir karın konuşmacısı kadar az dudak hareketiyle ekledi. "Beni ilk görmeden kasabadan ayrılma - acil. Halk içinde benimle fazla konuşma. Benimle bir saat sonra, üst kattaki Farmers' Bank'ta buluş."

Jerry Henderson, fısıldanan mesajın, görmezden gelmenin aptallık olacağı bir uyarı olduğunu fark etti. Muhtemelen parayı aldığında bile gözetim altındaydı, bu yüzden hemen yola çıkmak yerine bekledi ve belirlenen saatte Çiftçi Bankasına kayıtsız bir şekilde yürüdü. Aynı anda Black Tom Carmichael iki dolarlık bir banknotu gümüşe çevirdi ve kasiyerin gayet normal bir sesle, "Bay Henderson, eski bakiyenizde ufak bir karışıklık var. Yöneticilerin odasına çıkıp muhasebeciyle durumu düzeltebilir misiniz? O orada." dediğini duydu. Henderson onaylayan bir gülümsemeyle dar merdivenlerden çıktı ve Black Tom piposunu yakıp meraklı bir tembellikle aşağıda gezinmeye başladı. BÖLÜM XII

Jerry, şaşkın bir muhasebeci yerine, tepelere ilk geldiğinde kendisine kimlik bilgilerini veren ve Big Ivy'deki dükkânı işleten
pembe yüzlü, beyaz saçlı adamı çıplak üst odada buldu.

"Knoxville'e giderken kışlık mal stoğumu koymak için buraya geldim," dedi dükkân sahibi, "ve daha fazla ilerlemeden önce sizinle biraz daha konuşmak istediğimi söyledim." Konuşurken sandalyesini geriye yatırdı ve ellerini ceplerine soktu.

Henderson kaşlarını sorgularcasına kaldırdı ve dükkân sahibi kasıtlı bir vurguyla devam etti.

"Kim olduğunu henüz bilmediğim biri var--seni dağın karşısındaki yolculuğunda bekletmeyi hedefliyor. Seni uyarmak zorunda hissettim."

"Beni yoldan çıkardın," diye tekrarladı Jerry boş boş, "ne için?"

Amca Israel gümüş başını salladı. "Bunlara cevap verecek gücüm yok," dedi, "ama ortalıkta çok akıllıca, saçma sapan konuşmalar dolaşıyor. Bazı insanlar karlı çiftçiliği öğretmediğinizi ve hiçbir şey yapmadığınızı söylüyor. Birtakım çarpık projeleriniz olduğunu düşünüyorlar. Benim bildiğim tek şey bu, Joe Campbell geçen hafta Skinflint'te Hook Brewer'ın kör kaplanıyla uğraşıyordu. Bazı adamlar içki içip amaçsızca konuşmaya başladılar ve senin adın çıktı. Birisi orada kalmanın artık tolere edilmeyeceğini söyledi ve Lone Stacy ile Bear Cat ikisi de uzaktayken sizi oraya götürmek için bir plan olduğunu biliyordu. Joe, benim akrabam olduğu için Lone's, bana söyledi. Bildiğim tek şey bu, ama senin yerinde olsam, vuruşu göz ardı etmezdim."

"Ne tavsiye edersin, Amca Israel?"

"Oraya gitmek için _hev_ mi _kafalısın? Gece
tren
kalkana kadar şehirde oyalanıp vuruşa gidemez misin?"

Henderson, kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır, henüz beni pusuya düşüren düşmanlar tarafından korkutulmaya hazır değilim. Dağı aşmayı düşünüyorum."

Yaşlı bakkal bir an için piposunun sapını düşünceli bir şekilde çiğnedi, sonra onaylayarak başını salladı ve devam etti:

"Hayır, senin gibilere hiç tartışmadan boyun eğeceğini pek sanmıyorum." Dirseğinin üzerinde, masanın üzerinde duran gazeteye sarılı bir paketi kaldırdı. "Bu hyar, yeni moda otomatik
tabancalardan biri ve isabet ettirmek için bir kutu fişek. Sanırım
cebinize
kaydırmanız daha iyi olur... Hyar'a doğru yola çıktığımda, Lone Stacy'nin evinden bir katır ödünç aldım... artık ahırda isabet ettiriliyor ve isabet ettirmek için
çağrılıp geri ateş ettirilebilir. "

"Genellikle yürüyerek giderim," diye sözünü kesti Henderson, ama Amca Israel, dikkati çekmek için elini kaldırdı.

"Biliyorum, ama bu sefer katırına binmen sana fayda sağlayacak. Ayaklarında kalafatlanmış demirler var ve herkes çamurdaki izlerini biliyor... Şehirden iyice uzaklaşana kadar, kereste daha vahşi ve vahşi olana kadar, yolunuzu hiç kesmeyecekler... O küçük, tırpanlanmış telefon kulübelerinden katır sırtında döndüğünüz haberi size iletilecek ve hiçbir şeyden şüphelenmediğinizi söyleyecekler. O zaman katırı gözetleyecekler... ve eğer yola çıkarsanız
bir saat içinde Leetle Ivy'nin başına vurabilirsiniz
akşam vakti."

Danışman bir an durakladı, sonra kısa ve öz bir şekilde devam etti.

"Oralardan vurulursanız tehlikede olursunuz... Şimdi, vurulan şeyin iz bırakmayacağı kayalık bir noktaya
ulaştığınızda, o yaratığın üzerinden inin ve ona sert bir darbe vurun... Katır, siz hala onu sürüyormuşsunuz gibi dümdüz eve gidecek... siz ise _siz_
yaya olarak oradan dönüp düz bir şekilde o engebeli arazide yürüyüşe çıkacaksınız. Yollara vurun, onlar izleyecek ve _sen_ hiçbir yolda olmayacaksın."

Jerry Henderson hızla sandalyesinden kalktı. "Amca Israel," dedi 
duygusal bir şekilde, "Sana minnettar olduğumu söylememe gerek olmadığını düşünüyorum. "Şimdi ne kadar
hızlı başlarsam o kadar iyi."

Yaşlı adam tekrar sakin bir şekilde yerine oturdu. "Doğru yola devam et, oğlum, ben de orada bir süre oyalanayım ki hiçbir kişi benim
çıkışımı seninkiyle ilişkilendirmesin."

Kasiyerin sinir bozucu
canavarının yanından geçerken Henderson, Black Tom
Carmichael'a başını salladı.

"Atışların üzerinden başlamayı mı hedefliyorsun?" diye nazikçe sordu Kinnard Towers'ın baş teğmeni ve Jerry gülümsedi.

"Evet, hemen şimdi Lone Stacy'nin katırını almak için ahıra gidiyorum."

"O zaman sana neşeli bir yolculuk diliyorum," diye güvence verdi uşak, yolcuya iyi dileklerde bulunmanın basmakalıp ifadesini kullanarak.

Henderson, perişan kasabanın kenarlarını geride bırakırken sonbaharın gösterişli rengi muhteşemdi. Çamların
üzerinden süpürüldü ve güzellik o kadar cezbediciydi ki bir süre
tehlikesi onu sadece sarhoş edici bir uyarıcı türü olarak etkiledi
bunun cazibesi altında
hava kaleleri inşa etti. Kendine,
harika bir zevkle gülümseyerek, burada bir yuvası
olabilseydi, Blossom'ın başkanlık ettiği ve bir başarı arenasının dışında
yaşamın zor pratiklerini kurtarmanın lezzetli bir yolu olacağını söyledi. Modern faaliyetin
pazar yerlerinde, o zaman dünyevi zaferlerini kazanabilir ve buraya
sessiz bir liman gibi geri dönebilirdi. Bir evre Sezar'ın alkışlarını sağlayacaktı--ve bir
diğeri Platon'un sakin felsefesi.

Ancak akşamla birlikte don ısırığı geldi. Parlak bir şekilde
renkli olan aynı tepeler kapanmaya başladı, düşünceli ve uğursuzdu ve
tehlikesinin gerçekliği artık reddedilemezdi.

Alacakaranlık, kalan limon rengi hariç tüm renklerin ölümünü getirdi ve şimdi Amca
İsrail'in seyahatin tehlikeli olacağını söylediği Küçük Sarmaşık'ın başına gelmişti. Burada katırını bırakıp karışıklıkları aşmalıydı, ancak biraz ileride gölgelerin genel boğazında soluk bir ışık diski vardı - derenin yolun karşısında sığ bir havuza dönüştüğü bir yer. Tepeler ve ormanlar çoktan gri-mavi bir silüete dönüşmüştü, ancak oradaki
su hala kalan ışığın bir kalıntısına
tutuyor ve ona yapışıyordu
ve gözle görülemeyen ağaçların ters çevrilmiş benzerlerini belirsiz bir şekilde geri gösteriyordu.

Aynı zamanda o suyu kuru ayaklarıyla geçebilirdi, diye düşündü ve hemen ötede indi.

Ancak aniden dizginleri sertçe çekti ve eyerinde çömeldi. Ne çite ne de
yol kenarındaki fidana ait olmayan bir yansıma görmüştü. Havuzun loş ve dikdörtgen aynasında ters çevrilmiş halde,
öne doğru uzatılmış bir tüfekle bir adamın omuzlarını ve başını seçti.
Bu ters figür o kadar dengeliydi ki, tek bir sonuç
mümkündü. Ayna gibi duran insan, su hattına kendisi olarak ortaya çıkacak kadar yakın olduğunu fark etmemişti, ancak aynı
kurum tarafından ihanete uğrayacak başka bir figürü bekliyordu. Henderson sessizce eyerinden kaydı ve katırın yan tarafını tabancasının namlusuyla dürttü. Sırtında, binek hayvanı suya
sıçrarken içine
eridiği bir çalılık vardı ve gözlerini ters gölgeye dikti. Tüfeğin yükseldiğini ve bir alev
fışkırmasıyla havladığını gördü; hayvanının beceriksizce daldığını duydu ve sonra havuzun ötesinden, bir tane daha olan yerde iki ters gölge dururken, şaşkınlıktan dehşete düşmüş bir küfür duydu. "Boş bir eyerin üzerinden ateş etmemişsem bana lanet olsun!"

"Belki de onu daha da geriye çektiler," diye önerdi ikinci ses, Jerry
Henderson saklandığı yerde çömelirken. "Mebby Joe diğer kavşakta yerini aldı."

Jerry Henderson kendi kendine sertçe gülümsedi. "Bu onu oldukça ince tıraş ediyordu," diye düşündü. "Sonuçta beni kurtaran sadece bir gölgeydi."

Orada hareketsiz yatarken, olası suikastçılarından birinin, atılan katırın ardından kuru ot saplarının arasından hızla
kaçtığını duydu. İkincisi sığ suda sıçradı ve neredeyse kol boyu mesafeden geçti,
ama ikisinin de kurbanın tam o noktada eyerden indiği aklına gelmedi. On dakika sonra, etrafında ölüm sessizliğiyle
Jerry ormana çekildi ve geceyi bir kalkan kayanın
altında geçirdi.

Şehirlerin kolay güvenliğinde çok uzun süre yaşamıştı, karanlıkta gözleri ve kulakları kendisininkinden daha iyi olan bilinmeyen sayıda takipçiye karşı
ormancılık yeteneğini ortaya koymak için. Yolun her adımını bilseydi, gece yolculuğu daha güvenli olurdu, ancak kör patikalara tam olarak aşina olmadığı için yalnızca yolunu ölçebildiğinde ve dikkatlice adım adım takip edebildiğinde hareket etmeyi planlıyordu. Ertesi gün gün doğumundan hava kararana kadar saatte yarım mil hızla yüzünü
parçalayan ve ellerinden ve bileklerinden deriyi
yırtan çalılıkların arasından gidiyordu. Sık sık yere yakın çömelmiş bir şekilde yatıyor, dinliyordu.

Yiyecek yemeği yoktu ve yüzünü hiçbir eve göstermeye cesaret edemiyordu ve iyi tanımlanmış patikalardan kaçınması gerektiğinden, mesafeyi öyle katladı ki
kendi mahallesinin tanıdık zeminine vardığında, açlığı
şiddetli bir ağrıya dönüşmüştü ve yorgunluğu bitkinliğe dönüşmüştü.
Bu arada, bir kez kaymış ve bileğini burkmuştu. İki mil yarıçapında sadece iki ev vardı, Lone Stacy'nin ve Brother Fulkerson'ın. Stacy'nin yeri muhtemelen gözetleniyordu, ancak Kardeş
Fulkerson ona yiyecek ve barınak vermeyi reddetmeyecekti.

Acı içinde, adım adım, dağın yamacından aşağı, vaizin evinin arkasına doğru
süründü. Sonra keşif turunda dikkatlice
çevreledi. Gözcülük belirtisi yoktu ve
panjursuz bir pencereden minnettar bir lamba ışığı parlıyordu.

Ne kapıyı çalmaya ne de camı tırmalamaya cesaret edebiliyordu, ancak
Ayı Kedi Stacy'nin sinyalini hatırladı. Çocuğun bunu verdiğini duymuştu ve şimdi ihtiyatla, üç kez, ambar baykuşunun hafifçe titreyen sesini tekrarladı.

Aysız bir geceydi, ama yıldızlar donuk bir şekilde berraktı ve mülteci kulübenin köşesindeki yivli kütüklere yaslanarak gölgede çömelirken, kapı açıldı ve Blossom, ince ve dik bir şekilde, lambayla aydınlatılmış kapının sarı fonunda durdu.

Geçen birine, sadece yıldızlarla dolu gökyüzüne ve belirgin bir şekilde kazınmış tepelere ilgi duyuyormuş gibi görünebilirdi, ama aşırı temkinli bir şekilde alçak bir sesle, "Ayı Kedi, nerede hava var?" diye sordu.

Henderson, Turner'ın da "saklandığını" ve bu kızın, pusuya yatmanın tehlikelerine alışmış bir halkın yerleşik öz-baskısına sahip olduğunu hatırladı. Gölgeli duvarın iptalini terk etmeden, onunkine eşit bir ihtiyatla konuştu.

"Beni duymuyor gibisin... sadece düz ileri bakmaya devam et...
Ayı
Cat değil.... Henderson... ve onlar beni kovalıyor.... Şimdiye kadar
kaçtım... ama sanırım onlar beni takip ediyor. "Onun duyurusunu duyduğunda hissettiği dürtüsel 
başlangıcı ve tavrını daha az belirgin bir
önemle yumuşattığı ani toparlanmayı görmüştü. "Tanrıya şükür," diye soludu kovalanan adam, "bu özdenetim için!"

Sesinde yürek parçalayıcı bir endişe sezdi, gergin bir fısıltıyla "Devam et, dinliyorum" diye emrederken oluşturduğu sarsılmaz sadelik resmini yalanlıyordu.

"Eve geri dön," diye sakince yönlendirdi. "Pencere kepenklerini kapat... sonra arka kapıyı aç..."

Heyecanla itaat etmedi. Bunun için fazla akıllıydı, ama acele etmeden durdu, sanki hayatın stresleri onun için hiçbir anlam ifade etmiyormuş gibi eski bir balad mırıldandı, sonra geri çekilip kapıyı kapattı.

Pencerede tekrar belirerek, içeri çekilirken aynı ikna edici, rahat tembellik varsayımını tekrarladı ağır kepenkler; ama bir an
sonra sarsılmış ve yanakları solmuş bir şekilde arka kapıda duruyordu. "Çabuk içeri gir," diye yalvardı. "Hava mı acıdı?"

Açıklıktan içeri süzülen Henderson ona gülümsedi.
Gözlerindeki dehşeti okurken kalbi çılgınca
sıçramıştı: kendi tehlikesi için bir dehşet.

"Yaralanmadım," diye güvence verdi ona, "burkulmuş bir ayak bileğim dışında, ama bu bir şans mucizesi. Baban nerede?"

Sanatta eğitim almış ve bitirmiş hiçbir aktris, Blossom'ın güvenliği tehlikedeyken,
bu kadar mükemmel bir şekilde huzura benzer bir görüntü sergileyemezdi. Şimdi, bu ihtiyaç sona erince,
ellerini yoklayarak
duvarın desteğine yaslandı;
dizleri zayıf ve neredeyse çökmek üzereydi. Kehribar gözleri
doğaüstü derecede genişti ve kelimeleri soluk soluğa zorlukla çıkıyordu. O, örnek bir dilbilgisi peşinde koşmayı unutmuştu.

"O burada değil--yarın öğleden önce geri dönmeyecek. Benden
başka kimse
burada değil."

"Oh!" Tek heceli kelime adamın dudaklarından acı bir hayal kırıklığıyla
kayboldu. Dağ örf ve adetlerinin katı ilkelerini biliyordu--yazılı olmayan bir
yasa.

Bir yabancı, tek odalı bir kulübeyi erkekler, kadınlar ve çocuklarla paylaşabilir,
ama erkekleri olmadan bir kulübeye kabul edilen bir gezgin,
kadınlarının onurunu tehlikeye atar.

"Oh," diye tekrarladı üzgün bir şekilde, "Gece için barınak arıyordum.
Aç ve yorgunum. Bana yiyecek bir şeyler verebilir misiniz? Çiçek aç, tekrar yola çıkmadan önce?"

Çocukluğunun kaba yerel diline tamamen bilinçsizce geri dönmüştü. O anda ölümle dirsek temasında bulunmuş bir adamdı ve içgüdüsel olarak
sanki başka bir hayat bilmiyormuş gibi
kendine dönmüştü.

"Yolunuzu açmadan önce!" Blossom'ın gözlerinde, Bear Cat Stacy'nin damıtma tesisine giden yolu
kapattığında içlerinde olan aynı Valkyrie ateşi parlıyordu.
"Yolunuzu açmaya, öldürülmeye gitmiyorsunuz! Sizi
hemen orada saklamayı hedefliyorum!"

O anda medeniyet çok uzakta görünüyordu; ilkel olan çok yakındı ve o ruh halinde, ona sığınak sunmak için kendi yasalarına meydan okuyan bu kadına karşı uzun süredir reddedilen aşkın sıcak akımları üstünlüğe yükseldi. Böyle bir aşk, bir süre önce mantıksız göründüğü kadar mantıklı görünüyordu. Kartal kanı, kartal kanıyla çiftleşmeliydi.

"Ama küçük kız," diye itiraz etti Jerry, "sen burada yalnızsın. Ben pek
oyalanmam. Hatırlıyorum----"

"Sadece bir sebep var," diye ona hızla karşılık verdi, "kimse senin _havandan_ şüphelenmeyecek ve eğer tehlikedeysen vurman
halkın ne dediğini hiç değiştirmeyecek. Seni zarardan korumayı amaçlıyorum."

Yorgunluk ve açlıkla karanlık bir şekilde çevrelenmiş gözlerinde daha da derin bir
heves vardı. Yüksek çeneli ve kararlı yüze, lamba ışığı ve şömine ışığının bir auraya
dönüştürdüğü saç yığınlarıyla
ve aşklarını itiraf eden kehribar gözlere baktı. Jerry Henderson yavaşça sorusunu sordu--zaten cevaplanmış bir soru.

"Bunun ne anlama geldiğini bildiğini sanıyorum, Blossom. Neden vurmaya
yelteniyorsun?"

Hala titrek bir şekilde çatlak duvara yaslanmış halde, sesindeki his ve amaç heyecanıyla cevap verdi. "Vuruşun ne anlama geldiğini sormuyorum. Vuruşun ne anlama geldiğini umursamıyorum. Tek bildiğim tehlikede olduğun ve bu yeterli."

Jerry onu kollarının arasına aldı, kendine bastırdı, dudaklarını dudaklarına değdirdi; kolları boynuna yumuşakça sarıldı ve sonunda konuştu - artık kendini tutmuyordu.

"Bu geceye kadar her zaman aşka karşı savaştım ve ondan daha güçlü olduğumu düşündüm, ama sanırım bunun nedeni daha önce onun tam gücüyle hiç karşılaşmamış olmam. Şimdi tekrar dışarı çıkıyorum."

"Hayır! Hayır! Vurulmayacağım," diye ateşli bir şiddetle itiraz etti.
"Sen burada kalacaksın. Artık benimlesin ve seni - zarar görmemiş
olarak korumayı amaçlıyorum!"

Aniden sessizleştiler, bir önsezi tarafından uyarıldılar ve
ayakta dinlerken, kapıda bir vurma sesi duyuldu.

Onu yatak odasına iterek ve
küçük bir köşe dolabında asılı duran, ancak derin bir şekilde
gölgelenmiş bir yığın giysinin arkasına saklayarak, kendini bir kez daha görünür bir dinginliğe hazırladı ve
evin önüne gitti. Sonra kapıyı ardına kadar açtı.

"Kardeş Fulkerson ile konuşmak istiyoruz," dedi şapka siperliği karanlıkta yüzünü
kapatan tanınmayan bir yabancının sesi.

"O gelmedi ve yarın öğleden önce de gelmeyecek," diye yanıtladı kız saf bir soğukkanlılıkla. "Sizi içeri davet edemem--çünkü tek başımayım," diye ekledi silahsızlandırıcı bir ciddiyetle.
"Bir mesaj bırakacak mısınız?"

Orada, gölgelerin arasında fısıldayarak bir istişarenin mırıltılarını duydu ve korkudan titremesine rağmen cesurca resmi tuttu.

Sonra, kısmen tavrı şüpheye karşı ikna edici olduğundan, kısmen de içeri girmenin kimlikleri açığa çıkaracağından, ses geri bağırdı: "Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi. Sanırım devam edeceğiz."

BÖLÜM XIII

O gece Henderson gelmeden önce, Blossom çalışmaya çalışıyordu,
ama kitabının sayfaları bulanıklaşma numarasını geliştirmişti.

Hayal gücünün önünde iki yüz belirmeye devam etti; biri, tüm kalbiyle sevmesi gereken Bear Cat'in sitemkar yüzü; diğeri, kendisine yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na veya sözlüğü yazan adama hayranlık duyduğu gibi hayran olduğunu söylediği Henderson'ınki -uzak ve saygılı bir takdirle.

"İyi olduğumu söylüyor," diye düşündü, "ama sanırım kalbinde benim ona - ailesine - yeterince iyi olmadığımı biliyor."

İtirafı üzerine gözlerinden yaşlar boşandı ve mantığı mantıksızlığın kayalarına
dokunuverdi. "Öncelikle," alakasız bir şekilde, "Ayı Kedi'ye aşığım - ve ikinci olarak Bay Henderson'ı düşünmek ay için ağlamak kadar akıllıca olurdu."

Sonra Henderson gelmişti; tehlikeden korunmak için gelmişti. Aşkını gürültülü bir güçle ilan etmişti - ve Blossom'a öyle geliyordu ki,
sonuçta ay onundu ama ağlamamıştı.

Onu sessizce beslediğinde, dışarıda gizlenen casusların olasılığı nedeniyle, taş ocağın uğultusu önünde, geçen saatlerin farkında olmadan oturdular ve adamın kolları onu kendisine yakın tutarken, uzun kirpiklerinin gözlerinin üzerine düşmesine izin verdi ve saçlarını ve dudaklarını onun öpücüklerine teslim etti. 

Sözcüklere çok ihtiyaçları yoktu, ama bazen göz kapaklarını kaldırdı ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve alevin kızıl lekeleri yanaklarını aydınlattığında, gözleri kocaman ve maskesizdi, tam ama gururlu bir teslimiyetle. 

Bu çiçeksi güzellik ve sevgi armağanı için, katı fırsatçılığından vazgeçmenin ucuz bir değişim olduğunu düşündü. Gözleri de ateşli bir ışıkla parlıyordu ve ikisi de daha sonra gelen dürtünün yine daha soğuk düşüncelerin sansürüne boyun eğmesi gerektiğinin farkına varmanın ironisinden kurtuldular. İmkansız bir rüyadan daha gerçek bir şey yoktur - devam ettiği sürece.

Bir keresinde kızın bakışları şömine rafına dayalı, at kılından yapılmış, kaba bir peruk takmış, ev yapımı bir bebeğe takıldı. Dağ çocuklarının kukla dediği, büyük büyükbabalarımızın büyük büyükannelerinin kukla dediği türden kaba saba geçici çözümlerden biriydi.

Kendini suçlayan bir acı gölgesi Blossom'ın yüzünden geçti. "Turney, ben daha küçücük bir kızken, o kuklayı benim için ceviz ağacından yonttu," diye fısıldadı pişmanlıkla, sonra ekledi: "Turney bir gün benimle evlenmek için
alçaldı."

Henderson, onu çürütülemez bir mantıkla rahatlattı.

"Turner, kalbine itaatsizlik etmeni istemez, Blossom. Sadece sen, kalbinin ne emrettiğinden emin olmalısın."

"Eminim. Kesinlikle ölüyüm-kesinlikle eminim!" diye hararetle yanıtladı,
ama yine de bastırılmış bir sesle.

Ateşin önünde, uyanık bir şekilde, yaklaşan tehlikenin gölgesinde, şafak vaktinin ilk soluk belirtisine kadar oturdular. Sonra Blossom su kovalarıyla dışarı çıktı, görünüşte ilk görevleriyle meşguldü ama aslında bir araştırma yolculuğundaydı. Geri döndüğünde, geçici bir güvenlikten memnun bir şekilde kısaca ve otoriter bir şekilde şöyle dedi: "Hadi, burada kalman işe yaramaz. Geri dönecekler, kesinlikle. Orada, kayaların arasında, sadece Turner ve benim bildiğimiz küçük bir mağara var. Mağara kuru ve temiz ve içinden tatlı su akıyor. Her gün size erzak getireceğim ve siper biraz olsun gevşediğinde, sizi Virginny'nin içinden, Marlin Kasabası'na geri dönmeden demir yoluna girebileceğiniz yere kadar yönlendireceğim." "Ben senin yerinde olsaydım, Blossom," diye önerdi adam, tam gün doğmadan evden dışarı çıkarken, "Kardeş Fulkerson'a saklandığım yer hakkında hiçbir şey söylemezdim. Hayatımı isteyen bu adamlar muhtemelen etkili. Baban benim yakınımda olduğumla ilgili herhangi bir bilgisini doğru bir şekilde inkar edebilirse, bu onu utandırmayacaktır. Ona ve sana düşman
yaratmak istemiyorum."

Kız, durumun bu aşamasını bir an yargısal olarak düşündü,
sonra ciddi bir şekilde başını salladı: "Bence bu en akıllıca yol," diye kabul etti.

Blossom üç gün boyunca dik yamaçlardan saklanan adama yiyecek taşıdı, sonra soğuk bir gecenin geç saatlerinde, babası yine bir iyilik görevi için uzaktayken, onu yirmi dört saat veya daha fazla evden uzak tutacak bir
zaman, mağaranın ağzında belirdi ve mülteciye işaret etti.

Virginia sınırından onunla birlikte geçmenin zamanının geldiğine karar vermişti ve yolun her adımını bildiğinden, karanlığın örtüsü altında seyahat etmek daha iyi olacaktı.

Uzun ve yorucu bir yolculuktu ve kız, narinliğiyle uyumsuz görünen
esnek bir dayanıklılıkla, donla kaplı çalılıkların arasından yorulmadan yol gösterdi.

Doğan güneş platin gibi soluk bir disk olduğunda, yüksek bir sırtın omurgasına
varmışlardı ve ayrılma zamanı gelmişti.

Altlarında beyaz buhar yığınları vadileri yok ediyordu. Üstlerinde, sisli gökyüzünde, enfes renk ve zarafetin opal lekeleri belirmeye başladı.
Etraflarında temiz ve canlandırıcı
donmuş hava akımları süpürülüyor ve girdaplar oluşturuyordu.

Bir süre ayrılmaya isteksiz bir şekilde sessizce durdular ve
güneşin gümüş kalkanı ateşli bir ihtişamla patladı. Sonra
yükseklikler parlak ve açık bir şekilde göze çarpıyordu.

"Sanırım," dedi Blossom tereddütle, "sana veda etme zamanı geldi."

Adam onun ellerini ellerinin arasına aldı ve onları oyaladı; ama Blossom ani ve tutkulu bir hareketle ellerini geri çekti ve kollarını onun boynuna doladı.

"Ama sen sonsuza dek gitmiyorsun? Bana en kısa
zamanda geri dönmeyi hedefliyorsun, değil mi?"

Bir süre onu sıkıca tuttu, dudaklarını yumuşak saçlarına bastırdı, sonra aceleci bir şekilde konuştu:

"Sana hemen geri dönmeyi hedefliyorum."

"Ama gelmemelisin, çünkü güvendesin," diye emretti ve sonra yumuşak bir şekilde sordu: "Şimdi sözleştiğimiz için babama söylememi yasaklıyorsun, değil mi?"

Henderson'ın kasları aniden sertleşti ve sabah havasının buzlu kokusuna rağmen alnında ter damlaları oluştu.

Bu sözler aniden ve korkutucu bir gerçeği hatırlattı; bir ikilemin yenilenmiş çatışması. Diğer dünyaya gidiyordu, ilkelin ölü hesabını modernitenin hesaplanmış standartları için bırakıyordu. Yarı cahil birine söz verilmişti! Yine de nefesi yukarı doğru kıvrılmış dudaklarından şakaklarına doğru hoş kokulu bir şekilde gelirken, tüm bunlar tutkulu bir aşk
dalgası altında aşağı indi.

"Hayır, Blossom," diye ısrarla öğütledi, "henüz ona söyleme.
Düzenlenmesi gereken şeyler var--şu anda sana açıklaması zor olan şeyler. Geri dönene kadar bekle. Bu saldırıyı pusudan öğrenmem gerek, böylece kiminle savaştığımı ve nasıl savaşacağımı bilebilirim.
Zaman alabilir--ve sana bir yer ismi verirsem--bana gelir misin?"

Ciddi bir şekilde ve tam bir güvenle başını salladı. "Herhangi bir
yerde--ve her zaman--sana gelirim," dedi ona ve adam ona veda
öpücüğü verdi.

* * * * *

Turner Stacy'nin Blossom'ı görme özlemi onu sürgünün kısıtlamalarını
kırmak gibi bir tedbirsizliğe sürüklemişti. Gece yolculuk edip
gündüz saklandıktan sonra, bir sabah tam gün doğumunda, onun evine giderken, bir sırtın kıyısındaydı ve dikkatli bakışları
şafağın puslu yarı ışığında belirsiz bir hareket yakaladı.
Sadece sisli patika boyunca batıya doğru gelen iki figürü seçebiliyordu ve bunlar bir erkek ve bir kadın figürü gibi görünüyordu.

O saatte bu kadar uzak bir noktada yolcularla karşılaşmanın şaşkınlığıyla,
çalılıkların arasına dikkatlice girdi ve sağındaki alçak bir yükseklikten patikayı
gözden geçiren büyük bir kayanın üzerine uzandı.

Duyma mesafesinin hemen ötesinde durmuşlardı, ama
dağ gibi aniden, yırtık bir perde gibi, yarı aydınlık tam aydınlığa kavuşunca, sanki kalbindeki tüm canlılığı
kavrayıp sıkmış ve kanını
akıtmamış gibi görünen taşlaşmış bir şaşkınlığa dondu.

Işığın ani aydınlığı Blossom Fulkerson'ın parlak saçlarına ve Jerry Henderson'ın koyu, açık kafasına düşmüştü; ve durumun korkunç inanılmazlığı tam olarak kavranmadan önce,
ona sevgilisi olarak veda ettiği kız,
kollarını sadık bakımına emanet ettiği adamın boynuna dolamıştı ve o adam onu ​​bir aşığın şevkiyle öpüyordu!

Sözlerinin ne olduğunu bilemiyordu--ama onların sıkı sıkıya sarılmaları yeterliydi--ve Blossom dudaklarını hevesle ona uzatıyordu.

[Resim: Sözlerinin ne olduğunu söyleyemezdi--ama onların
sımsıkı sarılmaları yeterliydi]

Ayı Kedi bir an hasta, başı dönmüş ve hareketsiz yattı,
dudaklarına asla ulaşmayan bir inleme, spazmodik olarak göğsünü ve
omuzlarını salladı. O felçli anın ardından, tarifsiz bir öfke ateşi onu sarstı ve vücudunun geri kalanı kıpırdamadan gerilirken, kolları öne kaydı ve tüfeğinin namlusu kaya çıkıntısının üzerinden
geçti. Ama bu da sadece içgüdüye bir tepkiydi
ve başparmak çekici kurma eyleminde durdu. İntikamı
sadece tatmini değil, aynı zamanda tıkınmayı da gerektiriyordu.

Henderson onunla yüz yüze ölmeliydi, pusuya yatarak değil, çıplak ellerle uygulanacak açık bir şiddetle--cezasının nedenini fark ederek--santim santim ölmek!

Ama onlarla yüzleşmek üzere ayağa kalkmak üzereyken, bir şey onu tutukladı: Zihni ve kalbi o kadar kesin bir şekilde güvenmiş bir adamın sersemliği ki, gözlerinin tam gösterisine bile henüz tam olarak inanamıyorlardı. Tüm kesinliğine rağmen, bu bir
halüsinasyon olmalıydı - kocaman açılmış gözlü bir kabus!

Sersemlemiş kalbinin büyüsü onu hareketsizliğin esaretinde tutarken, Henderson ve Blossom yavaş bir isteksizlikle ayrıldılar ve yolculuklarının zıt yönüne doğru yola koyuldular.

Sarsılmış ve morali bozulmuş bir adam gibi, harap bir evrenin kırık enkazında oturan Turner, donuk bir
inanmazlıkla önüne baktı. Ama hareketsizlik onun doğasına yabancıydı ve bir süre sonra
sarsılarak ayağa kalktı. Döndü ve hızlı bir adımla başladı
ki bu adım Henderson'ın gittiği yolda bir köpek koşusuna dönüştü; sonra tereddüt etti, durdu ve izlerinde döndü.

"Hayır!" diye haykırdı. "Hayır, Tanrı aşkına, eğer şu an hissettiğim şekilde _onun_ karşısına çıkarsam, benimle konuşmadan önce onu öldürürüm. Kendimi
yönetemiyorum. _Onun_ bana kendi kendine vurmasını istiyorum!"

Bu yüzden yönünü değiştirdi ve batıya doğru daldı.

Kırık kayalar ve karışık çalılıklar arasından geçen kısa bir rota, Blossom'ın yolundan
önce geçmesini sağladı, böylece patikada ani bir açı
döndüğünde, kız onu sıkılı elleriyle ve o kadar sert ve solgun bir yüzle önünde dururken buldu ki geri çekildi. Ona,
kendisi yerine, onun hayaletinin onunla karşılaştığını düşündü.

Yavaş ve bastırılmış bir haykırışla, hayaletin
yüzüne ellerini götürdü, sonra da hıçkırıklara boğuldu.

"Kulak misafiri olmayı amaçlamadım, Blossom," dedi Turner, sertliği gözyaşlarının önünde titreşiyordu. "Ama dudaklarını Jerry
Henderson'a verdiğini görüyorum. Bana öyle geliyor ki, sanki şimdi onları kirleten öpücüğün lekesini
görebiliyormuşum gibi geliyor. Sanırım önce onunla konuşmam
gerekiyor - ama bunu yaparsam onu ​​öldüreceğimi biliyordum - ve bu yüzden elimi iyi tuttum, seni _gömdüğüm_ gibi."

İkisi de titriyordu ve kızın elleri acınacak şekilde tedirgin bir
yüzden yavaşça çekildi. Sesi bir fısıltıydı.

"Beni kınamamalısın, Turney," diye boğuk bir sesle itiraz etti. "Sözleştim--ona."

"Sözleştim!" Sözcük adamın ağzından bir yemin kadar patlayıcı bir şekilde çıktı, sonra
bir anlık sessizlikten sonra onun yavaş ve şaşkın bir şekilde şöyle dediğini duydu: "Bana sözleşmiş gibi hissettim."

"Biliyorum--biliyorum, Turney," diye yalvardı çaresizce. "Anlamanı istiyorum. Seni sevdiğimi sanıyordum--seni kendi kan kardeşimden daha çok seviyorum--ama daha önce bu kadar--bu kadar----sevdiğimi bilmiyordum"

"Jerry Henderson benden çaldı," diye bitirdi onun için, daha önce dudaklarından hiç duymadığı bir sesle. "Sonuçta bir
hata yaptım. Ona _savaş_ vurun, önce onunla konuşmalıydım ve sanırım onu ​​yakalamak için henüz çok geç değil."

Elleri kollarına yapışmıştı. "Hayır, Turney," diye açıklamaya çalıştı. "Sen gittiğinde o vurmanın ne demek olduğunu bilmiyordu ve ben de vurmanın ne demek olduğunu bilmiyordum. İkimiz de sana yalan söylemeye çalışmadık."

Ayı Kedi Stacy ne söylediğinin ancak kısmen farkındaydı. Gözlerinin önünde onu kör eden kırmızı öfke lekeleri yüzüyordu. Blossom'ın aldatıldığı veya oynandığı yönündeki çirkin şüphesinde bir gerçeklik payı varsa, sorumlu adam, güvenilir bir arkadaş ve hayranlık duyulan bir öğretmen olmasına rağmen, Ayı Kedi'nin öldürmesi gereken kişiydi ve ölmeliydi!

Böylece gergin bir tavırla ve solgun yanaklarla ayakta dururken, gözlerinde yeniden bir cinayet ışığı yanıyordu ve Blossom bir rüyanın titrek şekli gibi görünüyordu: hayatının bildiği her umudun rüyası - artık tamamen ulaşılamazdı. Parmakları gergin kollarını kavramıştı ama aniden dünyasından çekilmiş gibiydi, onu boş bırakıyordu.

Ama içtenlikle, yalvararak konuşuyordu ve berrak sesleri bir deliryumun kaotik gürültüsünden ayırmaya çalışan birinin gergin çabasıyla, özenle dinliyordu. Jerry'nin ölümden kıl payı kurtuluşunun ve onu güvenli bir
ayrılış yerine götürmesinin hikayesini anlattı. Bunun bir kısmını sadece o, hala beynini karıştıran fırtınanın
çarpıcı uyumsuzluğundan anlayabiliyordu.

İçindeki, deprem ve geçiş getirmeye mahkum volkanik ateşler, özdenetiminin kapılarını tüketerek yalıyordu.

Tüm hayatı tek bir rüya üzerine kurulmuştu: onun
aşkının rüyası--ve o bunu vaat etmişti. Bunun için onu
yenen ve fetheden tek düşmanla savaşmıştı. Bunun için hayatını
şekillendirmişti. Şimdi her şeyi elinden alınmıştı!

"Ne kadar vurulduğunu görmüyor musun, Turney?" diye yalvardı. "Vuruş onun hatası değildi

vuruş benim hatam değildi.... Vurmak zorundaydı! Vurmanın ne kadar zor olduğunu görüyorsun,
değil mi?"

"Evet, görüyorum--vurmanın ne kadar zor olduğunu!" Cevap donuk geldi, sonra daha doğal bir
tonla devam etti. "Neyse, sanırım aramızda karar verme
hakkına sahipsin. Sanırım kalbinin vermek veya vermemek konusunda
kendisine ait olduğunu düşünüyorum. Önce kendini söz verdiğin için bana savaş aç. İlk öpücüğün benimdi ve sen bana umut ve inanç verdin." Gergin bir duraklama oldu, sonra ekledi: "Ama senin özgür iradeni elimde tutabilsem bile, sana vurmaya çalışmam." Blossom'ın pişmanlık dolu sefaleti o kadar içten ve sempatisi o kadar anlaşılmazdı ki, yüzü hemen değişti. Acı ve suçlayıcı sertlik yavaş yavaş kayboldu ve kederli bir andan sonra yerini büyük bir nezakete bıraktı - bir dönüşüm getiren ve dudaklarını ve alnını bir feragat ruhuyla damgalayan bir nezaket. "Kalbimde bir cinayet vardı, ilk başta şakaydı, küçük kız," diye güvence verdi ona yumuşak bir sesle, "ama sanırım her vuruştan sonra bir şey elde etmek için bir adamı öldürmeyi isteyen sağ gözenekli bir aşk, kendini kaybetti. O seni hayatın hak ettiğin şeyleri ifade ettiği yere götürebilir. Benimle birlikteyken annemi yıkan aynı zorluklara katlanmak zorunda kalırdın. Her şeyden önce mutlu olmanı istiyorum - ve seni mutlu edemezsem----" Boğazı düğümlenmiş bir şekilde aniden durdu ve sordu: "Ne zaman evlenmeyi planlıyorsun?"

Kız kızardı. Turner'ın sevgilisinin bu noktadaki belirsiz tavrına sempatik bir anlayış göstereceğini düşünmedi, bu yüzden sadece cevapladı. "Bana yazmak istiyor - eğer yakında geri dönmezse."

"Sana yaz!" Militan alaycı bakış gözlerinde tekrar parladı, yumuşaklıklarını ilk sıcak nefesinde kuru otları
tüketen bir çayır yangını gibi yakıp yok etti. "Sana yaz! Hayır, Cennetteki Yüce Tanrı adına, onunla evlenmek için söz
verdiğinizi söylüyorsunuz! Onun sizi kollarında tutmasına izin verdiniz.
Dağ adamları gelinleri almak için kiliseye gelirler--onları yolculuğa
çıkıp karşılamaya göndermezler. Eski Kaintuck'ın bu tepelerinde
erkekler kadınlara gelir! O gelip sana, yolculuğunun her liginde savaşarak yolunu mu açmış olduğunu söylemeli - ve eğer yapmazsa ----!" Ama Ayı Kedi aniden sesini keserek sözünü kesti.

"Tam güvenim var, Turney," dedi ve gözleri bunu gösterdi, böylece adam kendini tekrar sakinleştirmeye zorladı ve düz bir sesle devam etti.

"İstediğin şeyin o olduğunu görmeyi hedefliyorum, Blossom, eğer tepeleri seviye seviye yıkıp sana vurmak istiyorsam. "Virginny'nin içlerine doğru
uzaklarda olmalıyım," diye duyurdu bir an sonra, kendisini yeni bir duygu patlamasına karşı
korumak için sert bir tavırla.

Blossom onu ​​alıkoymak istercesine ellerini kaldırdı, sonra
acıklı bir hareketle tekrar indirdi. Ayı Kedi yere düşen şapkasını aldı ve sıktığı parmaklarıyla gevşek siperliğini ezerek ayağa kalktı.
Sonunda, öfkelenmeden ama çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bana sözümü geri vermenizi istiyorum - içki konusunda. Neden sana vurduğumu biliyorsun--ve şimdi----"

"Ah, Turner," diye itiraz ederek sözünü kesti, "ondan isteme!"

"Vurmamı istemekle yükümlüyüm, Blossom," diye inatla cevapladı. "Sanırım hala yalayıcıyla olan mücadelemi kazanabilirim--ama vurulan darbelerin
neden olduğu bir bağa bağlı kalmamalıyım."

Gözyaşlarıyla başını salladı. "Vurmamı istersen seni serbest bırakırım," diye kabul etti, "ama dua etmeye devam etmeyi amaçlıyorum."

* * * * *

Jerry Henderson genel anlamda bir alçak değildi ve şimdiye kadar zayıf biri de olmamıştı, ama bir kez olsun hayatının kontrolünü kaybetmiş ve kararsızlığın kurbanı olmuş, kendi kendini yöneten bir adamdı. Yüreğindeki açlığın dalgaları onu pervasızca geri dönmek; savaşmak istemesine neden oldu gerekirse, Blossom'ın tarafına geçmek için tüm Kuleler'in uşakları arasından yolunu bulup
onu vaat ettiği gelin olarak talep edebilir.

Diğer ve belki de daha aklı başında muazzam kuşku dalgaları, dürtüsel olanlara karşı istikrarlı tekrarlarla çarpar. Günlerinin çoğunu
bu tür bir ittifakın tüm yanılsamalarından sıyrılacağı
insanlar arasında geçirmek zorundaydı; kendini bir tür uyumsuzluktan başka bir şeye dönüştürecekti.
Her ikisi için de bu bir yıkımla sonuçlanacaktı ve bu yüzden Blossom ondan
hiçbir şey duymadı ve önce korkuyu, sonra da umutsuzluğu tattı.

Sonunda Kinnard Towers gerçeği öğrendi ya da tahmin etti; Blossom, babasının yokluğunda Henderson'ı saklamıştı ve
kaçmasına yardım etmişti.
Bu raporun dedikoduya düşkün bir ülkede
geniş çapta geçerlilik kazanmasını sağladı.

Aşk ilişkilerinin durumu ne olursa olsun, Jerry işini sonsuza kadar terk edemeyeceğinin farkına varamadı. O, bir şekilde, feodal tehditler tarafından etkili bir şekilde kaçmaya zorlanmadığını göstermeliydi ve bu yüzden şaşkınlıklarını Louisville hapishanesinde yargılanmayı bekleyen Lone Stacy'ye taşıdı ve kendini tam ve samimi bir
anlatımla açığa çıkardı.

Her zamankinden daha zayıf ve kafesteki bir kartalın
perili gözlerine sahip sakallı kaçak içki üreticisi, ciddi bir nezaketle ama kaşları yavaş yavaş yarı şaşkın yarı uğursuz bir ifadeye dönüşerek dinledi.

"Sanırım Ayı Kedi kendini mantıklı bir şekilde ayrılmış hissedecek," dedi yavaşça.
" Onu sevgilisinden ayırdın, evden uzaklığına katlandın ve o ikisi bir gün evlenmekten başka hiçbir şey düşünmeden büyüdüler."

Henderson kendini haklı çıkarma noktasındaydı, ancak konuşamadan tutuklu düşünceli bir şekilde devam etti: "Ancak, bir kızın sevgilisine karşı bir tercihi vardır ve eğer onu hak ettiği şekilde ve dürüstçe kazandıysan, sanırım Turner da haklıdır. Ben başka bir şey düşünüyordum. Bana anlattıklarına göre, tüm bu şeyler, benim hapse girmem ve senin serbest kalman, aynı kalıbın parçaları gibi görünüyor. Sanki Kinnard Towers seni yakalayabilsin diye ben oradan indirildim. Eğer geldiğin gece seni uyardığını bilseydim, bunu daha önce tahmin ederdim." Ayağa kalktı ve mahkumların özel izinli misafirleri kabul etmelerine izin verilen odanın zemininde bir aşağı bir yukarı yürüdü - bir
anahtarın refakatinde. Aniden durdu ve gözleri parladı, ancak sesi
alçak ve gergin kaldı.

"Ben bir Hıristiyanım ve barış adamıyım," dedi tehditkar bir şekilde, "ama şüphelerim doğruysa, vurmayı hedeflemiyorum. Küçük Kaygan'a geri dönmek mi istiyorsun?"

"Elbette istiyorum," diye cevapladı Henderson hevesle. "Ve yakında!"

"Tamam o zaman. Stacy'nin Cedar Dağı'nın karşısında hala biraz gücü var ve egzersiz için nişan alıyorlar. Hemen kardeşim Joe Stacy'ye bir mektup göndereceğim. Eğer Marlin Kasabası'ndaki trenden inersen, pazartesiden itibaren bir hafta sonra, seninle buluşmak için orada olacak ve orada tüfekli yeterince adam olacak ve seni güvenli bir şekilde
geçirecek ve güvende tutacak."

"Joe Stacy," diye tekrarladı Henderson, "Onunla hiç tanışmadım, değil mi?"

"Ona pek inanmıyorum. Cimri'nin üzerinde duruyor ama seni
_gördüğünde_ seni tanıyacak."

Aynı günün ilerleyen saatlerinde, zaman zaman Mark Tapper'dan bazı nezaketler alan gardiyan, konuşmayı o memura tekrarladı ve kırk sekiz saat içinde bir haberci bunu sözlü olarak Kinnard Towers'a iletti.

"Şimdi Joe'ya mektubu göndermenin bir yolu varsa," diye düşündü kırsal entrika ustası, "ve koruma gelmezse - sanırım ilk seferde başarısız olduğumuz şeyi hala anlayabiliriz."

* * * * *

Bear Cat'in geçici olarak yerleştiği Virginia'daki eve, sığır ticareti yapan uzak bir akraba olan Lew Turner geldi.

Buluşma bir tesadüftü ama doğaldı, çünkü ev sahibi Little Slippery'den göç etmiş ve uzun zamandır her ikisi tarafından da tanınan bir adamdı. Kısa bir süre sonra ikisi baş başa sohbete oturdu ve Bear Cat evden haber istedi.

"Sana verecek hoş bir haber yok. Pençenin deneme şakasını onu yıpratmak için ertelemeye devam ediyorlar," diye başladı yeni gelen hüzünle. "Sonra Henderson aşağıdan geri döndü
ve birkaç adam onu ​​içeri sokmak için nişan aldı, bu yüzden vaiz orada olmadığında Kardeş
Fulkerson'ın evine sığındı. Blossom onu ​​sadaka
ya yatırdı ve ikisi geceyi orada tek başlarına geçirdiler. O güvenli bir şekilde kaçana kadar genel olarak bilinmedi, ama sonra dedikodular gevezelik etmeye başladı."

"Dur, Lew! Yüce Tanrı adına, çok fazla şey söyledin," diye bağırdı Bear Cat
tehlikeli bir uyarı tonuyla, gözleri tehditkar parıltılarla kısıldı.

Evden gelen adam aceleyle ifadesini geçiştirdi. "Hit moda değildi
Blossom'ın hatasıydı. Onunla evlenmeye sadakatle söz vermişti."

Bear Cat Stacy sandalyesinden fırladı. Aradaki
masaya eğildi, eklem yerleri bembeyaz olan ellerinin üzerine yaslandı. "Devam et!" diye emretti sertçe. "Sırada ne var?"

"Her şey yolunda, bir zamanlar onun ölümünden
hastalık duyan biri gibi
sarıldığı zamanlar hariç. Vaizin ağzını sımsıkı kapatıyor ve hiçbir şey söylemiyor. Ancak,
sanki vurulmuş gibi görünüyor."

Ayı Kedi doğruldu ve alnını okşadı. Şapkasına uzanırken ayakları üzerinde dengesizce sallanıyordu.

"Nereye gidiyorsun, Ayı Kedi?" diye sordu akraba, anlatısının sonuçlarından aniden
korkarak.

"Nereye 'gidiyorum'? Tanrım, O biliyor! Jerry Henderson nerede olursa olsun,
_oraya_ 'gidiyorum'--ve beni engellemek için hiçbir adam aramasın!"

BÖLÜM XIV

Skinflint suları boyunca yaşayanlara hizmet veren Possum Trot'taki postane, bir kulübe dükkanının köşesinde yer alır ve posta dağıtımı dostça bir gayriresmiyetle yapılır.

Bu nedenle, Joe Stacy'nin bir komşusu her gün uğradığında ve düzenli olarak gönüllü olarak, komşuluk ruhuyla, "Bence Joe Stacy veya evimin arasında yaşayan diğer havai insanlar için bir şey varsa, onlara haber veririm." dediğinde hiçbir şüphe oluşmadı.

Postane müdürü, bu kişinin Kinnard Towers'ın bir ajanı olduğunu veya bir gün Lone Stacy'nin karalamalarıyla Joe'ya "desteklenen" bir mektup verdiğinde, bunun hak sahibine değil Quarterhouse'a gittiğini bilmenin bir yolunu bulamadı.

Jerry Henderson, zamanı gelince Marlin Kasabası'ndaki günlük arabasından indi, şüphelerden aynı şekilde masumdu ve çıplak, alacakaranlık gölgelerinin arasından, yüzü tanıdık olmayan, dirseği tekrarlayan bir tüfeği tutan bir adamın ortaya çıktığını görmekten memnun oldu.

"Sanırım siz Jerry Henderson'sınız, değil mi?" diye sordu nazik ve dost canlısı bir ses ve Jerry başını sallayarak, "Evet--ve siz Joe
Stacy'siniz?" diye cevap verdi.

Adam, zayıf ama çevik ve hızlı hareket ediyordu, başını iki yana salladı. "Hayır--benim adım John Blackwell. Joe, kendisi bile gidemiyordu, bu yüzden beni kendi
sid'ine gönderdi ama sanırım ben ve diğer çocuklar senin yolunu, hiçbir _kusur_olmadan, aştık."

Sanki bu güvenceyi doğrularcasına Jerry, boş karanlığın içinden beliren gölgeli şekiller gördü ve kendisine verilen
ekstra ata binerken, kolayca eyerlerine
oturan silahlı kişileri saydı. Sekiz taneydiler. Kişisel refakatçisi, Towers'ın kendisinin yurtdışına seyahat ederken kullandığından daha büyüktü.

Ancak, kortej sonunda alışılmadık bir dönüşe girdiğinde Jerry
şaşırdı ve sert bir şekilde sordu: "Neden ana yoldan ayrılıyoruz?
Bu, Lone Stacy'nin evine giden yol değil."

Onu karşılayan adam, güven verici bir sakinlikle eğildi.

"Hayır, ama Joe'nun alçak vuruşu daha güvenli ve daha kullanışlı olurdu, geceyi Skinflint'teki evinde geçirmeniz için. Vuruş yaklaşıyor ve tüm bu adamlar onun komşusu. Yarın Little Slippery'de gün ışığında yaşayabilirsiniz."

Henderson, onaylayan bir baş sallamayla sessizliğe büründü ve yıldız ışığında, çamurlu yollarda nalların gıcırtısı, üzengi kayışlarının gergin gıcırtısı ve gem halkalarının şıngırtısı dışında hiçbir ses duymadan sürdüler. Sonunda alay, gölgelerin isli yamalar halinde uzandığı bir kavşakta durdu ve lideri, aniden yol kenarının ziftli kalınlığından yaratılmış gibi görünen biriyle alçak sesle sohbet etmek için ayrıldı. Kısa süre sonra Blackwell geri döndü ve tüm ciddiyetiyle şaşırtıcı bir öneride bulundu.

"Tam şurada, vadide, Bay Henderson - küçük bir ışık lekesi görebileceğiniz yerde - Kinnard Towers' Quarterhouse'u kuruyor. Orada durup küçük bir yudum içmek hoşunuza gider mi? Çok soğuk bir gece."

Demiryolu acentesi, kötü şöhreti hakkında böylesine tuhaf hikayeler duyduğu o yeri hiç ziyaret etmemişti, ancak tüm bu yüksek, vahşi ülkede, ekibinin geniş bir şekilde gitmesinin bu kadar uygun olduğu başka bir yer olmadığını düşündü. John Blackwell tam o sırada piposunu yakıyordu ve kibritin
parıltısıyla Henderson yüzünde şakacı bir parıltı aradı,
ama gözler mizahsız ve tamamen ayıktı.

"Sanırım Quarterhouse'dan olabildiğince uzak durmalıyız," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Söylemeniz için size söylüyorum, Bay Henderson," diye sessiz bir karşılık verdi. "Ama
size Joe Stacy'nin mesajını ileteceğim. Kardeşinin ona yazdıklarından Joe, Lone'un Kinnard Towers ile gereksiz bir çekişme başlatmayı amaçlamadığını, ancak Stacy'nin sizi mükemmelleştirmeye kararlı olduğunu ve sizin
buradan dik ve açık bir şekilde geri döndüğünüzü açıkça belli etmeyi amaçladığını
sonuçlandırdı."

"Bu yeterince doğru," diye onayladı Jerry. "Saklanmaya çalışmıyorum ama
aslanın inine girmenin bir yararı olduğunu düşünmüyorum."

Rehber sempatik bir şekilde başını salladı. Emirlere uyma ve gereksiz tavsiyelerde bulunmama konusunda mükemmel bir askeri anlayışa sahipmiş gibi görünüyordu.

"Joe, işler olumlu görünüyorsa, geçerken orada durmanın hem çok cesur hem de çok akıllıca bir şey olması gerektiğini söyledi.
Halkın gittiği bir meyhaneye uğrayın ve orada olduğunuzu, bir korumayla birlikte, ne bela aramak ne de vurulmaktan korkmak için orada olduğunuzu kanıtlayın."

"Bunu neden daha önce önermediniz, Bay Blackwell?" diye sordu Henderson.
Planın küstahlığı bile ona çekici geliyordu.

"Joe, vurucuyu isimlendirme riskini bile almamı istemedi, arazinin orada nasıl uzandığını biliyorduk," hemen ve kolayca gelen bir cevap geldi. "Şu anda ön tarafta bir adamla konuştuğumu gördün, değil mi? Bizimkilerden biriydi, doğrudan Quarterhouse'dan geldi, bana haberleri getirdi. Şu anda orada bir avuçtan fazla adam yok - yarısı bizim arkadaşımız. Sanırım hepimiz terli olduğumuz ve tam silahlı olduğumuz sürece büyük bir tehlike altında değilsiniz."

Henderson, kaçma görünümünden dolayı prestijinin çoktan zarar gördüğünü hissetti. Tam rehabilitasyonu için hazır bir fırsat vardı. Cesurca bir yol her zaman en iyi savunmadır ve kararı hemen verildi.

"Hadi o zaman. İçeri girelim."

Kaşlarını çatan palankanın önündeki uzun rafta, atlarından inip
bağlandıklarında, yarım düzine at çoktan bağlanmıştı.

* * * * *

Lew Turner'ın haberleriyle harekete geçen Ayı Kedi Stacy, telaşla
yol aldı. Marlin'e doğru bir arı kovanı gibi gitmeyi ve gerekirse
Henderson'ı Kentucky'nin ovalarına kadar takip etmeyi planlıyordu. Henderson, dağ kurallarının değişmez standartlarıyla
Blossom'ı tehlikeye atmıştı ve
Louisville'in en göze çarpan yerinden sürüklenip çıkarılması gerekse bile geri dönüp onunla evlenmeliydi. Tüm tedbir ve güvenlik düşüncelerini
rüzgâra bırakan, bağlılığı kendini yok etmeyi gerektiren sevgili, sadece en kısa yolu aradı ve en kısa yol
Quarterhouse'un önünden geçiyordu.

Towers'ın tatil beldesinin eyalet sınırına kadar uzandığı noktaya bir mil yaklaştığında, elinde bir fener sallayan atlı bir adamla karşılaştı.

"Seninle konuşmak için oyalanamam, Sim," dedi kısaca, "Çok acelem var."

Ama diğeri bir soru sorarken, Ayı Kedi oyalanıyordu ve şakaklarını soğuk bir nem kapladı. "Arkadaşın Jerry Henderson'ın geri döndüğünü biliyor muydun?" diye sordu Sim ve Turner'ın uzuvları titredi, sonra eyer derisi gibi sertleşti.

"Geri mi geldi! Ne zaman geldi? Şimdi nerede?" Sorular, artan bir coşkuyla birbirine
düştü.

"Biraz önce yolda giderken bir patikadan çıktım ve atları duydum ve geçmeleri için yanaştım," diye bilgilendirdi şans eseri yolcu. "Sanırım beni fark etmemişlerdi. O zamanlar fenerimi yakmamıştım ama içlerinden biri piposunu bir kibritle yaktı ve iki yüz tanıdım. Biri Bay Henderson'ın, diğeri Sam Carlyle'ındı. Eyerlerinin etrafına da birkaç tüfek yerleştirdim."

"Ne tarafa doğru gidiyorlardı?"

"Büyük ihtimalle Quarterhouse'a doğru gidiyorlardı."

"Sana borçluyum." Ve Bear Cat tekrar karanlığa doğru gitti.

İlk virajı döndüğünde yürüyüşü koşmaya başladı. Zihni de yarışıyordu. Yani Henderson sadece geri dönmekle kalmamış, tersine dönmüş bir sadakatle geri dönmüştü. Bir Towers korumasıyla birlikte at sürüyordu ve bir Towers kalesine doğru gidiyordu! Sam Carlyle'ın adı bunu kesinlikle gösteriyordu
sanki Black Tom Carmichael'ın adıymış gibi. Jerry'nin tüm dostça bahaneleri bırakması bir şekilde kendi
görevlerini daha net ve kolay hale getirdi--ama bu şimdiye kadar yaptığı en tehlikeli şeydi. Tek başına, kan dökmenin
yenilik olmadığı bir yere gitmeli ve Henderson'ı alıp kaçmalıydı ve koşarak gitti.

Muhtemelen, Jerry Henderson barda uzun süre kalmayacaktı, ama
Kinnard Towers'ın huzuruna götürülecekti ve tüm telaşına rağmen, Bear Cat'in hızı kendisine umutsuzca yavaş geliyordu.

O ve babası bu nankörü Towers'ın gazabından korumuşlardı, diye düşündü acı bir şekilde ve bu onların karşılığıydı. Misafirleri bu misafirperverliği Blossom'ın sevgisini çalmak ve sonra onu terk etmek için kullanmıştı.
Onu kandırmış, onu tehlikeye atmış, evlenme sözü vermiş ve tehlike karşısında kaçmıştı. Lew Turner şöyle demişti: "Ölümünden
mide bulandıran biri gibi etrafta dolanıyordu!" Tam güveni
o noktaya gelmişti--ve eğer o kadar uzağa güvenmiş olsaydı, güveni
daha da uzağa gidebilirdi! Sonra nihayet şehrin güvenli mesafesinden Henderson
Kinnard Towers ile anlaşmasını yapmıştı!

Şimdi Blossom evlenecekti--boğazında yürek parçalayıcı bir inleme
gürültülendi. Blossom'ın düğünü! İlk
günlerinden beri bunu nasıl da hayal etmişti! Hayal gücünü, nehrin orada onun için inşa etmeyi
düşündüğü evin resimleriyle beslemişti! Şimdi burun deliklerine taze kesilmiş kerestelerin ve testereyle kesilmiş kerestelerin tatlı kokusu geliyordu; ev yapımının tütsüsü! Yüzlerce kez kendini -törenin sona ermesi--gelinini arkasında bir sırtta gururla sürerken hayal etmişti, tıpkı dağ damatlarının her zaman gelinini babasının evinden kendi evine--ve onun evine--getirdiği gibi!

Şimdi onun şerefi, isteksiz bir kocanın ona getirilmesini gerektiriyordu - şerefi ve kalbinin incinmiş arzusu - ve her şeyi farklı şekilde planlayan o, meselenin bu gece tamamlanmasını görmeliydi!

* * * * *

Henderson ve muhafızları, ahır benzeri tesise
dikkatsizlikle dolu bir varsayımla girmişlerdi ve oradaki bir avuç aylak onları tanıdıkça, ani bir sessizlik çöktü ve yarı kaldırılmış bardaklar bir an için hazır tutuldu.

Odanın bir ucundaki büyük bir ocak-mağaradan, bir şenlik ateşinin alevli oranlarında yanan kütüklerin ve çalıların kızıl ışığı sıçradı. Mavi ve kahverengi duman çelenkleri, karanlık duvarların arasından ve örümcek ağlarıyla kaplı kirişlere kadar sisli flamalar halinde yüzüyordu. Lambalar, teneke reflektörlerine karşı sönüp parlıyor, değişmemiş havanın durgunluğunda yağlı bir koku yayıyordu.

Mekanın bir ucunda, arkasında şişeler ve kalın cam eşyalarla dolu rafların bulunduğu bir bar vardı ve her iki yan duvarda da her eyalet için bir kapı vardı. Birkaç ceviz kaplamalı sandalyenin yanı sıra, geniş kütüklerden balta ve keserle yarılmış ve kasap tezgahınınki gibi ayaklarla desteklenen birkaç
daha da kaba masa ve bank vardı. Ancak
bu mobilyaların hepsi duvarlara yakındı ve beyaz boyalı sınır çizgisiyle zeminin tüm orta alanı, eylem için temizlenmiş bir güverte kadar engelsizdi.

Yeni gelenleri karşılayan anlık sürpriz çoğunlukla kurgusaldı ve dikkatlice prova edilmişti, ancak Jerry Henderson'ın bundan haberi yoktu.

Bir veya iki koruyucusunun ardından bara doğru yürüdü ve genel bir davette bulundu. "Beyler, bu benim ikramım. Siz ne
alırsınız?"

Bardaklar doldurulup boşaltıldıktan sonra Henderson yanına gitti ve
bir süre gürleyen şöminenin minnettar sıcaklığında ayakta durdu. Ortaçağ kokusuyla bu resme bakıyordu - Hogarth'ın ilkelliğini anımsatan topluluk, ama kısa süre sonra dirseğinden çok da uzakta olmayan rehberine başını salladı.

"Sanırım devam etsek iyi olur, Bay Blackwell," diye sakin bir şekilde önerdi.
"Önümüzde hala bir yolculuk var."

Blackwell, acil durumdan daha az etkilenmiş gibiydi.

"Bu kadar acele etmeye gerek yok," diye itiraz etti. "At sürmekten
iyiyiz. Yola çıkmadan önce biraz daha esnemeliyiz."

Jerry'nin gözleri bulutlandı. Korumasında daha itaatkar bir ruh bulmayı tercih ederdi ama durumu felsefeyle kabul etmek en iyisiydi. Buna göre tekrar bara döndü,
ama bu sefer sadece içki içiyormuş gibi yaptı. Yeni gelenler gelmeye başlamıştı ve mekanda artık yirmiden fazla kişi vardı. Aralarında, sarhoş olma biçimlerine göre sesleri kalınlaşan veya tizleşen birkaç kişi daha vardı.

Jerry, şüphenin rahatsız edici doğuşuna karşı kendini rahatlatmaya çalıştı, ancak yeni gelenlerden birinin Blackwell'e John yerine Sam diye hitap ettiğini duyduğunda, çirkin bir endişeye kapıldı ve bu önsezi, alçak ve vahşi bir homurtuyla gelen yanıtı yakaladığı için yatışmadı: "Sus, aptal!"

Alacalı kıyafetin öfkesi hızla kabalaşıyordu, ancak kendisi görmezden gelinmiş gibi görünüyordu, ta ki dönerken, bu gece daha önce hiç görmediği bir adamı yanlışlıkla itene kadar ve o kişi ona
küfürlü bir saldırganlıkla saldırdı. Henderson'ın midesi kalktı, ancak farkındalığı artık özdenetim gereksiniminin tamamen farkındaydı, bu yüzden iyi huylu bir karşılıkla uzaklaştı.

Blackwell'e buyurgan bir şekilde işaret ederek, kasıtlı bir hızla
kapıya doğru yürüdü, ancak kapıya ulaşmadan önce, kavgacı bilinmeyenin sendeleyen figürü onu yakaladı ve sarhoş bir şekilde ona doğru sendeledi.
Sonra Henderson yüzünde çarpıcı bir darbe hissetti ve beklenmedik
güç altında duvara doğru sendeledi.

Artık şüphesi yoktu. Burada, kazara bir karşılaşma gibi görünen bir şeyin
kurbanı olmak için kandırılmıştı ve geriye kalan tek şey
hayatını mümkün olduğunca cezalandırıcı bir oranda satmaktı.

Ceketinin altına, geriye kalan tek bağımlılığı olan otomatik tabancayı almak için uzandığında, yan taraftan Sam Carlyle namıdiğer John Blackwell'in
yüzünü yakaladı. Alaycı bir gülümsemesi vardı ve dudakları
kılık değiştirmeyi bırakarak kesik kesik bağırmak için bir tuzak gibi açıldı. "Yakalayın onu, çocuklar! _Yakalayın_ onu!"

Bu, bekledikleri bir işaretti,
sürü liderinin boynuzunun tazılarını serbest bırakması gibi. Anında yer
karışık ve çılgın bir kargaşanın patlamasına dönüştü. Henderson,
bir anlığına, kurt dişlerinin üzerine çekilmiş dudaklarla tıraşsız yüzler,
burun deliklerinde keskin barut kokusu ve kulaklarında, henüz sadece bir gösteri olarak duyulan
tabanca seslerinin çatırtısı hissine kapıldı.

Birkaç adım daha atsalar, bir sürünün savunmasız avının üzerine
yığılması gibi, üzerine üşüşeceklerdi. Ama kendi silahı da inatla tükürüyordu ve
bir anlığına hücum dalgalandı. Saldırganları birbirlerini öylesine engelleyici bir şekilde sıkıştırıyorlardı ki, önden gelen yaylım ateşi vahşi ve ilk başta etkisizdi. Öndekiler, kararlı bir karşılama ve içlerinden birinin acı dolu bir homurtuyla yere düştüğünü görünce, zorla geriye doğru bastırdılar.

Kurbanlarına bir nefeslik bir süre için bir erteleme sağladılar. Sol elini uzatmış bir şekilde, yakındaki kapıya doğru duvara yaslanmış bir şekilde el yordamıyla ilerlerken, kolunun uyuştuğunu ve yan tarafında gevşediğini hissetti. Sol omzundan, acı olarak
anlaşılması zor bir his geçti.

İki kapı da kapatılmamıştı. Gereksizdi. Kurban ikisinden birine ulaşmadan delik deşik olacaktı ve bir tane daha kazansa bile, binip kaçamadan düşecekti. Onu insaflarına
aldıklarından, onunla oynayabilirlerdi.

Çığlık atan kalabalığın sırtlarının döndüğü eşikte beliren figürü kimse görmedi. Dışarıdaki karanlıktan habersizce gelmişti. Bir an durup baktı ve o anda kavramak için gereken tek şeyi anladı: Bu gece evlenmesi gereken adam erken öldürülüyordu. Kapıdaki gizlenme gölgesinden, çatışmadaki bu gönüllü tüfeğini öne doğru uzattı. Çenesi dimdikti ve gözleri soğuk ve çok ölümcül bir ışıkla doluydu. İçeridekilere bir manganın yaylım ateşiyle taranıyormuş gibi görünen, o kadar hızlı ve ölümcül bir mesaj dizisi fırlatırken onu duyuran tekrarlayıcısının çınlayan sesiydi. Temiz ağızlı tüfeğin keskin meydan okuması, yankısıyla çarpılarak,
rüzgarların boğukluğunda gök gürültüsü gibi çarpan revolverlerin boğuk geğirtisine hakim oldu ve sarhoş katil kalabalığının
etkisi hem anında hem de dehşet vericiydi. Vahşi bir şiddet arzusunun ardından
panik ve kontrol edilemeyen bir kaçma içgüdüsü geldi.

Çok farklı bir performans önceden prova edilmişti.
Jerry Henderson'ın öldürüleceği ve başka kimsenin acı çekmeyeceği bir yakın dövüş
sahtekarlığı düşünülmüştü.
Bir bar kavgası olarak sahnelenen ve tesadüfi bir cinayetle birlikte
olan şey, önceden haber verilmeden savaşa ve kuşatmaya dönüştürülmüştü ve her kafa
gözleri fal taşı gibi açılmış ve çeneleri sarkmış bir şekilde dönerken, birçoğu yere düştü ve uçuşan kurşunların
zararından kurtulmak için yere yüzüstü uzandı. Dikkatin dağılmasının verdiği rahatlamayı kullanan Jerry Henderson, arkasına çömeldiği ağır bir masayı devirdi. Şimdi yarım düzine yaradan kanıyordu ve tek düşüncesi savaşarak ölmekti.

Ancak o terörle tutuklanmış eylemsizlik anı uzun sürmeyecekti ve bitmeden önce, Ayı Kedi Stacy kendini kasırga öfkesiyle
odaya fırlatmıştı, tüfeği sopayla vurulmuş ve başının etrafında savruluyordu.
Şaşırtıcılığın kısa avantajı zeminde hücum için kullanılmalıydı ve eğer başarılı olursa, en cesurlar sakinliğini yeniden kazanmadan önce başarılmalıydı.

Henderson'ın yanına ulaşmalı ve ikisi omuz omuza mücadele ederek dışarı çıkmalıydı. Henderson ölmemeliydi--henüz!

Turner Stacy, saldırısının şiddetli hızıyla mesafenin yarısını kat etti ve eyalet sınırının boyalı çizgisine ulaştı, ta ki dış mahallelerden gelen bir ses, şaşkın ve düzensiz kuvvetleri çatı kirişlerini sallayan bir ulumayla toparlamaya çalışana kadar: "Ayı Kedi Stacy! _Hadi_ çocuklar! İkisini de! 
Hadi_!" 

Ancak yeni gelenin "hadi_ edilmesi" kolay değildi. Yıkılmaz bir yıkım ruhu gibi görünüyordu; bir eşeğin çene kemiğini kullanan ve rakiplerinin arasında ölüm saçan ikinci bir Samson. Tüfeğini bir kenara fırlattı
kırık kafalara çarptı ve ağır bir sandalyeyi yakaladı. Sandalyeyi fırlattı, uçarken bir adamı da beraberinde sürükledi ve elleriyle savaştı. 

O anda, büyülü hayatının batıl inancı, yaşlı karıların dedikodusundan daha gerçek görünüyordu. 

Sonra ilk panik dalgası dağıldı ve ne kaçan ne de düşenler acımasızca ona doğru üşüştüler. Tabancalar tekrar hırıltılı çığlıklarıyla patladı, ancak Bear Cat her yerde aynı anda görünüyordu ve her zaman bir veya daha fazla düşmanla o kadar yakın temas halindeydi ki, kurşun ona saldırganlarının etinden başka
bir şeyle ulaşamazdı. Ve bu ölümcül şamata devam ederken, Henderson ayağa kalktı ve devasa engelinin arkasında bir oyuncak ayı gibi eğildi, çatışmanın merkezinden geri düşenlere
ateş etti.

Ancak, baskın sayılar sonunda galip gelmeli ve ne Stacy ne de Henderson o cehennemde bir dakikadan fazla dayanamazdı, eğer Sam Carlyle, tek dövüşçü kendini çırpınan kitleden
bir anlığına kurtardığında Bear Cat'e atlamaya kalkışmasaydı.

Carlyle, durup ateş etmek yerine atladı ve bir leoparın
hızıyla Turner tabancasını çıkardı ve Towers'ın adamını namlusuna aldı.

"Eller yukarı!" Kurtuluş mucizesinin verdiği hazla çıtırdayan bir sesle emretti ve Carlyle, çok geç fark ettiği hatasını, kollarını yukarı doğru uzattı. Sonra adım adım geri çekilip, suikastçı adayının önünde kalkan gibi tutarak, Bear Cat masanın köşesine doğru ilerledi. O da kanıyordu, bir yerde değil, birçok yerde.

"Arkamdan geç, Henderson," diye kısaca emretti, "ve kapıdan
çık!"

Kurtarıcısının hünerinin enfeksiyonuyla hayali bir güce kavuşan yaralı destekçi ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bacakları tonlarca yük altında çöktü. "Sadece yaralı değilim," diye düşündü, "Hem delik deşik oldum hem de paramparça oldum." Geriye doğru çökerek, soluk soluğa, "Kendini kurtar, Stacy... Sanırım... Bittim." dedi.

Fakat Bear Cat, tabancasını insan kalkanının göğsüne dayamış bir şekilde çömelmiş bir şekilde, ölümün komutasını ele geçirmeye hazır gibi görünen bir kararlılıkla sözlerini söyledi.

"Sana söylediğimi yap! Henüz ölemezsin - bir büyüye katlanmak zorundasın. Seninle işim bitmedi!"

[İllüstrasyon: Sonra adım adım geri çekilerek, Bear Cat masanın köşesine doğru
çekildi]

Kendini masanın kenarından tek sağlam koluyla acı içinde yukarı çeken Jerry, soluk soluğa ve son bir çaba gösterdi, fakat mücadele ederken vücudunun bir kısmı açığa çıktı ve bu birkaç düzensiz atış için işaretti. Tekrar geriye düştü, ağzından kan geldi ve
çöktüğü yer yaralarından akan kanla kızardı.

Bear Cat Stacy'nin sesi tekrar öfkeli bir kükremeyle yükseldi.

"Ateş etmeyi bırak!" diye bağırdı. "Bir el daha ateş edersem Sam Carlyle
ayaktayken ölür. Sizi uyarıyorum!"

Carlyle de başını çevirdi ve omzunun üzerinden bağırdı.

"Tanrı aşkına çocuklar, durun! Vurmak istiyor!"

Gürültü dindiğinde, Stacy diz çöktü, hala rehinesini koruyordu ve
Jerry'ye kısaca, "Kolunu omzuma dola. Seni
taşıyacağım." dedi.

Kanayan yüküyle
sarılarak güçlükle ayağa kalktı ve aniden Kinnard Towers diğer kapıda belirdi.
Sesi öfkeye benzer bir şekilde yükseldi, bu öfkeyi o kadar iyi simüle etmişti ki yüzünü morarttı.

"Bu cehennemin şeytanlığı nasıl bir şey?" diye gürledi. "Benim yerime bu adamlara kim saldırdı? Tanrı aşkına, evimin bir cinayet
inine
dönmediğinden emin değilim." Onun emirleri doğrultusunda hareket eden uşakları,
başkanlarını tartışmayacak kadar iyi tanıyorlardı ve utangaç bir şekilde sessizleştiklerinde,
Kinnard Bear Cat'e bağırdı.

"Oğlum, sana yardım edeyim. Çok kötü yaralanmış gibi görünüyor."

"Yardım et, cehennem!" diye sertçe karşılık verdi Bear Cat. "Sen ve ben daha sonra konuşuruz.
Şimdi, eğer herhangi bir adam beni takip ederse, senin cinayetini işlemek için tuttuğun bu adamı öldürmeyi hedefliyorum."

Bağlama rafında birkaç at hala bağlı duruyordu.
Acele etmek gerekiyordu, çünkü kaçaklardan biri muhtemelen kan kaybından ölüyordu ve
diğeri de yaralı ve bitkindi. Dağınık katillerden bazıları da çalılıkların gölgesinde bekliyor olabilirdi.

Sonra Bear Cat ilk kez Henderson'a onu
oraya getiren görevden bahsetti.

"Şimdi kalkıp Kardeş Fulkerson'ın evine gitmelisin," dedi acı bir şekilde tersleyerek. "Bu gece evleneceksin."

"Evlendin! Bu gece!" Jerry kurtarıcısının kollarında cansız bir şekilde asılı duruyordu.
Duyuları acı ve komaya yakın bir zayıflıkla sarsılıyordu,
ama bu ses tonuyla göz kapaklarını kaldırdı ve yanaklarında sıcak bir nefes hissederek
yaklaşan parıldayan gözlerle karşılaştı. Bu, onu kurtarmak için pervasızca bir ölüm tuzağına
girmiş olan adamın yüzüydü,
ama bu amansız sabit yüz ifadesinde artık dostluktan eser yoktu.

"Evlendin!" diye yankıladı dalgıç güçsüzce. "Hayır, gömüldüm. Ölümcül bir şekilde yaralandım, sana söylüyorum... Ölüyorum. Beni yere bırak ve kendini kurtar...
yapabiliyorken."

Ama Ayı Kedi Stacy onu eyere kaldırıyor ve
yerinde tutuyordu.

"Ölüyor mu?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Umarım Tanrı seni kurtarır, ama ölmeden önce evlenmek istiyorsun. Belki ben de ölüyorumdur - bilmiyorum - ama seninle ilk kez yüzleşecek kadar uzun süre dayanmayı hedefliyorum."

BÖLÜM XV

Kinnard Towers o akşamı, yazarlığının dramının sahneleneceği ve oynanacağı palankalı yapıdan bir ferlong uzaklıktaki evinde geçirmişti. Başrol oyuncularından yedek oyunculara kadar tüm oyuncular replik ve işlerde yeterince prova edilmişti, sahnede kendi varlığı sadece gereksiz olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda kesinlikle kötü düşünülecekti ve küçülen mütevazı bir oyun yazarı gibi görünmez kaldı. Konu doğrudan basitliğiyle güçlüydü.
Küçük bir bahaneden tesadüfi bir rahatsızlık doğacaktı - ve yeniliğin sorunlu elçisi Henderson, onun kazara ve tek kurbanı olarak düşecekti. Ölüm dudaklarını mühürlediğinde, olayın yabancı kulaklara ulaşan tek versiyonu Towers'ın kendisi tarafından dikte edilen olacaktı: kaba bir barda yaşanan pişmanlık verici bir kavganın anlatısı. Düşük yapmaya karşı, düzenlemeler hava geçirmez görünüyordu ve Jerry'nin faaliyetlerinin ortadan kaldırılması arzu edilir olduğu için, bu amaç Stacy'nin düşmanlıklarının uykuda olan kraterini pervasızca aktif bir patlamaya dönüştürmeyi haklı çıkarmazdı. Ancak, Lone Stacy'nin baskı altında olması ve Turner Stacy'nin eyalet sınırının ötesinde saklanmasıyla, kalıtsal düşmanlar lidersiz kaldılar ve açık bir savaşta yükselmeleri zordu. Dahası, Kinnard, gıyaben gelenlerle iletişimde olabilecek en önemli Stacys'e aceleyle giderek ve derin bir inançla, meyhanesinde bugüne kadar odaklanmış olan tüm çalkantılı olaylar arasında, kendisini bu felaket kadar öfkelendiren hiçbir şeyin olmadığını itiraf ederek, kendisini olası durumlara karşı güvence altına almak istiyordu. Suçluları avlamak ve cezalandırmak için aktif olarak katılmaya istekli görünüyordu. Elbette, bir günah keçisi gerekebilirdi, belki birden fazla, ama böyle bir diplomatik zorunluluk için yeterince feda edilebilecek adamlar vardı. Bu yüzden, o akşamın ilk bölümünde Kinnard, şöminesinin yanında rahatça oturdu, ateşli silahların takırtısını beklerken, tefekkürlü bir dinginlikle piposunu içti, bu da dramanın doruk noktasını ilan edecekti. Yeğeninin meclisteki nezaketi sayesinde eline geçen yazışma destesini dizlerinin üzerine bırakmasına izin verdi. Bu kağıtların başlığı şöyleydi: C. ve S. E. Demiryolları Şirketi: "_In Re_--Cedar Mountain uzantısı" ve yeraltı ve gizli kaynaklardan derlenen doyurucu bilgiler içeriyordu.

Karşısındaki şöminenin karşısında, çıplak ayaklarını aleve doğru uzatmış, güvenilir Tom Carmichael oturuyordu - gözleri tamamen sakin olmasa da - derin bir meditasyona dalmıştı - endişeden bulutsuz değildi.

"'Armutlar gösterileri gibi başlamalı,' diye yakındı Towers huzursuzca. "Onları Quarterhouse'a mı gönderiyorsunuz, dediniz?"

Tom başını salladı.

"Onları yol kenarındaki gölgelerden izledim. Tamam, içeri girdiler. Şimdi içerideler. "

Kısa bir duraklamadan sonra teğmen mızmızlanarak sordu, "Looeyville'den gelen bu adamın öldürülmesinin
aşağıdakileri kışkırtacağını hesaba kattın, değil mi Kinnard? "O lanet olası askerleri hyar ergin'e gönderselerdi hiç şaşırmazdım."

"Rahat ol, Tom." Towers, kampanyanın olasılıklarını önceden dengelemiş bir stratejistin özgüveniyle konuştu. "Demiryolu, topuklarını tekmeleyecek ve cehennem gibi homurdanacak ama o Co'te _hyar_ koyacak ve ben Co'te'yi pantolon cebimde taşıyacağım."

Bir an sonra ekledi, "Korktuğum tek insanlar oradaki Stacys'ler ve ben _onu_ ayarladım."

Sonunda buzlu, ses taşıyan mesafeden, tabancaların kinci çatırtısı geldi ve Kinnard Towers sandalyesinde dikkatlice öne eğildi.

"O lanet aptallar, bir şekilde beceriksizce vuruyorlar," diye öfkeyle
patladı. "Bu "Bu kadar uzun süre vurmanın hiçbir mantığı yok."

Gürültünün bir anlığına azalmasının ardından, entrikacıyı şiddetle ayağa kaldıran
bir tüfeğin keskin, tekrarlanan havlaması geldi.

"Cehennemin kemanı!" diye bağırdı aniden telaşla. "Henüz
vurmayı bitirmediler! Onları özellikle tüfek-tabanca kullanmamaları konusunda uyardım--sadece
tabanca, kazara gibi."

Şapkasız ve ceketsiz bir şekilde dışarı fırladı ve Quarterhouse'a doğru koştu,
düzenli ve kesin bir suikasttan çok belirsiz bir savaşa benzeyen
ulu bir koronun gürültüsünden rahatsız ve telaşlıydı.

Nefes nefese, dörtnala koştuğu telaş onu palankaya getirmeden önce, karışık karmaşanın üzerinde bir çığlık yakaladı: "Ayı Kedi Stacy!
_Hadi_ onu! İkisini de yakalayın!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı dişlerini gıcırdatarak. "Aman Tanrım, o aptallar
havada savaş başlatıyorlar! Durup vurmalıyım!"

Eğer Ayı Kedi o evin dört duvarı arasına düşerse yarın
açık savaşta parçalanmış bir kırsal kesime
şafak atacaktı. Böylece Kinnard
kapıda belirdi, yüzü kül rengi bir öfkeyle çarpılmış ve çok geç de olsa pasifist ve kurtarıcı rolünü tekrar üstlenmeye çalıştı.

Ayı Kedi yaralı ve kötüye kullanılmış insanlığıyla sendeleyerek dışarı çıktığında, iki adam takip için harekete geçti.

"Onları hala çalılıktan yakalayabiliriz," diye cesaretlendirdi biri, ama şef keskin bir alaycılıkla gönüllüye doğru döndü.

"Olduğun yerde dur, aptal! Şarkını fırlatıp attın ve hepimizi sıkıntıya
sürükledin! Benim lanet olası beceriksiz
adamlarım yok mu?"

Hidrofobi gibi öfkeyle soluk soluğa duruyordu.

"Bu Ayı Kedi, zaten ölümlü değil!" diye sızlandı, gevşek bir kolu olan
dağınık bir genç. "Göğsünü tabancamın nişangahına diktim, iki metreden bile uzakta değildi ve iki el ateş ettim, öldürücü olması gerekiyordu--ama mermiler sadece ona çarptı. Onu biraz kanatabilirsiniz, ama onu hiçbir şekilde _öldüremezsiniz_."

Kinnard Towers, raflardaki parçalanmış şişelerin ve zemini
karıştıran grotesk figürlerin, onu süpüren ve harap eden kasırganın tanıklığı olduğu yerin enkazına baktı.

"Bu aptallar yeterince ölümcül," diye küçümseyerek yorumladı. "Sanırım
bir sayım yapıp onlara ne yapılacağını görsen iyi olur."

* * * * *

Buz gibi berrak yıldızların altında, Ayı Kedi Stacy inatla ilerledi,
kollarında Jerry Henderson'ın cansız ve çaresiz figürünü tutuyordu.
Gömleğinin altında, sanki iç cebinde bir şişe kırılmış gibi ılık bir nem sızıntısının farkındaydı ve sızıntıyı
kendi atardamarlarından gelen atık olarak tanıdı.

Kafatası içinde bir zonklayan işkence, öyle ki zaman zaman kör edici ve kafa karıştırıcı acıyı hafifletmek için boşuna bir çabayla gözlerini kapatıyordu. İki kolu da önündeki duyarsız figürün etrafına sarılmış ve bir eli tabancasını kavramış, içgüdüsel olarak,
faydalı olmaktan ziyade, sarkık dizginlerle gidiyordu. Gözlerini bir damla kan doldurdu ve boşta eli olmadığı için eğildi ve yüzünü insan yükünün omzuna sürttü. Tüm eklemleri ve damarları boyunca
şişen bir gelgit gibi bir ateş dalgasının kavurucu yükselişini hissedebiliyordu.
Hayal gücü için, akıl sağlığını tüketen bu yarı-çılgınca
sıcaklık algısı, irade gücüyle mücadele etmesi gereken dışsal bir şeye dönüştü.
Beynini saran ve söndüren bu şeye karşı savaşabildiği sürece,
kendi kendine, devam edebileceğini söyledi. Bunu başaramazsa,
bir delilik girdabında boğulacaktı.

Tepelerin çıplak ve biçimsiz surları, düzensiz
duyularına, onu boğmak ve gömmek için ağır ağır bastıran, kalabalık Titan orduları haline geldi. Onları savuşturması gerektiğini hissetti; görevi bitene kadar
dağları ve ölümün
zorluğunu ezici ve ölümcül saldırılardan uzak durmalıydı.

Her şeyden önce düşünmeliydi. Hiçbir adam ölümü yenemezdi, ama yeterli bir sebep ve yılmaz bir kararlılıkla, bir adam onu ​​erteleyebilirdi. Düşmeden önce Blossom'ın savaşını kazanmalıydı. Eyerinde sarhoş bir şekilde sallandı ve oltaya takılmış bir balık gibi nefes almaya çalışırken soluk soluğa kaldı.

Göğsünde kayadan yapılmış tüm dağların devasalığı yatıyordu ve aklı deliliğin ateşli dillerini yalıyordu, böylece sürekli olarak görevini hatırlatma ihtiyacı duyuyordu.

Başarmak için yola çıktığı bir görev vardı--ama gölgeli bir belirsizliğe doğru sallanıyordu. Geri itilmesi gereken onlarca dağ ve kollarında taşıdığı ağır, sarkık bir şey vardı, çok geç olmadan bir yere ulaştırılmalıydı.

Zihni dalıp gitti ve dudakları çılgınca, ateşli şeyler geveledi, ama
yüküne içgüdüsel bir amacın kasvetli bir şekilde hayatta kalmasıyla tutundu. Bazen, atın omuzlarının üzerinden sarkan, 
sarkmış vücudun şişmiş dudaklarından anlaşılmaz ve boğuk bir ses geliyordu - ama hepsi bu kadardı ve bekçiyi
hezeyanın kabus gölgelerinden
uyandırmayı başaramadı.

Ama gece keskin bir şekilde donla çevriliydi ve ağır ağır ilerleyen binek sığ geçitlerden geçerken toynakları ince bir buz kırağısını
yarıyordu. Aynı soğuk dokunuş, Turner
Stacy'nin zonklayan şakaklarına canlandırıcı etkisini bıraktı. Gözleri akşam yıldızının batışını gördü ve tanıdı - ve ona berrak bir şey geri geldi. Onun için akşam yıldızı Blossom demekti. Şimdi hatırladı. Sevdiği kadına bir damat götürüyordu - ve damat
canlı olarak
teslim edilmeliydi.

Eyerinde acı içinde doğrularak başını eğdi. "Hava ye
canlı mı?" diye sordu şiddetle, ama hiçbir yanıt alamadı. Yükünü biraz kaydırdı ve kulağını kapattı. Dudaklar hala nefes alıyordu,
ama aralıklı bir huzursuzlukla.

Ateşi geri dönecekti, dedi Bear Cat kendi kendine, aralıklı dalgalar halinde,
ve aklının müsait olduğu zamanları sonuna kadar kullanmalıydı.
Yaraları derhal durdurulmazsa Henderson kan kaybından ölecekti.
Kardeş Fulkerson'ın evine "Yapacağım" diyebilecek kadar canlı bir şekilde dayanacaksa, içki boğazından aşağı zorla sokulmalıydı.

Bear Cat, Blossom'a yemin ettiği şafaktan beri cebinde her zaman bir matara taşımıştı. Bunu, mücadelesinin herhangi bir sorundan kaçmadan olması için yapmıştı:
Susuzluğunun doğrudan giderilmesi ve ne zaman veya nerede olursa olsun, içkinin hazır olduğunu bilerek onunla yüzleşmek ve onu yenmek zorunda kalması için.

Şimdi o matarayı aradı ve arbedede parçalandığını gördü.

Burası ile
Kardeş Fulkerson'ın arasında engebeli ve neredeyse dik ligler vardı ve hemen bir ilk yardım uygulaması yapılması gerekiyordu. İkinci doğa içgüdüsü, Bear Cat'in yönünü bulmaya çalışırken yardımına geldi.

Bu tepenin üzerinden, "engebeli" yollardan yarım mil boyunca, eğer yakın zamanda
kaldırılmamışsa, Köpek Tate'in ablukası hâlâ duruyordu.
Eyerinden geriye, binek hayvanının yanlarına kayan Turner, Henderson'ı, bir yemek çuvalı gibi, kambur ve kabza arasında gevşekçe asılı kalana kadar indirdi. Kendisi deneysel olarak yere kaydı, bacaklarını test ederken
ata yaslanarak destek aldı. Hala ayakta durabiliyordu--ama
kendisi kadar ağır bir adamı taşıyabilir miydi?

"Bir adam yapması gerekeni yapar," dedi kendi kendine sertçe.
"Bu hyar benim bitirmem gereken bir görev."

Ateş geçici olarak düşmüştü.
Beyni, karşıtlık sayesinde doğaüstü bir şekilde
netlenmişti, ama dizlerinin menteşeleri kırılgan ve
çökebilir görünüyordu.

Atı bağladı ve duygusuz adamı kollarında kaldırarak
kör bir şekilde keresteye doğru sendeledi.

Köpeğin yeri, bir _cheval de frise_ kadar
zorlu çalılıkların cesaret kırıcılığıyla çevriliydi, ama Ayı Kedi'nin ayakları,
bir ahşap işçiliği hayatından sağ kurtulmuş bir güvenle kör yolda el yordamıyla ilerledi. Bir keresinde
düştü, yayıldı ve acının verdiği bulantıyı
yeterince yenebilmesi,
kalkabilmesi, ağır yükünü toparlayabilmesi ve
tekrar tökezleyebilmesi için biraz zaman geçti.

"Yarın uzanıp ölmek için bolca zamanım olacak," diye homurdandı
dilinden kanını bilinçsizce
ısıran sıkılmış çenelerin arasında. "Ama henüz bir büyüye katlanmam gerek--işimi
tamamlamadım."

Sonunda sesini yükseltti ve çalılıkların arasından ihtiyatlı bir şekilde seslendi.
"Bu Ayı Kedi Stacy--çok kötü yaralandım ve yardım arıyorum!"

Cevap gelmedi, ama kısa süre sonra dikkatlice ona doğru
gezen bir gölgeyi tanımladı ve Köpek Tate, gözlerinde şaşkınlıkla
kurumuş karanlığın içinden bakarak yakınlarda durdu.

Dog'un kötü niyetli girişimi için seçtiği geçit, kaya duvarlarının arasında, keşfedilmeye karşı oldukça güvenli bir "ana kapalı" yerdi ve şimdi hem kaçak içki üreticisi hem de nöbetçisi bu beklenmedik ziyareti soruşturmak için fenerlerini getirdiler.

İlk başta sessiz bir şaşkınlık onları ele geçirdi. Bu iki figür morarmış, yırtılmış ve kan lekeliydi, neredeyse insanlığa benzemiyordu. Fenerin karanlıktan
yaydığı sarı ışık halkasının içinde, bir mezbahanın kanlı hatırlatıcıları gibi görünüyorlardı. Ama Bear Cat Stacy'nin üzerine bulaşan kanın çoğu, onun sızlayan yükünden geliyordu.

"Konuşmak için fazla zamanım yok, Dog," diye soluk soluğa kaldı Turner. "Düşmeden önce Kardeş Fulkerson'ınkini yapmalıyız... Bu adamı soyup yaralarını iyi sar, tıpkı senin gibi... Onu da yalaka yap!"

Henderson'ın daha ağır yaralarını sert ama beceriksiz olmayan bir hızla sardılar ve dudaklarının arasına beyaz likörü zorla koyduklarında, titrek kalbi hayatın yıpranmış saçaklarına daha az sıkı tutunarak atmaya başladı.

"Eğer bu kadar yaşıyorsa bu bir Tanrı mucizesidir," diye yorumladı Köpek. Viskiyi Ayı Kedi'ye uzattı, o da inatçı bir şekilde tekrarlayarak viskiyi kaba bir şekilde geri itti. "Dün sabah oldu. _O oldu_."

Yere serilmiş figür bilincinin geri gelmesiyle kıpırdandığında Turner'ın gözleri aniden keskinleşti ve sözleri hızla kararlılık akıntısına dönüştü:

"Köpek, senin ağzın bir Stacy'di ve pençen de oradan kesilmişti. Sanırım ölümüne kimin sebep olduğundan şüpheleniyorsun?"

Kaçak içki üreticisinin göz bebeklerine anında uğursuz bir ışık parladı; uzun süredir beslenmiş ve acımasız bir nefretin ışığı. Cevabı söylenmekten ziyade
solukla söylendi.

"Sanırım Kinnard Towers onu öldürmek için kiraladı... Öldüğünde ben çocuktum,
ama annem bana mendilini verdi, kanına batırdı... ve ben
o zaman yeminimi bastırdım." Bir an durakladı ve daha ayık bir şekilde devam etti: "Elimi tuttum... ateşkes yüzünden... ama hiç unutkan olmadım... ve bir gün----"

Ayı Kedi öne eğildi ve konuşmacının omzuna elini koydu, titrediğini gördü.

"Dinle, Köpek," dedi. "Belki de zaman sandığınızdan daha erken gelecektir. Yarın gün doğmadan önce bu tepelerdeki her Stacy'ye haber gitmesini istiyorum, çağrımı gönderdim ve onlar da tam silahlı olarak cevap vermeye hazır olacaklar. Elinizde olan herkesi yarın sabah benim evime çağırıp danışmak için buluşmanızı istiyorum... ve şimdi bu adamla
özel bir konuşma yapmak istiyorum--" başını
Henderson'a doğru salladı--"konuşmayı bitirmeden önce."

Anlayışla başını sallayan kaçak içki üreticisi ve yardımcısı
gölgelerde gözden kayboldular ve Jerry'nin yanında diz çöken Ayı Kedi
tekrar beyaz viski dolu bir bardağı dudaklarına götürdü.

Bu şeyin kokusu baştan çıkarıcı bir şekilde kendi burun deliklerine geldi, ama
gözlerini kaldırdı ve akşam yıldızını tekrar gördü, yükselmiyordu, batıyordu.

"Blossom'ın yıldızı!" diye inledi, sonra ekledi, "Benden hiç hoşlanmıyorsun,
küçük kız! Geriye sadece senin için yapabileceğim bir şey kaldı ve ben
vurmayı hedefliyorum."

Dayanılmaz bir sabırsızlıkla eğildi, o diğer yüzde daha istikrarlı bir bilinç ışığının
doğmasını bekledi. Kendi iradesinin her bir atomu, bir duyarlılık tepkisi
zorlama çabasına odaklanmış ve yoğunlaşmıştı. Sonunda Henderson'ın gözleri açıldı ve yaralı adam
yakınında o kadar sert bir şekilde sabitlenmiş bir yüz gördü ki, gergin ısrarı altında, anıların parçaları sürüklenerek ve kopuk kopuk
bir şekilde ona geri geldi.

"Beni duyabiliyor musun?" diye sordu Ayı Kedi Stacy, amansızca çınlayan bir sesle. "Beni anlıyor musun?" Ve diğerinin başı hafifçe hareket etti --neredeyse fark edilmeyecek şekilde.

"O zaman beni unut çünkü ikimizin de Yüce Tanrı'nın önünde saatlerce durması gerektiğini düşünüyorum --ve "Kıyma
sözleri bize hiçbir fayda sağlamaz."

Hâlâ sisli ve sersemlemiş bir beynin sisleri arasından, Henderson o kadar
acı bir nefretin farkına vardı ki, Quarterhouse'daki cinayet ordusunun öfkesini cüceleştirdi.

"Siz buraya geldiniz... ve sizi içeri tıktık." Devam ettikçe ton zayıflıktan demir bir kararlılığa yükseldi. "Quarterhouse'a geldiğimde hain olduğunuzu ve Kinnard Towers'a katıldığınızı duydum... ama sizi öldürmeye çalıştıkları için, belki de ben yanlış yola sapmışımdır.... Şimdi, hiçbir fark yok." Durakladı ve nefes almak için çabaladı.

"Blossom'ı benden uzağa sakladın... onu sevmesini sağladın çünkü o daha önce hiç ... eğitimli bir adam olduğunu bilmiyordu... Bütün günlerim ve gecelerim boyunca onu hayal ettim... Onu mutlu etmek için, hayatımı memnuniyetle feda ederdim... ama ben sadece kaba bir adamdım... ve sonra o seni tohumladı."

Henderson'ın dudakları, Bear Cat nefes nefese dururken boşuna bir çabayla hareket etti. Eli, haksız bir suçlamaya karşı zayıf bir protesto hareketiyle titredi. Ama Bear Cat'in sesi aniden sıçradı. "Beni durdurma! Çok fazla zaman kalmadı! Sen ve ben Tanrı'nın yargı koltuğuna gitmeliyiz
işlerimiz bitince... Blossom'ı hiç suçlamıyorum... savaşa girmedi, çünkü o gerçek bir hayat istiyor... çiçeklerin güneş ışığı istemesi... Ama sen! Onun sevgisini çaldın ve sonra onu terk ettin."

Henderson'ın gözleri inkarla belagatliydi - ama karanlık bunu
sakladı - ve dudakları konuşmayı reddederken, diğeri konuşmaya devam etti,
zayıflık suçlayıcı sesi daha düşük bir tınıya indirdi.

"O senin için yeterince iyi değildi - o herhangi bir erkek için fazla iyiydi!
Ama belki de ölmek yaşamaktan daha akıllıca olabilir." Zayıf ifade amansız bir emre dönüştü.

"Şimdi ölmeden önce iyiliğinizi yapacaksınız... O size güvendi... ve--" Turner aniden derin bir acı hıçkırığına boğuldu. "Onun güvenini nasıl zorladığınızı bilmiyorum... ama bana size tam olarak inandığını ve bu inançla maliyeti hesaplamaktan vazgeçmediğini söylediğini biliyorum. Şimdi hastalanıyor ve güveni kırıldı... ve sanırım kalbi de kırıldı."

Henderson dudaklarını ıslattı ve büyük bir çabayla neredeyse duyulmayacak şekilde fısıldamayı başardı, "Bu bir yalan."

"Yalan mı? Dudaklarını sana verdi," diye devam etti yakıcı iddianame. "Ve bu tepelerde Blossom gibi bir kadın bir erkeğe dudaklarını verdiğinde, ona ruhunu verir... Sen de bir dağ adamısın... Dağ halkının ne sakladığını çok iyi biliyorsun... Arkasına saklanmak için cehalet bahanen yok. Onunla evlenmeden, halkın yalan söyleyeceğini ve onun asla başını dik tutamayacağını biliyorsun. "

"Stacy--" Henderson şimdi biraz toparlanmıştı, ama geriye doğru çöktü ve
ilk başta isimden öteye gidemedi. Bir mücadele daha vererek ekledi,

"Ben... Ben ölüyorum----"

"Belki de öyle. Umarım havalanırsın... ama önce benimle oraya gidiyorsundur
... ve, çünkü o senin kendi özgür iradenle geldiğini düşünürse daha mutlu olacaktır... Ona ... seni oraya bir koyun
katleden köpek gibi
sürüklediğimi söylemeyeceğim... Kahramanının
geri döndüğünü düşünmesine izin vereceksin... ölüm kendini vursa bile."

"Ama--ama----"

Genç dağcı yarı hıçkırık yarı boğuk bir kükremeyle bağırdı.

"Kahretsin, orada hiç ama yok! Sana ne yapacağını söylüyorum! Tanrı'nın yardımıyla seni uzun süre hayatta tutmayı hedefliyorum... ve bundan sonra--ne olacağına hiç aldırış etmeyeceğim."

"Beni ... bu yüzden mi ... kurtardın?" Sözcükler zar zor duyuluyordu.

"Başka ne olabilirdi ki? O adam için savaş sevgisinin, değer verdiğim her şeyi çalan, çatı ağacıma ihanet eden hain için olduğunu mu düşündün? Kendi iyiliğin için mi savaş açtım, bu tepeleri akrabalarımın kanıyla kırmızıya boyayacağımı bilmeme rağmen?"

Ayı Kedi aniden ayağa kalktı ve karanlığa doğru bağırdı.
Henderson iki figürün mürekkep gibi boşluktan ayrılıp öne çıktığını gördü.

Sonra onu kaldırırken acıyla bayıldı.

BÖLÜM XVI

Köpek Tate o gece klan sadakatini bireysel çıkarların önüne koyarak, Stacy kulübelerinin sakinlerini harekete geçirmek ve diğer gececileri aynı göreve göndermek için aceleyle yola koyuldu. Ama yardımcısı Joe Sanders'ı yaralı adamları yol boyunca naklederdi.
Zahmetli ve salyangoz gibi bir hızla gittiler, Sanders atın bir tarafında yürüyordu,
bayılan adamı destekliyordu Sıkıcı bir görüntüydü, Turner Stacy diğer eyer eteğinde ağır ağır yürürken. Bazen Bear Cat, yorgunluğa ve acıya karşı dişlerini koyarak güzel bir diklikle ilerliyordu, ancak diğer zamanlarda aralıklı ateş dalgaları, kör bir sisin içinde, ayaklarını sürükleyerek, başı omuzlarının arasından öne doğru sarkarken kabzaya ve üzengi derisine asık bir şekilde tutunana kadar haşlayıcı bir şekilde yükseliyordu. Bazen de, tuhaf bir şekilde doğal olmayan bir sesle anlaşılmaz şeyler mırıldanıyordu. Zaman zaman, eyere bağlanmış hareketsiz şeyin göğsünde, yaşam kıvılcımının hala titrediğinden emin olmak için, zayıf ve boğuk da olsa, bir duraklama oluyordu.

Üç saattir yolda olduklarında Bear Cat ve Sanders, ortak bir dürtüyle,
çam tepeleri arasında esen yüksek esintinin iniltisi dışında, sessizliğin içinden kulaklarını zorladı.

Şimdi belli belirsiz ve çok uzakta, bir sesten daha fazlası değil, başka bir şey duyabiliyorlardı ve bu Turner'ı kabus ve yarı deliryum kokusundan
uyandırdı, böylece gözleri açıldı ve başı kalktı. Sanki bir boru umutsuzluğun sisleri arasından bir askeri cesaretlendirme notası çalmıştı.

Joe Sanders kısa bir şekilde konuştu, yarı arkadaşına yarı kendine.

"Nazik bir şekilde vurmak, Dog Tate'in onları uyandırması gibi görünüyor. Sanırım savaş şimdi devam ediyor ve gömleği çıkarılmış cehenneme dönüşme ihtimali var."

* * * * *

Blossom o akşam geç saatlere kadar oturmuştu, elleri kucağında isteksizce yatıyordu ve gözleri şöminesinin ateşine dikilmişti. Kehribar havuzları bitkin bir sefaletle kararmıştı ve yanakları solgundu. Genç kıvrımlarının zarafeti, tüm hayatı gibi bir nebze düzleşmişti. Sadece
kütüklerin parıltısıyla hale parlaklığına kavuşan saçları,
bir tür narin
görkemlilik olan o eski canlı renkten bahsediyordu ve hatta o hale bile,
acı çekerek kutsallığa erişmiş bir azizin başının etrafındaki parıltıyı andırıyordu.

"Yakında bana geri dönmeyi amaçladığına yemin etti," diye tekrarladı kendi kendine. "Onun kendini tehlikeye atmasını istemezdim--ama bana bir mektup yazmalıydı." İçgüdüsü ona olanları tam bir farkındalıkla anlattı ve bundan kaçış yoktu. Bunun tek nedeni, Sindirella rüyasını gerçekmiş gibi göstermesiydi, bunun imkansız bir peri masalı olduğunu hiç fark etmemişti. Ona evlilik sözü veren Jerry Henderson sadece geçici bir Jerry'di: krizin stresi ve seliyle ayakları yerden kesilmiş bir adam. Damarlarındaki dağ kanı, gelgite dönüşmüş ve üst üste binen yetiştiriciliğinin barajlarını yıkmıştı. Kısa bir süreliğine de olsa onun hayatına geri dönmüştü--tıpkı ateşli dilinin onun kaba diline geri dönmesi gibi.

Şimdi daha kalıcı olan Jerry, şehre dönüşüyle ​​uyanmış
olarak, o deneyimi kendine
küçümseyen bir pişmanlıkla ele alarak, uzak duruyordu: bunu bir vahşete düşme olarak düşünüyordu. Zihninin kalıcı onay vermediği, etin aceleci bir şeyi olmuştu. Rüya artık bitmişti--ama onu unutamıyordu.

Parmakları sıkıca birbirine dolandı ve ayağa kalkıp
yorgunca şömine rafına yaslandı. Sefaletle bulutlanmış gözleri, düzenli odada gezinirken, her notası Ayı Kedi Stacy'den bahsediyordu.
Onun rahatı için, onu diğer dağ kulübelerinin odalarından farklı kılan tüm mobilyaları tasarlamıştı.

Kendi sefaletinin Pelion'una kendini
kınamanın Ossa'sını yığdı.
Tüm yaşam hayalinin temelini
kesen haberi duyduktan sonra Virginia'ya doğru yola çıkan Turner'ın gözlerindeki o şaşkın bakışı tekrar gördü. Ayrıca, onun düşüncesini kendinin üstünde tutarak, feragatini ne kadar nazik bir şekilde yaptığını da hatırladı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "neden hava çarptı bize, bizi en çok seven
insanlardan daha çok sevmediğimizi? Turney benim için Ölüm Vadisi'nden geçerdi - ve ben de evlenmek için beni yeterince iyi
görmeyen bir adam için kalbimi kırmak zorundayım."

Yine de şimdi bile ne gelen ne de yazan sevgilisi için bahaneler uyduruyordu. Turner ile arasındaki ilk bağ, sefil cehalet ve boşluk dolu bir hayata karşı ortak isyanlarıydı. Bu isyan onları memnuniyetsizliğin kimsenin olmadığı topraklara taşımış ama diğer tarafa, Jerry'nin güvenli bir şekilde durduğu gerçek başarı çizgisine
getirmemişti.

Babası bir kez kapıya geldi ama içeri girmedi. Sakallı yüzü her zamankinden daha ayık bir şekilde ataerkildi. Vahşi ve çalkantılı bir sürüyü gütme çabalarında uzun süre şiddete karşı mücadele etmişti. Bağışlanmış günahların Mesih yasası için yalvarmıştı ama damarlarında
savaşçı nesillerin unutulmaz kanı akıyordu. Son zamanlarda, kızının kalbini kıran adamla karşılaşırsa Tanrı'nın yardımına ve kısıtlamasına ihtiyaç duyacağını hissettiği zamanlar olmuştu.

"Sanırım onu ​​teselli etmek için söyleyebileceğim hiçbir şey yok," diye düşündü kapıdan uzaklaşırken.

Sonunda ateş söndüğünde Blossom yatağa girdi ve diğer saatler boyunca
gözleri kocaman açıldı.

Bazen herdem yeşil ağaçlardaki sert rüzgarın arasından güneye doğru uçan ördeklerin ve kazların yüksek, vahşi notası geliyordu - kıştan kaçanlar.

Bundan sonra hayatı tamamen kış olacaktı. Ne baharın taze yeşil ve melodik şeyleri ne de sonbaharın ihtişamı ve kokusu onun uyuşukluğunu düzeltebildi veya yumuşatabildi.

Neredeyse şafak vaktine kadar dönüp durdu ve ev ölümcül bir sessizlik içindeydi.
Uyku ona yaklaştığında, her sönmekte olan bir kor
tükürüğü onu irkilerek daha gergin bir uyanıklığa sürüklediği için, sadece tekrar uzaklaşmak içindi.

Sonra başka bir ses geldi ve gergin küçük bedeni panikle kasıldı.
Hareketsiz, nefesini dudaklarının arasında tutarak,
kulaklarını zorladı. Hiçbir hata yoktu - tekrar duymuştu.

Rüzgarda uçan vahşi bir notaydı ve şimdi ilk kez
deneyiminde bir efsaneden daha fazlası haline geldi. Bebekliğinden beri, ateşkesle uzun süre susturulmuş bu gece gürültüsünü duymuştu ve onun
muhteşemliğinden titriyordu. Çocukluğundan beri babasının Tanrı'ya şükrettiğini duymuştu, çünkü artık insanlar bundan uyanmıyorlardı: geçmişe ait lanetli bir şeydi. Şimdi diriliş bulmuştu!

Yatarak dinlerken, bir kez daha, eskisinden daha yakın bir şekilde, titreyen, yükselen, azalan ve tekrar yükselen vahşi bir kedinin feryadını andıran bir haykırış duydu. Sırtlar boyunca Stacys'lerin o klan sinyali savaş anlamına geliyordu - açık ve hafifletilmemiş bir savaş.

Bu sadece düşmanca bir duygu gösterisi değil, kesin bir çağrıydı. Bunu duyan o kandan adamın ayrıntılara ihtiyacı yoktu. Emirleri vardı. Hemen silahlanıp toparlanmalıydı.

Babasının odasından derin bir acı dolu inleme ve bir dua mırıltısı geldi. O da uyanmıştı ve "savaşın" yeniden başladığını fark etmişti.

Şimdi uyumaya çalışmanın faydası yoktu. Blossom ayağa kalktı ve ateşe taze çalı çırpı
attı. Giyindi ve parmaklarını bükerek ve dudakları titreyerek oturdu.

Bir keresinde nal seslerinin ve yol boyunca dağılan çakıl taşlarının
hızlıca uğultusuna bir çığlığı bastırdı, ancak kargaşa hızla geçip gitti ve
sessizlik tekrar kapandı.

Sonunda kapının hemen ötesinden aniden gelen buyurgan bir haykırış duyuldu - Blossom'un tanımadığı bir ses ve ayağa kalktığında babasının sert meydan okumasını duydu, "Kim var orada?"

"Joe Sanders'ı vurun - ve acelem var!"

Vaiz, kelimelerin ve tonun aciliyetine rağmen talep etmekten çekindi:

"Gecenin bu vaktinde sizi buraya getiren şey nedir?"

"Ayı Kedi Stacy ve Bay Henderson var. İkisi de çok yaralı.
Tanrı aşkına, acele edin!"

Blossom, babasınınkinden daha hızlı bir hareketle kendini öne fırlattı ve ateşli parmaklarıyla çubuğu yuvalarından kaydırdı.

Fakat vaiz beklerken dudakları bükülmez bir çizgiye dönüştü ve tüylü kaşları alçaldı. İçten içe dua ediyordu:
"Yüce Tanrım, yalvarıyorum bu saatte bana güç ver, düşmanlarımı affet, çünkü kalbimdeki cinayeti biliyorsun!"

Kız kapıyı ardına kadar açtığında, birbirine sıkıca sarılmış üç figür gördü.

Üçlü, aydınlatılmış alana adım atmak yerine sendeledi ve dehşet içinde geri çekilen Blossom, Kardeş Fulkerson'ın evini kapattığını gördü, yüzü daha önce hiç görmediği kadar kasvetli bir şekilde hoş karşılanmamıştı.

Sanders, kollarında uzuvları grotesk bir hareketsizlikle düşen bir figür taşıyordu. Giysileri dikenler ve kurşunlarla yırtılmıştı; çamur ve kanla
örtülmüştü. Yüzü, Jerry'nin kendi mendilinden yapılmış kaba bir bandajla yarı yarıya gizlenmişti, üzerindeki lekeler kırmızıdan donuk kahverengiye dönmüştü, ancak kırmızının durmaksızın akan bir damlayla
yenilendiği yerler hariç.

Ayı Kedi eşikten yardımsız tökezleyerek geçti, ancak durduğunda, ışığa
gözlerini kırpıştırarak sarhoşça sendeledi ve dağınık vücudunu
duvara yasladı. Bu sadece bir an içindi ve sonunda kendini daha dik bir şeye çekti ve elini
alnına doğru 
sildi. İşi bu kadar ileri götürmemişti ki sonunda başarısız olsun.

"Şu adamı bir yatağa yatırın," diye soludu şiddetli bir ciddiyetle. "Bunun
kaybedecek
zamanı yok ... ölümün eşiğinde ... ve evlenmek için
geldi."

Kardeş Fulkerson şaşkınlık dolu bir sesle cevap verdi, aynı zamanda itirazla da karışıktı.

"İçinde neredeyse hiç hayat yok. Evlenmek için çok geç."

"Henüz değil... gecikirseniz vurursunuz!" Turner, tüfek ateşinin kesik
çatlamasıyla kelimelerini yırttı. Kendi güçsüzlüğü
bir kenara fırlattığı şapka gibi
kaybolmuş gibiydi. Gözleri
sarı ateşle ve kesin bir telaşla yanıyordu. Saatlerce, ölümü
sadece bir kararlılık mücadelesiyle askıya aldığını hissetti ve
şimdi insanlar durup müzakere edip yorum yapıyorlardı. Delice bir öfke
darbesi onu kuşattı. Ona itaat edilmeliydi ve anlar uçup gidiyordu--kumlar
tükeniyordu.

"Şimdi acele et--ve sonra konuş," diye patladı. Jerry'yi Blossom'ın yatağına yatırdılar, yatak örtüleri uçan elleriyle sihirli bir şekilde yumuşatıldı ve Joe Sanders bir kez daha cep şişesini beyaz dudaklarına bastırdı.

Kız, o anın ihtiyacı ve kanının gücüyle gücünün ötesinde, hızla ve yetenekli bir şekilde yaralı adamın duruşunu düzeltti, ağır çizmelerini gevşetti ve odadan koşarak çıkıp taze bandajlar hazırladı. Umutsuzluğun çarpıcı etkisi daha sonra gelecekti. Şimdi her mücadele şansı ona saklı kalmalıydı.

Odanın dışındayken, Henderson'ın gözleri titrek ve istikrarsız bir bilinçle açıldı ve diğer gözlerin üzerlerine alev alev bir yoğunlukla sabitlendiğini gördü.

Basilisk bakışının ölüm getirdiğine dair inanılmaz bir söylenti vardı, ancak Turner
Stacy yaşamı zorlamak için hipnozunu tersine çeviriyordu.

"Neredeyim ben?" diye fısıldadı Jerry; ve cevap kader kadar kesindi.

"Blossom'ın evindesin - evlenmek için - ve Tanrı aşkına, o kadar uzun süre dayanmak zorundasın. Senin kendi özgür iradenle geldiğine inanmak zorunda - bak!

Yarı duyarsız gözler belirsiz bir şekilde etrafta dolaştı.
Zayıf parmaklar dalgınlıkla örtüyü çekiştirdi ve sonra bir jest denedi.
Temsilci, sesi neredeyse duyulmasa da, başarısız yeteneklerini en üst düzeyde bir çaba için topluyor gibiydi.

"Ama--Stacy--sen--anlamıyorsun."

Ayı Kedi yüzünü yaklaştırdı; saldırganca öne çıkmış çenesi ve sertçe kısılmış gözleri olan bir yüz. Henderson, Blossom'ın ölmekte olan sevgilisinin ölümün gölgesinde
geri adım attığını hızlı sezgisiyle tahmin etmeye dönmesinden önce onay vermeliydi.

"Bana hiçbir şey açıklama. 'Yapacağım' demek için nefesini harcama.
Şimdi söylemen gereken tek şey bu--ve yeterince ihtiyacı var."

Turner, aşırı kararlı tek amacında, bu adamın herhangi bir tehdit veya zorlama gücünün ötesinde olduğunu unuttu. Böylesine diktatörce konuşurken, kendisinin de ölümle eşit bir kesinlikle, ancak daha yavaş bir şekilde yüzleştiğine ve yapmaya yemin ettiği şeyin önce yapılması gerektiğine inanıyordu.

Yine de, solgun yüzünün ve yanan gözlerinin en ciddi sabitliğinde öylesine kaçınılmaz bir zorunluluk vardı ki, uzanmış figür kendi azalan iradesinin birleştiğini ve fethedildiğini hissetti.

"Yapman gereken tek düzgün şey bu," diye devam etti gergin ama esnek olmayan ses. "Onun kalbini kendin için aldın ve
kırıldın. Ona adını ve
ona geldiğine inanmanın tesellisini vermelisin... dürüst, kara ölümle savaşarak
kendini vur!"

Bazen uyku ile uyanıklık arasında kristal berraklığında görünen ama kesin hafızadan kaçan kaçak düşünceler gelir. Böyle bir süreç ölmekte olan adamın zihninde kendini
canlandırırdı. Şüphe ve karmaşıklıklar
basitliğe ve kabullenmeye
dönüştü.

Belki de başını salladı ve hatta sıkılmak üzere elini uzatmaya çalıştı.
Belki de Ayı Kedi bu teklifin farkına varamayacak kadar heyecanlıydı.
Muhtemelen kendi acısı affedilmek için
fazla karanlıktı--her halükarda, kaybolan
Joel Fulkerson'ı aramak için
tepki vermeden döndü.

"Acele etmelisin, Kardeş Fulkerson," diye telaşla ısrar etti. "Jerry
Henderson ölmeden önce adını Blossom'a vermek için geri döndü
ve ölüm çok da uzakta değil."

Yaşlı evangelist bir ilaç dolabının üzerine eğilmişti. Bir zamanlar ziyaret eden bir cerrahın ona verdiği ve
şimdiye kadar hayatları kurtaran ve acıyı hafifleten doğuştan gelen bir beceri geliştirdiği bir şeydi. Şüpheyle doğruldu ve genç adama
döndü.

"Turney," dedi sertçe, "eğer evlenmezlerse, etraftakiler
her zaman küçük kıza yan gözle bakacak ve benim
kendime güvendiğimin cehennem kadar sahte olduğundan şüphelenecekler--ama Tanrı evlilik durumunu kutsal kıldı--ve ben onun hizmetkarıyım--eğer ikisi de özgür düşünceli bir şekilde
birbirlerine girmezse, bu bir küfürden başka bir şey olmaz. _İkisi de_aynı fikirde mi?

Turner sert bir şekilde dikleşti. Elleri
sert yumruklara dönüştü ve burun delikleri titredi. "Kardeş Fulkerson, sen dindar bir adamsın," diye bastırılmış bir tutkuyla ilan etti, "ve ben seninle daha önce hiç tartışmaya girmedim, sana meydan okumadım
--ama şimdi tartışmaya zaman yok. İsteyerek veya istemeyerek ikisini evlendireceksin--doğru ya--ve şimdi! Ona sadakatini
söz verdi. Sözünü yerine getirmek ve onu gerçek bir adama aşık olduğunu düşünerek bırakmak için çok kısa bir şansı var. Karşısına çıktı, bir bob-white gibi - şaka olsun. Ben kendi kendime ölümle savaştım
bu gece-- şaka olsun! Tanrı ikimizi de bu kadar uzun süre esirgediyse, sanırım vurdu-- şaka olsun! O'na oradaki mahkemede cevap vereceğim, öyle olsun ki ben yanılıyorum."

Baba kararsız bir an tereddüt etti, sonra kısaca,
"Hadi," dedi.

Turner döndü, tüm zamanların en acı çilesine kendini hazırlayarak. O, en büyük
sınıfların ötesinde nefret ettiği bir rakibin sözcüsü olmalıydı ve
Blossom'ın, artık hayattan kurtarabileceği tek şey olan hayalini koruyabilmesi için, o iğrenç haini sonsuza dek kutsallaştıracak bir yalan söylemeyi planlıyordu. Yine de, onu bir kenara çektiğinde, büyük bir nezaketle konuştu, şövalyece kendini
silindirerek yalan yere yemin etti.

İki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve onun üzgün gözlerine şefkatli bir düşünceyle baktı, boğazında yükselen ve konuşma gücünü tehdit eden boğazı yuttu. Bakışları onun yüzüne sabitlenmiş olmasına rağmen, duruşu o kadar katı ve transa benzerdi ve yüz hatları o kadar gergin ve ifadesizdi ki, onu neredeyse hiç görmüyordu. Eğer o keder felcini yumuşatabilseydi, kendini feda eden bir yalana değerdi.

"Blossom," diye başladı yumuşak bir sesle, "Bay Henderson bir cinayet tuzağına düştü ve ben çok geç kaldım... onu zarar görmeden kurtarmak için. Aramızda, nefesimiz hala bedenlerimizdeyken _başardık_
ve o, onu zamanında oraya götürmeye kendimi yemin ettirdi... ölmeden önce seninle evlenmek için."

Gözlerinin, kalbin ve sinirlerin sıkışması biraz olsun gevşemiş gibi genişlediğini ve yumuşadığını gördü. Gözlerine soluk bir dinginlik ve gurur sızlıyordu - inanmaya çalıştığı ve şüphe etmeye zorlandığı bir kahramanın muhteşem haklılığının gururu. Dulluğun kasvetli kasveti bile o anıyı lekeleyemedi: ideali
parçalanmak yerine kutsallaştırıldı!

"Onun gerçek olacağını biliyordum," diye sadakatle ilan etti. "Bildiğim her şeye
rağmen kalbimin derinliklerine işledi!"

En güçlü
iyileştiricilerini
vermiş olan Kardeş Fulkerson ilaç
sandığını geriye iterken, doğu sırtlarında karanlığın soluk bir incelmesi fark edilebilirdi. Kızının ve parmakları güçsüzleşmiş bir şekilde birbirine kenetlenmiş adamın ellerini birleştirdiğinde yüzü gizemli bir şekilde ciddileşti. Kapitoneli dört direkli yatağın karşısında, bronz kadar dik ve hareketsiz duran Ayı Kedi Stacy duruyordu.
Kıpırdamadan duran gözleri ve dudakları, kararlı bir stoacılığa alışmış, genç bir Kızılderilinin işkenceye doğru gittiğini ima edebilirdi. Lamba gece boyunca süren ayinin sonuna doğru parladı ve cızırdadı ve ateş kül rengi bir ıssızlığa dönüşmüştü.

Yatağın ayak ucunda, donuk bir hayranlık duygusuyla depresif bir şekilde duran Joe Sanders, şapkasının siperliğini parmaklıyor ve ağırlığını bir ayağından diğerine veriyordu.

Tepelerin eski vaizi, tanınmış bir ilahiyat okulunda rahip olarak atanmamış, bu vesileyle dağların bildiği basit formülü bir kenara koymuş ve bunun yerine İngiltere Kilisesi'nin daha görkemli ritüelinden hatırladığı parçaları koymuştu. Bu, nadiren ve uzun zaman önce duyduğu bir ayindi, ancak onu ciddi güzelliğiyle harekete geçirmişti ve Tanrı, saygılı bir niyet olduğu için istenmeyen çarpıtmaları affedecektir.

"Sevgili Sevgili, Tanrı'nın huzurunda bir araya geldik
A'might ve bu hyar topluluğunun karşısında ... j'ine tergither
bu-hyar adamı ve' hyar kadını." Tam olarak hatırlayamadı ve
sesi acınası bir titremeye dönüştü. Ayı Kedi Stacy, bakışlarını küçük grubun başlarının üzerinde sabit tutarken
ağzındaki kanın tadını alabilene kadar dilini ısırdı. O anda, kalbindeki
kırık hayallerin ne kadar acı olduğunu yalnızca Tanrı biliyordu.

"İkinizden de bir suçlama istiyorum, çünkü o korkunç yargı gününde cevap vereceksiniz--" kutsal sözcükler hala yanıltıcı ve hafıza
zorlayıcıydı--"eğer ikinizden biri evliliğe
haklı olarak katılmamanız için herhangi bir--herhangi bir--neden biliyorsa... şimdi itiraf ediyorsunuz."

Bunun ardından gelen duraklama, küçük topluluğun üzerine baskıcı bir ağırlıkla çöktü. Joe Sanders öksürdü ve gergin bir şekilde boğazını temizledi.

"Bu kadını nikahlı karın olarak kabul edecek misin? Onu sevecek, teselli edecek ve hastalıkta ve sağlıkta yanında tutacak mısın?"

Bir an için ölü ve tepkisiz bir sessizlik oldu. Soğuk bir korku
hepsinin üzerine çöktü, ölüm araya girmişti. Sonra Bear Cat gözlerini sabitliğinden çekip aniden eğildi; o kadar aniden ki
hareketi şiddetli bir tehdit gibi görünüyordu.

"Duymuyor musun?" diye sordu gergin bir fısıltıyla. "Nefesi
kalmışken konuş. 'Yapacağım' de. Çabuk vur de!"

Batmakta olan bilincinden o keskin meydan okumayla hatırlanan
Jerry Henderson kıpırdandı ve hafifçe mırıldandı, "Yapacağım."

"Bu adamın evli kocana hizmet etmesini, onurlandırmasını ve itaat etmesini ister misin----"

Ancak sorgulama zamanı gelmeden önce Blossom Fulkerson gururlu ve istekli bir itirafla araya girdi, "Yapacağım! Yapacağım!"

Turner Stacy şakaklarında buz gibi bir nem hissetti. Tekrar tahta gibi hareketsiz bir şekilde
dik dururken dünyası sallanıyor gibiydi.

"Sizi karı koca ilan ediyorum."

Ayı Kedi, bir otomatın katı tavrıyla yürüyerek uzaklaştı.
Kalbinde felç gibi sıkı bir sıkışma hissedebiliyordu ve
uzuvları tepkisiz ve ağır görünüyordu. Sonra sabah esintisinde, Blossom'ı korkudan felç eden aynı silahlanma çağrısı geldi. Sıkışık duruşu gevşedi ve kendi kendine, "Sanırım henüz bitirmedim!" dedi.

BÖLÜM XVII

Blossom, dalmış acı dolu gözlerle ve
parmakları çırpınarak bandajlı kafasına doğru kayarak hala yatağın yanında diz çökmüştü.

Ayı Kedi, eli mandalda, kapıda oyalandı, orada
savaşamayacağı bir büyüyle tutulmuştu. Buradaki rolü
oynatılmıştı ve daha uzun süre kalmak bir müdahaleydi--ancak gidemiyor gibiydi. Diz çökmüş kız onun varlığının bile farkında değildi. Onun için
sevgilisinin ölmek üzere yattığı yatağın kenarları ve ucuyla sınırlanmış o küçük kızdan başka bir dünya yoktu. Elleri sonunda birbirine kenetlendi ve yüzü örtülerin içine gömüldü. Dua ediyordu.

Ayı Kedi saçlarındaki ateş ışığının parıltısını gördü ve ona göre bu,
hayallerinin
kaybolan altınlarıydı. Onun zarif kıvrımlarının tatlı zarafetini yakaladı ve kendi parmakları kurumuş kanla
katılaşmış gömleği kavradı. Bir keresinde onun için dua etmişti, o
hatırladı--ama bu, onun gerçek sevgi gücü tamamen yanmadan önceydi. Şimdi orada unutulmuş bir şekilde duruyordu.

Onu bu unutkanlıktan dolayı suçlamıyordu. Bu sadece onun
sahip olduğu tek bağlılığı; bir zamanlar kendisine
dua edilmesini umduğu kalbinin adanmışlığını gösteriyordu.

O da, o kadar tek bir özleme odaklanmıştı ki, daha önemsiz meselelerin farkına varamıyordu, bu yüzden zayıf vaiz fark edilmeden bir kol boyu mesafeye geldi ve elini omzuna koydu. Kardeş
Fulkerson diğer odaya doğru başını salladı ve Turner onu uyurgezerin
aptal ve yüzeysel soyutlamasıyla takip etti.

"Şimdi, oğlum, işe yaramak için çok geç değil, kendi
yaralarına bir bakalım. Sen kendi kendine tamamen zarar görmeden
başaramadın."

Ayı Kedi ilgisizce durdu ve gözleri kızın diz çöktüğü
kalın kütük bölmesine açgözlülükle döndü. Yaşlı adam ikinci kez konuşana kadar düz, duygusuz bir sesle cevap vermedi, "En büyük yaralarım... hiçbiri... yardım edebileceğin
bir şey değil. "

"Benim öğrenmek istediğim şey bu." Joel Fulkerson'ın tavrı canlı ve otoriterdi. "Ceketini ve gömleğini çıkar."

Ayı Kedi kayıtsızca itaat etti. Dudakları birkaç kez ses çıkarmadan hareket ederken, diğeri inceleyen parmaklarını muhteşem sinirli gövdenin üzerine bastırdı ve kurumuş kanı yıkadı.

"Sanki kurşunların seni öldürmeyeceğine dair sonuçsuz hikayeleri kanıtlamaya çalışıyormuşsun gibi görünüyor," diye gözlemledi vaiz teftişinin sonunda, ciddi bir mizahla. "Tam kalbinin yakınından vuruldun ve kurşun bir kaburganın etrafından geçip içeri girmedi. Yarım düzine sıradan insanı öldürmeye yetecek kadar yara aldın ve bir yığın kan dökmenin ötesinde pek de yaralı görünmüyorsun."

"Keşke," diye ilan etti genç adam acı bir şekilde, "bana yatıp ölmek üzere olduğumu söylemiştin. Şimdi tek istediğim bu."

Bir süre sessiz kaldılar; sonra Joel Fulkerson'ın ciddi göz bebekleri titredi ve sesine bir titreklik sızdı.

"Oğlum, hayatımı Tanrı'nın hizmetinde geçirdim - değersiz ama aynı zamanda tam ve ciddi, ve bana neredeyse yüzünü bu tepelerin günahları için öfkeyle çevirmiş gibi göründüğü zamanlar çok oldu. Ben de büyük hayaller kurdum, Turner... ve onların başarısızlığa uğramasına neden oldum. Çoğu zaman, yetişkinlerin putperestliğinden umudumu keserek, umutlarımı gelecek nesile bağladım. Eğer çocuklara yeni bir yaşam biçimi verilebilirse, tüm sistem daha iyi olabilir."

Genç adam attığı gömleğini ve ceketini tekrar giyiyordu,
ama elleri uyurgezer birinin beceriksiz ve ilgisiz hareketleriyle hareket ediyordu. Her zaman duvarın ötesindeki odaya dönük olan yüzü,
donuk bir hareketsizlik içindeydi, yine de yaşlı adamın ne söylediğini duyuyordu ve düşünceleri sancılı olan ve soyut şeylere olan ilgisi ölmüş birinin sabırsızlığıyla dinliyordu. Vaiz bunu fark etti,
ama kararlı bir çabayla devam etti. "Sen_ küçük bir tıraş makinesi olduğunda, gözlerine pisliğin üstünde rüyalar
gördüğünü
ekiyorum.... Çoğu zaman en uzak sırtlara doğru baktığınızı gördüğümde, Tanrı'nın size harika bir
hediye üflediğini
düşünüyordum... rüya görme ve o rüyaları gerçekleştirme yeteneği. O gücün, büyük iyilikler yapabilecek ya da adını insanlık için bir terör haline getirebilecek gücün olduğunu düşünüyorum, hangi yöne döndüğüne bağlı olarak." Acı dolu bir inleme bükülmüş dudaklardan kırık bir şekilde duyuldu. Ayı Kedi bir sandalyeye çöktü ve titreyen avuçlarıyla gözlerini kapattı. Düşmanlarıyla hiç irkilmeden yüzleşmişti, ancak bu gece geçirdiği toplam işkence biçimlerinden sonra, stoacılığı geveze bir arkadaşın nazik niyetleri altında kırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Yine de evangelist devam etti: "Yeni bir tür dağ halkı vizyonlarım vardı -- bir gün ... sizin gibi oğlanlar ve Blossom gibi kızlar büyüdüğünde -- ve evlendiğinde. Şimdi sahip olduğumuz tüm dürüstlük ve cömertliğe sahip insanlar -- ancak kara nefret ve şüphe gitmiş --. Ay--ve vuruşun sebebi de gitti--barikat hala duruyor."

Turner'ın tırnakları, sanki patlayan kafasındaki kaçak sebebi tutmak için çabalıyormuş gibi şakaklarına saplandı, kelimeler kulaklarına saldırırken.

"Birçok gece onu ateşimin önüne koydum,
dizimde bir torun olacağı bir günü hayal ettim... senin çocuğun ve Blossom'ın
... doğru şekilde eğitilecek bir bebek."

Turner'ın kayıtsızlık sessizliği aniden bozuldu ve titremeye başladı,
gözleri çılgınca parladı. "Tanrı aşkına, neden bu saatte
yaşadığım ve kaybettiğim her şeyi hatırlatarak bana sataşıyorsun? Hiç vurabileceğimi mi düşünüyorsun?" Sözünü yarıda kesti, sonra tekrar devam etti
nefes nefese bir şiddetle. "Hiçbir zaman rüya görmedim ama bu rüyanın
bir parçasıydı.

"Neden orada, ilkbaharda sırtlarda durdum, Tanrı'nın yeryüzünün yüzü o kadar güzeldi ki, cennetinin daha
iyi olabileceğini düşündüm--ve Blossom'ın bana karşı durduğu tepelerin ruhuydu. "Titreyen ses, şiddetini ve tutkusunu topladı. "Kışın kasvetli sefaletini, orada yaşayan insanların nefesini
boğmadan önce, ektim ve bu ülke Blossom olmadan benim için ne ifade ediyor! İnsanlar ondan nasıl nefret edeceklerini bilirler, ama şimdi, bir şekilde, bu Tanrı'nın terk ettiği dağlarda hiçbir adamın benim kadar
nefret
edemeyeceğini hissediyorum!"

Joel Fulkerson, sitem etmeden, ayık bir şekilde cevap verdi: "Senin adamın
Lincoln, her şey berbat olduğunda bile yoluna devam edebilirdi. Kendi amaçları başarısız olduğunda bile devam etti--başkaları için. Nefrete boyun eğmedi. Hayatını kendine adadığını söyleyebilirdi - daha iyi olması gereken şeyleri iyileştirme hayalleri için ve bizimle aynı kandan geliyor." 

"Tanrı aşkına, neden bana vaaz veriyorsun?" Genç adamın sersemlemiş uyuşukluktan tutkuya tepkisi, beraberinde bir tür delilik ateşi getirmişti. 

"Sizin okullarınızla ve her türlü iyileştirmeyle ilgilendiğimi biliyorsunuz - ama şimdi bu şeyler bana ne? Şu anda istediğim tek şey, hayatımı mahveden o adamı ziyaret etmek, verilebilecek en büyük ceza - ve beni ölerek kandırıyor. Dinle--" Sözünü yarıda kesti ve başını Blossom'ın odasının duvarına doğru eğdi ve sesi tuhaf, neredeyse çılgınca bir tona büründü. "Kain't ye
heer her--orada--kalbinden inlerken! Bırak da dışarı çıkayım.... Ben
vurulmaya dayanamam.... Kalırsam sana bile zarar verebilirim--seni sevmeme rağmen!"

"Ben de o adamdan nefret ediyorum, Turner." Vaiz, arkadaşının gergin koluna bir engelleyici el koydu ve
ses tonunun sakinliğiyle öfkenin çılgınlığını yatıştırmaya çalıştı. "Nefrete karşı güç için dua etmem gerekti--ama Stacy'nin bu gece
birlik olup ağladığını duydum ve konuşabildik."

"Konuşmak beni yatıştırmıyor. İstediğim şey, bu gece
çektiğim onca şeyin karşılığının ödenmesi. "Hepsi ödenecek!" Feodal içgüdülerin mirasçısı
odadan fırladı ve dışarı fırladı, vaiz daha yavaş ama hala kararlı bir şekilde onu takip ediyordu.

Turner dışarıda durdu. Geçirdiği çile onu bir tutku çılgınlığıyla sarsmıştı ve etrafına
kan arzusunun vahşi dürtüsü altında huzursuzlanan vahşi bir hayvanın bakışlarıyla bakıyordu.
Kolayca alevlenen ve çağrısına uyan bir klanla, Kardeş
Fulkerson bu ruh halinin tehlikesini fark etti. Tehdit, bir cinayet şiddeti
seline dönüşmeden önce karşılanmalı ve durdurulmalıydı.

Vaiz yaklaştı ve sessizce konuştu.

"Gecenin hangi köşesinde olduğunu henüz bilmiyorum--orada," dedi. "Sadece tepelerin ötesinden bir ses duyduğumu biliyorum, asla duymamayı dilemiştim--Stacy'nin çığlığı Savaş için toparlanıyorsun. Gücün var, oğlum--ortak olanın ötesinde bir güç. Ne yapacaksın
vuruşla? Hava mı, hayallerini mi mahvedeceksin, çünkü gelecek senin önünde karanlık? Yoksa yeterince büyük mü olacaksın, çünkü kendi çocuklarından mahrum bırakıldın,
başka adamların çocuklarının yararına hayallerini gerçekleştirmek için mi?"

Bear Cat Stacy cevap verirken sesi gıcırtı gibi sertti ve gözleri
tavizsizdi.

"Bunu bilmiyorum," diye vahşice duyurdu. "Kimin cezalandırılması gerektiğini kesin olarak bilmiyorum, ama akrabalarımı çağırdım
--ve gerçeği öğrendiğimde tam güçle vurmaya hazır olacağız."

"Kavga günleri geçti, oğlum. Tanrı aşkına, bu kötülük dolu ülkedeki en geri adam olma - sen en ileri olan olmalısın."

Ama Bear Cat'in yumruk haline getirilmiş elleri başının yukarısına kaldırılmıştı.

"Pençem hapiste," diye bağırdı. "Virginya'daki o saklanma yerine gitmek isterdim. O şeyler beni geçmeseydi, Blossom'ı sıkıntıdan
kurtarırdım." Birdenbire sustu. Vaiz loş ışıkta yüzünün çirkin bir gargoyle'a dönüştüğünü ve vücudunun felç geçirmiş gibi aniden katılaştığını gördü. "Cennetteki Yüce Tanrı!" diye haykırdı Turner, sonra sözcükleri çılgınca bir sel gibi
hızla geldi. "Ben lanet olası bir aptalım, daha önce vurulmamış! Neden pençemi hapishanede havaya kaldırayım? Kinnard Towers neden bana Virginny'ye gitmemi ve saklanmamı tavsiye etti? Savaşa girdim çünkü o Jerry Henderson'ı öldürmeyi planlıyordu ve o da bizimle orada çarpışmadı! Şimdi kimin öldürülmeye ihtiyacı olduğunu biliyorum ve Tanrım, onu öldürene kadar bir daha asla yatıp uyumayacağım!" Gözleri çılgınca yanıyordu; figür titriyordu ve vaiz kollarını yakalayıp inatla tutmasaydı, öfkeli genç dev onu kurtarmak için
çabalarken
o yana savursa da, o anda koşarak uzaklaşacaktı. Yine de tüm zayıflığına ve yaşına rağmen Joel Fulkerson'ın vücudunda güç ve kalbinde sarsılmaz bir kararlılık vardı.

"Beni dinle," diye yalvardı. "Seni uzun süre burada tutmayacağım ve şimdi dinlemezsen, bundan sonra kendini asla affetmeyeceksin... Sadakatimden şüphe etmen için hiçbir nedenin yok... Daha önce senden hiçbir iyilik istemedim."

Başka bir zaman Turner tartışmasız ve adil bir ruhla kabul ederdi, ancak şimdi kanının tüm öfkesiyle hareket ediyordu. Donuk umutsuzluğun buzlu soğuğundan geçmiş ve sonra kızıl öfkenin yüksek fırınına dalmıştı. Suçlu bir eylem üzerine misilleme yapılmalıydı ve sanki bir vahiymiş gibi, babasının uzun zaman önce şüphelendiği komplonun kaynağını gördüğünü düşündü.

Bunu çok geç gördü çünkü zihni şimdiye kadar sebeplere geri dönmek yerine etkilere fazla odaklanmıştı ve şimdi gördüğüne göre, eğer dizginlenemezse, bir Deli Molla'nın pervasızlığıyla çılgına dönecekti.

"Bırak beni, lanet olsun sana," genç adam neredeyse çığlık atarak kendini kısıtlayıcı
kavrayıştan kurtarırken ve yaşlı vaizi dönerek
bir yana fırlattı, böylece dizlerinin üzerine düştü, sarsıldı. Dudaklarında, dişlerinin
düşerken
kestiği yerden ince bir kan damlasıyla yavaşça
tırmandı.

"Yazık, Ayı Kedi," dedi garip bir sesle, yine de öfkelenmemişti, kemikli eliyle ağzını sildi. "Biz ikimizin - aramızda ortak bir üzüntü olduğunu düşünmüştüm----" Orada sözünü kesti ve çocuk soluk soluğa ve için için yanarak bir nefes alma alanı için durdu. Soğuk akıl sağlığına bir adımda geri dönemezdi çünkü dengesini kaybetmişti - ama her zaman saygı ve sevgiyle baktığı gri saçlı adamı orada dururken, canı yanmış bir şekilde izlerken ve o adama sertçe el koyduğunu fark ettiğinde, atardamarlarındaki çılgın ateş tarifsiz bir utançla soğudu. Sığır tüccarının hikayesi Virginia kulübesinde anlatıldığından bu yana, zihni art arda öfkeyle kavrulmuş, umutsuzlukla üşümüş ve kasırga şiddetiyle sarsılmıştı ama hiçbir zaman sakin bir an bile normale dönmemişti. Quarterhouse'da, Berserker öfkesiyle kırmızı bir savaş sisi içinde saldırdığında, o zamandan beri daha az acı çekmişti çünkü eylemde biriktirdiği öfke birikimini harcıyordu - ama o zamandan beri dayanılmaz bir cehennemin çukurlarındaydı. Şimdi o kin tutmayan figürün dudağından kanı sildiğini görünce, yeni bir duygu onu bir üzüntü ve kendini küçümseme seliyle sardı. Savunmasız ve yaşlı bir arkadaşını yere sermişti, sadece gerçek öğütler vermeye çalışmıştı. Tepelerin üzerinden ateşle kavrulmuş bir şekilde savaşırken onu destekleyen ve düğün törenini izlerken yanında kalan inatçı ruh kırıldı; ve yüzü açık avuçlarının arkasına gizlenmiş ve vücudu bir çöküş spazmıyla sarsılmış bir şekilde, göğsünün derinliklerinden gelen
kuru hıçkırıklarla sarsıldı.

Gözyaşsız ağlamanın fırtınası altında sendeledi ve sallandı -- ve kör bir adam gibi ileri geri sendeledi, ta ki vaiz, her iki omzuna birer el koyarak, bir çocuğun yatıştırıldığı gibi onu yatıştırana kadar.
En sonunda konuşma gücünü buldu.

"Tanrı aşkına, Kardeş Fulkerson, beni affet ... Eğer akrabaysanız.... Ne yaptığımı bilmiyorum.... Kırmızı görüyorum." Sesi yine öfkeli bir
taşınmaya dönüştü. "Söylediğine göre, Stacy'ye kan
dökülmesi dememeliyim. Haklısın. Benim özel işim var ve onu öldürmek için
oraya geri dönüyorum--şimdi! Ama _sana_, sana
bu dünyada hiçbir sebep olmasa böyle saygısızca davranmazdım--eğer neredeyse
çıldırmış olmasaydım."

"Oğlum, seni tamamen affediyorum... ama sen şu diğer konularda şüpheleniyorsun. Kesinlikle emin değilsin--ve dışarı çıkıp _hava_ tesisatçısı olmadan öldürmeye giden bir adam yok.... Şimdi oturup bana biraz konuşma izni verir misin?"

Çocuk verandanın kenarına düştü ve sefillikten felç geçirdi ve yaşlı vaiz otururken yalvardı.

Bir süre Ayı Kedi'nin dikkati yüzeyseldi. Dinliyordu çünkü dinlemeye söz vermişti, ama evanjelist kaba sözlerine bir belagat ateşi
veren bir ciddiyetle ilerlerken, tek kişilik cemaati ona ilgi zorunluluğu nedeniyle kulak veriyordu. Kötü niyetli bireyin arkasında daha büyük bir düşman ve savaşına daha layık birini gördü, sonuçta o sadece onun bir figürü ve katsayısıydı.

"Sevdikleri arasında bir çıngıraklı yılan tarafından öldürülmüştü--ve vurmak
savaş sizin için mümkün, şakayla yılanı öldürmek,
kendisine vurmak için--her zaman--tek bir yılan için güç mü harcarsın?" Konuşmacının gözleri şevkle parlıyordu. "Kinnard hava yılanları gibi adamlar, bakır solucanlarının
yarası dışında hiçbir zarar veremezler. Vururlar çünkü solucanları korurlar, o kanunsuzlar o adamların arkasında dururlar--ve kanuna uyanlar onlardan korkarlar. Lanetini
silip süpür--ve tüm kötülük ve cinayet sistemini silip süpür." Duraksadı ve patlamasından beri ilk kez Ayı
Kedi ayık bir şekilde konuştu.

"Şurada--o Quarterhouse'da--Henderson'ı aradıkları yerde--onlar sadece bir grup çılgın köpekti--hepsi beyaz yalayıcıyla cinayete
ateşlenmişti."

Kardeş Fulkerson başını salladı.

"Gücün olduğunu söyledim ve kötüye kullanmanın karşılığını görmek istemiyorum.

"Bana bir büyü sordun, neden bu eski sıkıntı saatinde iyileşme hakkında konuşarak seni rahatsız ettim. Bunun sebebi, senin rüyan için savaşmaya devam etmeni istememdir - vuruşlar sana vuruştan kar sağlamayı reddetse bile. Şimdi, Stacy'lerin öte dünyadan toplandığı şu şakayı istiyorum, onları haklı olarak veya haksız yere yönlendirmeye başlıyorsun - hangi yöne gidersen git, çok uzağa gideceksin."

Ayı Kedi Stacy oturduğu yerden kalktı. Göğsü hala inip kalkıyordu, ancak gözleri artık uğursuz olmayan bir ateşle alev alevdi. İçlerinde, uzaklara uzanan bir vizyonun heyecan verici parıltısı vardı. Bir süre sessizce durdu, sonra elini uzattı.

"Kardeş Fulkerson, bu gece cehennemin kıyısına çok yakındım ama beni dışarı çıkardın. Cinayeti cezalandırma kararlılığımı bir kenara koymadım - eğer vurabilirsem - ama daha fazla cinayetle cezalandırmayı bir kenara koydum. Ablukayı sona erdirmeyi hedefliyorum."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Kardeş Fulkerson, önünde daha genç ve daha güçlü birinin yükseldiğini gören yaşlı ve yorgun bir peygamberin parlayan yüzüyle. Yine de kendi uzun emekleri yorgunluğun ağır bedelini ödediği için, umutsuzluğun küllerini ve şevkin ateşini biliyordu. Şimdi kendini aşılmaz zorluklarla tartışırken buldu. "Ama insanları ablukadan vazgeçmeye nasıl ikna etmeyi amaçlıyorsun? Aralarında senin akrabaların da var."

Ayı Kedi'nin kararlılığının heyecanı sesine bir titreme getirdi.

"Aman Tanrım, onları fazla ikna etmeyi amaçlamıyorum. Onları zorlamayı amaçlıyorum. Cedar Mounting'in bu tarafındaki her damıtma yerini parçalamayı amaçlıyorum -Stacys'in ve Towers'ınkiler de dahil- ve onlara gizlice yaklaşmayı değil, işlerini açıkça yapmayı amaçlıyorum!"

Vaiz, müritlerini ani bir zorlamadan ziyade ikna etme kampanyasına yöneltmeye çalışmıştı ve bu cüretkar amaç duyurusu üzerine başını salladı ve öğrencilerindeki umut kayboldu.

"Kökleri kadim hoşgörüye derinden yerleşmiş ve
kayaların altına saplanmış bir sistemdir. Kuvvetle vurulmadan önce,
en alttaki çıkıntıları, daha önce hiç
soyulmamış tepeleri sallamak zorundasınız."

Ama Ayı Kedi Stacy bir saat içinde ruhen bir haçlı olmuştu,
yeni doğmuş bir amaçla
ateşlenmişti ve erimiş lavı yukarı doğru gönderip patlamış kraterine uysalca geri göndermek, onun amacını sarsmak kadar mümkün olurdu. O bir patlama içindeydi.

"Bunu biliyorum, ama ben temel kayayı patlatıp
yeniden vurmayı hedefliyorum.

"Şu anda bana öyle geliyor ki, sanki bu toprakların resmini
geldiğinizde görebiliyormuşum gibi. Başları dik ve bakışları net bir şekilde yürüyen adamlar görüyorum - eyerlerinde sallanıp sarhoş gözlerinden nefret
ediyorlar. Jerry Henderson'ın adını verdiği bu okulları
başka vadilerde ve koylarda da görüyorum.

"Bunun kolay olmayacağını söylüyorsunuz, ama size bundan daha fazlasını söylüyorum - bunun imkansızdan biraz daha azı olacak - ve yine de ben bunu yapacağım. Kalıcı olabilecekleri bir barış için temelleri atacağım. Sanırım insanlar onlara gülecek ve sonra beni ölüme mahkûm edecekler, ama pes etmeden önce galip gelmeyi planlıyorum ve beni o yöne yönlendirmeniz için size minnettarım."

Vaiz ellerini gergin bir belirsizlikle kenetledi.
Geceden günün başlangıcının alacakaranlığına geçiş
en hayaletsi belirsizliğinden
sisle sarılmış bir sabaha geçmişti.
Gri ve ıslak sislerin kasvetli bir örtüsü yamaçlar boyunca, kalbe
çarpıp ruhu depresyonda söndüren o soğuklukla birlikte uzanıyordu.

Joel Fulkerson da gri ve renksiz bir şekilde duruyordu.

"Sana nasıl öğüt vereceğimi pek bilmiyorum, oğlum," dedi ve sesi, yorgunluk yükü onu ezen bir adamın sesiydi.

"Daha önce hiç başarılı bir şekilde yapılmamış bir şeyi yapmayı hedefliyorsun. Eğer onları ikna etmek için güçlü adamlar ararsanız - başarısızlığa uğramaya
çok meyillisiniz - ve vadilerin kırmızı akmasına neden oluyorsunuz." 

Ayı Kedi'nin dudakları ironik bir şekilde neşesiz bir gülümsemeye dönüştü. 

"Kardeş Fulkerson," dedi, "orada - neredeyse inlediğini duyabilirsiniz - her zaman sevdiğim kız o. Bana yürüdüğü yerin kutsal olduğunu - soluduğu havanın, işkence etmeden soluyabileceğim tek hava olduğunu söylüyorum ... dün gece kalbimin öldürmek için
çığlık attığı adamı yakaladım: onunla evlenmek için yakaladım." Duraksadığında
Turner'ın yüzü acı içinde seğirdi. 

"Bu işi intikam ruhuyla yapmamam gerektiğini söylüyorsun. Başka bir şekilde _vuramam_. Kendimi bu savaşın içine atmam gerekiyor, hem nefretle hem de kanımda olan sevgiyle. Ben nazik bir kötülüğü denemeye gitmiyorum - ayaklarımın altında ezilen
trump'ı denemeye gidiyorum."

Birkaç dakika sonra Bear Cat'e Joe Sanders katıldığında, sırtlar hala kasvetli ve rahatlamamış, yırtık pırtık gri yığınlarıydı.
Gökyüzü alçalıyor ve belirsizleşiyordu ve güneşin yüzü soluk ve asıktı.

Joe da o iç karartıcı loşlukta kaba bir hayalet gibi görünüyordu ve
ikili sessizce yolda dururken, yaklaşan üç atlıyı gördüler ve başlarında çamura bulanmış ve yorgunluktan
sertçe topallayan bir atın üzerinde oturan Köpek Tate'i tanıdılar.

Köpek eyerinden kaydı ve kısaca rapor verdi.

"Çocuklar dal sularından ve en uzak koylardan hava geliyor. "Gece boyunca akan bir adam dalgası başlattım."

"Size minnettarım. Sanırım hepimiz evime gitsek
ve orada buluşmaya hazır olsak iyi olur."

Tate öne eğildi ve Bear Cat'in kolunu kavradı.

"Herkesi, bizimkilerin sessizce gelmesi gerektiği konusunda uyardım. Bir adam ateş etmeden önce
birlikte konuşmak isteyeceğinizi düşündüm--ama--" Duraksadı
ve etrafına gizlice baktı, sonra sesini alçalttı. "Ama bu beni hiç memnun etmeyen bir şey
gelecek. Kinnard Towers havası
seninle konuşmanın üzerinde uçuyor--ve eğer bir kelime edersen--sürekli onu ziyaret etmesine gerek yok. "

"Kinnard Kuleleri!" Bir an için Bear Cat'in göz bebeklerinde şaşkın ve yenilenmiş bir öfke parladı ve diğer adamın yüzü uzun süredir beslenmiş ve bastırılmış bir
kin duygusunun kötülüğüyle karardı.

"Kinnard Kuleleri," diye tekrarladı Köpek Tate, kin dolu bir şekilde ismi geveleyerek.
"Çenesinde dişleri olduğundan daha fazla adam öldürdü.
Cehennemin ta kendisini tırmaladı, senin ve benim halkım için sıkıntı yarattı--ve ben yeminimi
ettim. Şaka bir yana, işler patlamaya başlayınca, o benim öldüreceğim adam!"

Tate aniden titremeye başladı. Yüzü kül ve çakmak taşından bir şeye dönüştü. Cebinden gazeteye sarılmış küçük bir paket çıkardı, paketi açtı ve uzattı, eski ve çok kirli, koyu renk lekeleri olan bir mendili gösterdi. Çok aceleyle konuşurken, tiz bir ses sesini keskinleştirdi.

"Havaya çarptı! Bu babamın mendili ve kalbinden dökülen kanın olduğu yer, Kinnard Towers'ın ateşlenmesine neden olduğu bir kurşunla! Sanki onu şimdi orada yatarken, bir şekilde nefes nefese ve bana ölmeden önce asla söyleyemediği bir şeyi söylemeye çalışırken görüyorum! O günlerde daha bebektim ve yetişkinliğe ulaştığımda bir ateşkes yapmışlardı ve pençen beni bağladı. Ama şimdi!" Adamın heyecanlı sesleri bir katır kırbacı gibi çatırdadı. "Şimdi ateşkes sona erdiğinde, sağ tarafım ilk fırsatta vurulacak."

Yavaşça, anlayışlı bir sempatiyle ama kesin bir kararlılıkla, Stacy başını iki yana salladı.

"Başkalarına emrettiğin kadar dikkatli ve sabırlı olmalısın.
Ben de bugün intikam almak için çok mantıklı bir istek duyuyorum,
Köpek--ama elimi bir süreliğine tutmam gerek, ve sen de elini tutacağına dair bana ciddi bir söz vermelisin. Söylenmemeli ki,
herhangi bir adam -Kinnard bile- toplandığımızda aramızda dolaşmaya yetecek kadar bize güveniyorsa,
güvende duyulamaz."

Haberci, kendisini ödenmemiş bir borçla borçlu bıraktığına inandığı trajedinin kocaman hatırasına bakarak duruyordu.
Klan itaati ve bireysel misilleme arzusu onu derin bir ikilemde sarstı, ama sonunda, güçlü bir çabayla, başını salladı -isteksizce de olsa.

"Size elimi uzatıyorum," dedi donuk bir sesle ve o anda yanlarına, Towers'ın Stacy'nin bir karısıyla olan ilişkisi ve evliliği nedeniyle tarafsız olarak nitelendirilen lekeli bir atlı geldi.

"Kinnard Towers'tan haberler getirdim," diye duyurdu. "Sizinle bir
görüşme yapmak istiyor. Barış içinde geldi ve akrabalarının buraya zarar görmeden gelmelerini istiyor."

Turner'ın çenesi kavgacı bir şekilde çıktı, ama yavaşça cevap verdi.
"Dün gece onun evindeydim ve beni neredeyse hiç zararsız tutmadı. Yine de ona gelmesini söyle. Birkaç akrabamı geri göndereceğim, onları yol boyunca koruyacaklar."

BÖLÜM XVIII

Kinnard'ın babası Luke Towers, ilkel düşmanlıkların ve yosun askerleri baronlarının başarıları kadar ilgi çekici ve cesurca sömürülerin vahşi ve mizah duygusundan yoksun eski kan davacılarından biriydi. "Stacy-Towers" savaşı onun zamanında patlak vermişti. Hiçbir adam tam olarak nereden geldiğini hatırlamıyordu, ancak unutulmuş nedeninden dolayı alevlenmiş,
sönmüş, için için yanmış ve tekrar alevlenmişti, ta ki can kaybı sayımlarla sayılan dağınık bir özete ulaşana kadar ve kaydı, meydan savaşının bazı kanlı anlarını içeriyordu. Eyalet hükümeti, kanlı aşamalarını askerler ve Gatling silahlarının etkileyici dersiyle düzenlemeye çalışmıştı, ancak bu, fırtınalı denizleri çubuklar.

Mahkemeler oturdu ve panelleri, ciddiyetin ince ironik bir maskesiyle görevlendirdi.
Büyük jüriler yemin etti ve baykuş gibi bir onurla eşit bir alayla dinledi. Milletvekilleri at sırtında gitti ve tebliğ edilmemiş celplerle geri döndü.
Kovuşturmalar çöktü, çünkü kendi yargı alanında kamu onayıyla desteklenmeyen hiçbir yasa
geçemez. Stacys ve Towers, özel
kavgalarında hem şiddetli hem de kişisel yerleşim hakları konusunda kıskanç, tanık sandalyesinde bomboş cahil oldular; düşmanlıkları sayesinde yargıç ve jüriye karşı ortak bir davaya
kaynaklandılar.

O nesil Stacys arasında tepelerin yılmaz aslanı olan eski Mark Towers kadar seçkin bir figür olmamıştı. Kinnard
Mark'ı takip etmiş, halefiyete böylesine pitoresk bir vahşet getirmemişti --ama yine de kurnazlıkla yumuşatılmış cesur bir ruh.
Kızak darbesi yerine, arkasında kamayı kınından çıkarmış gülümseyen yüzü tercih etmişti. Zaman değişiyordu ve ona göre sadece liderlik yeterli değildi. Ayrıca, yoksulluk ülkesinde servet hırsı da vardı.
Klan sadakatini soyut bir ilke olarak eklemeliydi, sadece korkudan kaynaklanan itaati --ve insanlar onu engellemenin
tehlikeli olduğunu bilmeliydi. Bu ilke üzerine, adamlar mahkeme ifadelerini bile onun gereksinimlerinin örüntüsüne göre şekillendirene kadar egemenliğini inşa etti. İlk başta Stacy klanı onun otokrasisine meydan okumuştu, ancak yirmi yıl önce ateşkes yapılmıştı ve ondan kurnazlığının ve cesur zekasının üstünlüğünü koparacak yeterli kalibrede bir Stacy lideri çıkmadığı için, maddi zenginlikte zafer kazanmış ve şişmanlamıştı.

Babasından "miras aldığı", birkaç dönümlük nadasa bırakılmış nehir yatağıyla çiftlik, yavaş yavaş ama zarif bir şekilde bir alana
benzer bir şeye dönüşmüştü.

Şimdi evini daha düz bir araziye taşıyabilir ve adil refahın
güvenliğinin tadını çıkarabilirdi--ancak görünmez bir bağ dağda doğmuş olanı dağ ortamına zincirler. Dağlık burun delikleri, alçak hava koşullarına karşı kendilerini kapatır. Highland dudakları, canlı derelerin kaynağından fışkırmayan su kadar düz ve bayat tükürür.

Burada hayatına susamış düşmanlar vardı - açık gözlerle farkına vararak yüzleştiği bir olasılık - düşmanlar, kan davası ayrılığından başka şikayetlerle harekete geçmişlerdi. Hayatına üç kez kast edilmişti, zaten hayatta kalmıştı. Bir gün kaçamayacaktı. Ama bu olasılık, bitmek bilmeyen tehdidine rağmen, kaba üstünlüğünün ve küçük kudretin güçlü sarhoşluğunun beraberinde getirdiği rahatlıktan daha hoş karşılanıyordu.

Birkaç yıldır, liderliğin izlerini taşıyan ve bir gün kendisinden bir güç meydan okuması bekleyebileceği bir Stacy gencinin hikayelerini duyuyordu. Böyle bir sınav gelirse, kendi
en parlak dönemi geçtiğinde daha genç ve daha ateşli bir rakiple savaşmalıydı.

Tepelerin başka yerlerinde geçiş dalgaları eski uyuşuk cehalet düzenine tecavüz ediyordu. Münzevi göz bağı hevesli gözlerden çözülüyordu ve kendisi gibi adamlar tanınıyor ve devriliyordu. Şimdiye kadar Cedar Dağı'nın kayadan yapılmış sırtları bir resif olmuştu, kendi bölgesini koruyordu ama Jerry Henderson'ın gelişi artan bir gelgitin yaklaştığını haber vermişti ve sel uyarısını fısıldamıştı. Jerry'nin ortadan kaldırılması zorunlu görünmüştü ama sonuç felaket vaat ediyordu çünkü Bear Cat'in yaralanması Stacy'lerin öfkesini
boğmacasına
tehdit ediyordu. Bu tehlikeyi göz ardı etmenin tek bir yolu vardı. Bear Cat kalesine tek başına gelmişti şimdi tek başına ya da sadece her zamanki koruması eşliğinde Stacy bölgesinin kalbine gitmeli ve saldırının sorumluluğunu reddetmeliydi. O, bu
ikna edici derecede pervasız düzenekle, aralarında kendisine güvendiğini ve karşılığında onların da kendisine güvenmesini beklediğini göstermiş gibi görünmeliydi.

Jerry Henderson'ın papazın yanına canlı olarak ulaşmadığını -ya da en azından açıklayıcı bir akıcılıkla konuşamadığını- oldukça büyük bir güvenle umuyordu.

Bu yüzden kurnaz yaşlı kurt, bir dizi tehlikeli durumla karşı karşıya kalarak, kışkırtılmış ve düşmanca bir ülkede cesurca at sırtında gitmeye koyuldu.

At sırtında giderken, coşkulu bir çığlık duydu ve bunun tüm alameti hiçbir şekilde haklı değerlendirmesinden kaçmadı. Ancak, bu onu daha hızlı harekete geçmeye zorladı,
çünkü durumun çirkinliği, düşman olarak aranmadan önce, Lone Stacy'nin evine zamanında ulaşıp müttefik olarak kendini göstermesini daha da zorunlu hale getirdi.

Ancak tarafsız bir taşıyıcıyla mesajını önceden gönderdiğinde, Kinnard
Towers yavaşladı ve yanından akan atlıların akışını izledi: hepsi de savaş anlamına gelen haykırışa kaşlarını çatarak karşılık veren adamlar: hepsi de saldırı olmadan geçen adamlar, çünkü henüz çağrı açıklanmamıştı.

"Tanrılar adına!" diye mırıldandı Towers şefi, acı bir mizahla,
"Dünyada böyle bir Stacys çetesi olduğunu bilmiyordum. Bir yığın seyreltmeye
devam edecekler!"

"Ve kıyı cehennem kadar sıcakken," diye homurdandı Black Tom Carmichael gözlerinde karanlık bir karamsarlıkla, "kendilerini incelterek iyi iş çıkaracaklar - bir kez harekete geçtiklerinde."

* * * * *

Güneş erken sisleri tamamen dağıttığında, Lone Stacy'nin evinin kapı avlusu küçük gruplar halindeki adamlarla doluydu ve ahırın geniş kapılarından daha fazla yüz umutla dışarı bakıyordu. Bir kaz sürüsünün yürüyüp tısladığı yolun kumlu dere yatağı boyunca, diğer gelenler ayaklarını dondan sertleşmiş çamurun soğuğuna
vuruyor ve çatlamış ellerini pantolon ceplerine sokuyorlardı.

Az konuşuyorlardı ama sabırla bekliyorlardı. Kararlı adamlardı, yırtık pırtık giysili ve sakallıydılar; bakışları meraklı değildi ve konuşamıyorlardı - ama silahlı ve kararlıydılar. Onlar klanlarının çağrısına cevap vermek için yataklarından çıkan adamlardı.

Ayı Kedi, rengarenk kalabalığın arasında yavaşça dolaşıp selamlaştı, ancak gelenlerin akını bitene kadar fikrini sakladı. Tepelerin tepelerinde sıçrayarak
çığlık atarak bir araya getirdiği perişan bir düzendi. Kot pantolonlu delikanlılar ve uzun kuyruklu ceketler giymiş gaziler vardı, yeşil dikişli ve manşetleri püsküllü.
Modern tekrarlayıcılardan
eski sincap tüfeklerine kadar her türden tüfek taşıyorlardı, ancak yılmayan bir kararlılık bağıyla
tek tiptiler.

Şiddete meyilli böylesine inatçı bir orduyu dizginlemek için
sağlam bir ele ve bükülmez bir iradeye ihtiyaç vardı.
İçlerinde eski ateşler
yakıyordu, kibritin çakmak ve baruta
attığı çığlıkla tutuşturulmuştu.

Sonuç olarak, tehlikeli bir zamandı, ancak Turner Stacy'nin gruptan gruba geçerken kendine güvenen otoritesinde hiç kimse şüphe duymadı, Kinnard Towers gelene, konuşana ve gidene kadar sabırlı bir kontrolün hayati ihtiyacını açıkladı. Stacy onuru tehlikedeydi ve savunulmalıydı. Sabahki tutku kasırgası onu uyanık bir şekilde serin ve kendine hakim bırakmıştı - ancak gözlerinde savaş ışığı vardı. Kasvetli bir beklentiyle beklediler, gerginliğin ağır yükü altında sinirler gerildi. Turner sert bir şekilde soğuk bir ayıklık emretmişti ve yaşlılar bunu uygulamaya çalışmışlardı, ancak burada ve orada gizli yerlerde daha hafif kafalılar elden ele ve ağızdan ağıza şişeler dolaştırıyordu. Kinnard Towers'ın sonunda çift korumasıyla bindiği kalabalık böyleydi ve hatta sert mizaçlı ruhu bile, kapıda eyerinden inerken nazik bir tavırla başını sallamasına rağmen, içten gelen bir tedirginlik duygusunu kabul etmiş olmalıydı.

Saman sarısı kaşların altındaki zarif mavi gözler görmüyor değildi,
ve adil bir tahmin gücünden yoksun da değillerdi.
Gök gürültüsü bulutunun sessizliğini fark ettiler ve bundan hoşlanmadılar, ama sonuçta, bundan hoşlanmayı
beklemiyorlardı.

Ayı Kedi öne çıktığında, Kuleler şefi yağlı bir şekilde başladı. "Bay Henderson nasıl? Hâlâ hayatta mı?"

"Son duyduğumda savaştı," kısa bir cevaptı.

Towers, ciddi kaygısı yatışmış birinin havasıyla başını salladı,
ama Şabat sakinliğinin meditatif niteliği altında, Jerry'nin konuşup konuşamadığını sormadan öğrenebilmeyi diliyordu. Çok şey buna bağlıydı - ama işleri bulduğu gibi en iyi şekilde değerlendirerek, görevinden bahsetti.

"Bu bela benim yerime çıktı - ve beni çok üzdü," diye itiraf etti. "Ama içeri girdiğimde savaşan her adamın ismini aldım - ve size yardım teklif etmek için oradan ayrıldım, konuyu araştırıp suçluları cezalandırmak için." Duraksadı ve güvencesinin karşılandığı maskelenmemiş güvensizliği hissederek ekledi:

"Sanırım babanızın oğlu hiçbir _yasadışı_ ceza istemezdi."

Ayı Kedi diplomasiyi aynı şekilde karşılamayı reddetti.

"Sanırım babamın oğlu bir tarafta tutulan ve diğer tarafta bozulan bir ateşkesten
sıyrılmayı hedefliyor. Ne demek istediğini anladın mı?"

Kinnard Towers, alaycı tavır karşısında elmacık kemiklerinin kızardığını ve kızardığını hissetti, ancak sertliğin sınırını törpüledi ve ayık bir şekilde karşılık verdi.

"Eğer ateşkesi bozmayı amaçlasaydım, önce Marlin Kasabası'nda ve sonra dün gece seni kurtarmaya
çalışırdım. Yollar Stacy'lerle doluyken seninle istişare etmek için oradan geçtim. Bildiğim her şeyi sana anlatmayı ve _senin_ bildiklerini bulmayı amaçladım, böylece aramızda bu konuyu
dipte ele alabilirdik."

"Bana söylemek istediğin her şeyi, bu adamlara da söyleyebilirsin," diye sert ve uzlaşmaz bir cevap verdi. "Eve dönüş yolculuğunuzda güvenliğinizi taahhüt ettim. Kendim bazı şeyler söylemeyi hedefliyorum ve sanırım bunların çoğu sizi hiç memnun etmeyecek." Konuşmacının gözleri parladı ve ekledi, "Ama
bu günden itibaren ya sen ya da ben bu tepelerde işleri yürüteceğiz ve diğerimiz ayakta duracak yer
kalmayacak." "Sanırım," dedi Kinnard Towers ve şimdi konuşmasını şekerle kaplayan o yaltaklanma tavrı açık bir düşmanlığa dönüştü, "Sanırım, seyahat etmek için seçtiğin yol buysa, orada kalmamda neredeyse hiç faydası yok. Elveda deyip cehenneme gitsem iyi olacak! Senin pençen bu kadar kötü niyetli ve dik kafalı olamazdı. Bu dağlarda çok sayıda düşmanım olduğunu söylemene gerek yok ve beni bir kereden fazla ölüme mahkûm ettiler." Genç adamın tavrı, maskesiz bir güvensizlikti, ancak sonu dinlemek için sabırlıydı. Kinnard Towers, suikastçı kiralayan biri olmasına rağmen, sağlam bir mantıkla konuşuyordu. "Ayrıca, tepeden tepeye atılan savaş naralarıyla oradan geçerken ve adamlarınız otoyollar boyunca ve orman patikalarından geçerken, bir bakıma boynumda bir yularla seyahat ettiğimi gayet iyi biliyorsunuz. Bir şekilde, siz ve ben halkımızın hayatını ve refahını ellerimizin bağrında tuttuğumuz için, o kurşunu riske atmaya razıydım. Buraya barışı aramak için geldim; aşağıdan sizi ve arkadaşınızı öldürmeye çalışan adamları avlamak için sizinle yan yana durmayı hedefliyordum."

Kızıl bir kırmızılık, dolgun çene ve boğa benzeri boynu kapladı. Ses, düşmanlıkla titriyordu. "Ama ben barış için dava açmaya gelmedim ve henüz hiçbir adamın bana ait olduğum yerden ayrılmamı emretmediği gün doğmadı."

"Tanrı aşkına!" Ayı Kedi Stacy öne eğildi ve sözleri yeşil odundaki alev gibi
çatladı. "Yasanın yanında durduğunu söylüyorsun ve yasanın
koşullarını
işleten adamlarını köleleştiriyorsun! Halkın yanında durduğunu söylüyorsun ve cehaleti besliyor ve onlara yol ve okul vermiyorsun. Her şeyi kendi çıkarın için feda ediyorsun ve hala ablukayı
çalmaya çalışan yalakalarının çıkarı için. Yasanın
herhangi bir önemi yok, bugün yasaya karşı savaş açmaya başlayacağım. Bir kanun kaçağının ne yaptığını
göreceğim! Bu öğleden sonra burada toplananlara mesajı iletmeyi hedefliyorum ve konuşmamı
bitirir bitirmez harekete geçeceğim. Ertesi gün yanımda iyi Towers'lar ve _sizin_ yanınızda değersiz Stacy'ler olacak!" Sesi alçaldı - sonra tekrar
tutkuya sıçradı. "Sanırım zaman olgunlaştı. Hadi şimdi gidip onlarla konuşalım. Ben sadece senin gelmeni bekliyordum."

Derinden şaşkın ve belirsiz düşmanlarla savaşan birinin önsezisiyle depresif, ama bu kadar uzağa geldiği için ilerlemeye zorlanmış, Kinnard Towers onu takip etti, Bear Cat ise doğal bir kürsü sağlayan devasa bir kayaya doğru yol gösterdi.

"Adamlar," diye haykırdı Turner Stacy, alçalan yüzlerden oluşan yarım daire sığ yüksekliğin etrafında birbirine yakın ve dikkatli bir şekilde bastırdığında, "dün gece Bay Henderson ve ben, bir cinayetin işlendiği Quarterhouse'dan çok yaralı olarak geldik: kısmen başarısız bir cinayet. Ateşkesin bozulup bozulmadığı konusunda sizi bir araya çağırmaları için haberciler gönderdim. Henüz vurup vurmadığını öğrenemedim, ta ki hala barış bağlarımızda tutulduğumuzdan emin olana kadar. Bu arada elimi Kinnard Towers'a uzattım, benim ve senin adına, eve güvenle gidebilir. Eğer gerçeği söylerse, saygıyı hak ediyor. Eğer yalan söylerse, bundan sonra onunla başa çıkmak için bolca zaman ve bolca insan olacak. Kinnard sizinle konuşmayı hedefliyor ve o geçene kadar onları dinlemenizi istiyorum."

Acı bir inançsızlıkla alay edildiğini bilen kalıtsal düşman, tanıştırılırken dik bir sakinlikle durdu. Yüzünde neredeyse bir bakanlık sakinliği vardı, ancak duyuları ona fırtınadan önce gelen sessizliği hatırlatıyordu. Çamların yeşil parçalarını, gökyüzünün değişmeyen mavisine ve ateşli silahların namluları ve kilitlerindeki güneş ışığının uyandırdığı donuk ışıltıya karşı gördü.

Bir adım öne doğru hareket ederken, saldırgan bir nefretin koro halinde homurtusu onun tepkisiydi, ancak bu onun hazırlıklı olduğu bir gösteriydi ve kendini buna karşı güçlendirmişti. Kamusal savunmalar yapmaya, kapalı bir gizlilik içinde emirler vermeye daha az alışkındı, ancak yalanların efendisiydi ve önyargılar konusunda derin bir bilgiye sahipti. oynamayı
umduğu.

"Bugün buraya geldim," diye açıkladı önsözde, "kendi özgür irademle - ve herhangi bir adam tarafından davet edilmeden. Gözlerim açık ve ölümü göze alarak geldim, çünkü barış anlaşmasını yerine getirdiğimi biliyordum - ve kendimi Stacys'in dürüstlüğüne ve aynısını yapacağına güvendim. Bana zarar gelirse, dürüstlüğüne fazla güvendiğim için olacak."

BÖLÜM XIX

Kinnard'ın kaba kuvveti ve görünüşte samimi sözleri altında hırlayan huzursuzluk merakla yumuşadığında, ovalardan bir beyefendinin meyhanesinde cinayete teşebbüs edildiğini öğrendiğinde öfkeli doğruluğunun yalan hikayesini tekrarladı. Yerinin herkese açık olduğunu belirtti - yasa, bedeli ödeyen her adama eğlencesini sunmasını gerektiriyordu. Kendisi, salgını önlemek için zamanında orada olmamıştı.
Komplo hakkında önceden ve suçlu bir bilgi sahibi olsaydı, dün gece neredeyse hiç müdahale etmezdi. Bugün, sempati güvencesiyle ve yardım teklifiyle, bir eşek arısı yuvasına gelmezdi.

Bay Henderson'ın hayatı daha önce bir kez bilinmeyen bir düşman tarafından denenmişti, onlara hatırlattı. Görünüşe göre hem düşman hem de dost edinmek onun talihsizliğiydi. Konuşmacı durakladı ve başını iki yana salladı
üzüntüyle.

"Aramızdaki bir yabancıyla geldi ve Lone Stacy'nin yanına oturdu, hepimizin güvendiği bir adam, hepimizin sevdiği bir adam. Neden birinin eli onun üzerine kaldırılsın ki? Oradaki yabancı etrafta dolaşıyor, kendi işine bakıyor, genellikle güvenli bir şekilde yürüyor. Cevaplayamadığım bir soru... Belki de Bay Henderson çok güçlü bir değişim doktrini vaaz etme hatasına düştüğü için savaştı... Ben sadece bunu biliyorum: O gece oraya geldiğinde onu konuşurken duydum - ve tüm samimiyetimle ona aramızdaki basit insanların bu tür düşüncelere hoş bakmayacakları konusunda uyardım. Bize fikirlerimizin ne kadar yanlış olduğunu göstermeyi amaçladı; büyükbabalarımızın iki yüz yıldır beslediği yaşam anlayışları ve yukarıya doğru. O, kemiklerimize, kanımıza ve özgür yaşam süren nesillerimize bir anda 
geri dönmeyi ve bizi _medenileştirmeyi_ amaçlıyordu. Bu önemli bir girişimdi."

Yine dinleyicileri arasında alçak bir homurtu yükseldi, ancak bu seferki öfkesi konuşmacıya yönelik değildi.

"Hatta bazı adamların, Bay Henderson'ın gelip demiryollarının çıkarları için bizi soymaya çalıştığını bile duydum, ancak ben kesinlikle buna inanmaktan
hoşlanmıyorum - hatta tekrar vurmaktan bile."

Bir kez daha sarışın kafa hüzünlü bir pişmanlıkla sarsıldı.

"Biz orada yaşadık, dünyanın geri kalanından
kopmuş bir şekilde. Çok fazla eğitimimiz yok, ancak dürüst ve bağımsızız ve tek istediğimiz kendi kurtuluşumuzu bulmak için yalnız bırakılmak. Diğer zamanlarda kan davası bizi düşmanlara böldü, ama ateşkes savaşı bizi barışçıl hale getirdiğinden beri." Bir süre durakladı ve beneksiz maviye karşı mızrak benzeri kereste saçaklarına düşünceli bir şekilde baktı. "Bay Henderson düşüncesizce karışmışsa ve biri düşüncesizce davranmışsa," diye devam etti Towers rahatça, "üzgünüm çünkü hepimiz vurulduğumuzu hissediyoruz ve silahsızlandırıldık çünkü hepimiz o kişiyi yasalara uygun şekilde cezalandırmak zorundayız - yine de saldırıya uğrayan Stacy değildi. Bay Henderson orayı ölmek üzere bırakıyor ve onun için merhametten başka bir duygum yok - ama o Stacy değildi! Aşağıdaki halk, onun geldiği yer, onun ölümünün intikamını almak için bolca çaba gösterecek. Onlara göre, biz kanlı tepelerin cahil barbarlarından başka bir şey değiliz ve o eğitimli bir beyefendiydi! Komşu adamlar herhangi bir yanlış şüphe üzerine savaşa girerse çok yazık olur."

Kinnard ellerini bir dua gibi dışarı doğru salladı ve
geri adım attı. Onu geveleyerek homurdanan seslerin karşıladığı yerde, sözlerinin açıklayıcı etkisine tanıklık eden bir sessizlik bıraktı. Öfkeleri şimdi hayatlarını değiştirmeye çalışan
işgalciye karşı öfkeye dönüşmeye hazırdı.

Genç Stacy hiçbir söz veya sesle sözünü kesmemiş olsa da, tavrındaki hareketsizlikte patlamaya hazır bir fırtınanın habercisi olan bir şey vardı. Havuzun kenarına geldiğinde hareketleri bir panterin yumuşak esnekliğine sahipti ve bir an sessiz kaldığında
gözleri yoğun bir şekilde şimşekler çaktı.

"Burada hiç sözünü kesmeden durup Kinnard Towers'ın konuşmasını dinledim," dedi ve sesindeki küçümseme de aynı derecede acıydı. bir
çiğ deri kırbaç gibi. "'Size söylediklerinin çoğunun yalan olduğuna inanıyorum ve eğer öyleyse, tam bir hesaplaşma yapmayı hedefliyorum, ancak başlamadan önce hepinize tam bir ciddiyetle, ona güvenli bir
yolculuk sözü verdiğimizi ve oraya varmadan önce ona bir zarar gelmeyeceğini,
adımızın zamanın sonuna kadar lekeleneceğini hatırlatmak istiyorum. O bir katil kiralayıcısı ve yoksulluktan şişmanladı ve darağacı havası ona fazla iyi geldi - ama bir rehin bir senettir!"

Ayı Kedi, bu iddiayı ortaya atarken bir anlığına Kinnard Towers'ın kendisiyle yüzleşti, sonra da bir fırtınanın giderek artan şiddetiyle devam etti.

"Jerry Henderson'ın öldürülmesinin sizin için bir endişe olmadığını söylüyor ve Henderson'ın sizin doğuştan gelen hakkınızı çalmaya çalıştığından şüphelenildiğini söylüyor. Eğer buna iyi bir sebepten dolayı inanmışsa ve bu noktaya kadar sözünü tutmuşsa soyguna yardım ve yataklık etmiş demektir. Ama ben bunun da bir yalan olduğuna inanıyorum çünkü Jerry Henderson sizi soymaya ve yağmalamaya çalıştıysa ve savaşmak için ihtiyaç duyduğu her şeyi yaptıysa, önce Kinnard Towers ile bir anlaşma yapmak için.

"Ülkeyi içki içen bir adam yönetiyor, rezillik kokusu havayı sardığında, kanunun yanında durduğunu söylüyor - ve ben de size onun gibi kanunların tüm düzgün insanların kanun kaçağı olmasını istediğini söylüyorum. Yargıçlar ve jüriler her dürüst adamın zararını onun emriyle karşılıyor, çünkü ondan korkarak yürüyorlar - ve onun gözüne girmek için kendilerini yozlaştırıyorlar! Yüksekten uçuyor ve kanatları güçlü - bir kartal gibi geçiyor - ama leşle besleniyor. "

Ayı Kedi, Towers'a yönelttiği
hilenin acımasız bir suçlamasına doğru sürüklendi, bir kasırganın tutkulu süpürüşüyle ​​küfür üstüne küfür yığdı. Towers'ı dikkatle dinleyen yüzler tekrar sertleşirken, Kinnard kendini hazırladı ve alaycı bir gülümseme takındı.

"Bu adam, ilk geldiği günden beri Jerry Henderson'ı hedef aldı - yabancının demir yoluna ulaşmak için bir yol aradığı için değil, aydınlanma için konuşmaya cesaret ettiği için: çocuklarının düzgün bir erkeklik içinde büyüyebileceği okullar ve ekinlerini ve kerestelerini pazara götürebilecekleri yollar için. Böyle açık konuşma Kinnard'a uymuyordu, hyar, çünkü insanlar bilgi sahibi olduğunda onun açgözlülüğünün ve
kurnazlığının kurbanı olmaktan çıkıyorlar.

"Jerry Henderson inancını dile getirdi ve Kinnard Towers tarafından ölüme mahkûm edildi. Şu anda ölüyor."

Kalabalığın üzerinden alçak ve tehlikeli bir mırıltı geçti, ancak Bear Cat Stacy
kaldırdığı elleriyle onu susturdu.

"Kinnard'ın, bu cinayetin yolunu açıkça belirlemek için pençemi hapse atmak için Yahuda vergi müfettişiyle işbirliği yaptığına inanıyorum. Eğer doğruysa, bir kürkçüye saldırmadı, ama her Stacy'ye hakaret etti ve ateşkesi tekmeledi! Şüphelerimi kanıtlayana kadar, elimi tutmayı hedefliyorum; ama dün gece Kardeş Fulkerson'ın evinde kederin külleri arasında kaldım ve hayatımın geri kalanını tek bir amaca adadım.

"Yardım mı edeceğimi yoksa tek başıma mı gideceğimi bilmiyorum, ama Yüce Tanrı beni duyduğunda, bu tepeleri temizlemeyi hedefliyorum! Tarlalarımız kayalarla dolu ve yollarımız tamamen toprak olduğu için yaşlı nineler gibi homurdanmayı sürdürüyorum, kayaları tarlalardan alıp yollara vuracağız. Her çocuğun, kendisini canavarların seviyesinden daha yükseğe çıkaracak kadar öğrenmeyi arzuladığı bir okul kabuğuna sahip olmasını hedefliyorum. Bebeğiniz hastalandığında veya evinizde bir doğum olduğunda, doktorunuz oraya gidebilir - zamanında!"

Durakladı ve doğaçlama coşkusunun terk edişiyle sürüklenen dinleyicileri, heyecanlı bir onaya kapıldı. İçsel gücün ve saf kişiliğin büyüsü üzerlerinde iş başındaydı.

"Böyle şeyler gerçekleşmeden önce," diye başladı konuşmacı, aniden sert bir sükunete dönüşen bir sesle, "çok sayıda insanın öfkesi cinayet nefretini alevlendirecek - çünkü bu, yollarında eski bir engel ve insan gücüyle serbest bırakılması gereken bir engel. Aramızda ve iyileşme arasında, tüm dertlerimizin kaynaklandığı şey var - ve her yirmi kişiden sadece bir kişi işe yarasa da, yine de aranızda vurulmaktan ölecek olanlar var!"

Durup şaşkın ve anlayışsız yüzlere baktı. Gözler, zayıf ve ciddi yüzlerden konuşmacıya doğru çevrildi, bir sonraki cümlesini bekledi ve kendisi, bir veya iki an orada, vurgu kadar boş bir kenar boşluğu olan, baskının belirginliğini vurgulayan bir sessizlik içinde durdu.

Dün gecenin duygu gamının sıkıntısıyla hala çizilmiş kendi yüzü ve sıkı sarılmış bir bobinin bastırılmış dinamikleriyle hareketsiz vücudu, hemen şimdi yönetilemeyecek bir güçle patlayacak bir eylem izlenimi taşıyordu. Onu her zaman eylem için yetiştirilmiş ama konuşamayan bir adam olarak düşünmüşlerdi; kendileri gibi, nesiller boyu sessiz ataları akıcılığa
dayanmış, onu zorluğa
kapatmışlardı. Fakat şimdi özbilinç, sanki düşüncelerinin ve kelimelerinin sel gibi akması,
kendisinden geçen ve
kendisi aracılığıyla konuşan
dışsal bir güçten geliyormuş gibi tavrından
yoktu.

Birden elini ceketinin göğüs cebine soktu -yakın zamanda kalbine isabet eden kurşunlarla yırtılmış bir ceket- ve o topluluktaki herkesin aşina olduğu bir şeyi çıkardı: renksiz camdan yapılmış, kendisi kadar beyaz bir sıvıyla dolu düz bir şişe.
Şeyi başının üzerine kaldırdı ve kelimelerini çatırdayan bir güçle söktü. "Bu, bu dağların erkeklerine ve kadınlarına
lanet yağdıran düşmandır! Bu, onların hala--onların ürediği
solucanlarından
çıkan şeydir! _İşte_ nazik adamları hayvanlara, eşleri eşlere ve çocukları yetimlere
çeviren şey budur! Bu, tüm Amerika'nın en saf kanını, dünyanın geri kalanından önce, kanlı haydutlardan oluşan bir halk olarak ün salmasını sağlayan şeydir!

"Şişeleri, ülkemizin kapılarını ilerlemeye ve refaha
kapatmış gibi vuruyor -- ve geleceklerini tepelerden
engeller. Şişeleri, bizi ölü geçmişe zincirlemiş gibi vuruyor -- aşağıdaki akrabalarımız ilerlemek için savaşırken. Bir adamın abluka altında yasayı çiğneme yetkisi olduğu, abluka altına almadıkları kişilerin zarar görmesine rağmen, diğer tüm yasalara karşı bir küçümsemeyle birlikte taşındığı ve bir cinayet ve yol kesme ruhu uyandırdığı yanlış fikrine kapıldı."

Bir nefes almak için tekrar durduğunda, hala başının üstünde şişeyi tutarak, göz bebeklerinin bulanıklaşmasında ve dudakların sıkışmasında; çenelerin dışarı doğru fırlamasında ve omuzların sertleşmesinde bir uyarı okumuş olabilirdi. Ancak bu düşmanca duygu belirtileri, sözlerine ve sesine daha ateşli bir sıcaklık katmış gibiydi.

"Bu yalayıcıyı kendim yaptım," diye ilan etti. "Orada, çalılıklarda vurdum. Pençem şimdi aynı şeyi yapmaktan hapiste yatıyor. Birçok
gece--ve bir'gündüz--içtiğim o içkiyle sarhoş oldum--ama hiç kimse beni ergin sarhoş göremez!

"Bu matarayı kalbime vurduğunu hissedebildiğim
cebimde taşıyordum--bıraktığım günden beri. Onu öyle taşıdım ki,
gece gündüz, o zaman asla beni yenme şansı olmayacaktı, eğer vurulursa benden daha büyük ve daha güçlü
olursa. O solucandan hiçbir iyilik istemiyordum--ve şimdi hiç vurmayacağım! Boğazımın beni haşladığı ve karnımın bana işkence ettiği zamanlar oldu--eğer tıpasını açıp içmezsem yanacağımı ve büzüleceğimi hissettiğim zamanlar. Ama o zamandan beri hiç vurmadım--ve şimdi vurmaya gülebiliyorum. Şimdi Şeytan'ın bana vurmam için yardım ettiğini biliyorum--ve vurmaya gidiyorum "Ben vurana kadar savaş aç, vurana kadar ya da vur beni öldürene kadar!"

Ayı Kedi Stacy, tepelerde sıkça görülen o hızlı hareketle,
şişeyi ağzına götürdü ve dişleriyle mantarı
çıkardı - sonra tıpayı ağzından tükürdü ve elini tekrar
kaldırarak, şişeyi ters çevirdi, böylece içindekiler ince bir
akışta gürledi ve ölüm sessizliğinde, şişenin boşalma sesi
sanki şeyin kendisi bir protesto hıçkırığıyla hayatını
veriyormuş gibiydi.

Sonra şişeyi yere fırlatıp kayalara çarpan genç adam, bir şiddet
doruğuyla patladı.

"Siz adamlar, kendim yaptığım o abluka yalayıcısı şişesiyle bana ne yaptıysanız, aynı şekilde Cedar Mounting'in bu tarafındaki diğerlerine de aynı şekilde yaptığımı göreceksiniz. Üzerimize bir delilik ve salgın gibi
yürüyen laneti kaldırdığımı göreceksiniz. Her
şişeyi ve her şişeyi
parçaladığımı göreceksiniz. Her
testiyi boşalttığımı ve her
fıçı ve şişenin kafasına vurduğumu göreceksiniz, böylece o alçaklık ve cinayet öfkesi yalayıcıyla birlikte
tükenecek ve katlanabilmeyi umdukları bir huzur gelecek."

Sonra ani ve doruk noktasına ulaşan bir etkiyle döndü ve kayanın köşeli omzunun arkasında görünmeden duran birine
bağırdı. Bir sonraki anda ayağa kalktı ve ayaklarının dibine, cilalı kıvrımlarına güneşin parlaklığını
yakalayan ve kırmızı bir parıltı veren bakır borudan spiral bir şey koydu.

"Bakır bir sarpint tarafından köleleştirilen tepelerin günü sona erdi!" diye ilan etti tutkuyla sarsılmış bir sesle. "Buradaki Cedar Dağı'nın
her lanetlisine, buraya yapacağımı yapmayı hedefliyorum, şimdi de!"

Ayaklarının dibinde yatan bir baltayı aldı ve başının üzerine
salladı. Tutuklanmış eylemin o duruşunda, son sözleri meydan okurcasına gürledi.

"Bunları ölü yılanlar gibi asmaya yemin ettim,
tüm insanların görmesi için. Yoksulluktan, sefaletten ve kan dökülmesinden sorumlular. Getirdikleri veba
ve geri çevirdikleri refah yüzünden -gitmeleri gerek."

Balta, ayaklarının dibindeki kıvrılmış şeye darbe üstüne darbe indirdi, kalabalığın huzursuzca ayaklarını sürüyerek bakması ve dehşet içinde bakmasıyla -açıkça protesto
edemeyecek kadar şaşkına dönmüşlerdi.

"Aman Tanrım, Ayı Kedi çıldırdı," diye fısıldadı kalabalığın dışından bir adam. "Tam anlamıyla formda."

Yavaş yavaş şaşkınlığın büyüsü yerini, vaaz edilen ve küstahlığıyla onları dehşete düşüren sapkınlığın daha tam bir farkındalığına bırakmaya başladı. Nispeten azı gerçek kaçak içki üreticisiydi
ama diğer zamanlarda birçoğu kaçak içki üreticisiydi ve ruhları kurumlarını savunmaktı. Yine de kendi geleneklerine göre yetiştirilen bu genç adamın yüzü, inanılmaz derecede ikna edici ve yılmaz bir şevkle ateşlenmişti. Yaşlı kafaların çoğunda, Bear Cat'in ateşli sözlerle dile getirdiği aynı düşüncenin bir tohumu parlıyordu; geçici bir düşünceyle parlıyordu, ifadesi için gereken cesaret eksik olduğu için geri itilecekti. Bear Cat Stacy, adil olmak istediği için devrimci amacını önceden cesurca ilan ediyordu; gerekirse düşmanlarına ve arkadaşlarına savaş açacağını duyuruyordu. Gönüllü yardım etmek için cesur bir ruh gerekirdi--ve yine de haçlı seferine tek itirazı çılgınca uygulanamazlığı olan kişiler vardı. Ayı Kedi'nin kehanet ettiği gibi, bu tür vandal tehditle ölümüne savaşacak başkaları da vardı.

Böylece, ilk büyülü duraklamadan sonra, kalabalığın arasından tehdit edici bir homurtu yükseldi ve sonra bir saksağan korosu gibi
bir tartışma
böbreğini
kırdı ve kabarttı. Bundan, sadakatle bir araya geldikleri lidere karşı baskın bir hayal kırıklığı--neredeyse iğrenme--notası çıktı. Kinnard
Towers bir süre öfkelerini değerlendirerek durdu, sonra dudakları memnuniyet kokan bir
gülümsemeyle aralandı.

"Böylece Ayı Kedi Stacy kurudu!" diye haykırdı, genel olarak duyulması amaçlanan
küçümseyici bir tonla. Sonra daha alçak bir sesle sadece
Turner'ın kulağına şöyle ekledi:

"Oğlum, kendini aptal yerine koydun, ama
beni kınamak için bile zorlanmadın. Vurmak bana çok yakışıyor. Bugüne kadar
bana sorun çıkaracağından korkuyordum, ama
kendi kanatlarını kırdın.
Bu andan itibaren yerden
yükselemeyen bir kartal yavrusundan başka bir şey değilsin. Bir süre önce beni aşağıladığın
zaman mantıklı bir şekilde öfkelenmiştim--ama şimdi bakabilirim. Senin halkının
benim müdahalem olmadan seninle iyi başa çıkacağını düşünüyorum."

Kuleler klanının şefi küstahça topuklarının üzerinde döndü ve yürüdü ve kalabalık onun geçmesine izin vermek için geri çekildi.

BÖLÜM XX

Yahudiler bir Mesih'in kral olarak geldiğini duyduklarında onu alkışlamaya
hazırlandılar, ancak onu en sevdikleri günahların kurban edilmesini emreden bir ahlakçı olarak bulduklarında, onu Pilatus'a teslim ettiler ve
Barrabas'ın kendilerine serbest bırakılması için haykırdılar.

O öğleden sonra, mürted lider Turner Stacy, akrabalarının
kaynayan tartışmaların sıkıntılı gruplarına ayrıldığını gördü. Şaşkınlık mayası ve elle tutulur hayal kırıklığı düşüncelerinde mayalanıyordu. Bir savaşçının emrini körü körüne takip etmeye
hazırlanmış olarak gelmişlerdi ve
kendilerine gürültülü bir papaz gibi görünen biriyle karşılaşmışlardı.

Genç adamda beklediklerinden daha büyük ve daha geniş bir liderlik görenler, az önce pek bir şey söylemeyenlerdi. Bu yüzden bazıları ona sessiz ve acıyan bir sitemle bakarken, diğerleri açıkça kaşlarını çattı ve
tiksintiyle tükürdüler - ancak hepsi dağıldı ve kalabalık, korkutucu sayılardan, oyalanan ve isteksiz birliklere dönüştü. Abluka tehdidine bile ciddi bir önem vermemişlerdi - bu, onun dengesiz çılgınlığını gösteren basit bir küstahlıktı. Her belirtide klanının tam bir reddini okudu. Hevesli ama sınırlı okuması ona, eğer yönettiği kişilerden yeterince öndeyse, her gerçek liderin bu acı yanlış anlaşılma yükünü taşıması gerektiğini öğretmişti, ama gençti ve taze ilham almış bir fanatikti ve bu da onun bu konuda mizah duygusundan yoksun olduğu anlamına geliyordu - ama yenilmemişti.

Dudaklarını alaycı bir şekilde bükerek biraz ayrı duran Bear
Cat, onların uzaklaşmasını izledi ve çoğu gittiğinde amcası
Joe Stacy gelip yanında durdu.

"Bugüne kadar, Turner," dedi sesinde derin bir üzüntüyle, "önünüzde doğru ve umutlu bir gelecek olduğunu umuyordum. Lider
olacağınızı umuyordum--ama insanları annelerinin memelerinden besledikleri doktrinlere aykırı şekilde yönetemezsiniz. Her zaman bir şekilde bir gün Frankfurt'a gidip meclise gireceğinizi düşünüyordum... ama bugün sizinle övünen ve ölmeye hazır olan adamların sadakatini bir kenara attınız, sizi takip ederek."

"Sanırım onları _bu_ yolda yönlendirecek bolca adam bulacaklar--birbirlerinin etrafında
ve hiç düşünmedikleri daireler çizerek," geldi meydan okuyan
cevap. "Benim özlediğim türden bir liderlik yok."

"Hâlâ abluka altında olmayı sevmeyen biri var," diye açıkladı yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Uzun zamandır karnım toktu ve bıraktım. Eğer vurabilseydin, vur derdim ama vuramadın. Sadece dışarı
çıkmak için çabalamıyorsun - kendi kanını bölüyorsun, hizipler ve savaş. Hiçbir şey çıkıp da vuramaz, bir gün bir dere yatağı yolunda uzanmış bir şekilde, vücudundan bir kurşun geçirilmiş halde bulunman dışında."

Ayı Kedi sadece inatçı bir ısrarla başını salladı. "Hiç ürün yetiştirmiyorsun," diye ilan etti, "yeri temizledin ve eğer
o engeller derine inerse, vurursan dinamit gerekir."

"O zaman seni vazgeçiremez miyim? Vurmaya devam etmeyi mi hedefliyorsun?"

"Vurmaya devam etmeyi mi hedefliyorum, işimi bitirdiğimde ya da uğraşırken
öldüğümde."

"O zaman geriye sana veda etmekten başka yapacak bir şey kalmadı. Kendine
sert bir yatak yaptın. Bir bakıma seni vurduğun için onurlandırıyorum, ama
aynı zamanda sana acıyorum. Kendi sonunu da imzaladın."

"Teşekkür ederim," dedi Ayı Kedi ciddi bir şekilde. "Ama henüz acıma istemedim."

Çok sayıda ayağın yürüdüğü avluda şimdi tamamen
boşluk vardı. Kaz sürüsü hala dere kenarında yürüyor ve bağırıyordu, ama kapının yanında Ayı Kedi tek başına duruyordu - mirasından vazgeçmiş bir adam.

Güneş batıyordu ve yakın zamandaki yaraların ve yorgunluğun acısı, yaklaşan alacakaranlığın
çiğliğiyle vurgulanıyordu. Gevezelik eden suyun
sızıntısının ötesinde, asık suratlı ve değişmeyen tepelere doğru gidiyordu,
kasvetli ve değişime karşı eski küçümsemeleriyle uğursuz. Ayı Kedi Stacy
başını geriye attı.

"Bende övünmekten ve aptallıktan başka bir şey görmüyorlar," diye acı bir şekilde itiraf etti, "ama Tanrı'nın önünde onlara içimde onlardan daha çok şey olduğunu göstermeyi hedefliyorum!"

Girişiminin ilk bölümü için bir plan çoktan
kendi kendine tamamen gelişmişti ve bu gece başlatılması gereken bir şeydi--ama önce
üzücü bir hac yolculuğu yapmayı planlamıştı. İçeri girmeyecekti, ama
Blossom'ın penceresinin dışında duracaktı--belki de son kez.
Bir şey onu oraya çekti--zorlayıcı bir güç ve bir saat orada kaldı. Döndüğünde şakaklarında soğuk, gergin ter damlaları duruyordu.

Birdenbire iki figürün yolu geçip gizlice defneye
daldığını gördü ve kötü niyetli adamlar gibi hareket ettiler.
Onlar Dog Tate ve Joe Sanders'dı; dün gece yardım için kaçtığı adamlardı ve hemen amaçlarını anladı.

Ayı Kedi de ormana döndü ve yamaçların kırık
yüzeyinden aceleyle geçerek daha temkinli yollarını kesti. Ama patikada durup onlarla karşılaştığında artık dost canlısı
yüzlere bakmıyordu. "Köpek, seninle konuşmak istiyorum," dedi sessizce ve içgüdüsel olarak tüfeğini öne doğru uzatan kaçak içki üreticisi, tetiğe basarken sabırsızlıkla titreyen bir parmakla ayağa kalktı.

"Beni engelleme, Ayı Kedi," diye uyararak havladı, "Çok acelem var ve önümde çok ciddi bir iş var."

"Ne iş yaptığını çok iyi biliyorum, Köpek." Genç adam sakin bir şekilde konuştu. "Sanırım bana verdiğin sözü birkaç saat önce, bir gün daha ertelemiştin ve seni o bağdan kurtarmadım."

"Kim sözlerden bahsediyorsun?" Dün geceki arkadaşı vahşice, sesini titreten bir alayla sordu. "Bugün
kanınızla inancınızı bozdunuz ve yağmacılarla ve gelircilerle saf tuttunuz!"

Ayı Kedi'nin yüzü, katı bir şekilde bastırdığı bir öfkeyle beyazladı.

"Dün gece bana yardım ettiniz," diye geldi kararlı bir
cevap, "ve bu konuşma zorluklarına katlanmaya razıyım, ama
verilen bir söz, geri verilene kadar dayanması gereken bir sözdür."

Tate'in gözleri tehlikeli bir tutkuyla parlıyordu ve öfkesi kelimelerini soluk soluğa söyledi:

"Vaaz vermek için çok geç, Ayı Kedi. Sana
dün inandık. Her gün ağzımızdan tükürüyoruz. Bize bir
gün savaş deyip, ertesi gün tatmin olmamış bir şekilde eve geri gönderemezsin. Babamın
mendilleri şimdi cebimde--ve üzerindeki kan
bana senin iyi palaverinlerinden daha yüksek sesle sesleniyor!"

Ayı Kedi Stacy'nin tüfeği elinde sallanıyordu. Onu kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Bana kanıma ihanet ettiğinde, yalan söylüyorsun, Köpek," dedi sert bir tonla. "Sanırım, acı bir nefret beslemenin ne anlama geldiğini biliyorsundur--bunu senin yüzüne karşı çok okudum, ama senin hayal ettiğinden daha derin ve daha kara bir nefret besliyorum--ve benim için _vuruş_tan daha fazla şey ifade ettiği için vuruşu bir kenara koydum."

Diğerinin göğsünü kabartan heyecanın içinden Turner şaşkın bir merak hissetti ve devam etti.

"Daha önce hiç yanımda durmadım ve bana senin bana taktığın gibi isimler
vermene hiç tahammül etmedim. Sanırım asla vuruş yapmayacağım--ama dün gece için sana minnettarım ve sana daha fazlasını borçlu olacağım. Bu gece Kinnard Towers'a gitmeyeceksin, Köpek.
Benimle birlikte sana emrettiğim şeyi yapacaksın."

"Cehennem gibiyim!" diye hırladı Tate, ama hemen ardından, sorusunun anti-doruk noktasını fark etmeden, "Neden ben?" diye ekledi.

"Çünkü gizlice cinayet işlemekten daha büyük bir hedefim var ve senin gibi adamların bana yardım etmesini istiyorum. Çünkü işimizi bitirdiğimizde çocuklarımız
güvende yaşayacak." Ateşli bir şekilde konuşmaya devam etti ve tetikte parmağı olan adam istemeden dinledi.

Her şey Köpek Tate'e çok fantastik ve radikal geldi, ama sesinde ve tavrında öyle hipnotik bir güç vardı ki
kurulmuş tüfeğini indirdi.

"Ayı Kedi," dedi bir tür şaşkınlıkla, "konuşmaları bana
güçlü ve uçarı geliyor, ama aklını kaçırırsan seni
öldüremem - ve söylediklerinde tek bir mantık kırıntısı varsa
Tanrı bilir ki bana vurmanı isterim."

Gölgeler vadiler boyunca uzadı ve zirveler Ayı Kedi Stacy konuşurken
bulanık bir şekilde kasvetli hale geldi. İlk müritini elde etmeye çalışıyordu
ve ruhu ikna kabiliyetine girdi. Başkalarından istediğini
önce kendisi yapmıştı. Hala daha büyük bir amaç uğruna yok edilmişti. Bu, belirli fedakarlıklar gerektiren yeni ve daha etkili bir savaştı.

Sonunda Köpek Tate'in yüzüne alaycı bir eğlencenin yavaş bir sırıtışı yayıldı. Tüfeğini bıraktı.

"O zaman bu adam sadece vaaz vermekle kalmayacak mı? Kinnard cezasız kurtulamayacak mı? Çünkü ben her zaman onun bana ait olduğunu düşündüm."

"Birçok adam bunu düşünüyor," diye karşılık verdi Stacy kuru bir şekilde, "son hesaplaşma zamanında etrafta dolaşacak kadar
fazla olmayacağını düşünüyor. Onu Marlin Kasabası'nda asmayı hedefliyorum, kendi yargıcı onun hakkında hüküm verirken. "

Köpek Tate cebinden bir kil pipo çıkardı ve yaktı. Gözleri
zevkli bir beklentiyle parladı.

"Hadi, şimdi, hala benim ablukam," diye geveledi düşünceli bir şekilde. "Yaşlı karım uzun zamandır beni suçluyor ve beni bırakmam için ikna etmeye çalışıyor. Geçmeden önce vurması, vurmasından daha pahalıya mal olacak ve sanırım daha fazlasına da yanılmış." Pipo sapını bir süre daha çiğnedi, sonra
aniden duyurdu: "Sanırım bana hala pek bir şey borçlu değiller.
Zaten eskidi. Hadi oraya gidelim ve onu pataklayalım--ve hemen cehennemi patlatmaya başlayalım."

Ayı Kedi Stacy, bir iki adım ötede duran Joe Sanders'a dikkatle baktı, duygularına dair hiçbir işaret taşımayan bir yüzle tavsiyesini tutuyordu. "Sen de bizimle misin, Joe?" diye sordu. "Bu iş şakaya
dönüşmeyecek. Vurmayı
amaçlamayan hiçbir adam istemiyoruz."

Joe başını kaşıdı, ihtiyatlı bir şekilde konuşuyordu. "Ben de ücretli çalışıyorum.
Dostum beni işe alıyor--her ne kadar başka bir iş yapmayı tercih etsem de.
Ancak, hiçbir gelir kaynağıyla ortak bir amaç gütmeyi amaçlamıyorum. Benim bir Yahuda rahibim yok."

"Gelir kaynakları--cehennem!" diye patladı Ayı Kedi Stacy. "Ben de onlarla ortak bir amaç gütmüyorum. Hükümetin kendi kokarcalarını
tehlikeye atmasına izin vermeye razıyım."

Bu kadar önemli bir karar için Joe Sanders orantısız bir şekilde
özlü bir cevap verdi. "Tamam o zaman. Ye kin count me in es fur es ye goes."

Rüzgarlı bulutların arasından geçen, düzensiz bir ay ışığı gecesiydi, sadece tekrar yutulmak üzere, bir fenerin parıltısıyla üç adam kaba bir damıtımevinin kalıntıları üzerinde duruyordu - eski sahibi, vandalizminin
tamamını incelerken alaycı bir şekilde sırıtıyordu.

"Sanırım bu seni bitirdi, yaşlı viski yılanı," diye yorumladı kasvetli bir ölüm ilanında. "Bu bakır parçasını, bir vergi memurunu öldürdüğü ve onu kurtarmak için bir adamdan aldım - bu yüzden cezayı hak ediyor."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye hatırlattı Bear Cat ona net bir şekilde,
"ama yeterince uzağa gitmiyor. Bunu yapmak için daha çok işimiz var. Erkekler ter-morrer uyandığında, ciddi bir şekilde başladığıma dair ellerinde çok fazla kanıt olur." Ateşin etrafında üçü çömeldi ve alçak sesle konuştular.

"Bir çığlıktan ve haykırıştan biraz daha uzakta üç tane daha var biliyorum," diye gönüllü oldu Joe Sanders. "İncil gerçeği için vuruş yapmadım, ama etrafta vuruşların duyulduğunu duydum, Mark Tapper Kinnard ile yaptığı bir anlaşma yüzünden bu vuruşlara dokunmaya bile çalışmıyor."

"Ağzımda Kinnard'ın _hiç_ bir lokması yok," diye homurdandı Köpek. "Buralar nerelerde, Joe?"

Sanders artık haçlı seferi ruhuyla aşılanmıştı -- bir reformdan çok yeni ve küstah bir maceraydı -- ve Dudakları, düzensiz dişlerini gösteren
memnun bir sırıtışla aralandı.

"Birkaç tanesi bir süredir kapalı," diye aydınlandı,
"ama orada solucanlar var. Ter-morrer Kinnard şaka yapacak,
bir uyarı iletecek ve izlenecekler, ama bu gece net bir şekilde kızaklanacak. Bir adam onları tek başına parçalayabilir ve asla şüphelenilmez. Hit'll tek üçümüzü de bir araya getirip üçüncüsünü yönetmemiz gerekecek,
çünkü _o_ hala küçük Jake Kinnard ve Jake'e ait veya kayınbiraderi Mat Branham nöbet tutacak - belki ikisi de."

Ayı Kedi'nin gözleri bu acil eylem olasılığı karşısında parladı.
"Küçük" Jake, babası hala hayatta olduğu ve aynı adı taşıdığı için dağ geleneğinden esinlenerek bu şekilde adlandırılmıştı, Kinnard Towers'ın yeğeniydi ve
küçük ünvanına rağmen kötü ve katil
şöhretiyle övünürdü. "Çentikli silah" kullanan bir adamdı ve amcasının gözünde yüksekti.

"Hani bir yıl önce yaptıkları gibi aynı yerde mi koşuyorlar?" diye sordu Turner ve Joe cevap verirken başını salladı. "Aynı
aynı nokta. Bir adamın söyleyebileceği gibi, Quarterhouse'un tam gölgesine
vurdu kendini. "

Ayı Kedi Stacy ayağa kalktı ve sözleri
önceden formüle edilmiş
cüretkar bir planın canlılığıyla geldi.

"Şimdi dinleyin... Siz iki oğlan boşta duranlara bakın... Ben
diğerini kendi başıma halletmeyi hedefliyorum."

Köpek Tate itiraz etmek için elini kaldırdı, ancak Turner
aşağılayıcı bir kahkahayla tartışmayı bastırdı. "Acele ediyorum çünkü yorgunum," diye açıkladı, "ve bu, geçip uzanmanın en hızlı yolu. Güneş doğmadan önce evinizde olacağım ve sanırım uyurken beni birkaç saatliğine orada saklayabilirsiniz, değil mi?"

"Eğer canlı kalırsanız, size dikkat edeceğim," diye onayladı ilk
çalışan. "Ama bana göre çok şüpheli görünüyor."

Turner kemerini sıktı, ama ayrılırken yönlendirmek için döndü:
"Bu solucan senin ve diğer ikisinin gün ışığında otoyolda asılı kalması gerekiyor. Jake Kinnard'ı Quarterhouse'un palankasına asmayı hedefliyorum."

Karanlık ormanın içinden hızla geçerken ay aralıklarla belirdi ve
yolu gölge ve ışıktan oluşan bir yamalı bohçaya dönüştürdü. Dün gece sadece vergi memurundan ve muhbirlerinden saklanıyordu. Bu gece
geleneğin kazanılmış haklarına meydan okumuş ve klan sponsorluğunu kaybetmişti. Herkes ona karşıydı.

Yolu onu Quarterhouse'un önünden geçirdi ve
bağlama rafının yakınında durdu, çıplak dikenlere ve ölü çalılıklara çömeldi. Bağlanmış birkaç hayvanın arasında, daha koyu renkli arkadaşlarından daha belirgin olan gri bir at vardı ve bunun Black Tom Carmichael'a ait olduğunu
fark etti. Yine de Black Tom bugün Little Slippery'den Kinnard Towers ile birlikte
uzaklaştığında başka türlü binmişti.

Açıkçası taze hayvan bir süre eyerlenmiş bir şekilde duruyordu yeni yolculuk--muhtemelen genel bir uyarı görevi. Ayı Kedi, izlemek için
dik yamaçtaki görünmezliğe geri çekildi ve karşı yamaçtaki Kinnard'ın evinin kapısı açılmasına çok az bir zaman vardı. Kuleleri
sadece görebildi, çünkü reis, geceleyin, aydınlatılmış kapılarla çerçevelenmiş bir şekilde kendisini hedef olarak sunma alışkanlığında değildi.

Ama Kara Tom, binip uzaklaşmak için patikadan aşağı geldi ve Ayı Kedi
ormanda dik açıyla ilerledi. Atlı, bir sonraki kavşağa kadar gittiği yolu takip etmeliydi ve yaya, patikadan
oraya daha çabuk ulaşabilirdi. Oraya vardığında, yumuşak yolda nalsız toynakların fincan gibi sesini duymak ve biraz sonra Kara Tom'un inip otostop çektiğini görmek için devasa bir bowling
üstüne yüzüstü uzandı.

Carmichael şüphelenmeden orman yoluna döndü. O, güvenli olması gereken bir bölgedeydi ve Turner Stacy'nin takip ederken kaçınamadığı azıcık sesi
yutan gürültülü bir dikkatsizlikle yürüyordu.

Önündeki adama gölge oyunu oynama basit hilesiyle, Ayı Kedi
o kadar yaklaştı ki hem görebiliyor hem de duyabiliyordu, ancak yolculuğun birbirine geçmiş çalılıklar arasındaki son aşamasını o kadar dikkatli bir şekilde tamamladı ki, Kara Tom, takipçisi bir taş atımı uzaklıkta yatmadan önce elinde beyaz içki dolu bir teneke bardakla ateşin yanında oturuyordu.
Bu, kış boyunca yaprak perdelerini tutacak olan kesilmiş baldıranların tepeleri tarafından yakından bile görülemeyecek şekilde
gömülmüş bir gizlilik yuvasıydı.

Dar ateş ışığı çemberinin kenarında, kaya duvarları ve çıplak ağaçlar
arkalarındaki mürekkep gibi boşluğa karşı düz ve grotesk bir şekilde çizilmişti. Çamurlu paltolu iki figür ateşe yakın bir yerde toplanmıştı ve Kara Tom, Little Slippery'de günün olaylarını anlatıyordu.

"Dün gece Ayı Kedi Stacy'ye zarar vermeyi açıkça amaçlamadılar - sadece gürültünün arasına
kaçtı. Kinnard'ın istediği
kilt'i vurdu."

"Canının çektiği her şeyi iç ve bana bütün hikayeyi anlat," diye dostça davet etti "Küçük" Jake Kinnard.

"Bu Ayı Kedi'nin damıtma cihazlarını sökme tehdidi hakkında seni uyarmayı amaçladım - her ne kadar bunun çoğunlukla küstahça bir konuşma olduğunu düşünsek de," diye açıkladı Carmichael. "Stacy'lerle ilgili hiçbir sorun çıkarmadık. Kinnard, Mark Tapper'ın hapse attığı yaşlı Lone'u, o kadar kolay ve barışçıl bir şekilde
işletebildiği için
vuruşunu ayarladı - ama Bear Cat geri döndü ve
vuruş ters gitti."

Kanının kaynayan öfkesi, Turner dinlerken damarlarında
kaynadı. Bugünün tüm ikiyüzlülüğü artık açığa çıkmış ve olumluydu.
Tüm şüpheleri kanıtlanmıştı. Tüfeğinden iki hızlı atışla
bu iki suikastçıyı da bitirebilirdi, ama katıydı. "Hayır,
Tanrı aşkına," diye düşündü. "Ben darağacına vurmayı hedefliyorum - pusuda değil."

Bir süre sonra Black Tom ayağa kalktı, gitmeye hazırlandı ve şimdi Turner
Stacy'nin acele etmesi gerekiyordu.
Kinnard'ın ikinci komutanını beklemek istediği nokta,
bir tür yer kapısı görevi gören dar bir geçidin dış ucuydu. Yüzyıllar damlayan
su dilleri onu kaya duvarlarından yalamıştı ve o kadar dardı ki
iki adam yan yana geçemezdi.

Ancak Carmichael, ayrılışının eşiğinde daha fazla sohbet etmek için durakladı ve Turner, kulakları ona tek bir çift ağır ayağın yaklaştığını söylemeden önce, ceketini çıkardığı için titreyerek birkaç dakika ağladı.

Bulutların hızla ilerleyen düzensizliği şimdi daha geniş parçalara
sürülmüştü ve ay hala parlak olmasa da daha sabitti. Ayı Kedi, kaya duvarının dirseğinin hemen dışında, çömelmiş bir panter gibi eğildi, ceketini bir _matador_'un hücum eden bir boğanın
hareketinde bayrağı tutması gibi tutuyordu. Sonra iri yarı bir figür belirdi ve ardından ağır kumaştan bir
sürüntü geldi; bastırılmış bir gurultuyla sonlanan bir haykırış girişimi
ve Carmichael, beklenmedik bir saldırının etkisiyle yere düştü, nefesi birbirine dolanmış bir şekilde.

Bir an için Bear Cat, ağır düşüşüyle ​​sersemlemiş olan yere serilmiş figürün üzerine diz çöktü, ceketi yüzünde ve boğazında büktü;
sonra, deneysel olarak, boğulmayı hafifletti--ve haykırış girişimine dair hiçbir ipucu yoktu.

Birkaç dakika sonra Black Tom gözlerini açtı ve karanlığın içinden baktı.
Başı dönen gözlerine işler karışık görünüyordu.
Ağzı sıkıca tıkalıydı ve sırtında, bilekleri o kadar sert bir şekilde bağlanmıştı ki
- onları kurtarmaya çalışırken metalin iğrenç ısırığını hissetti--belli ki bir tokaydı.

Üstünde, ona hoş olmayan bir
vahşilikle parlayan bir çift göz gördü.

"Kalk ve gel," diye emretti bir ses. "Tüfeğinizi ve tabancanızı aldığım için beni mazur görün."

Tom yavaşça ayağa kalktı ve gitti, sırtının alt kısmındaki bir tüfeğin namlusuyla itaatkar olmaya zorlandı. Atının bağlandığı noktaya kadar bu şekilde kışkırtıldığında, esir alan kişi eyeri, dizgini ve yuları kayışlarından ve iplerinden çıkardı ve hayvanı serbest bıraktı. Ele geçirdiği bağlardan bazılarını, esirini bir mumya kadar çaresizce hareketsiz bırakan bir şekilde bağlamak için kullandı.

"Şimdi beni biraz bekleyeceğinizi düşünüyorum," dedi Ayı Kedi acımasız bir şekilde kısa keserek. "Orada beni beklemek için bir kişi daha var."

Dizginleri ve üzengi kayışlarını yanında taşıyarak tekrar geçide doğru kayboldu. İkinci kez, Kızılderililere özgü gizli hareketleriyle ateşin aydınlattığı açıklığın kenarına doğru sürünerek, Jake Kinnard'ı, gözleri közlerde, bir ağaca dayalı tüfeğin on fit ötesinde ayakta dururken gördü. Ölü çalılıklarda çatırdayan bir sıçramayla Turner, kendini aydınlatılmış alana fırlattı ve kaçak içki üreticisi dönerken, eli içgüdüsel olarak silahına doğru giderken, kendisini iki metrelik bir mesafeden örtülü buldu. "Eller yukarı! - ve ses yok," diye sert bir uyarı geldi ve eğer bu sözlere itaatsizlik etmeye meyilli olsaydı, aniden gelen ziyaretçinin gözlerinde tartışmayı engelleyen hevesli bir parıltı olurdu. "O iki saplin'in arasına uzan," diye bir sonraki emir geldi ve
boşuna bir öfkeyle köpüren Jake, çılgınca etrafına bakındı ve kendisine söyleneni ihtiyatla yaptı. On dakika sonra Turner dizlerinin üstünden kalktı ve arkasında ağzı tıkalı ve kazığa bağlanmış, Kızılderili usulü, ayakları bir ağaç gövdesine, elleri de diğerine bağlı bir adam bıraktı.

Dilsiz ve üzüntüden perişan bir şekilde yatan Turner, bakır bobininin şekilsizleştiğini ve
püre fıçısının yere boşaldığını gördü. Sonra
Ayı Kedi Stacy'nin kupalarla dolu bir şekilde gölgelerin arasında kaybolduğunu gördü.

Turner Quarterhouse'a ulaşmadan önce bir kez daha şafak vakti yaklaşmıştı ve
bağlama rafından son binek de götürülmüştü. Önünde,
hâlâ haykırışlara karşı susturulmuş bir şekilde, Black Carmichael, aşağılanmalarının intikamını alana kadar onu bir çılgınlık gibi
sürecek bir öfkeyle
kaynayarak yürüyordu -ama o an için zararsızdı.

Gri atın bağlandığı yerde Turner biniciyi kırbaçladı. Başının üstündeki kemerli bir çınar dalına, kötü işlenmiş bir bakır boru bobinini salladı. Sonra, biraz yorgun ve kasları ağrıyarak tekrar keresteye döndü.

"Sanırım şimdi," dedi kendi kendine, "oraya gidip uzanabilirim."

XXI. BÖLÜM

Yeni haçlı, Köpek Tate'in kulübesine doğru ağır ağır yürürken, geç batan ay, yol kenarındaki ağaçlara asılı garip bir şekilde bükülmüş şeylerin üzerinde üç kez parladı - ne ceviz ağacının ne de kavak ağacının meyvesine benzemeyen şeyler.

Yorgun gözlerini kasvetli bir memnuniyet canlandırdı, ama sadece bir anlığına kaldı. Önlerinde, bir yatağın yanında oturan bir kızın resmi yükseldi ve kaşları bu anıyı hatırlayarak acı bir şekilde kasıldı.

Tate'in kulübesinin penceresinden hafif bir ışık huzmesi geldi ve o dikkatlice yaklaşırken, karanlık kapı eşiğinden yorgun bir şekilde bir figür yükseldi.

"Sizin için hazırlanıyordum," diye duyurdu Köpek. "Başınıza bir aksilik geleceğini sanmıyordum."

Uyuyan ve horlayan figürlerle dolu kulübenin içinde, ev sahibi
kiraların altındaki bir çatı katını işaret etti. "Orada yatacaksınız," dedi. "Sana söz verene kadar aşağı inme. Muhtemelen
dışarıda sizi soyan insanlar olacaktır. Ben ve Joe, damıtma tesisimizi
bozmak için sizi aşağılamaya çalışıyoruz."

"Yapmanız gereken şey bu," diye kabul etti Turner. "Şimdi tek istediğim birkaç saatlik uyku."

Ağır dallarıyla merdivene tırmandı ve ev eşyalarının arasında yere düşerek anında uykuya daldı.

* * * * *

Kinnard Towers'ın erken kalkma alışkanlığı vardı, erken kalkan bir halk için bile ve bu sabah her zamanki rutinini takip etti.
Dün gece huzursuz uyumuştu çünkü günün olayları
stresli ve belirsizdi, özetlerinde bir miktar memnuniyet olsa bile.

Bu yüzden Kinnard pantolonunu ve botlarını giydi, hala dünü düşünüyordu ve koridoru geçip Black Tom Carmichael'ın
uyuduğu odaya gitti.

Black Tom'un yatağı bozulmamıştı ve kapısı açıldı. Towers
ev halkından iki kişiyi daha uyandırdı ve üçü araştırmak için
şafak vaktinin ilk sislerine doğru dışarı çıktılar. Bağlama askısında dehşet içinde durdular ve çeneleri sarktı.

Işık hala loş ve hayalet gibiydi ve ilk başta saatlerce üşüme ve krampla bilinçsizce asılı duran bedenin cansız bir görünümü vardı. Kinnard'ın yüzünde acı bir öfke belirdi ve bir süre hiçbiri konuşmadı. Sonra şefin dudaklarından o kadar
şiddetli ve küfürlü bir küfür döküldü ki adamları ceset benzeri figürü
canlandırma girişimlerinde durakladılar ve gözlerini takip ettiklerinde az önce keşfettiği
taze hakareti gördüler - yıkılmış ve yüksekte asılı duran bir solucan.

"Cehennemin cürufları!" diye bağırdı lider. "Bu ne biçim şeytanca bir hava?"

Bir saat sonra sıcak kahve ve viskiyle kendine gelen Kara Tom, küfürlü metaforlarla renklendirilmiş hikayesini anlattı ve bir manga "cehennem-derisi" sürerek "Küçük" Jake Kinnard'ın
damıtıcısına gitti.

Güneş tamamen ortaya çıktığında, yanlarında başka bir adamla birlikte geri döndüler;
zayıf ve yarı donmuş bir bedene sahipti, ama ruhu erimiş haldeydi ve öfkeli bir kanıt sunuyordu. Towers'ın öfkesinin kadehi taşmak üzereydi, ama ilk acısı henüz
içilmeden önce, sıkıntının diğer habercileri taze pelin otu
dökmek için geldiler. "Burada, anayol boyunca asılı duran imbikler var," diye hayıflandılar.

Kinnard, adamına kasvetli bir şekilde öfkeli gözlerle baktı ve
kızgın yüzü öfkeli bir mora döndü.

"Bu lanet olası haşereyi tedavi etmenin tek bir yolu var," dedi, son cümleyi geçerkenki amansız tavrıyla. "Onun
öldürülmesi gerek - hem de hemen öldürtülmesi." Ama aniden bir düşünce belirdi, basit fermanı karmaşık bir şekilde hırladı. "Dur!" diye ekledi, daha az emin bir kesinlikle. "Kendi halkı arasında herhangi bir imbik kurcalandı mı - ya da hava hemen onun üzerine mi çarptı?"

"Şu taraftan henüz pek bir şey duymadık," diye itiraf etti haberciler. "Ama Tate'in koşturmak için kullandığı bir tane var, Haaman kadar yüksekte asılı duruyor. Köpek onun akrabası ama geceleyin orada yaşıyor."

"Birkaç adam oraya gelip onunla konuşsun," diye emretti Towers hemen etkili bir şekilde. "Eğer hepsinin arkasında durmayacaklarından eminsem, bir grup adamı oraya götürüp onu kendi evinin önüne asarım. Dün ona pek de faydalı görünmüyorlardı."

Ancak bir şeyi yeterince dikkate almadı. Dün klanın soğukkanlı veya öfkeli bir şekilde geri çekilmesinin göründüğünden daha az oybirliğiyle olduğu. Aralarında, kendi türlerinin kilitli yaşamlarından yıllarca yakınan ve bu çocuğun küstahlığının gizlice hoşuna giden yaşlılar vardı. Kendi miraslarından ve soylarından hiç kimse daha önce hoşgörülen bir uygulamadan zorla kırbaçlamaya karşı sesini yükseltmeye cesaret etmemişti - ama bu, tüm insanların bunu yüreklerinde onayladığı anlamına gelmiyordu.

Bu yüzden Stacy'ler dağılırken konuyu ihtiyatlı bir şekilde tartışmışlardı - ancak konuşmacının dinleyicisinden emin olduğu yerler hariç ve Kinnard, içlerinden kaçının "Sanırım o çocuk formda - ama istediğini yapabilirse, bu tepeler için kesinlikle Tanrı'nın bir lütfu olurdu." dediğini bilse şaşırırdı.

"Onun amaçladığı şeyle, o lanet olası gelircilerin yapmak istedikleri arasında hiçbir fark görmüyorum," diye önerdi toplantıdan sonra Joe Stacy ile tanışan ve onunla diz dize binen genç bir adam. "Ben
kendi adıma, vurucu yapan veya içki içen başka birini takip etmiyorum. Babam ve annem beni bu şeylerden nefret edecek şekilde yetiştirdi - ama ben sadece vurucunun bana nasıl göründüğünü söylüyorum." "Sim," dedi Joe Stacy ciddi bir şekilde, "Turner'a bu fikri bir kenara bırakmasını tavsiye ettim - çünkü isabetin onun ölümü anlamına geleceğinden şüpheleniyordum, ama eğer onunla bir vergi memuru arasında hiçbir fark görmüyorsan, sen sadece düpedüz bir aptalsın - ve ben de seni gücendirmek istemiyorum. Vergi memuru kan parası için çalışıyor. Ayı Kedi halkına kar sağlamaktan başka bir şey aramıyor. Vergi memuru, inancını kaybetmesi ve casusluk yapmasıyla elde ettiği bilgiyle kayıyor. Ayı Kedi açıkça konuştu ve kendini ilan etti."

Genç adam aniden atını dizginledi.

"Beni aydınlatman için sana minnettarım," dedi açık sözlü bir şekilde. "Bu konu hakkında fikrini sormanı isteyeceğim. Oraya geri dönüp onunla çalışmayı hedefliyorum."

Bear Cat'in amcasının yırtık dudaklarına yavaş bir gülümseme yayıldı. Hiçbir eleştiride bulunmadı, ancak hoşnutsuz olmadığı anlaşılabilirdi.

Kinnard Towers'ın koşullara uyandığı sabah Lone Stacy'nin evinde bir avuç adam toplanmıştı. Hiçbir şeye, sıradan bir meraktan başka bir şeye yanıt vermiyormuş gibi, kıpırdamadan uzanıyorlardı.
Ne onay ne de onaylamama ifade etmekte dikkatliydiler, ancak
somut olmayan bir şekilde sempati ve düşmanlık iplikleri çözülüyordu.
Bakışları daha sabit, göz bebekleri daha berrak ve kasları daha formda olanlar,
Ayı Kedi'ye ve onun haçlı seferine meyilliydi ve tam tersine, kızarmış göz ve şişkin göz çukuru damgasını taşıyanlar, onun adının anılmasına alaycı
kaşlarını geri veriyorlardı. Ama hepsi aynı şekilde etrafta toplandı, gece Marlin Kasabası'ndan dağları geçmeyi seçen bir gezgin, haber getirmenin önemiyle nefes nefese durup nefes aldığında.

"Halkınız haberleri duydu mu?" diye sordu, eyerinde yan yatarak. "Ayı Kedi Stacy damıtma tesislerini yağmalıyor.
Şu Quarterhouse kapısının hemen önünde asılı duran bir bakır solucanı var ve ağaçlar
havada diğerleriyle birlikte ana yol boyunca çiçek açıyor."

Mırıldanma yarı bir homurtuydu - çünkü grubun bir veya iki
bariyeri
olmadan değildi - ve yarı da anında başarıya olan saf bir övgüydü.

"Hepsi yarı yarıya da değil," diye devam etti gezgin, gerçek bir doruk noktasının coşkusuyla, Kara Tom'un bir bağlama askısına nasıl bağlandığını ve Jake Kinnard'ın yıkılmış püre kazanının yanında nasıl gözetlendiğini anlattı. Bu
saf bir sömürüydü--ve dağ adamı sömürmeyi ne kadar çok seviyorsa.

Üstelik, Ayı Kedi'nin gazabından muzdarip olanlar, nefret edilen Kinnard Kuleleri'ne yakın olan adamlardı. Dün surat asan yüzler bugün sırıtıyordu.

* * * * *

Kinnard'ın ekibi, sabah henüz gençken Tate Köpeği'nin evine ulaştı, yol boyunca her kulübeyi aradı, dün geceki akıncının hala kendi arazilerinde saklanıyor olabileceği umuduyla.

Joe Sanders'ı, hayatındaki uğraşlarından mahrum kalmış bir adamın asık suratıyla kapının önünde otururken buldular. Kışın yamaçları gözlerinden daha kasvetli değildi ve kasvetli gökyüzü daha karanlık bir şekilde alçalmamıştı.

Ama Tate Köpeği'nin kendisi de aşırı gevezeydi. Öyle dizginlenemez bir öfkeyle sayıklıyordu ki bu delilik gibi görünüyordu. Ayı Kedi evine yaralı olarak gelmişti ve yardım edilmişti. Yirmi dört saat sonra, o hizmetine karşılık vermek için tekrar oraya gelmişti ve korumasız bir
damar söküyordu. Bundan böyle Stacy çağrısı sonsuza dek cevapsız kalabilir ve onun için tamamen yıkıma sürüklenebilirdi.

"Köpek," diye önerdi ekibin lideri, "biz de izin istedik, nazikçe evlere bir göz atsın diye--Ayı Kedi hala orada saklanıyorsa diye. Sanırım itirazın yok, değil mi?"

"Bana baskın yapan adamın yanında saklanacağımı mı düşünüyorsun?" Sunucu sorusunu ince bir ironiyle sordu ve cevap özür diledi.

"Hiç de değil. Kinnard'a, hiçbir evin yanından geçmediğimizi, sadece bu kadar olduğunu söylememiz için şaka yapıyorum."

Konuşmacı ve eski kaçak içki üreticisi, kütük kulübenin eşiğinde duruyorlardı. Tek bir penceresiz odanın, eğimli bir mutfağın olduğu bir yerdi ve üstünde bir tuzak ve merdivenle ulaşılan bir çatı katı vardı.

"Hemen içeri gir," diye karşılık verdi Köpek Tate silahsızlandırıcı bir hazırlıkla. "Kinnard'a _aşırı_ bir sevgim yok--ama içki
kırıcılarına daha az sevgim var."

Kiremit çatının sırt direğinden kenara dik bir şekilde düştüğü yerde, eski yatak takımlarının, üst üste yığılmış
patates ve soğanların arkasında saklı bulanık bir girinti vardı. Sessizce dinleyen ve merhametle gölgeye
bürünen Ayı Kedi Stacy, tüfeğin namlusunu öne doğru uzatarak çömeldi ve parmağı tetiğe dokundu.

Takım lideri, yüzeysel gözlerle etrafa baktı ve sonra,
merdiveni görünce, ayağını en alt basamağa koydu.

Köpek Tate, aniden gelen nabız atışlarını hissetti, ancak göz kapakları titremedi ve ağzı çizgisini değiştirmedi. Ancak, karısı oldukça gösterişsiz bir şekilde ön kapıya doğru ilerledi ve orada ifadesiz bir şekilde durdu. Ayrıca, Köpek, ziyaretçi yukarı tırmanırken elini merdivene boş boş koydu. Arama utanç vericiyse, Kuleler'in hizmetkarının altındaki desteği tekmelemek istiyordu ve karısı da kuşatma için kapıyı kilitlemek istiyordu. Ancak, davetsiz misafir sadece başını yukarıdaki karanlığa sokmak için yeterince yükseğe çıktı ve bir kibrit çakıp söndü. Hiçbir şey görmemişti ve tekrar aşağı inerken, tetikte duran parmak gevşedi ve Tates rahat bir nefes aldı. Arama yapan teğmen, "Size minnettarım," dedi. "Eğer hala ergin'seniz, sanırım güvende olacaksınız. Uzun süre
çılgınca kaçamayacak. "

* * * * *

Quarterhouse elçileri, adamların izinde tam gaz koşan bir sürü gibi, hayranlık uyandıran bir titizlikle tepeleri tırmıklıyor, ancak
bir daha Köpek Tate'in evinde fırsatı kaçırdıkları zamanki kadar başarının sınırlarına yaklaşmadılar.

Tepelere göz ve keresteye kulak veren bir uyanıklığa rağmen, avları o evden ayrıldı ve kendi evine gitti.

Orada kalmak için çılgınca bir çaba göstermeye hiç niyeti yoktu. Uçurum ve ormanın vahşi karmaşası artık onun en güvenli sığınağıydı--ama evde yapılması gereken iki şey vardı. Sürgünde yoldaş olarak "İnsanların Efendisi Lincoln"ünü istiyordu ve dünkü toptan terk edişten sonra kendisine bir veya iki takipçinin bile geri dönüp dönmediğini öğrenmek istiyordu.

Böylece o öğleden sonra, römorkları tarafından fark edilmeden babasının evine girip çıktı; ve her biri tek başına ve fark edilmemek için gelişigüzel bir şekilde gitmesine rağmen onu takip eden sekiz veya on adam, bundan sonra gizli takipçileri olacak ve umduğu gibi daha büyük bir gücün çekirdeği olacaklardı.

Ertesi sabah hem Stacy hem de Towers topraklarında, cevizler, çınarlar ve çınarlar bakır meyvelerine dönüştü. Tepeler silahlı arama ekipleriyle canlıydı, içkiyle tahrik olmuşlardı ve intikam yemini ediyorlardı, yine de
koruyucuların arasından görünmez ve sessiz bir yaratık gibi hareket ediyordu, onlar öfkelenirken vuruyor ve kaçıyordu.

Sürekli değişen buluşma noktalarında, sadık destekçilerinden oluşan gizemli bir avuç insanla buluşup onlara talimat veriyor, etkili darbeler indiriyor, yeni baskınlar düzenliyor ve görünüşe göre buharlaşıyordu.

Towers'ın öğrenebildiği her şeyden, Ayı Kedi Stacy'nin tek başına bir haydut gibi hareket ettiği anlaşılıyordu. Yine de tek başına kat ettiği topraklar o kadar geniş sınırlara sahipti ve başarısı o kadar olağanüstüydü ki kırsal dedikodularda efsanevi ve kahramanca niteliklerle kutsanıyordu. O Towers'da kendi prestijine yönelik ciddi bir tehdit vardı; ta ki dişlerini gıcırdatıp kükürtlü küfürler savurana kadar. Daha büyük bir insan tazıları gücü örgütledi ve onları içki ve vaat edilen ödül açgözlülüğü teşvikiyle daha ateşli bir şekilde ateşledi. Yaşlı Lone Stacy'nin evinin kapıları, artık sadece tutuklunun karısı ve mültecinin annesi tarafından kiralanıyordu ve görünmeyen gözler tarafından sonsuza dek izleniyorlardı. Jerry Henderson'ın hayata tutunmaya çalışırken yattığı kulübenin etrafında, Joe Stacy tarafından oraya yerleştirilen adamlar uzanıyordu ve çatısına asılan keresteli yamaçlarda, tereyağlı ceviz rengi başka şekiller çömelmişti; Orada, Quarterhouse'un emriyle konuşlanmış şekiller.

Bu olası intikamcıların arasına girip çıkan ve Bear Cat Stacy'ye karşı duydukları sözde acımasız nefret sayesinde tüm
planlarını öğrenen,
Dog Tate ve Joe Sanders gibi adamlar casusları gözetliyorlardı.

Küçük değirmenindeki Old Bud Jason ve genel mağazasındaki Uncle Israel gizlice bilge yaşlı başlarını sallayıp kıkırdadılar.

Biliyorlardı ki, sessiz ve ilan edilmemiş bir şekilde, onlarca deneyimli katil paralı askeri alt eden çocuk için güçlü bir duygu doğuyordu.
Ama
onlar da başlarını salladılar--oyunun ölümcül oranlarını ve trajik şanslarını fark ettiler.

Bazen karla birleşen soğuk yağmurla örtülü bir günün ardından bir öğleden sonra, Bear Cat, başka bir gece Ratler Webb'in yaşadığı terk edilmiş kulübenin sarkık kapısına doğru dikkatlice süründü. Towers'ın nehir dibindeki bir çiftliğin fiyatını belirlediği adam için tehlikeli derecede zor bir gün olmuştu. Zorlu bir tilki gibi, amansız bir takip altında ileri geri gidip gelmişti ve sık sık yeryüzüne inmişti. Onu daha fazla rahatsız etmek için ihtiyaç duydukları tek şey tazılardı. Öğleden sonra kulübeye geldi ve orada, yağmurun ve yağarken eriyen çamurlu karın nüfuz eden sefaletine karşı birkaç dakikalık bir sığınak aradı. Ateş yakmaya cesaret edemiyordu ve bakış açısının uyanıklığını gevşetmemeliydi. Gün batımından hemen önce Bear Cat, bir adamın dikkatlice
ağaçların arasından geçtiğini, gölgeli bir gizlilikle hareket ettiğini gördü ve Joe Sanders'ı tanıdı.

Yeni gelen, çürüyen lentoların arasından kayarak,
önsezi dolu bir yüzle geldi.

"Burada kalamazsınız," diye duyurdu heyecanlı ses. "Nereye
gideceğinizi pek bilmiyorum, yoksa
Köpek Tate'in tepe patikasındaki evine geri dönebilirsiniz."

"Bana bildiğin her şeyi anlat, Joe," diye yönlendirdi Stacy sakin bir şekilde,
ve diğeri telaşla devam etti:

"İzini bulmuşlar ve birkaç mil geride kaybolmuşlar. Uzakta değiller ve yirmi kadarı avlanmaya çıkmış -- hepsi yalayıcı delisi ama henüz hiçbiri devre dışı bırakılmamış. Bazıları buraya geliyor. Ben farklı bir rotada seyahat eden bir grupla birlikteyim. Hindi hindisinin kuyruk tüyleri gibi yayılıyorlar ve bu bölgeyi tamamen kapatıyorlar. Her şeyden önce eve gitmeyin. En kalabalık oldukları yer burası. Sizi orada bulacağımı tahmin ettim ve sizi uyarmak için
yanından geçtim."

"Sana minnettarım, Joe. Orada ne var?" Son soru, Saunders'ın sanki sonradan aklına gelmiş gibi elini ceketinin cebine sokmasıyla ortaya çıktı.

"Kardeş Fulkerson'ın bana vermemi istediği bir mektuptan başka bir şey değil--ama artık el yazısıyla okumaya vaktim yok. Her dakika sayısız harfle dolu."

Ama Turner Stacy zarfı yırtıyordu. Blossom'ın kendini eğitmek için verdiği zorlu çabaların meyvesi olan net, kesin el yazısını çoktan tanımıştı.

"Oyalanma, dostum! Seni uyarıyorum, cinayetini kutlamaya hazırlanıyorlar," diye uyardı haberci ama Ayı Kedi onu duymamış gibiydi. Solan ışıkta, her şeyi unutarak tekrar tekrar okuyordu. Joe Sanders, ona keskin ve sabırsız bir incelemeyle bakarak, yanaklarının ne kadar zayıf ve gözlerinin ne kadar çukur olduğunu fark etti. Yine de mektuba başlarken yüzünde aniden
ve hevesli bir umut vardı, bitirdiğinde ise sefalete dönüştü.

"Louisville'den ünlü bir doktor geldi," diye yazdı Blossom. "Yapılabilecek her şeyi yaptı. Şimdi sadece Jerry'nin büyük cesaretinin ona hayat verdiğini ve bunun uzun süre işe yaramayacağını söylüyor. Konuşamadı -- birkaç kelime dışında. En uzun konuşması şuydu: 'Ayı Kedi'ye haber gönder -- onun düşündüğünden daha dürüst olduğumu... Onun arkadaşlığıyla ölmek istiyorum... yoksa sonrasında dinlenemem...' Başka bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu ve babanızın ve amcanızın adını Joe Stacy koydu, ama bitiremedi. 'Stacy, anlamıyorsun' demeye devam etti. Neyi anlamıyorsun, Turney? Onunla el sıkışmak için yeterince uzun süre yanaşamaz mısın? Bunu yapmanı istiyor ve ölüyor ve ben onu seviyorum. Benim için gelemez misin? Annen bir keresinde sadece bir kitap almak için geldiğini söyledi - benim için bunu yapmaz mısın? Blossom Henderson."

Joe Sanders tehlikeli erteleme için dokunaklı bir iğrenmeyle ayaklarını sürüdü. Hayatı anında kaçmaya bağlı bir adamdı, yine de gözleri kocaman açılmış ve dik dik bakarak, önlerinde aptalca bir kağıt parçası tutuyordu. Dudakları fısıldadı, "Blossom Henderson--_Henderson_--artık
Fulkerson değil!"

Sonra kara bir kızgınlık dalgası Bear Cat'in yüzünü sardı ve kuru dudaklarını yaladı. "Joe," dedi dalgın dalgın, "Ondan nefret ediyorum! Elini sıkamam. Sana söylüyorum, vuramam."

"Kimin eli? - o zaman vur sıkma," diye karşılık verdi Sanders sinirli bir şekilde ve,
sanki uykusunda gevezelik ederken kaba bir şekilde uyandırılmış gibi aniden
irkilerek, Bear Cat acı bir şekilde güldü.

"Vurmak fark etmez," diye ekledi kısa bir süre sonra. "Kendi kendime
nazikçe konuşuyorum. Sanırım gitsem iyi olacak."

Ormanın içinden, Dog Tate'in evine doğru aceleyle yürüyen Turner'ın aklı karışık bir ikilemdeydi ve bir süre sonra kararsızca durdu.
Alnı çekilmiş ve dudakları gergindi. "Blossom Henderson!" diye mırıldandı. "Tanrı bilir ki, adını bile bilmediğim çok sayıda risk aldım ve evet, evet, "hit" kelimesini okuduğumda, "hit" kelimesi beni deli ediyormuş gibi geliyor!"

Ölü dikenlerin karmaşasından soğuk yağmur ıssızca damlıyordu. Batıya doğru, siluetli sırtların ötesinde, tek bir korkunç kırmızı leke sıçradı.

"Eve dönersem beni öldürmeyi hedefliyorlar," diye düşündü acı bir ruh haliyle. "Ve tüm düşmanları
aşıp onunla el sıkışmamı istiyor, böylece kolayca ölecek. Sanırım "hit" kelimesi benim ne kadar zor öldüğümün hiçbir fark yaratmayacağını düşünüyor."

Elleriyle yüzünü kapattı ve onları çektiğinde yolunu değiştirdi, adımlarını kendi evine doğru
yönlendirdi.

"O dedi ki--onun hatırına," diye tekrarladı sersemlemiş bir sesle, şefkatle dokunmuş bir şekilde. "Sanırım vuruldum."

Orman daha önce hiç bu kadar etkili bir şekilde çitlerle çevrilmemişti. Amansız takibin ağı hiç bu kadar sıkı ve sıkı olmamıştı. Uzun bir mesafe boyunca onun dolaşıklığından kurtuldu, ancak zaman zaman, hava karardıkça, haberini anladığı fenerlerin parıltısını gördü.

Ama sonunda bulutlar dağıldı ve soğuk bir ay sürüye yardım etmek için parladı
ve avın şansını umutsuz bir şekilde kesti.

Ayı Kedi gölgeden gölgeye sürünürken, kendisine yaklaşan hafif takip sesleri duyabiliyordu. Sonunda geçilmesi gereken dar bir yola geldi ve bir süre eğilip dinledi, sonra
güvenle öne doğru gizlice yürüdü.

Ama daha uzak tarafa ulaştığında, bir yamacın kara sağlamlığı
bir değil, birkaç alev diliyle
parçalandı ve üç tüfeğin havlaması sessizliği paramparça etti.

Ayı Kedi geri döndü ve bıraktığı keresteye tekrar girdi,
kendisiyle daha büyük sayılar arasında bir mesafe bırakmak için
koşuyordu. O yaylım ateşi ve yankıları başka tüfekler ve
takviyeler getirecekti.

Birkaç soluk soluğa stresli dakikadan sonra kendini
dik bir uçurumun kenarında dururken buldu ve altındaki suyun kükremesi onu,
yaklaşık yirmi fit aşağıdaki derenin, şırıldayan bir iplikten kaynayan bir kazana
dönüştüğü konusunda uyardı.

Şüpheyle etrafına baktı, kararsızlığa zaman olmadığı için hızlı bir hesaplamayla şansını ölçüyordu.

"Gelmeyi hedefledim, Blossom," diye dişlerinin arasından soludu, "ama
başaramadım!" Çıkıntının üzerinden bakmak için dışarı çıktı ve bir an
için
figürü açık ışıkta silüet olarak belirdi. Sonra tekrar
mavi-siyah gölge perdesi ateşli ipliklerle delinip geçti ve bir tüfek
keskin bir şekilde havladı, yankıların kesik bir izini bıraktı.

Ayı Kedi Stacy'nin iki eli başının üstüne çıktı, sağ eli hala
tüfeğini tutuyordu. Bir nefes boyunca sallandı, ayaklarının üzerinde sallandı, sonra öne ve dışarı doğru daldı.

Ertesi sabah, otoyolda asılı solucanlar bulunmadı, ancak
Quarterhouse'a geri döndüğünde, Kinnard Towers elinde yüzen sürüklenmeden kurtarılmış
eski bir şapkayı çevirdi.

Yakından inceledikten sonra "Evet, sanırım bu onun şapkası," diye yorumladı. "Çıplak deriden yapılmış kayışların oraya çarptığını, oradaki konuşmasına katlandığını hatırlıyorum. Wa'al, çılgına dönmeyi seçti ve hasadını
biçti."

XXII. BÖLÜM

Turner'ın bilinmeyen ellerde öldüğüne dair hikaye, sonraki birkaç
günde orman yangını gibi yayıldı.

Genç adamın reform girişimlerine karşı duyulan sempati eksikliği ne olursa olsun, şimdi sadece onun Towers'ın yandaşları tarafından "ölümüne kadar takip edilen" bir Stacy olduğu ve akrabalarının yaşadığı su yollarında çirkin tehdit
gürültülerinin
uyandığı hatırlanıyordu.

Jerry Henderson'ın o haftayı atlatamayacağı yurtdışında dile getirildi:
Öldüğünde, Bear Cat Stacy'nin bedeni onunla birlikte gömülecekti
ve Stacy'ler o iki mezardan kanlı bir intikam almak için yüzlerini çevireceklerdi.

Ancak bunların hepsi tamamen söylentiydi. Hiçbir adamın, klanının liderlik aradığı Turner'ı bir Towers tüfeğinin öldürdüğüne dair kanıtı yoktu. Hiçbir adam ailesinin yeryüzüne o dramatik sevkiyat için tuttuğu söylenen cesedi görmemişti.

Ancak rapor kısmen gerçekleşti. Pazar öğleden sonra Blossom, ölmekte olan kocasının yorganla örtülü bedeninin üzerine eğildi ve artık ölmediğini, öldüğünü fark etti.

"Bana konuş, Jerry," diye haykırdı tırnaklarını avuçlarına geçirirken.
"Bana konuş - bir kez daha şaka yap."

Babasını çağırmaya çalıştı ama dudakları bu hizmeti reddetti ve ayağa kalkarken ellerini uzattı ve yere yığıldı, hissizce.

Kardeş Fulkerson o öğleden sonra Amca Israel'in dükkanının arkasındaki kereste fabrikasına gitti ve dükkan sahibi tahtaları keserken ve Jerry Henderson'a tabut olarak hizmet etmesi gereken kaba kutuyu bir araya getirirken yanında durdu. Daha sonra tezgahın karşısından kızının acıklı yas elbisesi girişimi olacak olan siyah patiskadan kesilmiş birkaç metre kaba kumaş satın aldı.

Cenaze töreninin öğleden sonrası tarif edilemeyecek kadar kasvetli ve kasvetliydi. Kurşun gibi kasvetli bulutlar, kendileri de arduvaz kadar gri olan dikenli dağların üzerinde asılıydı. Soğuk gökyüzü kar vaat ediyordu ve ormanın kasvetli çıplaklığı boyunca, sert bir rüzgarın ağıt benzeri şikayeti sızlanıyordu.

Çamurlarla boğulmuş ve çökmüş mezarların bakımsız yerine, karanlık bir alay sürünerek ilerliyordu.

Blossom, babası dışında kimse olmadan ölüsünü götürmeyi tercih ederdi, ancak dağ geleneği buna izin vermiyordu. Günlük monotonluğu kıracak çok az şeyin olduğu bir ülkede, bir düğün veya cenaze bu kadar tekelleştirilemezdi. Bu cenaze töreni, diğerlerinden daha fazla, kısmen kamuya aitti ve bir yerine iki cesedin gömüleceği hikayesiyle ilgiyle karşılandı. Bear Cat Stacy'nin nasıl öldüğü sorusu açık mezarında cevaplanacaktı ve insanlar son toprak parçasının düşmesiyle birlikte evlerine sessizce dönmeleri mi yoksa daha sert bir misilleme görevine mi hazırlanmaları gerektiğini öğreneceklerdi. Kinnard Towers da orada ne olduğunu bilmeliydi ve bunu hızla öğrenmeliydi, ancak kendisi gitmek veya tanınmış teğmenlerinden birini göndermek söz konusu değildi. Yine de planları dikkatlice yapılmıştı. Stacy sempatizanı olarak ünlenen, ancak aslında Towers muhbiri olan birkaç sıradan kişi orada olacaktı; Quarterhouse ile mezarlık arasındaki "köle kabadayıları" boyunca, bir bayrak yarışındaki koşucular gibi, diğer haberciler de orada olacaktı. Haber oradan gelmeye başladığında hızla yayılacaktı. Quarterhouse'un kapalı palankasının arkasında kasvetli bir şekilde oturan ve şimdi sadece bir muhafızla değil, aynı zamanda onlarca savaşçı adamla çevrili olan yaşlı entrikacı, sonucu endişeyle bekliyordu.

Ayin saati gelmeden çok önce, ıslak gökyüzü kadar donuk ve nötr renkli adamlar ve kırmızı ve mavi şallara sarılı kadınlar, "sarsıntı arabaları"nın bile yasak olduğu yollarda oradan buradan toplanmaya başladı. Yaya olarak veya dikenli yeleleri ve kuyrukları olan çamurlu katır ve atlarla geldiler ve geldiklerinde, yorgun ayaklarını donmaya karşı sürerek ve huzursuz akıntılarda dönerek beklediler.

İki adam hala küreklerle çalışıyordu ve kazılarını o kadar geniş yaymışlardı ki, kırılmaz kaya levhalarını çıkarıyorlardı ki, yer tek, çift veya hatta üçlü bir mezar olabilirdi.

Rüzgar, bulanık bulutlar kar püskürtmeye başladığında inledi ve sonra dik bir şekilde tırmanan
çukurla yıkanmış yolda, uzakta küçük bir alay
görüldü.

Adamlar silahlarını okşadılar, ancak alay tekrar
sedirlerin bir perdesinin arkasında gözden kayboldu ve sonunda mezarlığın seviyesine dönene kadar, ayrıntıları beklentinin
gerginliğiyle
dolduruldu.

Önde, geldiğinde, yaşlı kısrağına binmiş olan Kardeş Fulkerson vardı ve arkasındaki bir yolcuda "Widder Henderson" vardı, ince yüzünün beyazlığı siyah basma elbisesinin
rahatsız edici çizgileriyle
vurgulanmıştı. Eskiden canlı olan gözlerinin altında acının karanlık halkaları vardı, ama başını dik tuttu ve dimdik önüne baktı.

Kolordu, gereken ciddiyetin sessizliği olmadan geldi, çünkü Jerry Henderson'ın cesedini taşıyan kaba tabut bir yem kızağı üzerinde taşınıyordu ve onu çeken ağırbaşlı öküz takımı, boyunduruklarına karşı isteksizce zorlanırken sürekli ve gürültülü bağırışlara ve kışkırtmalara ihtiyaç duyuyordu. Kızak, yaya ve binekli bir düzine komşuyu takip ettikten sonra; hepsi çamurla sıvanmıştı - ama kalabalık nefesini tuttu ve alçak sesle mırıldanmaya başladı. Sadece bir tabut vardı!

Evangelist atından inip kızını aşağı indirdiğinde, Kinnard Towers'ı gözetleyen adamlar her heceyi duyabilecek kadar yakın yerler aradılar.

Ancak yaşlı vaiz konuşmaya başladığında, kızı sadece yarı yarıya farkında olan birinin donuk ilgisizliğiyle ayakta dururken, kalabalığın yüzleri bir tür somurtkan hayal kırıklığını yansıttı. Onlar için, sonuçta neredeyse bir yabancı olan adamın cenazesi, ilgi açısından ikinci plandaydı. Hayatlarını ve daha derin ilgi alanlarını ilgilendiren her maddi açıdan, katılmaya geldikleri Ayı Kedi'nin cenazesiydi. Ancak sakallı çoban, bu konuda onlara hiçbir tatmin vermek istemiyordu. Şimdiye kadar Ayı Kedi'den hiç bahsetmemişti ve şimdi şu emirle bitiriyordu: "Dua edelim." Ancak başını eğdiğinde, mezarın dibinde duran bir kadın, batıl inançların korkusunun tüm şiddetiyle titreyen bir elini kaldırdı. İnce dudaklarından yarı boğuk bir çığlık koptu, yüksek değil ama ürkütücü ve rahatsız ediciydi ve dehşet içinde tiz bir sesle, "Hava
orada bir hayalet mi görüyorum?" diye bağırdı.

Birçok göz işaret parmağını takip etti ve kalabalıktan yine dehşete düşmüş bir koro
anlaşılmaz sesler yükseldi. Blossom'ın hemen arkasında - kendisi
beyaz katılığıyla hayalet gibiydi - daha önce orada olmayan bir figür belirmişti. Bu insanların daha önce sadece bronz ve saldırgan bir şekilde gördüğü zayıf bir figürdü. Şimdi elmacık kemikleri abartılı bir şekilde belirginleşmişti ve teni kansız griydi.
Ayı Kedi Stacy etten kemikten orada olmasına rağmen, aniden
somutlaşması batıl inançlı bir zihni
sadece bir hastalık yatağından değil, aynı zamanda bir ölüm yatağından
geldiği düşüncesine sürüklemiş olabilirdi. Yarattığı hissi görmezden gelerek, rahiple fısıldayarak konuştu ve Kardeş Fulkerson sessiz bir duyuru yaptı.

"Hiçbir hayalet yok, kardeşim. Turner Stacy çok hastaydı ve ölümden
bir gece önceydi, ama Yüce Tanrı onu bağışladığı için memnun. Dua edelim."

Mezarın yanındaki bir adam sessizce topluluğun dış kenarlarına doğru ilerlemeye başladı ve hemen fark edilmeyince,
hızla gitti. Kinnard bunu biliyor olmalıydı.

Genel şaşkınlık mırıltısında, açıkça memnuniyetten kaynaklanan bir alt ton fark etmişti. Stacy'ler, Ayı Kedi'nin ölmediğine dair bu gözle görülür kanıttan zevk almışlardı.

Vaiz "Amin" derken, Ayı Kedi gergin bir şekilde öne eğildi ve Blossom'ın iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "Oyalanamam," dedi, "biraz bile, ama sana onu elde etmek için
elimden gelenin en iyisini yaptığımı bildirmek istedim."

Bakışlarının yoğunluğu altında yavaş yavaş anlayışa uyanmaya başlayan şaşkın gözlerle ona baktı.

Turner hevesle devam etti, "Mektubunu alır almaz tekrar okumaya başladım, ama saldırıya uğradım ve yaralandım. O zamandan beri neredeyse
duygusuzum."

"Ah, Turney!" diye fısıldadı, onu rahatlayamayan ilgisizliğin
esaretinde tutan keder aniden gözyaşlarına boğulurken.
"Ah, Turney, _denediğin_ için mutluyum. Seni arayıp duruyordu. Sanki
sana bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu." Topaklar mezarın üzerine donuk bir şekilde düşüyordu.

Kalabalık, nezaket kuralına karşı gelerek geri çekildi, sesler şarkının zavallı tizliğinde yükselirken, iki tazının acı dolu ulumalarına
eklendi. Mısranın son sözcüklerinde, bir soru ve tartışma çığlığı hevesli bir fırtına halinde koptu--ama Ayı Kedi
sırt tarafındaki çalılığa karışmıştı. Görünüşünü karakterize eden aynı gizemli
anilikle, şimdi
kaybolmuştu.

Heyecanlı adamlar oraya buraya koşuşturup adını söylüyorlardı.
Ormanları
aştılar ve yolları yürüdüler, ama sonuç olarak sanki gerçekten
mezarından çıkmış ve tekrar saklandığı yere
geri dönmüş gibi pek bir şey olmadı.

O cenazenin hikayesi, kırsal kesimdeki rüzgarın
yaygın hızıyla ilerliyordu. Dişsiz büyükannelerin ve beyaz şaşkın büyükbabaların başlarını sallayıp Ayı Kedi'nin doğum şeklini hatırladıkları karanlık kulübelerde anlatılıyordu.

* * * * *

Joe Sanders o öğleden sonra Ayı Kedi'yi terk edilmiş kulübede bıraktığında, Stacy'nin onun tavsiye ettiği yolu
izlemek istediği izlenimiyle olmuştu; Kaçışına giden kesin olarak kapalı olmayan tek yol
ve Dog Tate'in evinde sığınak aramaktı. O, bu programı bizzat Dog'a bildirmek için hemen bir fırsat bulmuştu ve Dog da bunu Bear Cat'in hizmetinde kullanmaya çalıştı.

Tate, öfkeli bir damıtıcı olarak duyduğu şikayetin farkında olarak,
arama gruplarının en büyüğünün liderliğini almıştı,
ki gizli amacı onları kör bir yolda uzaklara götürmekti.

Bear Cat'in kendi ikametgahına doğru gitmemesi konusunda özel olarak uyarıldığı ve yine de bu mantıklı bir hedef gibi göründüğü için, Dog avcılarını terk edilmiş kulübe ile Little Slippery arasındaki bölgeye yönlendirmişti.

Kendisi, aniden kabaran derenin sularının karşısındaki ormandaydı, bir tüfek ateşi patlaması ona bir şeylerin ters gittiğini söyledi ve onu o tüfekçiliğin rehberliğine geri koşturdu.

Dönen, sürüklenmelerle dolu suyun kenarına zamanında ulaştı ve
karşıdaki uçurumda silueti olan figürün sendeleyip başı önde ay ışığıyla aydınlanan girdaba
daldığını gördü. Köpek, derenin o tarafındaki tek
insan olduğunu biliyordu, ancak içeri dalıp bir kurtarma
çabası, düşen adamı kurtarma umudu olmadan kendisi için ölüm anlamına gelecekti. İzlerken cansız bedenin yüzeye çıktığını, hızla bir daire içinde sürüklendiğini ve şans eseri yüzen bir ölü odun kütlesine takılıp asıldığını gördü. Dere normal zamanlarda sığ akıyordu ve şimdi normal sınırlarının ötesine
aşırı akıyor olsa da hala geniş değildi. Ölü odunlar döndü, ileri doğru koştu ve dev bir çınarın dışarı doğru uzanan kökünü kirletti.

Köpek Tate, sümüksü köklerin tehlikeli desteği boyunca sürünerek
çıktı ve sürüklenme kütlesini yavaşça sığ suya çekti. Bu sıkıcı bir işti çünkü herhangi bir şiddetli çekiştirme hafifçe tutulan düğümü gevşetebilir ve
bedeni yüzdürmeden
uzaklaştırabilirdi.

Gece tamamen mavi ve gümüş ay ışığı ve isli
gölgelerden oluşuyordu, ancak sarkan çınarın tabanındaki çamurlu siperin altında
geçilmez siyahın kadifemsi yoğunluğu hakimdi.

Bir keresinde Köpek, Ayı Kedi'nin düştüğü uçurumda ana hatları çizilmiş figürler gördü ve gölgenin lehine güvenerek saatlerce hareketsiz yatmak zorunda kaldı.

Sonunda, oradaki zorlu bataklıkları göze alarak
sığ sulara girebilene kadar yüzen yığınları kıyıya doğru çekmeyi başardı. Sonra yüküyle birlikte kıyıya tökezledi ve
gün ışığı olmadan neredeyse bulunamayacağı iki topun arasına bıraktı. Köpek artık hızlı düşünüyordu.

Yaşayan bir adamı mı kurtardığını yoksa ölü bir bedeni mi kurtardığını henüz bilmiyordu, ancak bu konudaki araştırma hevesi beklemeliydi. Şimdi tekrar kovalamaya katılmalı ve onu avına bu kadar tehlikeli bir
yakınlıktan uzaklaştırmalıydı.

Böylece Tate kıyıdan aşağı koştu ve bağırdı. Sesler karşılık verdi ve
karşı kıyıda figürler
görünür oldu.

"Onun düştüğünü gördüm," diye yalancı bir güvence geldi, iki rol oynayan adamın. "Arkasından yürüdüm--ama o akıntıya karşı yüzüyordu."

"Yaşıyormuş gibi mi görünüyordu?" diye endişeli bir soru sordu ve cevap hemen geldi. "Tam ölü gibi görünüyordu."

Bir süre kıyıları aradılar, ta ki şapkayı bulduktan sonra geri dönmeye ve cesedin son avını sabaha kadar beklemeye karar verdiler.

Ama Köpek eve gitmiş ve gece yarısı başka bir arama grubundan gelen Joe Sanders'ı uyandırmıştı ve ikisi geri çekilip cansız yükü kurtarmışlardı--hala canlı olduğunu gördüler.
Gece yarısı ile şafak vakti arasında Ayı Kedi'yi Bud
Jason'ın evine taşıdılar. Bu seferki yara kafatasına değmiş, baygınlık getirmişti ama kırık yoktu. Şok ve dondurucu havada ıslak yatmak zatürreye benzer bir şeye yol açmıştı ve Ayı Kedi günlerce ateş ve sayıklama içinde orada yatmıştı.

Fakat yaşlı değirmenci, keşfedilme tehlikesine rağmen yılmadan direnmişti
ve karısı,
zaten savurganca harcanmış olan
muhteşem güç rezervi hâlâ yeterli olduğunu kanıtlayana kadar, otlar hakkındaki kaba bilgisiyle beslenmişti. Daha sonra ona,
nefret ettiği biriyle el sıkışmaktan
övündüğünü söylediler.

"Daha önce hiç damıtma tesisi bastın mı?" diye sordu Bear Cat, sonunda konuşabildiğinde ve her gün gelen Dog sırıttı:

"Biraz bekleyebileceğimizi düşündük," diye temin etti haçlıya. "Ellerimiz savaşa hazırdı."

Fakat Jerry Henderson'ın cenazesinden sonraki sabah, havada iki bakır bobin daha keşfedildi ve Kinnard'ın habercilerinden oluşan
gönderiyi oluşturan adamlardan biri, bir köpek ağacı fidanına
bağlanmış olarak geçirdiği birkaç sıkıcı ve tatmin edici olmayan saatin ardından şafak vakti serbest bırakıldı.

* * * * *

Kinnard Towers daha önce öfkelenmişse, şimdi öfkeleniyordu. Daha önce, açık bir savaş veya kabul edilmiş, hatta istikrarsız bir barış durumu olmuştu. Bu, ne biri ne de diğeri olan melez bir durumdu ve her yol tehlikeliydi. Stacy'ler, sürülerinin ıslah edilemez kara koyunlarını açıkça beyan ederek onaylamadıkları gibi, dışarıdan bir el ona dokunursa, ondan intikam alma haklarından da tamamen vazgeçmeyerek, öğütlerini tuttular. Bu arada, bu genç baş belasının büyülü hayatının kurgusu, batıl inançlıları, onu bir tür güçlü fetiş olarak kabul etmeye teşvik ediyordu.

Ayı Kedi ismi, açık ağızlı bir korkuyla, bir büyücülük terimi gibi, sarı saçlı çocukların dudaklarından dökülmeye başlamıştı
ve çocukların bu açık korkusu, elbette, sadece büyüklerinin zihinlerine kazınmış itiraf edilmemiş ama derin bir izlenimin bir yansımasıydı.

"Herkesin derdi ne?" diye gürledi Kinnard akşam piposunun üzerinden. "Bugüne kadar bir adamın öldürülmesi gerektiğinde, o öldürülmüştür--ve vurulması gereken tek şey budur. Bu genç yaratık, kesin ölüm tuzaklarının arasından geçer
ve ergin'den çıkar. Azgın bir selin arasındaki bir uçurumdan düşer--ve bir ordu dolusu adamın arasından sıyrılır. Şeytan adına, hangi hava çarptı?"

Black Tom'un cevabı pek de neşeli değildi: "Bana sorarsan, bence
bu büyücülük hikayelerinin hepsi, şansıyla desteklendiğinde, insanlara büyü
yaptı. Ayı Kedi'nin mezarlık hayaletleriyle işbirliği yaptığını düşünüyorlar."

Kinnard piposunun küllerini silkeledi. Dudakları
aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı. "Ve sen kendine--bu lanet aptallığı da hesaba katıyor musun?"

"Kendimden bahsetmiyorum," diye karşılık verdi Tom somurtkan bir şekilde. "Halkın ne düşündüğünü sordun ve ben sana söylüyorum. Eğer mezarların açıldığı ve onunla ölü dövüşler yapıldığına dair bir fikre inanmıyorsan, dışarı çıkıp bu karanlık dağlılarla kendin konuş. Eğer istediğin şey
kanıtlanırsa, bolca vuracaksın."

Bear Cat'in güvendiği kişiler yakın bir şirket oluşturuyordu ve hepsi de, Dog ve Joe gibi, düşmanla karışan, kendi liderlerine
söverken bilgi toplayan adamlar değildi. Gece yarısı yeminli adamlar tarafından düzenlenen gizli ve gizemli toplantılardan bahsediliyordu - ki bu adamlara bir sürü yeni üye akıyordu.

Kinnard bu toplantıların genel mitin bir parçası olduğuna inanıyordu.
Kaba ama etkili gizli servisi, hikayeleştirilmiş oturumlarını destekleyecek elle tutulur bir kanıt toplayamadı.

Bir akşam Quarterhouse'a birinin Bear Cat Stacy'yi çok da uzak olmayan bir noktada gördüğü ve onun açık yolda -refakatsiz- cesurca yürüdüğü haberi geldi. Bir saat içinde bir grup çıktı, intikamcı ateşleri gece boyunca iyi besleyecek kadar sürahi ve şişeyle donatılmıştı. Kötü görünümlü bir ekipti ve görünüşü hiçbir şekilde aldatıcı değildi. Üyelerinin hepsi, biri hariç, akşamlarına Quarterhouse barında başlamıştı. Tek istisna, Towers'la başka işler konuşmak için oraya giden yeni evlenmiş genç bir adam olan George Kelly'ydi. George'un içgüdüsel olarak açık sözlülüğe eğilimi vardı, ancak aynı zamanda daha saldırgan bir doğanın gittiği yere gitmesine neden olan bir karakter zaafı da vardı ve Kinnard'ın egemenliği altına girmişti. Ekilebilir küçük arazisi ipotekliydi ve Kinnard ona mali üstünlüğün kırbacını vuruyordu. Dövüşebilirdi, ancak tartışamazdı ve o gece resmi olmayan ekip gönderildiğinde, orada olduğu için, katılmayı reddetme cesaretinden yoksundu. Kaçağın ayak izlerini bulmuşlardı ve onu canlı olarak gördüklerini iddia eden iki adamla karşılaşmışlardı, ancak Ayı Kedi onlardan kaçmıştı ve gece yarısına yakın dinlenmek için durdular. Kendilerini, bir noktada dar bir geçitle kırılmış küçük bir kaya duvarlı havuza attılar, bu geçitten geçtiler. Doğumdan sonra eğlenmek için iyi bir yerdi, çünkü yaktıkları şenlik ateşi çok uzakta görülemiyordu. Testiler açılıp etrafta dolaştırıldı. Yağmur
yağmur
yağmıştı ve beyaz içki içerken bu bedensel rahatsızlığa
dayanabilseler de, tedbirli ruhları ateşli silahlarının
paslanmasına karşı düşünceliydi. Buna göre silahlar birkaç ayak ötedeki bir kaya çıkıntısının altına yerleştirildi, bir tanesi hariç. Kelly sarhoşluğun verdiği neşeli cesaretten yoksundu, silahını
elinin altında tutmayı tercih etti. Arkadaşlarından yoğun kahkahalar
çıkaran müstehcen hikayeleri ve kaba şarkıları asık suratla ve tepkisizce dinledi. Çok avlanmışlardı ve şimdi de çok hızlı gidiyorlardı. Eve doğru uzun yürüyüş onları ayıltacaktı, bu yüzden iştahlarını
engellemek zorunda kalmayacaklardı.

Bir dürtü Kelly'yi ateşin kırmızı dalgasındaki pis resimden gözlerini kaldırmaya ve geçidin kapı benzeri
açılımına doğru bakmaya yöneltti. Gözler sabit kaldı ve bir şekilde dizlerinin üzerindeki tüfek olması gerektiği gibi
yukarı çıkmadı. Sessizce orada duran bir figür,
aşağılayıcı bir şekilde bakıyordu ve bir
yiyecek arayan kurt kadar zayıf ve griydi. Aynı şekilde zayıf ve kaslıydı ve yüzünden
tehlikeli bir şekilde dar ve ışıltılı bir çift göz parlıyordu.

Sonra alaycı bir kahkaha atarak figür öne çıktı, belinden kıvrak bir şekilde eğildi, iki çelik gibi sabit el önünde iki otomatik
tabancayı tutuyordu.

"Siz çocuklar beni mi arıyordunuz?" diye sordu Bear Cat ve sarhoş bir şekilde yakın bir uyum
deneyen takip eden sesler, dizenin ortasında kesildi. "Olduğunuz yerde kalın, hepinizin anasının oğlu!" diye sert bir emir geldi. "Havayı hareket ettiren adam ölü bir adam. Bu benim geldiğim
bir oyun partisi değil."

Birdenbire sessiz, aniden asık suratlı ve çaresiz oturdular; biri hariç. George Kelly hala silahlıydı ve biraz ayrı oturuyordu. Yalvararak
yoldaşları gizli bakışlarla ona silahlı avantajından faydalanması gerektiğini işaret etmeye çalıştılar, onlar da yeni gelenin dikkatini dağıtmaya devam ederken.

Ayı Kedi'nin tabancaları patladı ve iki değerli sürahi paramparça oldu. "Jim Towers," diye hırıltılı bir diktatörlük emri geldi, "Quarterhouse'a geri döndüğünde Kinnard Towers'a Ayı Kedi Stacy'nin sarhoşlar tarafından yakalanmayacağını söyleyebilirsin. Ona ayık katiller tutması gerektiğini veya istifa etmesi gerektiğini söyle." 

Towers somurtkan ve sessiz bir şekilde otururken, Stacy'nin sesi acı
bir küçümsemeyle devam etti. 

"Lanet olası katil uşakları, sizin gibi sinsi
gelincikler tarafından esir alınacağımı mı düşünüyorsunuz?" 

George Kelly sessizce oturmuştu. Şimdi ayağa kalktı ve Stacy sert bir şekilde emretti, "Silahını bırak, George. Seni gördüğümde şaşırdığım tek kişi sensin. Senin savaşını kiralık bir katilden daha iyi buldum." 

Birinden kalın dilli bir nasihat geldi, "Onu yakala, Kelly, bir silahın var. Şu lanet papazı yakala."

Ayı Kedi'nin dikkatinin bir anlığına George'a yönelmesiyle, biri kedi gibi gizlice hareket ederek daha yoğun
karanlığa doğru kaydı - saklanmış tüfeklere doğru.

Sonra garip bir şey oldu.

George Kelly, silahını bırakma emrini duymazdan gelerek döndü, ancak
yalnız işgalciye doğrultmak yerine, ateşle aydınlatılmış dairenin karşısına doğrulttu.

"Durdurun şunu!" diye bağırdı. "Tüfekleri bırak, yoksa ateş edeceğim."

Şaşkınlık şaşkınlıktan şaşkınlığa dönüştü ve içenlerin yarı şaşkın yüzleri şaşkınlık ve inanmazlıkla boşluğa döndü.

"Ne demek istiyorsun? Bizimle ne için geldin?"
diye sordu tiz bir ses ve Kelly'nin cevabı ona
kötü bir şekilde tükürdü. "Yani Ayı Kedi'nin söylediklerinin doğru olduğunu kastediyorum. Yani onu öldürmeye çalışmaya devam ettikçe, ben de onunla birlikte gidiyorum. Kinnard Towers'ın kölesi oldum ve şu anda bırakmayı hedefliyorum."

"Kinnard'a bunu söyleyelim mi?" diye sordu Jim Towers kuru bir şekilde.

"Ona istediğin her şeyi söyle. Onunla işim bitti," ve şaşkın Stacy'ye dönerek ekledi, "Sanırım onun için yapmamız gereken her şeyi yaptık. Şişeleri patlattık ve kalpleri patlattığımızı söylemek istiyoruz. Hadi gidelim."

Ama Ayı Kedi'nin yüzü hala asıktı ve sözleri net ve keskin bir şekilde çıkıyordu. "Henüz değil... Orada hala birkaç silahları var... Onları kümelenmiş oldukları yerde, bir av köpeği gibi sabit tutacağım. Sen silahları al."

George Kelly ateşin çevresinden dikkatlice dolaştı
ve bir kol dolusu tüfekle geri döndü. Bir noktada
oturmuş bir figürün üzgünce iri omuzlarına o kadar yakın geçmek zorunda kaldı ki
dizi cekete değdi--ve o anda adam
elini savurdu ve geçen ayak bileğine şiddetle vurdu.

Kelly yere düşmedi, ancak sendeleyerek atıldı ve dağılan silahlar
elinden çıktı. O zaman bile onları Bear Cat'in ayaklarına doğru fırlatacak kadar hızlı düşündü ve kendisi de yanlara doğru sıçradı,
hala düşmemiş olana tutunuyordu.

Heyecandan yararlanan Jim Towers ayaklarını
kurtarmaya çalıştı ve neredeyse başarıyordu. Ancak daha hazır bir çeviklikle Bear Cat atladı
ve hala tabancayı tutan sağ eli bir yay çizerek dışarı doğru savruldu.
Onu bayıltan ve yüzü kanayan bir darbe altında, sanki bir nalla vurulmuş gibi açılmış bir şekilde Towers çöktü ve düşerken kırmızı közler saçıldı.

Şimdi ikisi daha ayağa kalkmıştı, ancak Stacy'nin ikiz tabancaları ve firarilerinin elindeki tüfekle karşı karşıya geldiklerinde şanslarını tarttılar ve
tek kelime etmeden ellerini başlarının üzerine uzattılar.

"Şimdi bir kez daha bir silah koleksiyonu hazırlayacağız," diye yönlendirdi Stacy,
"ve buradan ayrılacağız."

İki adam geçitten karanlığa doğru geri geri giderken, sadece birinin çıktığı yerde, silahsız ve utanmış bir cinayet partisi ayaklarının üzerinde sendeleyerek ilerledi ve başı dağılmış közlerin arasında
hissizce yatan bir figürle meşgul oldu.

"George," dedi Turner yarım saat sonra, "ihtiyacım olduğunda bana geldin - ama tam da bu şekilde vurmaya karar vermen çok büyük talihsizlik. Kinnard Towers'da ismi bilinen tek adamımsın - ve bir dahaki sefere bana, tepelerde senden daha inatçı bir adam olmayacak. Uzun zamandır evli değilsin ve şimdi eve gidemiyorsun."

George Kelly başını salladı. "Şimdi boynuma kadar vuruldum ve geri
dönüş yok. Ama beni durdurmak için tezahürat yapana kadar,
Kadınımı görmeye eve gidiyorum ve ona Virginny'deki ailesine veda ediyorum."

BÖLÜM XXIII

Ayı Kedi Stacy, George Kelly ile birlikte o gece karısının onu beklediği eve gitmişti ve kocası içeri girerken dışarıda kalmış olsa da, neler olduğunu tahmin etmek zor değildi. Sadece birkaç aylık karısı, biraz sonra hala yaşlarla ıslak gözlerle ve yanında götüreceği şeylerle birlikte, bir şala sarılmış halde dışarı çıktı. George Kelly kapının üzerine çıtaları çakarken yanında duruyordu. Şöminedeki ateşi çoktan söndürmüştü ve zayıf bir kedi, sırtını kamburlaştırarak ayak bileklerine vuruyordu.

Ayı Kedi yüzünü çevirmişti ama onun veda ederkenki kasılan hıçkırığı ve kocasının boğazındaki garip, kontrolden çıkmış hırıltıyı duydu.

Bu yeni bir ev, dört köşeli kütüklerden yapılmış, yakın zamanda komşuların nazik elleriyle, çokça neşe ve iyi dilek arasında inşa edilmişti ve birlikte geçirdikleri ilk evleriydi.

Artık yaşayabilecekleri bir yer değildi. Erkek için bundan böyle bir ölüm tuzağı olacaktı ve karısı orada tek başına kalamazdı. Kinnard Towers'dan satın alınmış ve henüz
ödenmemiş bir arazide duruyordu.

Kelly ve karısı, bahçe çitlerinin yanındaki dereyi aşan kütükten yaya köprüsünün yanında durdular. Şafaktan önce, gri neşesizlikte,
çıplak bacasıyla ev, hayalet karanlığa karşı sadece daha yoğun bir gölge parçasıydı. Sözsüz bir pişmanlıkla geriye baktılar ve
sonra bir mil daha ileride patika çatallandı ve kadın bir yöne, o da diğer yöne gitmeden önce
kocasının omuzlarına çılgınca yapıştı.

"Kendine dikkat et, George," dedi sadece ve adam
sefil bir baş sallamayla cevap verdi.

Böylece Kelly, Turner'ın saklanma arkadaşı oldu, kesin bir çatının rahatlığından mahrum bırakıldı ve yalnızca ormanla kaplı bir arazide var olabilen o gizlenme gücüne güvendi, devasa bir uçurum yığınına yığılmış ve doğal sığınaklarla
pekiştirilmişti.

Ancak karısının gidişinden iki gün sonra, tehlikeden daha ağır basan bir dürtüyle evi olan yere çekildi ve arkasındaki karışık yükseltiden
gizlice bir tilki gibi aşağı baktı.

Sonra kış ormanında ayağa kalktı ve ellerini sıktı ve güçlü çene kemiklerinin etrafındaki kaslar deri gibi gerildi.

Baca hala ayaktaydı ve birkaç dikme alevle kömürleşmiş bir karanlığa dönüştü. Burun delikleri, enkaz yağmurunun düştüğü son yangının keskin kokusunu alabiliyordu. Geriye bir kül yığını ve yanmış bir evin iskeletinden alınan o şaşırtıcı küçüklük hissi vardı, sanki meskun boyutunun onuruyla çelişiyordu. Tek yorumu "Vuruşları uzun sürmedi," oldu, ancak daha sonra aşağı kaydı ve donmuş zeminde sertleşmeden önce yapılmış bazı izleri inceledi. Boş bir gazyağı kutusu buldu ve ayak izlerini işaretleyen, kendisi için bir anlamı varmış gibi görünen bazı özellikler. Bu yüzden Kelly, hafızasının dizinine gelecekte başvurmak üzere iki isim yazdı. Gelir memuru Mark Tapper, Bear Cat Stacy'nin faaliyetlerinin büyük bir israf olduğunu ve kimseye maddi bir
kâr sağlamadığını fark etmişti. Kendisi, çabalarının başarısız olduğunu gören bir profesyonelin rahatsız edici tavrında kalmıştı, bir amatör ise kupalar topluyordu. Çok geçmeden son olayların ünü yerel olmaktan çıkacaktı. Konuşmalar, rayların sonundaki kasabalara giden yolcu dillerinde taşınacaktı ve
yer ücretlerinden
kıvranan bazı yerel gazete muhabirleri, bunda bir talih kuşu keşfedecekti. Burada, kanunsuzluğa karşı başarılı bir savaş yürüten bir kanun kaçağının hikayesi hazırdı. Çok az süslemeye ihtiyaç duyacak bir
yoğunlukta drama sağlıyordu. Böyle bir hikaye basına giderse, haber editörleri olay yerine hemen personel muhabirleri gönderir ve bu yazarlar
şeylerin kenarından safran rengi melodram sütunları dökerlerdi. Tüm bu konular Mark Tapper'ın düşünceleriyle ön ve tesadüfi olarak işlenirdi. Böyle bir tanıtımdaki rolü
hoş olmazdı. Üstleri, hükümetin gücüyle desteklendiği halde, neden yerel harikanın yol kenarlarını bakırla
açtığı yerde başarısız olduğunu
sorarak cevaplaması zor sorular sorarlardı. Kesinlikle Bear Cat Stacy ile gizli bir koalisyon kurmalıydı. Towers ile yaptığı gibi bir anlaşma yapabilirse, karşılıklı olarak
memnuniyet sağlayabilirdi. Bear Cat'in akrabalarına baskın yapması
utanç verici olabilirdi. Tapper'ın Towers'ın gözdelerine baskın yapması da aynı şekilde utanç vericiydi. Ancak bilgi alışverişinde bulunarak ikisi de Jack Spratt ve karısının düzenlemesi kadar uyumlu sonuçlar elde edebilirlerdi.
Bu, iki ve üç kez çaprazlama yapmak için çok güzel bir plandı--ancak ilk zorluk Bear Cat'i bizzat görmekti.

Sonunda Mark adamına bir mektup göndermeye karar verdi. Tüm saklanmalarına rağmen, değişen sığınağıyla evi arasında gizli bir iletişim hattı olması oldukça muhtemeldi. Turner'ı Virginia sınırının ötesinde yerel düşmanlardan güvende olacağı bir yerde buluşmaya davet eden nazik bir mektup yazdı. Herhangi bir celp tebliğ etme niyetinde olmadığı ve toplantı yerine refakatsiz geleceği konusunda güvence verdi. Bear Cat'in babasına karşı açılan davanın reddedilmesi için nüfuzunu kullanma yemi sundu. Sonra bekledi.

Zamanı gelince Bear Cat'in kendi eliyle bir cevap aldı.

"Beni görmek isteyen adamlar bana gelmeli. Ben onlara gitmem," diye kısa bir cevap verdi. "Sizi uyarıyorum, bu zaman kaybı olacak, ancak Salı gecesi saat dokuzda Skinflint ve Little Slippery'nin çatallarındaki okul binasının kapısına gelirseniz, sizi karşılayacak ve bana getirecek birileri olacak. Yalnız değilseniz veya sizi takip eden casuslar varsa, sıkıntınız boşa gidecek. Kimseyi göremezsiniz. Bear Cat Stacy."

Belirlenen saatte ve belirlenen koşullara kesinlikle uyarak Mark Tapper belirtilen noktada durdu.

Sonunda, gecede tanınmaz hale gelen bir gölge, çevredeki gölgelerden yavaş yavaş ayrıldı ve alçak bir ses, "Hadi" diye emretti.

Mark Tapper, yukarı kıvrık yakası ve aşağı çekilmiş şapkasıyla gecenin daha koyu pelerini olmasa bile yüzünü gizleyecek olan rehberi takip etti. Tel gibi dikenli düğümler arasında kıvrılarak geçen on beş dakikanın ardından ses şöyle dedi: "Sessiz dur ve bekle." Tek başına kalan vergi görevlisi, rehberinin uzaktan hiçbir casusun takip etmediğinden emin olmak için geri döndüğünü fark etti. Tapper bu ülkeyi oldukça iyi tanıyordu, ancak bir saatin sonunda kendini kaybettiğini itiraf etti. Sonunda dar bir platoya benzer bir seviyeye çıktı ve çok aşağısında suyun uğultusunu duydu. Ayrıca, katı gece perdesinin kendisinde kesilmiş bir pencereye benzeyen bir şey gördü. Sonra gölge şekil durdu. "İçeri gir," diye emretti ve itiraf etmek istediğinden daha fazla bir tedirginlikle Tapper öne doğru ilerledi, ayak parmağıyla kapı eşiğini yokladı ve tıklattı. "Gir," dedi kararlı bir ses ve yine itaat etti.

Boş bir kulübede ve belli ki uzun süredir kiracısı olmayan bir kulübede duruyordu. Duvarların arasında küflü bir koku asılıydı, ama ocakta
sıcak bir ateş yanıyordu. Rüzgar, geniş bacadan odaya doğru dönen büyük miktarda boğucu duman gönderiyordu ve
çürüyen zeminin dikişlerinden içeri esintiler de giriyordu.

Ayı Kedi Stacy ocağın önünde tek başına ve görünüşte silahsız duruyordu.
Ceketini bir kenara atmıştı ve kolları hala güçlü bir şekilde kemerli olan göğsünün üzerinde kavuşturulmuştu. Gözleri, ziyaretçiye bir burgu gibi
ve rahatsız edici bir şekilde nüfuz ediyordu. "Wa'al," geldi net sorgusu, "benden ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyordum, Stacy," diye başladı vergi memuru ve
genç adam keskin bir şekilde sözünü keserek onu yarıda kesti.

"Bana Stacy deme. Bana Ayı Kedi de. Etraftaki insanlar bana o ismi alaycı bir şekilde
verdiler, ama ben tepelerde en çok bilinen ve en çok korkulan ismi
vermeyi hedefliyorum. Bundan sonra
hepimiz tarafından bilinmeyi hedefliyorum."

"Tamam, Ayı Kedi. Sen ve ben aynı şeyi yapıyoruz -- farklı açılardan." Ziyaretçi durakladı ve ateşe yaklaştı.
Zor bir rahatlık varsayımıyla konuştu,
Ayı Kedi'nin yasadışı damıtmanın lanetini fark edip ona savaş açtığından beri, hükümetin kendisine benzer bir görev yüklediği adama karşı yeni bir sempati duyması gerektiğini belirtti. Bear Cat'in konuşmaya katılarak işleri kolaylaştıracağını ummuştu, ancak devam ettikçe, konuşmanın bir monolog olduğunun rahatsız edici bir şekilde farkına vardı - hem de gergin bir monolog.

Stacy, sahte tavrında delikler açmış gibi görünen gözlerle ona bakarak duruyordu.

Gelir memuru durakladığında, sessizlik
ortadaydı, ta ki kendisi bozana kadar.

Sonunda Tapper zayıf bir sonuca vardı, ancak henüz
konuşmaya geldiği şeyi, ikisinin bölgeyi paylaşacağı ve güven ihanetlerini değiş tokuş edeceği
anlaşmayı önermeye cesaret edememişti.

"Şimdi konuşmayı bitirdiniz mi?" Soru, birikmiş öfkenin kısıtlanmış buzluğuyla geldi.

"Eh--sanırım öyle. Zaten söylediklerimi cevaplayana kadar."

"O zaman hemen cevap vereceğim. Bir adam gibi, otoyol ve okullara yol açmak için kayaları patlatan biri gibi, damıtma cihazlarını patlatıyorum. _Siz_ Kinnard Towers'ın adamları gibi damıtma cihazlarını yağmalıyorsunuz - para için. Sanırım ikimizin üzerinde durduğu ortak bir zemin yok. İhanet ve kan parasıyla yaşıyorsunuz. Sizin aziziniz Yahuda İskariyot ve sizin Tanrınız Kazanç. Açıkça avlanıyorum ve - ne demek istediğimi tam olarak anlamasanız da - yaptığım şeyin arkasında bir rüya var - büyük bir rüya." 

Mark Tapper tuğla kırmızısı kızardı ve ayağa kalktı. 

"Ayı Kedi," dedi yavaşça. "Baban yargılanmayı beklerken hapiste yatıyor. Ona yardım etmek için bir yığın şey yapabilirim ve ona zarar vermek için de bir yığın şey. Bana hakaretlerle
geri çevirmeden önce iki kere düşünsen iyi olur."

Turner'ın sesi sertleşti ve gözleri tehditkar yarıklara dönüştü.

"Evet, hapiste yatıyor çünkü Kinnard Towers onunla pazarlık yaptı, ama onu serbest bırakmak için sizinle pazarlık yapmayacağım. Sizi hakaretle
geri çevirmekten bahsediyorsunuz, ama size şimdi sizi öldürmeden
geri çevirmek için yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu söylüyorum."

Stacy silahsızdı ve Mark'ın kendi otomatik tabancası ceketinin cebindeydi. Daha iyisini bilmeliydi, ama bir şekilde
Ayı Kedi Stacy'nin bir cinayet planındaki suç ortaklığını öğrendiğini keşfetmek onu çılgınca bir korku
öfkesiyle kör etti ve el, silahlı bir şekilde cebinden
çıkarıldı.

"Eğer seni savunursam," diye önerdi göğsünde kavuşturulmuş kollarını kıpırdatmamış olan Bear Cat, "hiçbir şiddete başvurmam - en azından etrafımda iyi göründüğümü söyle. Şu yukarıdaki tuzağa bir bak - ve o iki kapıya."

Zaten memur, derin bir üzüntüyle, yaptığı aptallığı fark etti. Tavan arasının açık tuzağı tüfek ağızlarıyla doluydu. Bir an önce kapatılmış olan iki kapı şimdi açıktı ve diğer namluların
dışarıdan baktığını gösteriyordu, ancak silahların arkasındaki adamların kim olduğuna dair hiçbir belirti yoktu - ve hiçbir ses de duyulmamıştı.

"Onlara silahları göstermeme gerek yoktu - şaka olsun," dedi Bear Cat yavaşça. "Bir adamın bir kokarcayla dövüşmek için ailesini bir araya toplamasına gerek yoktur - ama Kinnard Kuleleri'ne geri döneceğinizi biliyordum ve adınızın ona söylenmesine
inanırdım, beni orada tek başıma
bulmadığınız için." Duraksadı ve sonra tavrındaki soğuk küçümseme daha patlayıcı bir öfkeye
yer verdi.

"Size bir fener vermeyi amaçlıyorum ve adamlarımdan biri sizi yolunuza
çıkartacak... Fenerin tepenin üzerinden görüş alanı dışına doğru gittiğini görmek istiyorum - ve giderken tereddüt etmesini istemiyorum. Ef hit duraklamaz--ya da bana herhangi bir ortaklık teklifiyle geri dönersen, o zaman bana yardım et Yüce Tanrım, kafa derini Washington'a göndereceğim, hükûmetine saygılarımı ileteceğim." Ön kapıya kesin bir parmakla işaret etti. "Hadi, kahretsin, defolun ve
hızla gidin!"

Dışarıda Tapper hareket eden ama yüzünü göstermeyen bir fener gördü. Uzun bir direğe bağlı olduğunu ve bir tarafının maskeli olduğunu biliyordu--ayak sesleri için ışığa ihtiyaç duyan ama göze çarpmaktan kaçınmaya çalışan adamların tepe cihazı--ve bir ses, "Sanırım hyar'dan kendi yolunuza gideceksiniz--orada ana yol var. Ye kin tek ther lantern with ye."

* * * * *

Birkaç hafta öncesine kadar sevimli bir çocuk olarak düşünülen Blossom, artık adını söyleyen herkes için "Widder Henderson"dı. Karşılaştığı insanlar ona katlanılması zor, hüzünlü bir sempatiyle yaklaşıyorlardı, bu yüzden gizli bir utangaçlık ve yalnız kalma endişesiyle aceleyle yanından geçiyordu. Her gün mezarlığa gidip oradaki mezara taze kesilmiş
yaprak yeşil bitkiler bırakıyordu ve dikenlerin altında yuvası olan tavşan, korkudan uzak, samimi bir merakla ona bakıyordu. Aralarında, en ürkek kalbini bile titretmeyecek kadar utangaç bir mesafelilik olduğunu fark etmiş gibiydi.

Yine de o, birçok dağ karısının acı kaderini deneyimlemiş olan "Widder Henderson" olmasına rağmen, yıllar içinde ve
deneyiminde, bir çocuk.

Kısa bir süre öncesine kadar--çok kısa bir süre önce--kuşlarla birlikte şarkı söylemişti ve ruhu ormanlık alandan geri dönen güneş ışığıyla
parlamıştı. Hayat, gökkuşağının bir yerlerde romantizm vaadiyle
birlikte basit bir şey gibi görünmüştü. Sonra Turner onu
yetişkin aşkı kavramına uyandırmıştı--bu kavram, Jerry Henderson gelip onu büyülemeseydi ve karşılaştırma standartlarını
değiştirmeseydi
tüm hayallerini tatmin edebilirdi. Henderson, kulüpteki eleştirmeninin bile itiraf ettiği gibi, baştan çıkarıcı bir şekilde tanımlanamaz ama
güçlü olan o "lanet olası çekicilik" ve kulüp üyesinin karmaşıklığına "lanet olası çekicilik" olan şey, dağ kızı için harikulade ve savurgan bir hayretti. Ölümün gölgesinde onu tutkuyla baştan çıkarmıştı. Ölümün gölgesinden ona geri dönmüştü ve onu sadece onun gölgesine değil, aynı zamanda kasvetli ve gizemli gerçekliğine de gitmesi için bırakmıştı. Artık o sadece
kahramanı değil, aynı zamanda şehidiydi.

Dağ çocukları Noel hakkında pek bir şey bilmezler, sadece bunun genellikle bir trajedi dönemi olduğunu bilirler, o zamandan beri erkekler tabanca ve testiyle çılgınca at sürerler ve
neşe çok sık cinayete dönüşür. Ancak çocukların bildiği bir Noel efsanesi vardır: Kurtarıcı'nın doğum gecesi ve saatinde sığırlar saygıyla diz çöker ve kurumuş mürver çalıları, kısa bir mucizevi dakikalar boyunca, bir çiçek köpüğüne dönüşür.

Blossom, bakımsız mezarların arasında dururken, o güzel benzetmeye sarıldı, hatta şimdi bile onun duygusunda teselli buldu.

"Şimdi merak ediyorum," diye tahmin etti, başını meraklı pamukkuyruğa doğru hüzünle sallayarak, minik burnunu kıvırarak oturuyordu, "Şimdi merak ediyorum, Noel arifesinde buraya birkaç mürver dalı koymak _yanlış_ olur mu ki, eğer çiçek açarlarsa - yani _açarlarsa_ - ona yakın olurlar mı?"

"Merhaba, Blossom," diye bir ses duyuldu ve kız irkilerek yukarı baktı.
Yalnız Stacy'nin karısı, mezarlığın sık çalılıklı kenarında durmuş,
öncekinden daha az dost canlısı gözlerle ona bakıyordu.

Dul kız yavaşça öne çıktı, gülümsemeye çalışıyordu, ama o
gözünü kırpmayan bakışın altında mutsuz hissediyordu ve yaşlı kadın samimi bir şekilde devam etti.

"La! Çok kötü durumdasın, değil mi? Ve sen eskiden en güzel kız arkadaşlarındandın."

"Benim için zor zamanlar oldu," diye cevapladı Blossom hafifçe. "Hepimiz için zor zamanlar oldu sanırım," diye geldi uzlaşmaz bir karşılık, "ama mezarlık rutubetinin ölümünü 
yakalamak için uygun bir sebep yok," ve bu uyarıyla Bayan Stacy
yoluna devam etti.

Blossom sessizce onun arkasından bakarak, sesindeki o neredeyse kin dolu sertliğin neden
boğuk olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.

"Hiçbir şey yapmadım -- hiçbir şey, yani," diye mırıldandı sıkıntıyla.
"Neden bana öyle baktı, merak ediyorum." Sonra aniden anladı. Mesele buydu. Hiçbir şey yapmamıştı. Yaşlı kadın
yalnızdı; kocası hapisteydi ve oğlu saklandığı yerden saklandığı yere
ölümüne kadar kovalanan bir canavar gibi avlanıyordu ve o, o evde her zaman bir kız gibi olan kız, komşusunun sıkıntısını hesaba katmak için
kendi üzüntüsüyle çok sersemlemişti.

Bayan Stacy, Blossom'ın çocuklarının onun torunları olacağını her zaman beklemişti. Turner, Jerry Henderson'ı savunurken yaralanmıştı.
Kızın hafızasına, gerçekliğinde onu
doğru oranlarıyla etkilemeyi başaramamış canlı bir bütünlükle
bir resim geldi. Sonra gözleri, diğerlerini dışlayarak gruptaki bir figüre
dalmıştı. Şimdi geriye dönüp baktığında, Jerry Henderson'ı içeri getirdiklerinde evinin kapısından sendeleyerek giren üçlüyü
gözünde canlandırabiliyordu. Ayı
Cat'in sendeleyerek duvara yaslandığı ve yüzünün
çaresiz halini tekrar görebiliyordu.

Yavaş yavaş cömertliğinin muazzam kendini yok edişi onun üzerine
dayanmaya ve kendini kınayarak
içini acıtmaya başladı.

Yaşadığı sürece kalbinin mezardaki adama olan sevgiden başka her türlü sevgiye ölü olduğunu hissediyordu, ancak eski yoldaşlığa -çok az kadının sahip olduğu
bir dostluk için duyulan minnettarlığa- artık
kötü niyetli olmayacaktı. Turner'ın annesinin ona
sıkıca bastırılmış dudaklar ve düşmanca gözlerle bakması şaşırtıcı değildi. Oraya gidip telafi etmek ve erkeklerinden
boşalmış bir evin yalnızlığını hafifletmek için elinden geleni yapacaktı; üzerinde korkunun
kalkmayan perdesinin asılı olduğu, her yoldan geçen kişinin yaklaşmasında olası bir trajedinin habercisi gören bir ev.

* * * * *

Amca Israel Calvert öğleden sonra geç saatlerde yol kenarındaki dükkânının küçük, kızgın sobasının yanında tek başına oturuyordu. Ceviz ağacından yapılmış sandalyesinde yarı uyukluyordu ve herhangi bir müşterinin onu uyandırması pek olası değildi. Böğüren rüzgarın vahşi bir günü, sert esintiler ve kar fırtınası vaadiyle kendini harcıyordu, bu arada solgun bir güneş bulut tehdidinin
korkunç kıyılarına batıyordu.

Amca Israel'in piposu sönmüştü, ama yine de
temiz tıraşlı çenelerinin arasında ve beyaz başı zaman zaman uykulu bir şekilde öne doğru
düşerken
tehlikeli bir şekilde asılı duruyordu. Kestirmeler arasında fırtınanın sesini dinledi ve kendi kendine mırıldandı. "Sanırım kimse gecenin bir vakti gelmeyecek - en azından kimse
güçlü bir ihtiyaç için
zarar vermeyecek."

Sonra tekrar uyuklamaya başladı.

Kapıdan gelen rüzgarın esintisi aniden açılıp kapandı, onu uyandırdı ve eşikte bir adamın figürünü gören İsrail Amca
şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Ayı Kedi!" diye haykırdı. "Cehennem alevleri, dostum, nereden sarktın?"
Ama aynı anda gizlice pencereye gitti ve panjurlar dışarıdan menteşeli olduğundan, aceleyle iki boş jüt çuvalı lekeli camların üzerine astı.

"Ayı Kedi," aceleci birinin kısalığıyla konuştu, ıslak bir lastik panço ve siyah şapkayı tezgaha fırlatırken, "raflarda siyah kumaş var mı?"

Mağaza sahibi tezgahın etrafından ağır ağır yürüdü ve mallarını incelemeye başladı, loş lamba ışığından içeri bakarken çenesini ovuşturdu.

"Şimdi," diye düşündü, "bakalım. Bu siyah ev işlerinden geriye kalan azıcık bir şey var. Çok fazla saklamıyorum çünkü yas tutan kadınları hariç tutarak vurulacak ciddi bir şey yok. Widder Henderson birkaç gün önce sahip olduğum
şeylerin çoğunu satın aldı."

Ayı Kedi Stacy biraz irkildi, ama yaşlı adam yüzünü raflarına gömmüştü ve bunu görmedi.

"O zaman bir stokta yatsan iyi olur," dedi Turner kısaca. "Bundan sonra
oraya _daha fazla_ talep gelmesi muhtemel."

Tondaki bir şey Amca Israel'in sertçe dönmesine neden oldu. "Yas tutmaktan mı bahsediyorsun?" diye sordu ve cevap muammaydı.

"Belki de öyledir--ama aklından geçenden farklı bir yas tutmaktan bahsediyorsun, sanırım. Bu tepelerde yas tutulacak çok şey var. Sanırım bu siyah
bezden tekrar bahsedeceksin."

* * * * *

Kabin kapılarının sıkıca kapatıldığı ve ailelerin
içeride toplanıp, yüzlerini kavuran ateşlere yaklaştığı,
duvar ve döşeme çatlaklarından esen rüzgarın sırtlarını üşüttüğü bir geceydi.

Kinnard Towers'ın arama ağı bile bu gece fırtınanın buzlu pençesinde hareketsiz duruyordu.

Ağaç tepelerini döven çığlık atan rüzgarların vahşiliği arasında, bazı
adamlar büyük bir huzursuz ruhlar topluluğunun ilahisi gibi hayaletvari büyüler duyduklarını söylediler.

Mürşitlerinin gözleri önünde kendi şenlik ateşine
serilmiş olan Jim Towers, bu gece ruhsal olarak biraz rahatlamıştı. O kadar hava koşullarına dayanıklı iki katlı bir evde yaşıyordu ki,
onun için fırtına dışsal bir mesele olarak kalmıştı. Bu gece yanında, günün erken saatlerinde danışmak için gelen ve fırtınanın gece boyunca orada tuttuğu yarım düzine kadar arkadaşı vardı. Hepsi George Kelly firar ettiğinde ters giden keşif gezisinde onunla birlikte olan adamlardı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, şirket can sıkıntısını
wassail ile yenmişti. Jim'in karısı ve kölesi olan sıkıcı kadın, hepsini "yan et", mısır ekmeği ve sosla
doyasıya beslemiş ve
kendisini unutmuş bir şekilde oturduğu ayrı bir sandalyeye çekilmişti.

Ayı Kedi Stacy ve George Kelly'ye küfürler yağdırıyorlardı, ta ki küfürleri tükenene ve içki onları daha neşeli bir ruh haline getirene kadar, muhteşem ve eksiksiz bir misilleme planladılar.

"Es fer Kelly, sanırım karnı tok ve çoktan patlıyor," diye övündü Jim Towers tatsız bir kıkırdamayla. "Charlie Reverdy, evet,
ve ben onu tam olarak gördüm. Evinin olduğu yerde sadece bir kül yığınından başka bir şey kalmadı.
Yüzünü açıkta göstermeye cesaret edemedi--ve zamanı gelince Kinnard yere
yakından nişan aldı ve kendini vurdu."

"George Kelly ona yardım eden ve yataklık eden tek adam değil," diye itiraz etti asık suratlı bir misafir, saçları kaşlarına kadar uzamıştı. "Hiç kimse onunla birlikte kaç tane aşağılık orospu çocuğu olduğunu
bilemez."

Jim Towers güldü ve sürahiden teneke bardağa içki koydu. "Tek bir tilki akrabası, bir kurt sürüsünün kendini göstereceği yerde saklanır," dedi. "Yarım düzine kadar olduğunu tahmin ediyorum ve çok geçmeden
onun kıyafetlerinin derilerini çivileyip kurutacağız."

Sonunda ev sahibi ayağa kalktı ve uykulu bir şekilde kollarını uzattı. "Sanırım yatmak için çok geç," diye önerdi ve esneyen dudaklar onaylarken ekledi, "Bir dakika sessiz olun, dinlemek istiyorum. Armutlar
fırtınanın
kendini tamamen tüketmiş ve yatışmış gibi."

Üzerlerine bir sessizlik çöktü ve sonra tuhaf ve açıklanamayan bir ses kulaklarına geldiğinde, donup kaldılar ve şaşkınlıklarına itiraf etmedikleri bir panik
kısmı yayıldı. Gözleri sanki bir hayaletle karşılaşmış gibi büyüdü ve yine de hiçbiri
korkak olarak kabul edilmedi.

"Cehennem ve azap, hangi _hava_ bunlar?" Jim Towers tıslayan bir
alt tonla fısıldadı.

Hepsi yoğun dikkat tavırlarına büründüler - öne eğildiler
ve dinlediler. Gecenin ortasında, sadece rüzgarın
vurduğu yerde, bir şarkı dalgası yükseldi, insan boğazlarından güvenle ve uğursuzca
patladı. Yürüyen bir ordunun dudaklarında taşınan güçlü bir koro gibi geliyordu ve savaşçı güvencesiyle korkutucu bir
tehdit getiriyordu. "Bu şarkıyı daha önce duymuştum," dedi titrek bir sesle, dudakları karanlıktan
çıkarken kül rengindeydi. "Buna Savaş İlahisi denir - babam kölelik savaşında bu şarkıyı öğrendi... bu şarkıda şöyle bir şey yazıyor: Gözlerim Tanrı'nın gelişinin ihtişamını tohumluyor!"

"Sus, kadın," diye emretti kocası sertçe. "Dinliyorum."

Towers isimsiz bir önseziye karşı kendini hazırladı ve temkinli bir şekilde kapıya doğru yürüdü, yolda tüfeğini aldı. Diğer adamlar da içgüdüsel olarak silahlarına doğru yöneldiler, ama bunun hayaletlere karşı silahlanmak kadar
boş bir savunma olduğunu düşünüyorlardı.

Kısa süre sonra evin efendisi yeşilimsi solgun bir yüzle geri döndü.
Dudaklarını yaladı ve konuşma çabasında kekeledi.

"Hiçbir şekilde... vuramam..." diye itiraf etti. "Buraya bir sürü meşale geliyor... Cehennem gibi yanıyorlar, bize doğru yürüyorlar!"

Kadın dizlerinin üzerine çöktü ve histerik ve tutarsız bir duaya başladı.

Adamlar bir süre kararsız kaldılar, ormanda saklanma isteğiyle, sağlam duvarların ve parmaklıklı kapıların gücüne güvenme duygusu arasında kalmışlardı.

Ama sarsılmış sinirlerine, giderek daha da yaklaşan büyük ses, toplanan bir sel gibi çarptı.

Lambayı söndürüp ateşi yarı yarıya söndüren Jim Towers, arka kapıya sessizce gidip dar bir aralıktan açtı.

Başını öne doğru uzattı ve yumruk yemiş gibi hızla geri çekti.

"Ne gördün?" diye fısıldadı sert dudaklardan,
ve adam boğuk bir sesle yanıtladı.

"Orada duran siyah bir hayalet vardı--baştan ayağa günah kadar siyahtı. Bir meşale tutuyordu ve her iki yanında da tıpkı onun gibi biri duruyordu--Aman Tanrım! Sanırım bu gün ve daha azı değil!"

Kadın gözden kaybolmuştu, ama şimdi vahşi bir dehşetle sendeleyerek geri geldi.

"Bir fırtından dışarı baktım," diye sızlandı. "Orada onlarca adam--ya da hayalet--gece yarısı kadar siyah. Yanan meşaleleri var--ama yüzleri yok--sadece siyah kafatasları! Ah--Tanrım,
günahlarımı affet!"

Sonra ön ve arka kapılardan aynı anda yüksek bir vuruş sesi geldi ve
içerideki adamlar, geceleyin bıldırcınların tehlikeden korunmak için gözlerini
dışarı çevirerek havada asılı kalması gibi kaba bir çember oluşturdular.

"Ben Ayı Kedi Stacy," gür bir emir sesi geldi. "Kapıları açın ve silahlarınızı bırakın. Biz ne kadınlara ne de çocuklara zarar vermek istemiyoruz."

İçeride hala ölüm sessizliği vardı, gözler birbirlerine dönüp öğüt isterken.
Sonra panellere ağır kerestelerin sert darbesini duydular.

BÖLÜM XXIV

Kapı düştüğünde, Ayı Kedi Stacy parçalanmış tahtaların üzerinden geçti, kemerindeki kılıfında duran tabanca dışında silahsızdı. Açık bir hedef haline geldi çünkü arkasında yanan meşalelerin kırmızı ve sarı parıltısı vardı. Yine de hiçbir parmak tetiğe basmıyordu çünkü direnmenin çılgınca faydasızlığı kendini ilan ediyordu. Kırık bir setten akan sel suları gibi, siyah ve istikrarlı bir akış evin etrafından akıyordu, duvarları kimliği belirsiz insan figürlerinden oluşan yas sınırıyla kaplıyordu. Tepelerde daha önce hiç cenaze gibi görünmemişlerdi ve ürkütücü bir sessizlik ve kesinlikle bitmek bilmeden geliyorlardı. Hayalet değillerdi, erkeklerdi; dizlerine kadar inen, erimiş karın parıltısıyla parlayan lastik ponçolar veya yağmurluklara bürünmüş erkekler. Siyah keçe şapkaları koni şeklindeydi ve siperliklerinin altından gözleri hiçbir özelliği belli etmeyen siyah kumaştan maskelerin ardından bakıyordu. İkisi de maskeli olmayan Ayı Kedi Stacy ve George Kelly dışında hiçbir erkek tanınmıyordu ve sahibinin kim olduğunu ayırt edecek bir ses duyulmuyordu. Arka kapıdaki koçbaşının hırpalanması durdu ve ayakların 
gürültüsü dışında nabızsız bir sessizlik oldu, diğer hayaletsi ve tekdüze benzer figürler kapıdan içeri girip
duvarlar boyunca saran sıralar halinde düşerken ve kadının yarı bastırılmış korku histerisi için.

Rahatsız edici hıçkırıklarından öfkelenen Jim Towers, karısının omzunu tuttu ve onu vahşice sardı. "Lanet olsun sana, sana zarar vermeden önce kalk," diye hırladı ve bitirdiğinde, Ayı Kedi Stacy'nin açık eli dudaklarına çarptı ve bir damla kan getirdi.

Sıkışmış adamın gözlerine etkisiz bir öfkenin kötü parıltısı geldi ve üst kattaki bir odadan uyanmış çocukların feryadı yükseldi.

"Merdivenlerden yukarı çıkın, hanımefendi, ve gençleri rahatlatın," diye sessizce kadına talimat verdi Turner. "Sana
zarar
vermeyecek." Sonra, dönerek, toplanmış tutuklulara bir emir verdi.

"Silahları bırakın!"

Teslim olan silahlar toplandığında, Stacy esirlerini sıraya soktu ve öne çıkan George Kelly'ye başıyla işaret etti, yüzünde güçlü bir duygu vardı. Sadece kabul edilmiş disiplinin etkisinin, Jim Towers'ın boğazına
atma özlemini bastırdığı görülebilirdi.

"Burada herhangi bir adamı veya daha fazlasını tanıyabilir misiniz, sizin evinizi
yakanlar onlar mı? Eğer tanıyabilirseniz, onu gösterin."

Doğrudan Towers'la yüzleştiği bir pozisyona yürüyen Kelly, öfkeyle titreyen bir parmağını kaldırdı ve neredeyse yüzüne
götürdü. Sonra el sabitlendi ve suçlayıcı bir şekilde dengede kaldı.

Bir anlık gerginlik yaşandı, Bear Cat'in sesi, yargısal soruşturmanın istikrarlı bir kesinliğiyle bunu bozdu.

"Bize sunacağın kanıt ne?"

"Sağ ayağını kaldırmasını ve tabanındaki yamayı ve topuğundaki çivileri göstermesini sağla," diye talep etti Kelly hevesle, ama bunun üzerine Stacy başını iki yana salladı.

"Hayır. Savaşta ne tür bir ayakkabının vurulduğunu bize söylersen, o zaman haklı olup olmadığını
göreceğiz."

George Kelly, üçgen bir yama ile evde onarılmış ve topuk kısmından iki tanesi eksik olan bir ayakkabının izini tarif etti. "Şimdi," diye çıkıştı Bear Cat. "Ayakkabıyı görelim. Tek vurdu."

Evi işgal edilen adam isteksizce eğildi ve ayakkabısının bağcıklarını çözdü.

Stacy aniden dönerek duvardaki sıralardan birine doğru döndü. "Ayak izlerini görenler, ateş ettikten sonra öne doğru yürüyün."

Bir dörtlü figür ayrıldı ve esirlere bakan bir birlik oluşturdu ve ayakkabı sıraları boyunca elden ele geçirildiğinde Turner soruşturmasıyla ilerledi. Başka hiçbir gırtlaktan bir hece sesi gelmedi.

"Herkesin, o izleri yapanın aynısı olduğunu bildiğine yemin etmesini istiyorum. Eğer kesin olarak emin değilse, kollarını aşağıda tutsun ve eğer aynı ayakkabıya çarptığında şüphelenirse, sol elini kaldırsın."

Hemen dört sağ el kalktı ve tanıklık ettikten sonra,
sessiz tanıklar tekrar duvarlara yaslanıp yerlerine geri çekildiler.

"Başka birini tanıyor musunuz?" Kelly sorgulandı ve hiç şüphe duymadan tekrar işaret
parmağını Charlie Reverdy'nin solgun yüzüne doğru uzattı.

Jim Towers dik bir boyunla meydan okuma çabasıyla kendini destekleyerek ayakta duruyordu. Düşmanlarının ezici bir gücü tarafından yakalandı ve
elinde hiçbir yardım yoktu. Kurtarılması mümkün değildi ve ölüm bekliyordu, çünkü benzer
durumlarda, onu kendisi de yapardı. Ancak dudaklarına
zorladığı alaycı ifade, cezasını beklerken solgunluğunun hastalıklı yeşilini gölgeleyemezdi.

Reverdy'nin kimliği de benzer bir prosedürle doğrulandığında, Ayı Kedi bir kez daha Towers'la yüzleşmek için döndü.

"İnkar edecek bir şeyiniz var mı? Söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Söyleyecek tek şeyim," küstahça bir karşılıktı, "cehenneme gideceğiniz. Cinayetinizi bitirin... beni hiç korkutamazsınız. "

"Evleri yakmak ciddi bir meseledir," diye devam etti Stacy kasvetli bir sükunetle. "Asılmak, vuracakları herhangi bir adam için çok da ciddi değildir. Bu yüzden sizi ölüme mahkûm ediyoruz - ama cezanızı erteliyoruz. Sizi asmayı hedeflemiyoruz - en azından henüz değil." Sanık için derin bir endişeyle dolu bir duraklamadan sonra ekledi, "Tek hedefimiz, sizi çıplak sırtlı katırlara bindirmek, tam kemikli ve kölece binmek ve sizi Virginny'nin karşısına geçirmek." Fermanın ilan edildiği ton, amansız ve samimi bir kesinlik taşıyordu.

"Ama bundan sonra, ikisi de bineklerini terk edecek ve bu topluluğa asla geri dönmeyecek. Ve eğer geri dönmeyi taahhüt ederseniz, Yüce Tanrı'nın önünde ikinizi de öldüreceğimize yemin ederiz ve eğer ikiniz de bu emre sadakatle itaat edeceğinize dair ciddi yemininizi vermezseniz, sizi hemen şimdi öldüreceğiz."

Başka seçenek yoktu. İkili, sürgünü gönülsüzce kabul ettiler, ki bu da beklediklerinden veya hak ettiklerinden daha hafif bir cezaydı.
Towers ailesinden veda etmesine izin verildi, ancak kadının bu ayrılığı katıksız bir acı olarak görüp görmediği şüphelidir.

Suçlular yavaş yavaş ormanların karanlığında, çam meşalelerinin parıltısı ve cızırtısı altında fantastik ve korkunç bir şekilde sallanan diğer siyah şekilleri görmek için dışarı çıkarıldılar. Uzun bir sütunun ortasında, ıssız yollar boyunca kocaman bir yılan gibi kıvrılarak sürgüne götürüldüler.

Evdeki diğer adamlar şafak vaktine kadar tutuklu kaldılar. Sonra her biri,
gözleri bağlı ve ayrı bir manganın gözetiminde,
evlerinden uzakta bir noktaya götürüldü ve serbest bırakıldı.

Sabah kristal berraklığında geldi ve tepeler buzun pençesine
tutuldu, ancak marşıyla uyku kabinlerini
uyandıran ordu, sanki hayalet varlığı gün ışığında
hayatta kalamazmış gibi dağılmıştı. Yine de bu görünüm ve kayboluşun ardında
o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki, toplumun hayatı
bir daha asla eskisi gibi olmayacaktı.

Yeni bir güç ortaya çıkmıştı, açıklanamaz ve gizemliydi--ama artık
göz ardı edilemeyecek bir güç.

Nefeslerini tutarak, ocaklarının etrafında, korkak ve cahil büyücülük dedikodusu yapıyorlardı ve kıvılcım saçan çıraklar, ev yapımı minstrellik
banjo ve "dulcimore" baladları eşliğinde şarkı söylüyorlardı,
kötülüklerin genç intikamcısının eşsiz başarılarını ve kötü niyetlilere verdiği özet cezayı kutluyorlardı. Şu adamdan bahsediyorlardı:

"Geceyi sırtında kara hayaletlerle geçiren,
onlara sayısız,
ve hemen Bad Jim Towers'ın meskeninden kurtulan,
kapılarını yıkıp ağaç kesen."

Birden fazla dağ kızı öne eğilip, ona "tatlım" diyen çocuk korosunu
çığlık atarak dinlerken.

"Böylece o kötü Jim Towers'a olan borcunu ödemek zorunda kaldı,
Çünkü onu gün doğmadan önce eski Kaintuck'tan kovdular.
Zavallı bir adamın mutlu evini yakan bu tür takipçiler,
Ayı Kedi'nin gazabını ve artık özgürce dolaşamayacaklarını düşünecekler."

Ve belki de kız dinlerken, kendi ev yapımı süvarisinin kapısından doğruca yeminli adamların korkunç ve hayaletsi bir toplantıda bir araya geldiği o gizemli toplantılardan birine gidip gitmediğini merak etti.

Bazen sadece bir şarkı değil, aynı zamanda gerçek bir görüntü de oluyordu,
ki bu da etin kafa derisi boyunca sürünmesine neden oluyordu. Bazen
uzaklardan, önce alçak ve belirsiz, sonra erkek seslerinin esintiyle birlikte koro halinde yükselen ve ardından otoyollarda sürünen uzun bir ışık yılanının görüntüsü geliyordu.

Sadece aralıklara açılan kapılardan meraklı gözler, o gizemli alay geçerken karanlığa bakıyordu, tek sıra halinde giden siyah atlıların üzerinde sanki sonsuz bir
meşale sırası parlıyordu. Şarkılar sona erdiğinde ve gece binicileri sessizce gittiklerinde, eskisinden daha da hayranlık uyandırıcı ve hayalet gibiydiler ve evin erkeğinin orada olmadığını hatırlamadığı sürece, hiçbir kadın trendeki herhangi bir üyenin kim olduğunu tahmin edemezdi, çünkü şapka siperlikleri aşağı doğru eğilmiş ve siyah yağmurluklarına kadar inen siyah maskelerle geçiyorlardı ve hatta atları bile aynı mürekkep gibi kılıkta uçuşan örtülerle sarılmıştı. Gecede meşalelerle aydınlatılmış silüetlerdi, ancak geçtiklerinde, onları görenler, yasanın başarısız olduğu bir görevin başarıldığını ve bir yerde kara korkunun haklı olarak vuracağını biliyordu.

Kinnard Towers'ın kendisi, beynini zorlayarak, daha az romantik bir görüşe sahipti, ancak eşit derecede endişeliydi.

"Vurulmak artık acı verici bir haşere olmaktan çıktı," diye homurdandı Black Tom'a, ikisi de pipolarının başında otururken. "Kontrolsüzce devam ettikçe
daha fazla aptal ona akın edecek. _İnsanları_
arkasına alıp genç sığırlar arasında domuz kolera gibi yayılıyor."

"Hepsinin Stacy olduğunu mu düşünüyorsun yoksa bizim akrabalarımızdan birinin de onlarla karıştığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tom endişeyle ve o da bu can sıkıcı soruyu
düşündüğü için Kuleler lideri başını
huysuzca salladı.

"Bunu söylemenin hiçbir yolu yok. Görünüşe göre
onlara gerçekten
sevmeyen ve hiçbir şey öğrenmek için toplantıya katılmayan bir adamı koklamanın bir yolunu buluyorlar."

Bir duman bulutu üfledi ve kendini
sahte bir iyimserlikle rahatlatmaya çalıştı. "Sanırım insanlar sayılar konusunda yanılıyor. Gece vakti gürültü ve meşalelerle at süren birkaç kişi bir
yolcu gibi görünüyor."

"Onlar da bir yolcu gibi davranıyorlar," diye ekledi Black Tom, aklından geçenleri açıkça ve rahat bir şekilde dile getirirken. "Neyi hedef
liyorsunuz ki hepsini vurmak için?"

Şişko adam kocaman yumruğunu masaya indirdi ve boğa gibi boynu öfkeyle şişti.

"Bu lanet olası genç gece binicisini
kendisine doğru tutmaya çalışıyorum. Öldüğü anda geri kalan vuruşlar sırt direği olmayan bir
çatı gibi çökecek."

Duraksadı, sonra düşünceli bir şekilde devam etti: "Fulkerson'ın kızının nerede olduğunu sık sık bilmesi beni şaşırtmazdı. Bir zamanlar tek başınayken birini ona götürmesi için bir yol buldum. Ratler Webb onu ormanda tek başına yürürken gördü."

"O zaman Ratler neden onu yakalamadı?"

Kinnard dişlerini gıcırdattı. "Neden hiçbiri onu yakalayamadı? Tüfeğinde bozuk bir fişek olduğunu ve ona isabet ettiğini iddia ediyor. İnsanlar ona Ayı Kedi diyor ve diğer kedilerle ortak dokuz canı varmış gibi armutları vuruyor. Hepsine bir son verene kadar devam etmeliyiz."

Black Tom o kadar düşüncesizdi ki alaycı bir kahkaha attı. "Bir adamı öldürmek için bu kadar sert vurma," duygusuz yorumuydu.

O sıralarda Kinnard'ın adam sürüsü, meşalelerin kara ordusuna düşme riskini göze almaya karşı güçlü bir isteksizlik geliştirdi. Görevlerini öyle bir kısıtlamayla yapıyorlardı ki, avları buna karşılık gelen daha fazla özgürlüğe ve serbestliğe sahipti. Ve kaçak içki üreticileri artık meydan okumayla övünmüyorlardı, bunun yerine kazdılar ve sonsuz derecede gizli hale geldiler. Ancak tüm bu önlemlere rağmen, gün geçtikçe, avlanacak çok az şey kalana kadar, yol kenarındaki dallarda asılı duran yeni ganimetleri gördüler.

Bir öğleden sonra, ormanda tek başına yürürken, Ayı Kedi Stacy susuzluğunu gidermek için bir "bahar dalının" kenarına eğildi ve diz çöktüğünde, yanından geçen sarı ve kırık mısır tanelerini gördü. Dikkatlice ve görünmez bir şekilde dereyi yukarı doğru takip etti,
ta ki tipik bir yasadışı damıtma tesisinin minik bitkisine bakana kadar.
Ateşi, püre kazanının altında yanıyordu ve
ortaya çıkan ışıktan kaçabilecek kadar geride,
kabuk çatılı, otla kaplı bir sığınak vardı,
içinde yaşlı bir adam oturmuş, düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.

Ayı Kedi bakarken, ifadesine ürkmüş bir şaşkınlık geldi ve
yüzü sanki acı çekiyormuş gibi spazmodik bir şekilde hareket etti. Keşke onu buraya getiren ve samimiyetle kan sadakati arasındaki en zor çekişmeyi ona yaşatan yüzen kanıtı görmeseydim diye düşündü.

Tavşan yuvasındaki inziva yerinde toplanmış olan adam, Bear Cat'in babasının kardeşi ve kendisinin adını aldığı amcası olan yaşlı Turner Stacy'ydi. Bear Cat bu akrabanın böyle bir tesis
işlettiğinden bile şüphelenmemişti. Yaşlı Turner Stacy, işleri kimseye emanet edilmeyen sert ve ağzı sıkı bir adamdı.

Bir çileye hazır olan Bear Cat saklandığı yerden çıktı
ve ilerledi.

Habersiz bir ziyaretçiyi görünce yaşlı adamın eli hemen yanında yatan tüfeğe doğru uzandı, ancak yüzü tanıdığında,
onsuz ayağa kalktı ve sessizce somurtarak durdu.

"Amca Turner," diye başladı yeğen ciddi bir şekilde, "Sana karşı güç kullanmaya pek yanaşmıyorum--ama insanların bana kendi kanımı sevdiğimi söyleyerek vurması için nasıl bir ses çıkaracağını biliyorsun. Bana elini vermeni istiyorum."

Bir an yaşlı yüz tutkuyla hareket etti, beyaz sakalı diken diken ve gözleri alev alevdi.

"Sen kendini kim sanıyorsun--Yüce Tanrı mı?" diye öfkeli bir soru geldi. "Yaşlılarını sindirmeye kim izin veriyor? Kendi pençen şimdi hapiste çünkü biri ona ihanet etti... Savaş _seni_ vurdu mu acaba!"

Genç adam sanki yüzüne beklenmedik bir darbe almış gibi geri çekildi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı alçak bir sesle, "bir akrabanın beni böyle bir rezaletle suçlamasını hiç beklemiyordum. Sanırım
çoktan vuruldum. Sen babamın kardeşisin ve oldukça yaşlısın." Duraksadı ve sonra sesi net ve buyurgan bir tona dönüştü.

"Sanırım seni de başkalarını zorladığım gibi
zorlayacak güce sahip olduğumu biliyorsun. Şu şeyi kendin mi yok etmeyi hedefliyorsun, yoksa
benim getirdiğim gücü mü istiyorsun?"

Yarım saatlik bir fırtına oldu, ama sonunda yaşlı Stacy zorunluluğa boyun eğdi. O da kara orduyu biliyordu ve sakalına şaşkın bir korsan gibi
sövse de teslim oldu. Ayı Kedi
yıkılmış bir yerden ayrıldı, yanında taze bir ganimet taşıdı, ama
ağır bir yürekle gitti.

Yalnız bırakıldığında amcasının öfkesinin aniden kendi özel şakası için eğlenceye dönüştüğünü bilseydi şaşırırdı.

Yaşlı adam uzaklaşan figürü izlerken kıkırdadı ve kendi kendine mırıldandı.

"Bu hafta gelecek hafta gelmesi büyük şans," diye mırıldandı piposunun kasesini yeniden doldururken, hala gülümsüyordu. "Yeni bir solucan sipariş ettiğimi bilmediğine sevindim - ve yakında düzelecek."

Evde yetiştirdiği tütünü tüttürürken, yaşlı Turner Stacy ekledi:
"Yine de, yenisini koymadan önce taze bir yer seçsem iyi olur."

* * * * *

Blossom, o gün mezarlıkta Turner'ın annesini ihmal ettiğini fark ettiğinden beri, bunu telafi etmek için küçük ilgi ve sık ziyaretler yapmaya çalışmıştı.

Bir öğleden sonra eve girdiğinde, derin bir soğuk algınlığıyla yatağa düşmüş Bayan Stacy'yi zayıf ve titreyen elleriyle giyinirken buldu. Kızın yüzü anında sertleşti.

"Size bugün yatağınızdan kalkmamanızı söylemiştim," diye başladı ve diğer kadın saf bir güçsüzlükle bir sandalyeye çöktü.

"İçimde hiç güç kalmamış gibi görünüyor," diye yakındı. "Sanki içimde bin kemik var ve hepsi ağrıyor."

"Hemen yatağa geri dönmelisin. Sana sıcak bir şeyler demleyip seni uyutacağım ve uyurken sana okuyacağım."

Ama Bayan Stacy, acı bir şekilde hırıltılı bir kahkahayla karşılık verdi.

"Turney, bir zamanlar saklandığın küçük mağarada saklanıyordu.
Bay Henderson. Ormanda bir haşere gibi yaşadığından beri, ona o gece erzak taşıdım.
Sadece
uykuya dalmaya hazırlanıyordum. Atlılar bu gece buluşmuyor ve o da orada tek başına. "

"George Kelly nerede?" diye sordu Blossom hemen, çünkü Turner ve takipçilerinin çalışma yöntemlerine bir dereceye kadar aşinaydı.

"Karısı için Virgina'ya kadar gitti. Karısı hasta."

"Ama anlamıyorum. Turner'ın neye ihtiyacı var?"

Anne, mücadele ettiği dehşetin aniden ortaya çıkmasıyla titredi. Sesi tiz bir şekilde yükseldi ve çatladı: "Önceden uyarılması gerekiyor. Düşmanları onun nerede olduğunu anladılar ve onu bu gece tuzağa düşürmeyi hedefliyorlar."

Kız gergin bir şekilde soru sorarken yüzünün rengi soldu.
"Bunu nasıl duydun?"

"Biraz önce dışarıda bir bağırış duydum, hemen
kalkıp kapıya doğru yürüdüm. Görünürde kimse yoktu, ama bu
mektubu bir iğneyle oraya
takılmış halde buldum. Kim vurursa vursun, o vurmuştur.
Gitti." Sıkılı, pençe gibi elini uzattı ve açtı ve
eşitsiz bir şekilde basılmış küçük bir çizgili kağıtta Blossom isimsiz mesajı okudu: "Sana bu mektubu verirken görülemem çünkü Kinnard'ın adamı olduğum söyleniyor.
Bu gece Ayı Kedi'nin nerede saklandığını
biliyor ve buna göre plan yapıyorlar. Hemen uyar onu.--Bir
Arkadaş."

"Bildiğim tek şey bu," diye inledi anne, "ama yanında kimse yok--ve hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

Kız çoktan attığı şalını omuzlarına atmıştı.

"Hemen yatağa geri dön. Sanırım onu ​​uyarmam için bana güvenebilirsin." Gözleri savaşçı ateşiyle doluydu. "Senden daha hızlı gidebilirim ve oraya varana ve ona söyleyene kadar durmayacağım."

"Hemen geri döneceksin, değil mi?" diye titrek bir sesle sordu hasta kadın. "Ve bana haber ver - sağ salim kurtuldu."

Blossom son zamanlarda kederden kaynaklanan o dikkatsizlikle omuzlarını biraz düşürmüştü ama şimdi yine mızrak gibi dik ve bir Valkyr'in kararlılığıyla canlıydı.

"Sana geri döneceğim," diye yemin etti ve sonra patladı: "Sanırım bu gün Turney'e olan borcumun küçük bir kısmını ödeyeceğim. Tanrı benim için yeterince şey yaptığını biliyor!"

Vahşi bir şeyin hafif çevikliğiyle dik patikayı aştı ve tabii ki, kendisinin ardından, görünmeyen ve bir gölge kadar sessiz, kambur bir figürün onu rehber olarak kullanarak takip ettiğini bilmiyordu. Daha çok kullanılan yollardan ayrılıp aniden sık ormana döndüğünde, o figüre iki kişinin daha katıldığını veya içlerinden birinin, birkaç fısıldanan kelimeden sonra, gizli sürünün daha uzaktaki üyeleriyle iletişim kurmak için
gittiğini de bilmiyordu.

Çılgın bir telaş onu sürükledi çünkü Turner'ın, sadece arkadaşları tarafından bilindiğini düşündüğü o mağaranın gizliliğine güvendiğini biliyordu. Onun için kazanabileceği her an, onunla tehlikesi arasında bir mesafe anlamına gelecekti.

Birkaç kez, etrafına bakmak ve takip edilmediğinden emin olmak için yeterince uzun süre durdu ve sonra tekrar ilerledi,
söz konusu mağaranın sessizliği ve görünen boşluğuyla kışlık
ormanlar.

Nefes nefese mağaranın ağzına geldi. Önünde, dik yüz fit aşağı inen bir vadi tarafından yarılan ve kırık ve devasa kaya yığınlarıyla dolu küçük bir plato vardı. Mağaranın girişi bu büyük
çukurların arasına sıkışmıştı ve bu nedenle neredeyse keşfedilmemişti. Çatlağın hemen dışında durdu ve baykuşun çağrısının eski işaretini verdi. Üç kez
tekrarladı ve sonra ellerini kalbine bastırarak
dururken bir yüzün belirdiğini gördü ve bir an sonra Ayı Kedi şişenin boynundan uzunlamasına dışarı
çıktı ve onun yanında durdu, yüzü onun gelmesiyle şaşkın bir
sevinçle parlıyordu.

"Çiçek aç!" diye bağırdı. "Seni ne getirdi?" ve sesinde, kendi kendine söylediğine göre hayatına asla geri dönmeyeceğini
söylediği mucize için vahşi bir umut zonkluyordu.

Ama Blossom ayıklatıcı bir şekilde elini onun koluna koydu ve hızla konuştu.

"Burada aceleye ve konuşmak için çok az zamana ihtiyaç var. Düşmanlarınız
sizin burada olduğunuzu biliyor ve bu gece gelip sizi öldürecekler. Tanrı aşkına git - hemen!"

Adamın yüzü yumuşayıp şefkate dönüşmüştü, sertleşti.
Hayal kırıklığını yuttu ve basitçe, "Sana minnettarım,
Blossom," dedi, sonra karanlık çatlaklara girdi. Kız, orada
yanan elektrikli el fenerinin loş ışığını görebiliyordu, ama beklerken diğer yönden gelen bir şey duydu ve bu kalbinin atışlarını kaçırmasına neden oldu;
bir yerlerdeki, kaselerin arasında gizlice korunan sesler. O da hemen çatlakta kayboldu.

"Hazır," diye soludu. "Çok geç kaldım. "Yok
yok tek bir çıkış yolu, değil mi?"

Turner Stacy bir an hareketsiz durdu, başparmağının
tüfeğini geriye doğru kaydırmasını dinledi.

"Yok sadece tek bir şekilde _çıkabilirsin_," dedi ona--"aynı şekilde
girdiğin gibi."

Yüzü asıktı ve aceleyle devam etti: "Ama son zamanlarda
küçük bir vadinin sonunda, sürünerek geçilebilecek kadar
küçük bir delik keşfettim. Yakınlarda bir ağaç tepesi var--ama uçurumun kenarından
atlamak için atlıyorsun--ve bir dala tutunmak istediğinde Tanrı'nın sana yardım edeceğine güveniyorsun. Sanırım
tek başıma savaşırsam
oradan gitmem gerekecek."

Ama Blossom'ın gözleri aniden bir umutla parladı.

"O zaman vurmaya çalışmalısın, Turney," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Tabancanı al ve tüfeğini bana bırak. Onlara senin hala
bir büyü için orada olduğunu düşündüreceğim."

"Gidip seni kurtların yanında bırakacağımı mı düşünüyorsun?"
adam alaycı bir şekilde sordu ve avuçlarını göğsüne dayayarak, sanki onu
tek kaçış şansına doğru itecekmiş gibi,
acil bir şekilde konuştu:

"Şu küçük delikte, tek bir silah bütün bir kalabalığı oyalayabilir ve
kaçarsan birkaç arkadaş edinip geri dönebileceğini düşünüyorum, değil mi?"

"Pinnacle Rock'a varıp orada bir ateş yakarsam--iki saat içinde
bir yirmi adam daha gelir--ama iki saat----" Bir inlemeyle
sözünü kesti.

"O zaman vur. Onları onlardan daha uzun süre oyalayabilirim. Eğer içeri girerlerse, senin arkadan gittiğini varsayacağım. Bana
zarar
vermeyecekler artık."

Bundan şüphe ediyordu, ama kalmasının ikisi için de nihai ölüm anlamına geldiğini ve dışarı çıktığında onu kurtarmak için güçlerini
toplama şansı olduğunu biliyordu. Onu geçici olarak bile olsa terk etme konusundaki isteksizliği onu biraz daha ikilemde bıraktı, sonra bunun tek umudu sunduğunu fark ederek, onun parmaklarını sıkıca kavradı ve fısıldadı:

"Elveda--o zaman. Tanrı seninle olsun, iyi ki geri döndüm."

Şimdiye kadar sadece örümcekler ve yarasalar tarafından bilinen kıvrımlı bir geçitte ilerledi, ta ki sonunda karanlıktaki dar bir yarıktan batıya doğru giden sarı bir gökyüzü parçası görene kadar. Vücudunu yarıktan geçirirken, kıvrımlı tünellerde yankılanan bir tüfek atışı duydu, ardından inatçı bir tepki sıçraması geldi - yoksa sadece yankı mıydı? Dişlerini gıcırdattı ve kendini birkaç santim genişliğinde ve tehlikeli bir şekilde güvensiz bir dayanak noktasına yerleştirdi. Rüzgarın salladığı bir ceviz dalına olan mesafeyi ölçtü ve dayanağıyla kendisi arasında boşluk vardı. Atlaması gereken dalın pullu kabuğu, kökleri elli fit daha aşağıya
yerleşmiş bir ağacın tepesine yakındı.
Turner kaslarını elastik bir şekilde hazır hale getirdi - ve dışarı doğru
daldı. Bir an müthiş bir belirsizlik oldu, sonra sallandı
sarkaç gibi, ağırlığı altında çöken ve çöken bir destek üzerinde
dizlerini dala dolarken ve derin bir şükran
nefesi çekerken.

Blossom, görünmeden diz çökmüş ve kısmen bir kumtaşı barikatıyla korunarak,
zaten koyu griyle
dolmuş olan kırık vadilere bakıyordu. O sokakları temiz tutmalıydı ve
iki tane vardı. Alacakaranlık depresyonu kalbini kemiriyordu.

Sonunda, sinsi ve pis pis bakan bir yüzün yavaşça ve dikkatlice
taş köşesinin etrafından geçtiğini gördü. Nabzı çarpıyordu, ama tüfeği
eğitilmişti ve elleri titremiyordu. Henderson'ın öldürülmesinden
bu yana ilk kez, bir heyecan gibi bir şey damarlarını ısıttı. Artık karşılık verebilir, intikam alabilir ve bunu yaparken bir adamın ölüm şansını göze alabilirdi. Sonra keşfe çıkan adam bir adım öne atıldı. Açıklığın kendisini görebilecek kadar uzağa
gelmemişti ama bunun o topların arasında bir yerlerde saklı olması gerektiğini biliyordu. Vaşak gibi bir hevesle baktı -gerekirse geri sıçramaya hazır- ve Blossom tetiğine bastı. İnlemeden figür soldu ve kayaların arasında grotesk bir şekilde şekilsizce yattı.

Cevap olarak gelen yaylım ateşi rastgele ve etkisizdi ve savaşmaya cesaret eden kız, uzun ve endişeli sessizliği buldu ve bu da bir gerilim cehennemi yarattı. Sonunda, bir hücumla savunmayı alt etmeye çalışacaklarını biliyordu ve geçen dakikalar cesaretinin dokusunu çürümüş gibi
yeyip bitirdi. Sonra korktuğu şey geldi. Aynı anda iki ara sokaktan birden
geçiyorlardı. Eğer yirmi fitlik açık tehlikeyi geçmeyi başarırlarsa, mağaranın ağzının her iki tarafına yayılabilirlerdi, kendileri açı sayesinde güvende olurlardı ve
orayı bir mezar gibi mühürleyebilirlerdi.

Yine de ilk saldırı, onun şiddetli
ateş karşılaması altında moralsiz bir kaçışa başladı ve diğer iki saldırgan da yaralandı. Bir kez daha
sessiz dakikalar bitmek bilmeyen bir gerilim içinde sürüklendi--sonra ikinci
saldırı başlatıldığında, Blossom'ın tüfeği mekanizmasını sıkıştırdı ve
ellerinde öldü. Tüfeği yere attı ve arkadaki geçide doğru koştu. Daraldıkça, elleri ve dizleri üzerinde gitmek zorunda kalana kadar, mağaranın içinden sesler duydu--ve sonra ilk kez sinirleri
zorlandı ve bayıldı.

BÖLÜM XXV

Bilinçsizlik perdesi tekrar açıldığında Blossom artık mağarada değildi,
dışarıdaki kayaların arasında yerde yatıyordu. Artık karanlıktı, ama yakınlarda bir fener yanıyordu ve
bilekleri ve ayak bilekleri düğümlü iplerin ısırmasıyla ağrıyordu.

Kimseyi göremese de, dar ışık çemberinin ötesinden kendisine bakan gözleri net bir şekilde hissediyordu ve huzursuzca kıpırdanırken, sağındaki kumtaşının arkasından geliyormuş gibi görünen bir ses duydu. "Kendi kendine geldi. Şimdi acele etmemiz gerekiyor." Sonra solundan şeker somunu toplayıcısı belirdi ve ona soru sordu.

"Nereye gitti? Sen biliyorsun ve biz de biliyoruz, ikisiyle de
alakalanmak istemiyoruz. Eğer dürüst ve hazır konuşursan, gidip önce onu alırız ve sonra geri gelip seni sonra serbest bırakırız."

Blossom, kurtlar kadar vahşi ve acımasız yaratıkların elinde olduğunun farkına vararak kıvrandı, ama dişlerini sıktı.

"Sana asla söylemeyeceğim," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "beni öldürüyorsa bile!" Gölgelerden alaycı bir kahkaha yükseldi.

"Tamam, o zaman, onlar için de tedbir aldık. Eğer bize nerede olduğunu söylemezsen kendimiz öğreniriz, ama gittiğimizde yanımızda bir adam bırakmayı hedefliyoruz. Çok içki içiyor, zeki bir herif - ve doğal olarak senin gitmeni ve adını kimseye söylemeni istemez."

Görünmeyen konuşmacı önemli ölçüde durakladı, sonra kasıtlı bir
vahşetle ekledi: "Sanırım canlı olarak gitmesini umduğun adama çok tatlı davranman gerekecek."

Kız solgun ama tavizsiz yatıyordu. Tehdidin boş olduğunu ve tek şansının zaman kazanmak olduğunu ummaya cesaret edemedi. Ayı
Kedi iki saat içinde takviyelerle geri döneceğini söylemişti -eğer kazanırsa- ama o da umutsuz olasılıklarla karşı karşıyaydı ve onlar çoktan onu alt etmiş olabilirdi: uçurumdan ağaç tepesine yaptığı dalışta başarısız olabilirdi.

Kalbi dehşetten mide bulantısına boğuldu. Bu insan çakallarının ötesinde hiçbir öfke yoktu, ama demir cesaretle yetiştirilmişti ve damarlarındaki savaşçı kan meydan okumayla
dolup taşıyordu.

"Sana cevabımı çoktan verdim," diye karşılık verdi, diksiyon ideallerini unutarak. "Kimseyi vurmayı hedeflemiyorum - lanet olsun!"

"Bizim hedefimiz tam ve makul olmak," diye yalvardı sözcünün sesi kötü bir alayla. "Geçmişteki ters katırlıklara rağmen,
onun nöbetinde tam beş dakika kalacağız,
size konuyu incelemeniz için bir ilahi söyleyeceğiz, ama
yanılmayın. Özetle ve öz olarak, söylediğimiz şeyi kastediyoruz...
Biz gittiğimizde başınıza gelebilecek her şey."

Blossom'ın nabzı öylesine şiddetli atıyordu ki, iğrenç sesin bir kez daha "Wa'al, zaman doldu. Eğer şimdi bize karşı gelirseniz, bu sadece intihardır--hepsi bu."

Ondan sonra, bir süre, boğulmakta olduğu yanılsamasından başka hiçbir şey hatırlamadı--sonsuzluk boyunca daha da derinlere batıyordu. Bir sonraki kesin izlenimi, kendini mağaranın içinde, başı yerde bağdaş kurmuş bir adamın çamurlu dizlerine yaslanmış halde bulduğunda geldi. Mağaranın ağzında, sönük kalkanı dışarıya dönük bir fener vardı, böylece içeride, ışığı düzensiz bir biçimsizliğin grotesk bir etkisiyle düşüyordu. Bilinci yerine gelirken, ağrıyan başını ilik kemiklerinin üzerinde tutan yaratık, tam o sırada yüzünü gizleyen teneke bardağı aldı. Blossom, Ratler Webb'i tanıdı ve gergin boğazındaki nefes
durdu.

Çirkin yüz tıraşsız ve diken dikendi. Kan çanağına dönmüş gözleri, bir satirin vahşice sırıtışıyla ona sırıttı. Adam biraz eğildi ve kirli parmaklarıyla boynundaki ve şakaklarındaki saçları okşadı.

"Sadece biraz zaman geçti, tatlım," dedi. "Kendini
uyandırmak için acele etme. Önümüzde gece var."

Kız irkilerek ve o yırtıcı gözlerin canavar ışığından
uzaklaşmaya çalışırken, onu esir alan kişi onu daha da sıkı kavradı, böylece alkollü nefesi mide bulandırıcı bir şekilde yüzüne yaklaştı. Kalın bir şekilde kıkırdadı ve ekledi, "Sanırım sana biraz zaman tanımalıyım--çünkü
size borçluyuz. Sevgilinin nerede saklandığını bilmiyorduk, notu orada bıraktığımızda. Sonra bizi doğruca oraya götürdün."

* * * * *

Turner Stacy tırmandı ve ceviz ağacından aşağı tehlikeli bir şekilde kaydı,
ancak yaralı ve kanayan ellerinden daha büyük bir talihsizlik yaşamadan. Tekrar yere indiğinde, bir deli gibi koştu, ormanda eğildi.

Pinnacle
Rock'ın kel tepesinde inşa etmeyi planladığı işaret ateşi, üç eyaletten görülebilen bir işaret fişeği gönderecekti. Zaten deniz seviyesinden yirmi beş yüz fit yüksekteydi, ancak yaklaşık bin fit daha tırmanması gerekiyordu ve doğrudan ve neredeyse dik rotayı izliyordu.

Nefes nefese, soluk soluğa, kayadan kayaya atlayarak; inançla,
kök ve fidanı tutarak, bazen toprağın ayaklarının altından kaydığı dik merdiveni tırmandı ve taze destek için çılgınca çabaladı. Oraya vardığında, yanan bir ateşle, en yakın yirmi veya daha fazla taraftarını kurtarmaya gelecekti. İşaret ateşinin hemen altındaki otoyolda toplanacak ve orada talimatlar veya işaretler arayacaklardı. Neyse ki, şu anki ihtiyaç için,
gece binicileri gizemli ama kapsamlı bir iletişim sistemi
geliştirmişlerdi. İşaret kodları, inisiye olanlar için eyleme çağrıldıkları bölgeyi belirten bir dizi kaba amblemi kucaklıyordu.

Çılgınca bir telaşla Ayı Kedi, kel zirveye ateşini koydu ve yaktı - sadece kırmızı parıltısının yukarı doğru sıçradığını görecek kadar uzun süre durdu.

Sonra tekrar aşağı doğru daldı.

Kısa bir süre cesurca takip ettiği anayol boyunca, çeşitli göze çarpan yerlere, halkalar halinde bükülmüş soyulmuş dallar yerleştirdi,
gelecek olanların izlenecek yolu onlardan okuyacağını biliyordu.

Bundan sonra tekrar çalılıkların arasında kayboldu ve hızla ilerledi.
İki kez, yumuşak adımlarla ormanın içinden aceleyle geçerken durdu ve
takip eden grubun üyeleri neredeyse üzerinden geçerken
kendisini yere serdi. Ama sonunda mağaranın girişini koruyan disiplinsiz nöbetçiler gibi duran dev kayalardan oluşan bir yığına ulaştı. Sonra
durdu ve dinledi ve hiçbir ses duymadığında, endişeyle
takıntılı bir şekilde ilerledi. Bu
görünen sakinliğin tehlikeli bir şekilde aldatıcı olduğu hissinden kaçamadı.

Sonunda yere serilmiş bir şekilde yatarken ve tüm yetenekleri keskin bir şekilde dinlerken, onu elektriklendiren bir şey duydu - bir kadının çığlığı.

Tabancasını çıkarıp, tüm dikkati rüzgara bıraktı ve
mağaranın girişine doğru koştu ve giderken tekrar duydu, bu sefer keskin ve
korkmuştu ve Blossom'ın sesini tanıdı.

Acelesi yüzünden, hiçbir tüfeğin onu karşılamamasına şaşırmak aklına bile gelmedi. Öfkenin yüceltilmesi onu
üstün bir özgüvenle sarhoş etti. Bir sürü düşmanla karşılaşabilir ve onları yenebilirdi!
Sesi Berserker çılgınlığıyla yükseldi. "Geliyorum, Blossom! Geliyorum!"

* * * * *

Blossom ikinci kez bilincini kazandıktan sonra belki de üç çeyrek saat boyunca, onu esir alan kişi, onun çaresizliği karşısında hayvanca bir memnuniyetle
övünürken, şişeden teneke bardağa beyaz içki dökerken, dar yolun karşısında oturmaktan hoşnuttu.

Pozisyonunun avantajlarına rağmen, Ratler'ın
rahatsız edici düşünceleri vardı. Uzun zamandır açlıktan ölmek üzere olan intikam açlığını doyurmak için elinde son fırsat vardı: onu tamamen ve vahşice bir şekilde doyurmak ve bunu tek bir düşünce ve amaçla beklemişti.

Ama bu gece arkasında hiçbir tanık bırakmamalıydı ve görevine yaklaşırken, sinirlerinin güçlü bir içkiye -ve daha da güçlü bir içkiye- ihtiyacı olduğunu gördü. Şişeden sadece susuzluğunu yatıştırmakla kalmıyor, aynı zamanda kararlılık için yakıt da çekiyordu.

Bir süre uyuklarken, elleri ve ayakları bağlı kız, onun sefahat düşkünü ve ahlaksız yüzünü titreyerek izliyordu.

Sonra ayağa kalktı, uzun kollarını uzattı ve
küstahça yürüdü, güzelliğine iğrenç iltifatlar ederken aşağı baktı.

Sonunda kedi-fare kararlılığından bıkan Ratler,
aşağı eğildi ve kolunu onun beline dolayarak onu kendine çekti. Sonra, içindeki tüm tiksintiyle
bir kere bile değil, adamın eli nefesini kesene kadar çığlık attı ve o anda
mağaranın girişinin ötesinden gelen haykırışı duydu.

Webb de duydu ve kadını kendisinden uzağa fırlattı, şokla aniden
ayıklığa yakın bir şeye geri döndü. Döndü ve
tabancasını girişe doğrulttu. Tüfeğini bir kenara koymuştu ve artık onu aramaya vakti yoktu. Ayı Kedi eğilip oraya doğru ilerlemek zorunda kalacaktı ve bu süreçte kolayca öldürülebilirdi.

Ama beklerken Ratler'ın dizleri titredi ve sürünmek yerine,
bir şeklin neredeyse yatay bir şekilde delikten içeri daldığını gördüğünde cesareti buharlaştı. Fener kötü bir şekilde yerleştirilmişti ve içerideki adamı şaşırttı çünkü onu açıkça görünür halde bırakırken
açıklığı kararttı. Ratler'ın tabancası zehirli ama etkisiz bir şekilde tükürüyordu.
Eli titrek ve gözü karışıktı. Sarhoş dövüşürken sendeledi ve sersemlemiş bir anın ardından kendini kemik kıran bir kucaklaşmanın içinde buldu ve bir tabancanın dipçiği kafatasından bilincini
çıkardı.

Turner Stacy artık vahşi bir adamdı. Mağaradan körlemesine sendeleyerek çıktı
arkasında cansız bir figür sürükleyerek ve tekrar doğrulup
terli yüzünü sildiğinde, o şeyi bedensel olarak
dışarıya fırlatmıştı, uçurumun yüz fit aşağı indiği yere.

Felçli ve sarsılmış bir şekilde geri döndü ve kızın üzerine eğilip
bağlarını keserken, sesi kuru hıçkırıkların arasında boğuşuyordu.

"Blossom," diye yalvardı kırık bir şekilde, "Blossom, bana sadece
korktuğunu söyle. Bana hiçbir zarar görmediğini söyle--benim hatırım için."

"Ben incinmedim--Turney," diye fısıldamayı başardı. "Geri geldin--zamanında--sadece tam zamanında."

Ellerini sıkıca yüzüne bastırmış bir şekilde kaya duvarına zayıfça yaslanmış bir şekilde duruyordu. Adam heyecan ve çabayla soluk soluğa duruyordu, ama gözbebeklerinde aniden bir umut ışığı belirdi.

"Blossom," diye fısıldadı kısık bir sesle, "Blossom--sen ... gelmedin ... hyar ... çünkü sen ... çünkü bana acı çektin, değil mi?"

Ellerini şakaklarından çekti ve bembeyaz bir yüzle ona baktı ve adam gözlerinin mutsuz dürüstlüğünde onun cevabını okudu.
Sanki "Kalbim orada, onun mezarında yatıyor," demişti ve Turner yavaşça, ciddi bir şekilde başını salladı. Yüzü griye dönmüştü, ama
sefaletinin içinde bir nezaket damgası taşıyordu.

"Seni anlıyorum," dedi basitçe. "Bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim."
Sonra kulağına bir alarm sesi gelince, yine tüm uyanıklığıyla
döndü ve eli bir kez daha tabancasını kavradı.

"Sadece üç fişeğim kaldı," dedi kendi kendine. "Şimdi ilk önce hangisini vuracağını bul."

Mağaranın ağzına ulaştığında karanlıktan bir haykırış geldi.
"Ratler, orada hava var mı?" ve meydan okuyan
cevap geceye yayıldı. "Hayır, Ratler orada değil, ama Bear Cat Stacy orada. Hadi
ve beni istiyorsan yakala."

Bundan sonra bir sessizlik oldu, bunun bir müzakere anlamına geldiğini biliyordu. Diz çöküp beklerken omzunda bir el hissetti ve gözleri hala uğursuz karanlığı ararken, kendini kontrol etmek için eğitilmiş bir çabayla alçak sesle konuştu:

"Blossom, sanki tuzağa düşmüşüz gibi görünüyor. Beni kurtarmak için bu tehlikeye girdin ve umutsuz olacağından korkuyorum. Sadece üç fişeğim kaldı."

"Birini kurtar, Turney," dedi sesinde titreme olmadan.
"İstersen iki el ateş et, sonra da tabancanı bana ver.
Bir daha ellerinin arasına düşmeye dayanamam."

Sonra saniyeleri sayarken başka bir ses duydular.
Yakınlardaki tepelerden, hep birlikte yükselen şehvetli sesler ilahiler söylüyordu. Turner
hatta tanıdık sözcükleri ayırt edebildiğini bile düşündü, "Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını
gördü." Dağınık ayak seslerinin altında çakıl taşlarının takırtısı ve korkmuş küfürlerin alçak sesi duyuldu ve gece, saldıran tarafı kendi haline bırakmıştı.

* * * * *

Stacy'lerin tartışması gereken acil konuları vardı. Genç akrabalarının faaliyetleri artık bir teori meselesi değil, bir koşuldu ve
ona karşı klan tutumları belirlenmeliydi. Bir hain olarak mı yoksa hala tanınmaya layık biri olarak mı görülmeliydi?

Soğuk bir kış gününde Joe Stacy'nin evinde bir düzine yaşlı bu konuyu tartışmak için toplandı.

"Ayı Kedi aile sadakati için tüm saygılarını yitirdi," diye haykırdı, gözleri ve sesi sürahiyle arkadaşlığı çağrıştıran
çalkantılı bir ruh.
"Şimdiye kadar karşımızda duran her şeye savaş açıyor. O lanet olası
kürkçü onu büyüledi sanırım. Şu anda bir sürü değersiz Stacy ve Towers'la ortalıkta dolaşıyor, mülkü yok ediyor. Her iki tarafın da
artıklarını ve orman taylarını karıştırıyor ve lanet bir hainden daha fazla veya daha az bir şey değil."

Ama Joe Stacy, dengeyi daha sağlam tutarak tartışmaya dahil oldu.

"Bu daha doğru bir ifade değil," dedi düşünceli bir güçle yavaşça. "Aramızda Bear Cat'e katılmayanlar ve katılanlar var - ama o bir hain değil. Bize vurmaya başlamadan önce ne yapmak istediğini açıkça söyledi ve cesarete ihtiyacı vardı. Bana göre o bir vizyona sahip bir adam ve onu kovmadan önce duyulmayı hedefliyorum."

Bir tartışma uğultusu duyuldu ve zirvedeyken, yaşlı Turner Stacy kalabalığın ortasına fırtına gibi daldı. Yaşlı adam öfkeyle titriyordu ve sesi titriyordu.

"Aman Tanrım," diye kükredi, "o çocuk delirmiş. Ele alınması ve kontrol edilmesi gerekiyor. Eski damıtma aletimi parçalamasına izin verdim çünkü yenisinin geleceğini biliyordum, ama şimdi yenisini de parçaladı. Güzel bir bakır parçasına çarptım ve içeri sokmak için çok uğraştım. "

Yaşlılardan oluşan grup, yaşlı ablukacıya,
gerçekten haklı bir öfke olduğuna inandığı
köz gibi bir vahşetle dik dik bakarken, değişen duygularla baktı. Fakat kendi kardeşi Joe Stacy,
yeni gelenin öfkeden felç olmuş omzuna sakinleştirici bir el koyarken, kurnaz gözlerinin parlamasına izin verdi.

"Şimdi, Turner," diye kuru bir şekilde önerdi, "kendi gösterilerinle, o çocuğa yalan söyledin ve durmayı kabul ettin. Sağduyulu bir şekilde,
bu ya da bildirilen diğer rezaletlere benzer şekilde. O şimdiye kadar hiç kimsenin yasal işine karışmadı ve her ne kadar gece onunla birlikte yolculuk eden adamlarının kim olduğunu bilmesem de, işleri yapma biçimlerine bakılırsa aralarında yalaka kafası karışık adamlar yok." Aniden konuşmacının sesi yükseldi. "Ve Tanrı aşkına, ben bunların dışında bir şey daha biliyorum! Etraftaki bazı adamların, eskiden kırmızı gözlü ve asık suratlı olduklarını, gündüzleri bir adamın yüzüne dik dik baktıklarını, açık görüşlü ve dik başlı olduklarını biliyorum. Bir fikrim var
bu kanun kaçaklarını çenelerini yukarı kaldırma biçimlerine göre
tanıyabilirsiniz."

"Bir adamın diğer insanları fikirlerini benimsemeye zorlaması için hangi yasa var, bilmek istiyorum?" diye sert bir talep geldi ve Joe Stacy
gülümsedi.

"Bu adil bir soru," diye itiraf etti, "ve bana havayı bloke etmek için hangi yasa olduğunu söyleyene kadar bir cevapla karşılaşacağım."

* * * * *

Bir sabah Bear Cat yoldan gelirken virajın ötesinde sesler duydu ve çalılığa döndü. Dışarı baktığında o kadar garip bir alay gördü ki tekrar ortaya çıktı.

Sırtı kamburlaşmış ve yüzü umutsuzluğun donuk bir
izini taşıyan bir adam, omzunda bir bohça ve bir elinde harap bir
çanta taşıyarak yürüyordu el. Arkasında üç küçük çocuk, en büyük ikisi de kaba bohçaların altında sendeleyerek yürüyordu.

"Nereye gidiyorsun, Matthew Blakey?" diye selamladı Stacy ve adam durdu.
Daha genç olmasına rağmen neredeyse dişsiz bir ağız açtı ve
derin bir depresyon tonuyla cevapladı. "Yeni okuldayım, Fletcher County'deki öğretmenlerle. Bu çocuklara bakmalarını istiyorum."

"Onları eve götürüp kendinle ilgilenmeyecek misin?"
oldu biraz sert bir sorgulamaydı ve adamın soluk mavi gözleri
aniden bir şüpheyle doldu.

"Annem üç yıl önce öldüğünden beri, tüm giysileri kendim diktim ve yıkadım ve tarlaya gidip onlar için seviştim," dedi alçakgönüllülükle. "Onları bildiğim kadar iyi yetiştirdim,
ama onlara yapmam gerekeni yapamıyorum. Onları terk etmek zorunda kaldığımda, evlerinde yangın çıkması durumunda ders çalışmaktan başka bir şey yapamıyorum? Hepsi uykulu küçük tıraş makineleri."

"Neden tekrar evlenmiyorsunuz?"

Ses biraz titredi. "Gençlerin sadece bir annesi olması gerekmezdi ve ben başka hiçbir kadınla yetinemezdim." Durakladı. "Okuldan kırk mil uzakta ve belki de doludurlar--ama ben
oraya
gittim ve tohum vurdum." Yorgun gözler parladı. "Tanrı bilir ki
çocukları insanlıkla yetiştirmek ve onlara her türlü bilgeliği öğretmek için
bu kadar güzel yerler
bulmamıştım!"

"Tamam, oraya git, Matthew," dedi Bear Cat, gerçekçi bir sesle, ama kendi göz bebeklerinde yumuşak bir ışık parladı, "ve
benimle geri döndüğünde. Oradaki gibi bir okulumuz olduğunu ve çocuklarının
bu kadar uzakta olmayacağını anlatmaya çalışıyorum."

Baba, broganlı ayağını çamurda bükerek duruyordu. "Yalayıcıya tahammül etmediğini duydum, Ayı Kedi," dedi utangaç bir şekilde. "Hiçbir zaman beni onlar kadar kötü yapmadı - ama kadınım öldüğünden beri içki içmeyi bıraktım - bırakabileceğimden şüphe ediyorum." 

Ayı Kedi Stacy gülümsedi. "Ter-morrer kullandığının yarısını iç ve ertesi gün biraz azalt. Neyse, gel ve benimle konuş. "

Matthew başını salladı ve Turner küçük alayı orman hattının gri perdesinin ardında gözden kayboluşunu izledi. "Hepsi yorgun ve hasta," diye yorumladı kendi kendine. "Hiçbiri doğru düzgün
büyümek için bir ilahi söylemedi! Belki orada olacaklardır."

BÖLÜM XXVI

"Bir tezahürat yapın, oturun ve bir pipo yakın - eğer purolarınız yoksa." Davet, Kinnard Towers'ın o öğleden sonra Büyük toplantı zamanı emirlerini verdiği Marlin Kasabası'ndaki mahkeme salonunun bitişiğindeki aynı küçük odada oturan Sayın William Renshaw, bölge yargıcından geldi.

"Toplantı saat ikiden önce yapılmaz - ve ben aşağıdan gelen seçkin avukatlarla sohbet etme şansına sahip olmaktan her zaman mutluluk duyarım - ben
çoğu zaman oraya inmem."

Yargıç Renshaw'ın konuştuğu adam, yıkanmamış pencerelerin, örümcek ağlarıyla kaplı duvarların ve çatlayan sıvaların olduğu bu küflü yerde kendi ortamından belirgin şekilde uzak görünüyordu.

Elbisesinde iyi bir terzinin becerisi vardı ve parmakları manikürlüydü. puro kutusu ve onun şerefine bir
perfecto sundu, sonra kasıtlı olarak kendi puro kutusunun ucunu kesti. Belli ki
utanç verici bir şey söylemek zorundaydı.

"Yargıç," diye başladı kısaca, "bir haftadan fazladır buradayım,
bu işi başlatmaya çalışıyorum. Sonuçların ne olduğunu biliyorsunuz - ya da daha doğrusu olmadı. Tamamen başarısızlıkla karşılaştım."

"Savcı size her türlü kolaylığı sağlamadı mı, Bay Sidney?" Soruşturma son derece endişeli bir tonda yürütüldü.

"Zorluk bu değil," diye itiraz etti ziyaret eden avukat. "Bay Hurlburt bana her türlü nezaketi gösterdi - tam da sizin gösterdiğiniz şekilde.
Büyük jüriye verdiğiniz talimatlar takdire şayandı. Savcı hemen
kanıtları onların önüne getirmeme ve suçlandığında suçluyu cezalandırmasına yardımcı olmama izin verdi.
Şu anda Şubat ayındayız. Jerry Henderson ilk kar yağmadan önce öldürüldü. Gönderdiğimiz celplerin çoğu geri geldi -- tebliğ edilmeden. Elde ettiğimiz tanıklar da aynı şekilde -- dilsizler. Bu açıklanamaz bir şey. Elbette yargıç mahkemesinin mekanizmasını tamamen uyuşukluktan kurtarmak için bir şeyler yapabilir. Size sesleniyorum, efendim. Hepimiz Henderson'ın öldürüldüğünü biliyoruz... hepimiz kimin yaptığından şüpheleniyoruz, ancak hiçbir ilerleme kaydedemiyoruz."

Yargıç Renshaw başını olumlu bir şekilde salladı.

"Bu şekilde oldukça doğru görünüyor." Sonra diğer yüzdeki sabırsız ifadeyi görünce tekrar konuştu -- farklı bir sesle, öne doğru eğilerek. "Bay Sidney, sanırım aklınızdan geçenleri biliyorum.
Hem benim hem de savcının Kinnard Towers'ın aletlerinden daha iyi olmadığımızı mı düşünüyorsunuz... Belki de bunda bir parça doğruluk payı vardır. Birkaç ilçe koltuğunu kapsayan bir bölgenin yargıcıyım ve
turda geziyorum. Yargıçlığa seçilmeden önce bazen açlığın ne demek olduğunu bilen bir taşra avukatıydım. Kinnard Towers'ın
dürüst olmadığını ve daha da kötüsünü söylüyorsunuz. Eğer bunu söylersem, bir sonraki seçime kadar görevde kalabilirim
ama büyük ihtimalle o kadar uzun yaşamam."

Şehrin tanınmış avukatı onun alaycı
dizgininden gülümsemesini kurtarmaya çalışırken, diğeri devam etti: "Bu size abartılı bir şey gibi geliyor -- ve bir adamın itiraf etmekten utanması gereken bir şey
doğru olsa bile. Tamam. Henderson meselesini büyük jüriye götürdüğünüzde, paneldeki dokuz adamın hayatlarından korktukları için hizmetten muaf tutulmak istediğini biliyor musunuz? Hizmet ettikleri her
günde on iki kişinin de kendilerini ölümle tehdit eden isimsiz mektuplar aldığını biliyor musunuz? Bunu zaten biliyorlar ve görüyorsunuz ki gerçek bir yasa tasarısı getirmediler ve siz onlara ne tür kanıtlar sunarsanız sunun, getirmeyeceklerini tahmin ediyorum."

"Bu mektuplar neden Mahkemeye sunulmadı? Gerekirse eyaletteki her milis birliğiyle panellerinizi koruma yetkisine sahipsiniz."

"Ben de onlara öyle söyledim." Cevap lakonikti ve yavaş bir şekilde devam etti. "Ama görüyorsun, daha önce milis koruması biliyorlardı ve
bu garanti onları tatmin etmedi. Askerlerin bir süre sonra gittiğini düşünüyorlar--ama sürekli orada kalan başka güçler var--ve bu diğer güçler aylarca veya yıllarca bekleyebilirler
unutmadan veya affetmeden."

"Ve bu terörizasyon adalet mahkemelerinizi felç ediyor?"

"Hayır, hayır. Onların bir şekilde ilerlemesine izin veriyor--gördüğünüz gibi."

Bay Sidney öfkesini bastırmaya çalıştı ama tavrı buz gibiydi ve şöyle dedi: "Bu, kürsüdeki bir yargıç için garip bir ifade."

"Öyle mi?" Renshaw'ın sessiz gözlerinde bastırılmış bir öfke parıltısı vardı.

"Sizin bölgenizde de aynı şekilde işlemiyor mu--ya da maddi olarak aynı değil mi?
Yargıçlarınız güçlü çıkarların zorlamasından muaf mı?
Jüri üyelerinizin hepsi görevleri için ölmeye istekli mi?" Kısa bir sessizlikten sonra şunu ekledi: "Bay Sidney, siz buraya görünüşte bu cinayetin 'adaletten uzak' geçmesine
istemeyen
dostlarınız ve akrabalarınız için geldiniz - sizin sözlerinizdi bunlar. Yine de hepimiz biliyoruz ki
siz, fedakarlığıyla hiç ünlenmemiş bir demir yolunun baş avukatısınız."

Ziyaretçi kızardı.

"Bu kanıtı hazırlarken," diye sordu yargıç, "dışarı çıkıp Ayı Kedi Stacy ile konuşmaya çalıştınız mı?"

"Kesinlikle hayır. O bir kanun kaçağı - benim bir celp çıkarıldığımda yardımcılarınızın getirmeyi başaramadığı
biri. Ona ulaşmaya çalışsaydım hayatım beş para etmezdi."

Yargıç Renshaw biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"Evet, ona kanun kaçağı diyorlar--ama şu anda bu yüksek mahkemenin sahip olduğunu iddia etmediği
bir gücü sallıyor. Kinnard'ın korktuğu tek adam o--ve belki de ikiniz bir araya gelebilseydiniz size yardım ederdi."

"Bir avukat kendi tebligat memuru olmak zorunda olmamalı," diye karşılık verdi kırgın bir onurla.

"Hayır--bir yargıç da olmamalı." Renshaw puroyu ağzından aldı ve inceledi. Sonra yavaşça konuştu:

"Bay Sidney, yapabileceğim başka bir şey yok ama--bunu istediğiniz
bir gerekçeye
dayandırın--bir öneride bulunacağım. Kinnard Towers'ın burada daha uzun süre
üstün kalıp kalmayacağından şüphe etmeye başlıyorum. Bence
gücü azalıyor. Eğer bu davalar süresince beni kürsüden yemin ettirmek için bir teklifte bulunursanız--ve valiyi buraya özel bir yargıç ve savcı göndermeye
ikna edebilirseniz--memnuniyetle
boşalırım. Sonra askerlerinizi getirip bunun ne gibi bir
etkisi olacağını görebilirsiniz. Size verebileceğim en büyük tatmin bu--ama sizin yerinizde olsam,
kişisel riskleri düşünen adamlara tahammülünüz olmadığı için--önce bu Stacy ile
konuşurdum. Elbette, Kinnard Towers bundan hoşlanmayacaktır."

Bay Sidney, çekingenlik imasıyla sinirlenerek aniden bir duyuruda bulundu. "Pekala," dedi, "Bu gece Little
Slippery'ye gideceğim - bu korkunç Towers cehenneme!"

"Eğer sizin kadar uzakta yaşıyor olsaydım," diye önerdi yargıç, "Kendime, bu duyguya Amin deme izni verebilirdim."

Bay Sidney aslında o gece gitmedi, ama birkaç
gün sonra gitti. Bunu bilseydi, yeterince güvende olurdu. Kinnard Towers'ın o anda, metropol barosunun seçkin bir üyesine zarar vererek tüm eyaletin dişlerine bir meydan okuma
sürmek gibi bir isteği yoktu, ama George Sidney yola çıkmadan önce, Quarterhouse lideri görevinden haberdardı ve Joel
Fulkerson'ın evinde saklanacağını tahmin etti.

Avukat geldiğinde, yaşlı vaiz, elinde biraz önce gelen bir mektupla bahçesinin kapısının önünde duruyordu. İsimsiz bir yazardan geliyordu ve mesajı şuydu: "Louisville'den gelen avukata herhangi bir şekilde yardım ederseniz veya onu evinize alırsanız, bu size hayatınıza mal olur."

Kardeş Fulkerson bu tehdidin alındığını kimseye itiraf edip etmemeyi merak ediyordu. O zamana kadar hizipçi öfke onu
her zaman es geçmişti. Şimdi konuyu, arkadaşlarını bundan bahsederek
telaşlandırmadan geçiştirmeye karar verdi.

Yabancıyı karşılamak için öne doğru yürürken, dalgınlıkla buruşmuş kağıt parçasını parçalara ayırdı ve rüzgara bıraktı. "Ben George Sidney," diye duyurdu eyerinden kayan, uzun bir yolculuktan kaskatı kesilmiş adam. "Damadınızın cinayetinin cezasını çekmeye çalışıyorum ve evinize geldim."

"Rica ederim," dedi evangelist basitçe ve gözlerinde gözle görülür bir endişe belirtisi yoktu. "Hemen içeri gelin ve sizi neşelendirin."

İki gün sonra Bay Sidney tekrar uzaklaştı, ancak farklı bir ruh haliyle. Bear Cat Stacy ile tanışmıştı ve kanun kaçakları hakkında daha az küçümseyici konuşmaya meyilliydi. Hatta kafasının derisinin ürpermesine ve nabzının çocukluğundan beri bilmedikleri kadar vahşi bir heyecana neden olan bir şey bile görmüştü. Uzun bir siyah atlı sırasının, maskeli ve meşalelerle dar bir yolda tek sıra halinde at sırtında ilerlediğini görmüştü. Ertesi gün, "kör kaplan" saldırısına uğradığını ve sürgüne mahkûm edilen istenmeyen bir vatandaştan bahsedildiğini duymuştu. Bu kişi, gözetleme komitesinin lideriyle kan bağıyla akrabaydı. Bir hafta sonra, Louisville Kulübü'nün dinlenme odasında otururken sabah gazetesini açtı ve şu yazıyı okudu. Gazete, aniden sinirleri bozulan elinden düştü. Manşetlerin ilk şokundan sonra, "Joel Fulkerson," diye okudu, "çalışmalarıyla Marlin County tepelerinin ötesinde bile öne çıkan bir dağ vaizi, dün, sık ormanlık bir bölgede merhamet görevi yaparken vurularak öldürüldü. Fulkerson, en acımasız kan davalarında bile, tüm insanların ve tüm grupların dostu olarak görüldüğünden, kimliği belirsiz suikastçının onu kendisinden başkasıyla karıştırdığı varsayılıyor." George Sidney, Frankfort'a erken bir trene bindi ve aynı gün valiyle bir görüşme yaptı.

"Bu garip bir hikaye," dedi genel müdür uzun uzun, "ve sizin önerdiğiniz çözüm daha da garip - ama buraya kadar gideceğim. Eğer Renshaw'ı kürsüden atarsanız, geçici bir yargıç atayacağım ve hemen toplanması için özel bir mahkeme dönemi belirleyeceğim. Gerisi daha sonra gelecek ve biz de oraya ulaştığımızda ele alacağız."

* * * * *

Bir kez daha, hemen ardından, Ayı Kedi Stacy, Blossom ile birlikte yeni yapılmış bir mezarın yanında durdu, ama bu sefer açıkça geldi. Onu orada gören akrabaları aynı fikirdeydi ve o kelimeyi söyleseydi, onu kanla intikama kadar takip ederlerdi. Ama Stacy, hayatının en zor
çabasıyla onları kontrol altında tuttu. O kanlı şiddeti başka kanlı şiddetle cezalandırmanın, dinlenmeye yatırdıkları o nazik ruhun huzurlu uykusunu bozacağını düşündü ve aklında daha etkili bir plan
kuluçkaya yatıyordu.

O gece toplantıda bir araya gelen, maskelerini takıp dışarı çıkmaya hazır olan asık suratlı adamlara söyleyeceği tek şey, bunun her şeyden önce vakitlerini beklemeleri için bir fırsat olduğuydu. "Ama sadık kalacağınıza söz veriyorum," diye ilan etti, ciddi bir hisle titreyen bir sesle, "beklemekten yorulmanıza gerek kalmayacak..."

Bu günlerde Turner'ın evine hiçbir Towers bekçisi gelmedi. Sayıca daha güçlü oldukları dereler ve kollar boyunca intikamcı bir nöbet tutmakla yetindiler. Turner her gün Blossom'ı büyük bir köpeğin sessiz sadakatiyle gözetlemeye geldi. Yapabileceği pek bir şey yoktu ama geldi ve ona
aç bir kalpten gelen aç gözlerle baktı, kendi sevgisinden tek kelime etmedi,
ama babasından bahsederken dinledi. Hayatını iki kez yaralayan ve gözlerindeki ışığı alan o kasvetli şeyden düşüncelerini uzaklaştırmak için yüzlerce küçük yol aradı. Bu ziyaretlerden sonra tekrar ikamet ettiği evine geri dönerken, çenesi sabit bir şekilde yürüdü ve tepelere yeni bir şekilde misilleme yeminleri etti.

Günler geçtikçe, önyargı ve tarafgirlik iddiasıyla, Yargıç Renshaw'ın mahkemeyi boşalttığı ve valinin geçici bir vekil atadığı bildirildi. Başka bir bölgeden gelen halefi ve Marlin Kasabası'nda oturmak için özel bir mahkeme dönemi çağrısı yaptı. Kinnard Towers bu haberi alaycı bir gülümsemeyle duydu. "Bırakın şu yargıçları ve askerleri getirsinler," dedi kendinden emin bir şekilde. "Yasa hala onları jüri tekerleğine yerli isimleri koymaya zorluyor ve ortalıkta dolaşan hiçbir büyük jürinin beni neredeyse suçlamayacağını veya hiçbir küçük jürinin beni mahkûm etmeyeceğini düşünüyorum." 

Bu yüzden, kendisinin, Black Tom Carmichael ve Sam Carlyle'ın cinayet işlemek için komplo kurmakla suçlandığını duyduğunda özgüveni sarsıldı. Bunu bile sadece bir can sıkıntısı olarak görüyordu, çünkü büyük jüri üyelerinden biri ona güvence vermek için acele etmişti: "Savaş sadece bir tür formalite, Kinnard. Küçük jürinin hepinizi temize çıkaracağını ve mahkemeye çıkmasını sağlamak için daha yasal görüneceğini biliyorduk."

Ancak bu iddianamelerin getirilmesi aslında Kinnard'ın düşmanlarının
artan gücüne bir övgüydü. Bu şey, büyük jürinin Stacy'leri tatmin etmesi ve küçük jürinin daha sonra Towers'ı beraat ettirerek onu yatıştırması için bir uzlaşma olarak tasarlanmıştı.

Kinnard, Sam Carlyle'ın Oklahoma'ya gittiğini ve onsuz herhangi bir kovuşturmanın başarısız olacağını biliyordu - ancak kovuşturmanın onu orada çoktan bulduğunu ve iade etmek için adımlar attığını bilmiyordu.

Sonra bir gün, Bear Cat posta yoluyla George Sidney ile Frankfort'ta buluşması için bir çağrı aldı ve gizlilik, embriyo halindeyken tartıştıkları planın özü olduğundan, Virginia'dan dolambaçlı bir yoldan geçti ve Hagen'dan Kentucky'ye geri döndü. Bir hafta boyunca yoktu
ve sonuna doğru, Louisville avukatının refakatinde, baş yöneticinin özel ofisinde kendini buldu.
Turner daha önce hiç şehir görmemişti. Daha önce böyle önemli bir adamla tanışmamıştı, ancak valinin kendisi görüşmeye utanmaz bir şekilde saygınlık getirdi.

"Bu bahsettiğim genç adam, vali," dedi Sidney. "Topluluğuna kanunsuzluğun üstünde ayıklığı ve insanlığı yerleştirmek için bildiği en yakın yaklaşımı sağladı. Orada işleri yöneten iki adam var. Towers mahkemelerin sahibi ve feodalizmi sürdürüyor. Bu genç adam gececilerden oluşan bir örgütün başında ve Towers'a meydan okuyor. Gençler yaşlılara karşı: modern ruh eski alışkanlıklara karşı."

Vali, Bear Cat Stacy'yi bir soruşturmaya tabi tuttu ve bu soruşturmanın sarsılmaz bir bakışla karşılandığı görüldü.

"Ülkenizde tanıkların ve hatta sanıkların mahkemeye katılımını sağlamanın imkansız olduğu söylendi," diye başladı, "Ayrıca bunu değiştirebileceğinize inandığınızı da duydum."

Turner ciddi bir şekilde başını salladı. "Onları içeri alabilirim - ölü ya da diri," dedi cesur bir doğrudanlıkla. "Bana sadece kimin gideceğinin söylenmesi gerekiyor."

"Ölü tanıklar," diye belirtti baş yönetici, "herhangi bir mahkeme için pek işe yaramaz. Eğer bu adamlar sizin açıkça düşmanlarınızsa ve sizin gücünüzdeyse,
neden elinizi tuttunuz?"

Ayı Kedi kızardı ve sessizce konuşmasına rağmen sesinde çan gibi bir şevk tınısı vardı. "Benim gücüm yasada değil," dedi. "Ben, yasadan başka
gelmeyecek bir iyileşmeyi hedefliyorum:
Ben ölüp gittiğimde bile sürecek bir iyileşme."

"Vali, durum bu," diye araya girdi avukat. "Oradaki mahkemeler
acı bir şaka. Kinnard Towers, bir suç ve sefahat yuvası ve bir haşere yuvası olan bir kaleyi yönetiyor. Onu oradan çıkarabilecek tek bir kurum var. Bu kurum, bu adam tarafından temsil ediliyor ve yönetiliyor."

"O zaman mahkeme oturumu sırasında dışarı gönderilirseniz," diye sordu yönetici, "katılım için çağrılan her adamı getirmeyi kabul ediyor musunuz?"

"Ölü ya da diri - evet," diye tekrarladı Stacy, katı bir ısrarla.

"Ne yazık ki," diye gülümsedi büyük adam, "yasama organı, bilgeliğiyle,
bana herhangi bir vatandaşın diğer vatandaşları, ne kadar istenmeyen olursa olsun, hayatlarından mahrum bırakması talimatını verme yetkisi vermedi. Böyle bir girişimde bulunan kişi bunu kendi sorumluluğunda yapmalıdır ve amacının değerli olmasına rağmen, ölüm cezasıyla karşı karşıya kalma riski yüksektir."

Avukat ve koruması ayrılmak üzere ayağa kalkarken kısa bir duraklama oldu ve vali Bear Cat'in elini sıktı. "Siz pitoresk bir insansınız, Bay Stacy. Sizden daha fazlasını duymayı umuyorum." Sonra gözlerinin köşelerinde şaşkın bir ışıltı belirirken ekledi: "Serbestçe içeri girmenize izin verecek yetkim olmamasının üzücü olduğunu düşünüyorum - ama bu benim resmi yetki alanımda değil."

Ayı Kedi dik duruyor ve araştırıcı bir ciddiyetle valinin yüzüne
bakıyordu. Kelimelerle kelimelerin arkasındaki ruh arasında garip bir fark varmış gibi görünüyordu ve sonra seçkin yüzlü uzun boylu adamın bakışlarını elle tutulamayacak kadar ince bir şeyle meşgul ettiğini gördü - ve onurlu bir gözün diğerini açık bırakarak kasıtlı olarak kapattığını gördü. Eyalet valisi ona göz kırpmıştı - ve kelimelerle ruh arasındaki
şaşırtıcı farkı anladı.

Dışarıda, eyalet binasının bir koridorunda, Ayı Kedi elini Sidney'in
koluna koydu.

"Zamanı geldiğinde," dedi kısaca, "hazır olacağım. Marlin Kasabası'nda pes etmelerini istiyorum, beni ikna etmeye çalıştın, ama eyalet sahillerine yardım etmekle vergi memurlarına yardım etmekten daha fazla bir şey yapmayacağım." Ve tepelerden yayılan mesaj buydu.

Turner eve döndüğünde önce Blossom'ın kulübesine gitti, kalbi onunla ilgili düşüncelerle ve yalnızlığına duyduğu sempatiyle doluydu. Oradaki eski günler
hafızalara
dolaştı ve onu görmek, şimdi bile çok az şey ifade etmesine rağmen, onun için çok şey ifade ediyordu. Ama yolda, evi ilk gördüğünde, şaşkınlıkla durdu -çünkü baca dumansızdı- ve aceleyle ileri doğru gittiğinde, pencerelerin boş bir şekilde kapatıldığını ve kapının
çivilendiğini gördüğünde dehşeti paniğe dönüştü.

Kendi evine doğru aceleyle giderken, gergin bir korku sesiyle sordu.
"Nereden geliyor, anne? Whar's Blossom'da mı?"

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve şömine rafından katlanmış bir kağıt parçası aldı ve ona hiçbir açıklama yapmadan uzattı ve titreyen
parmaklarıyla açıp okudu.

"Sevgili Turney," dedi ve yuvarlak el yazısı o kompozisyonun rahatsız edici
ruh haliyle yabani otlar gibi
çıplak olmuştu, "Artık burada
dayanamıyorum. Gidiyorum -- sonsuza dek. Jerry biraz para bıraktı
ve avukatlar bana ödedi. Çok değil ama yeterli.
Bu dağlar güzel -- ama sefaletle dolu -- ve gece gündüz beni rahatsız eden
anılar. Bana karşı fazlasıyla iyisin ve senin için her zaman dua edeceğim. Nereye gideceğimi henüz bilmiyorum. Sevgilerimle, Blossom."

Turner şöminenin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve kağıt hareketsiz parmaklarından düştü. Yüzü çok gerildi ve sessizce kuru bir ateşle
yanan dudaklarını yaladı.

* * * * *

Marlin Kasabası'nda toplanan özel mahkeme oturumu, gerçek bir ilgi
tan yoksun bir sessizlikle gerçekleşti. Bu fiyaskolar daha önce de yaşanmış ve
sonuçsuz bir şekilde geçmişti. Bear Cat Stacy, onun mesafeli duracağının anlaşılmasına izin verdiğinden, Kinnard Kuleleri'nin egemenliğine, "takılmış" bir yargıç ve dik yakalı birkaç beyaz yüzlü avukat dışında hiçbir güç meydan okuyamazdı. Bu sefer teneke askerler bile getirmemişlerdi
veya bu vesileyle bir Gatling silahıyla onurlandırmamışlardı.

Towers, Quarterhouse'da rahatça kaldı ve etrafında küçük bir adam ordusu olsa bile, tüfek namlularının koruması Marlin Kasabası'ndan ziyade Little Slippery'ye doğruydu. elbette, kendi mahkemeleri bile yapılmış ve sağlanmış tüzüklerin biçim ve bahanelerine uymak zorunda olduğundan,
elbette, onların gelmesi de bir
formalite olacaktı.

Dışarıda, geç bir kış fırtınası kar fırtınasına dönüşmüştü ve akşamlarını genellikle barda geçirmese de, Kinnard bu gece
dirseğini yüksek tezgahına dayamıştı. Sarışın yüzü nazikti ve tavırları dostçaydı, çünkü endişelerini
göstermek için can atan adamlar, "kürkçüler" tarafından başlatılan davanın saçmalığını kınamak ve sempatilerini ilan etmek için içeri giriyorlardı. Towers, bunların hepsinin onun azalmayan hakimiyetine bir tütsü olduğunu düşündü ve bu tür kolaylıkları nezaketle karşılamaktan hoşlandı.

"Her an, her an," diye güldü, "o iğrenç şerif yardımcıları kapıdan içeri dalıp beni hapishaneye sürükleyebilirler." Bu nezaket ifadesini söylerken, toplanan
kohortlar kahkahalarla güldüler. Savaş yaraları almış bir erkek kedinin bir fare yüzünden paniklediğini duymak kadar eğlenceliydi. "Ne olursa olsun,
hiçbir kapıyı saklamam. Hepsi açık," diye ekledi Kinnard.

Sonra, konuşurken bile, telefon şıngırdadı. Dar bir yarıçapta sadece birkaç evi birbirine bağlayan bir mahalle teliydi, ancak ahizeden gelen ses heyecanlıydı. Kanunsuz kalenin sahibi dinledi ve sakin bir cevap verdi, sonra seyircilerine, üzerinde eğlence yazılı, gülümseyen bir yüzle döndü.

"Pekala, çocuklar," diye neşeyle sordu, "size ne demiştim? Şu anda burada bir avuç şerif yardımcısı var. Şu anda buradan ölçülü bir mil uzaklıktalar."

Kısıtlı sesler endişeli notalarla yükseldi, ancak Kinnard elini kaldırdı.

"Sizin hiç kimse endişe duymanıza gerek yok, sanırım," diye güvence verdi onlara. "Onların sizin dengenizi bozacak hiçbir şeyleri yok. Şaka gibi, beni hapishaneye sürüklemeyi hedefliyorlar - ve daha önce de söylediğim gibi, kapılarımı ardına kadar açık bırakıyorum."

Güveninin bir göstergesi olarak barmene tüm
bardakları doldurmasını emretti ve kanunun uşaklarını beklerken misafirperverliğinin alıcılarına şefkatle gülümsedi.

"Onlar artık gelmiş olmalıydı, o iğrenç herifler," diye uzun uzun ima etti ve sanki konuşmasına cevap verircesine kapının hemen dışından ağır adımlar duyuldu.

Küçük bir grup odaya girdi ve tüm durumun mükemmel şakası, adamlar kendilerini ne kadar utangaç bir tavırla sunduklarını fark ettikçe daha da belirginleşti.

"Kinnard," diye başladı başyardımcı neredeyse onu boğacak bir utançla, "Seni tutuklamak zorundayım. Sen ve Tom Carmichael, ikisi de. Cinayetle suçlanıyorsunuz."

Kalabalık tekrar gülmek istedi, ama merakları yüzünden vazgeçtiler. Towers'ın kendisi iki adım geri çekildi.

"Beyler," dedi yumuşak bir şekilde, "önce Virginny valisinden kağıtlar alacaksınız." Elini yerdeki beyaz çizgiye doğru salladı. "Eski Kaintuck'tan beni takip etmek için neredeyse hiç lisansınız yok. Aramızda yatan küçük bir eyalet sınırı var."

Hepsi Towers'ın durumu bir kaynak zaferiyle ele alacağını ve alaycı bir alkış ve hayranlık mırıltısının, ekibin girdiği eşiğe doğru yavaşça geri çekilirken birçok bıyıklı dudaktan yükseleceğini biliyorlardı.

Sonra ölümcül bir sessizlik oldu, çünkü Virginia kapısından bir ses duyulmuştu. "Tutunun!"

Döndüler ve orada silahsız tek bir figür gördüler ve eller kılıflarına gitmeye başladı.

"Bana göre Virginny ve Kaintuck da aynı derecede zeki görünüyor," dedi Bear Cat Stacy, uzun zamandır anını beklemiş ve anını yakalamış birinin sakin sesiyle. "Hepiniz silahlarınızı bırakıp istediğimiz adamları teslim edecek misiniz yoksa kuşatma altında kalıp bu veba evinin başınızın üstünde yakılmasını mı sağlayacaksınız? Bir cevap için dışarıda bekleyeceğim."

O anın şaşkınlığı, konuşurken onları tablo gibi tutmuştu, ancak hızla geri çekildiğinde, bir düzine tabanca tükürdü ve ona havladı ve sonra, ateşlemeden daha yüksek sesle, bir şarkı çemberi duydular - her taraftan palisadeli binayı saran - buzlu havada yükselen dev bir koro: "Gözlerim Rab'bin Gelişinin Görkemini gördü." Kinnard Towers'ın kendine güveni ondan uzaklaştı. Elini kaldırırken titrekti ve kısık bir sesle şöyle dedi; "Çocuklar, savaşmalıyız. "

BÖLÜM XXVII

Dışarıdaki şarkıların sesi ve kızıl meşalelerin parıltısı,
devlet yargı yetkisi gibi yasal teknik ayrıntıları bir kenara atan gücün önemli gücü konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.

Ayı Kedi, karşıdaki kapı hala açıkken eşikte pervasızca kendini güvendiğinde, maskeli yüzleri olan hayalet figürler, yükselen bir direniş ruhunu bastırmak için dalga dalga içeri akın edebilirdi, ancak bunu yaparken masumların suçlular kadar ağır ve nihai bir ceza ödemek zorunda kalacağı el ele bir çatışma olurdu.

Bu yüzden Turner geri çekildi ve kapıların kilitlenmesine izin verdi--yapının kare kesilmiş meşe kadar sağlam olduğunu ve kuşatılmış düzinelerce kişinin tamamen silahlanmış olduğunu bilmesine rağmen. Şimdi dışarıdan devasa panellere bir tüfek dipçiğiyle vurdu.

"Eğer benimle görüşmek için dışarı bir adam göndermek isterseniz," dedi ağır bariyerin ardından bağırdı, "Size onun güvenli bir şekilde geri döneceğine dair söz veriyorum. Eğer bunu yapmayı uygun görmüyorsanız, hepinizin tek bir çizgide olduğunuza, tutuklanmaya direndiğinize ve bu cehennem evini meşaleye
atmaya çalıştığımıza inanmalıyız."

"Vuruş hakkında çalışmam için bana beş dakika verin," diye cevap verdi Towers,
sonra içerideki adamlara döndü. "Yukarı çık, Tom," diye emretti
hızla, "ve dışarı bak. Bana kaç tane olduklarını söyle."

Yukarıdaki karanlık pencerelerden dışarı bakan Carmichael, karda,
çam çalılarının kızıl parıltısında korkutucu bir şekilde
kalkan sayısız samur figürü gördü. Diğer meşaleler, yol boyunca onların ötesindeki
güçlü bir güvenceyle yanıyordu ve uzaktaki yamaçlarda
dağınık alev dillerinin takviyeleri parlıyordu.

En yakındaki figürler, tekinsiz ve hayaletsi bir
durgunlukla sabit duruyorlardı ve hayaletlikleri, tüm resmin sıçrayıp bir çizgi ve kütle belirsizliğiyle
söndüğü düzensiz meşale ışığıyla daha da artıyordu.

Kara Tom geri geldi ve başını iki yana salladı. "Hiçbir şekilde işe yaramıyor," diye duyurdu. "Pes etmeliyiz. Sanırım hala
açık alandayız."

Ancak çeneleri ve dişleri her zaman ezmeye yetecek kadar güçlü olan yaşlı aslan şimdi kafese kapatılmak istemiyordu.

"Açık olun! Cehennem alevleri!" diye kükredi morarmış bir yüzle. "Neler olduğunu görmüyor musun? O lanet olası haydutları oraya götürecek ve hiçbir jüri bizi
açık alana
kadar götürmeyecek. Şimdi vazgeçersek işimiz biter."

Towers, şaşırtıcı bir çeviklikle bar tezgahına
sıçradı ve sıkılmış yumruklarını başının üstüne kaldırdı.

"Adamlar!" diye gürledi, "beni dinleyin! Oraya
çıktığınızda, size gösterilen merhameti asla düşünmeyin. Bu, eski kanın tüm gelenekleri arasındaki son savaştır - ve bu lanet kanun kaçağının yeni moda tiranlığı! O sadece beni ve Tom'u hapse atmayı amaçlamıyor - o, bana dost olan her annenin oğlunu yok etmeyi amaçlıyor.

"Artık etrafımızda sağlam duvarlar var - ama oraya çıkan her adam, doğrudan cinayete gidiyor. Benim için canlı yakalanmayı amaçlamıyorum - siz de aynı fikirde misiniz? Savaşacak mısınız?"

Onun ateşli sözleri, şaşkın zihinlerinde inandırıcı oldu. Aylarca pusuya düşürüp öldürmeye çalıştıkları adamdan merhametli bir muamele göremiyorlardı. En azından içeride savaşarak ölebilirlerdi ve sert onaylayan baş sallamaları cevaplarını verdi.

"Şu çit artık işe yaramıyor," diye hatırlattı Towers onlara. "Onlar
zaten içeride vuruldular, ama yukarıdaki rüzgarlıklardan biz hala onları tırmıklayacağız
cevabımızı beklerken. Rüzgarlıklar adamlarla dolu olsun, ama hiç kimse benim tabancamı duyana kadar ateş etmesin - sonra hepsi bir araya gelsin - ve onlara gömleksiz cehennemi yaşatsın."

Böylece, ertelemeye aldatmacayla karşılık veren, bir nesildir kötü şöhretli bir güç merkezi olan blok ev, bir tabanca patlayana ve sonra her pencereden kötü niyetli barut şimşekleri ve birleşik bir yaylım ateşinin sağlam kükremesi sıçrayana kadar sessiz kaldı. Cevap buydu ve kayan sürgülerin hafif takırtısı
kreşendoyu takip ederken, savunucuları daha düzensiz bir şekilde, her adam tekrarlayıcısını çalıştırabildiği kadar hızlı bir şekilde ateş etmeye devam etti. Ateş ederken dışarıya doğru koro halinde bir meydan okuma
kükremesi atıldı.

Ancak dışarıdan hiçbir tüfek atışı tepkisi gelmedi ve sonuçta, müzakere sürecini felç edici bir darbeye dönüştürme
aldatıcı çabası
başarısız olmuştu. Palanka ile evin kendisi arasındaki alanda birkaç meşale yanıyordu ve yeri bir kale yapmak için inşa edilen ağır sekiz fitlik kütük duvarı, kuşatanlar için bir koruma haline gelmişti, böylece sadece birkaç dağınık figür düştü. Sonra, inanılmaz bir eylem
oybirliğiyle, meşaleler aşağı itildi ve karda
söndürüldü.

Ama Ayı Kedi Stacy kapıya yaslanmış bir şekilde kalmıştı, herhangi bir pencereden görülemeyecek kadar yakındı ve ayaklarının dibinde bir kutu gazyağı vardı.

Bir kibrit çöpünün parıltısı önce ince bir alev ipliğine dönüştü
ve yağa değip kapının çerçevesinin ahşap işçiliğini çatırdatarak yayılırken
açgözlü bir battaniyeye dönüştü. Sonra, hızlı ve güçlü bir güç toplayarak, duvarların bütünlüğüne çılgınca ve kükreyen bir yıkım örtüsü
ördü.

İçeriden, acı bir öfke ve umutsuzluktan oluşan koro halinde bir uluma duyuldu ve Ayı Kedi dönüp kapı ile palanka arasındaki boşluğu geçerek ona doğru koşarken, bir kurşun yağmurundan geçti ve onu hala güvende tutan eski büyüyle gitti.

Quarterhouse tüfeklere gülecek kadar güçlüydü ama onu yakmak
çıra gibi bir yiyecekti. Tıkınmasının kükremesi ve çıtırtısı, hapsedilmiş kurbanlarının ulumalarını kısa sürede bastırdı. Görüşmeyi reddettikleri için, dışarı çıkmanın bir yolunu bulamazsanız hayatlarının kaybedileceği düşüncesiyle çılgına dönmüşlerdi, ölmekte olan manyaklar gibi çılgınca konuşuyorlardı. Parıltı kızardı ve
gökyüzünü alevlendirdi ve kilometrelerce öteden görülebilen yükselen kıvılcımlar yağmuru gönderdi.

Virginia kapısı bir alev battaniyesiyle yok oldu, ancak aniden
Kentucky kapısı, koşan ve
ateş eden çaresiz adamların bir akışını kustu. Sonra, ilk kez, onları tutan tüfek kordonu
ses verdi.

Ev kapısı ile palanka arasında, parıltıda grotesk bir şekilde düşen figürler ve düşmeyenler tekerlekler
dönerek alev alev duvarların içine geri koştular. Ancak orada dayanılmaz bir fırın vardı. Bağırdılar
ve çılgınca konuştular, korkunç bir cehennemdeki delilerin moralsiz şekilleri gibi
pis duman dalgalarının boğulmasıyla boğuldular.

Sonra hala çıkış şansı veren tek kapının önünde duran
Kinnard Towers son kez kollarını kaldırdı.

"Silahlarınızı atın, beyler, ve elleriniz yukarıda dışarı çıkın," diye bağırdı,
yangının gürültüsünün üstünde duyulmak istiyordu. "Ben,
orada kalmayı hedefliyorum!"

Birkaç kişi kelimeleri yakaladı ve silahsız, elleri teslim olmuşçasına havada, hızla dışarı atıldı; ve diğerleri, düşmediklerini görünce,
koyun gibi bir taklit yaptı - ama bazıları, boğazlarını pençeleyen
asfiksi ile mücadele ederek,
yerde huzursuzca kıvrandılar - ve sonra hareketsiz kaldılar.

Kinnard Towers, gözlerinde acı bir umutsuzlukla, ama yine de
sönmeyen bir aslan gibi meydan okuma bakışıyla, o son geri çekilmeyi izliyordu. Palanka kapısında bayıldıklarını ve
gözetleme altına alındıklarını gördü. Kendi zihninde, kasıtlı olarak dışarı çıkıp düşene kadar mücadele etmek için
tamamen yalnız bırakıldığında.

Etrafında gökyüzü kırmızı ve öfkeliydi. Ölümü, tüm insanların görebileceği
tam ve piroteknik bir aydınlatmayla gelecekti ve
en azından onun hakkında asla pes etmediği söylenecekti.

Bu yüzden yerden bir tüfek alarak, kasıtlı olarak şarjörünü ve etkinliğini
inceledi. Bundan sonra dışarı çıktı, kapının önünde durdu ve palankanın açık kapısına meydan okurcasına ateş etti.

Sırtındaki duvarlara bir miktar mermi sıçradı, ama o
yaralanmamış ve meydan okurcasına gülüyordu. Acele etmeden
ileriye doğru yürüdü. Sonra maskeli yüzlü uzun boylu bir figür koşarak ona doğru geldi
ve tüfeği göğsüne doğrulttu. Ama artık kapıya yakındı
ve adam içeri daldı, namlusunu kaldırıp onu yere indirmek için tam zamanında.

Palankanın dışında, sürü halinde duran tutuklular ve onların önünde,
vekiller grubu Kinnard Towers ve Tom Carmichael'ın üzerinde duruyordu, ikisi de utanç verici bir şekilde kelepçelenmişti.

Ayı Kedi Stacy, Towers'ın kendisinden ipucu alan tutsaklarına baktı
ve inatla sessiz kaldılar.

"Siz adamlar," dedi net bir şekilde, "bu iki akraba dışında hepiniz şimdi evinize gidin--ama
o kıyı size ihtiyaç duyduğunda bir cevabınız var--ve gerçeği söylemek zorundasınız."

Şaşkın bir sessizlikle dinlerken Turner'ın sesi daha sertleşti:
"Eğer o Yüksek koyda yatarsan, orada yatarsan
yapamayacağın başka bir koy vardır. Şimdi defol."

Sonra Ayı Kedi, Kinnard'ın yakalanmadan ölme kararlılığını yenen uzun boylu figüre döndü.

"Eskiden yaptığımız dövüşlerin tohumunu ektik," dedi, ödülü verecek birinin sesiyle. "Şimdi nasıl bir yüzle
doğacağına bakalım. Sanırım artık maskeli dolaşmamıza gerek yok."

Dağcı şapkasını ve yüzünü örten siyah bezi
çıkardı ve Turner Stacy, babası Lone Stacy'nin gözlerinin içine baktı. Bir an için inanmaz bir şekilde öne eğildi ve sesi garip bir şekilde titrekti.

"Nasıl oldun buraya," diye sordu.

"Duruşmamı ertelemeye devam ettiler - sanırım artık yoruldular,"
ciddi bir cevaptı. "Yargıçtan önceki gün davamı reddetti."

"Ama daha önce hiç kimse bizimle olmamıştı ki yeminli olsun - nasıl oldu da vurdun?"

Yaşlı adam gülümsedi. "Köpek Tate yemin edebileceğimi ve diğer tüm formaliteleri zamanı gelince yapabileceğimi söyledi. Beni düzeltti ve
beni de yanına aldı. Bu savaşla gerçekten ilgileniyordum."

"Sanırım," Turner'ın sesi daha gizli bir tona düştü, "Sanırım
gittiğinden beri yaptığım her şey için çok öfkelisin. Beni ablukadan hoşlanmadığım için azarladın."

Bir an sessizlik oldu. Sakallı adam, hapishaneye gittiğinden daha zayıf ve daha kamburdu ve bu haftalar ve aylar boyunca daha olgunlaşmış bir yüze sahip olan oğlu, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak duruyordu. Her birinin çekingenliğine, açık sözlü duygu sert geldi ve şimdi bile ikisi de elle tutulamayan bir çekingenlik bariyeri hissediyordu.

Sonra Lone Stacy sertçe cevap verdi, ancak onun lakonik cevabının altında bir duygu istikrarsızlığı vardı.

"Ne kadar öfkeli olduğumu gösterdim. Katlanılabilir derecede yaşlıyım - ama sanırım
hala
öğreniyorum."

* * * * *

Hatta Kinnard Towers, hakim olduğu mahkeme salonunda bir tutuklu olarak oturduğunda ve Sam Carlyle'ın kendi boynunu kurtarmak için hainlik ederek tüm kötülüklerinin korkunç hikayesini anlattığını duyduğunda, tavrını
tavizsiz bir inatçılık karakterize ediyordu. Gözleri hayatını yeminle 
sömüren uşağa odaklandığında, o kadar alaycı bir şekilde
yandı ki tanık kıvrandı, kıpırdandı ve utançla yanlara baktı.

Jüri içeri girip kürsünün önünde ciddi bir şekilde sıralandığında,
tepelerin yumuşak yeşil bir ipucuyla
arduvaz rengi monotonluğunu yumuşatmaya başladığı pencereden dışarı baktı.
Katibin monoton sorularına yanıt vermelerini duymasına gerek yoktu, çünkü
kararı çok önceden yüzlerinden okumuştu.

Ancak, daha fazla güvenlik için onu Louisville hapishanesine götürüp, hayatları yasaya terk edilenler için ayrılmış o sıra hücrelere koyduklarında, o maskeli ifadesizliğin gerçekten de içsel bir balgamı yansıtıp yansıtmadığı şüphelidir.

Ölüm koridorunun demir parmaklıklarına sabitlenmiş, utanç ışığı gibi içe doğru bakan, ne gündüz ne de gece hiç sönmeyen bir elektrik lambası vardı ve ortalıkta volta atan, onu asla gözetimsiz bırakmayan bir bekçi vardı ve Kinnard Towers, kartalların ürediği, havanın vahşi olduğu ve özgürlüğün kokusuyla ciğerleri ısırdığı yerlerde yaşamıştı. * * * * *

Yine Haziran ayıydı--Haziran, kuşların taşan melodisiyle dolup taşan ve melodikti. Yüksek tepelerin üzerinde öylesine saf ve rengarenk bir gökyüzü vardı ki sanki şarkı söylüyordu--ve sakince
sürünen küçük bulutlar, yüksek akıntılarda yüzen, eğlence teknelerinin tembel yelkenleri gibiydi.
En karanlık ve en uzak sırtlar boyunca
hepsi rüya külü olan mor bir sis uzanıyordu--ama yakınlarda, ister yüksek tepelerin üst seviyelerinde, ister gölgeli girintilerde, küçük suların
şırıldadığı yerde olsun, her şey rengarenkti--renk, çiçek ve
şarkı.

Dağcıların defne dediği orman gülü çiçek açmıştı.

Dağlık
dilinde sarmaşık olarak bilinen defne, pembe kalpli çiçeklerle
neşeliydi. Dağ manolyası büyük mumsu yapraklarını
gösteriyordu ve yabani gül her yerde narin yüzünü sallıyordu.

Ama bunlar ayrıntılardı. Mutlu küçük derelerin gümüş şıngırtısının üzerinde
esintinin alçak ama sonsuz arp sesi vardı ve yosunlu kayadaki altın lekelerin parıltısı üzerinde
güneş ışığı ve gölgenin
yüksek zirvelerin ve lig çapındaki vadilerin ihtişamı boyunca süpürüşü vardı.

Tepelerin hepsi yaz ve yeniden doğuş hakkında şarkı söylüyordu, ama Ayı Kedi Stacy
üzerlerinden at sürerken gözleri gerçekleşmemiş
rüyalar düşüncesiyle dalıp gitmişti.

Birçoğunun daha büyük görünümleriyle gerçekleştiğini söyledi kendi kendine--kendini sefil bir şekilde tatminsiz bulsa da. Eğimli mısır tarlaları boyunca "örtü ve kiverin" görevlerini durdurup şapkalarını veya ellerini ona sallayan ve neşeli sözler söyleyen erkek ve kadınların tavrında büyük bir ödül vardı.

Bu basit insanlar ona, onları esaretten daha geniş bir özgürlüğe götüren, onlara girişimcilik ruhu aşılayan biri olarak bakıyorlardı.

Bir çiftçi sabanını durdurdu ve Bear Cat geçerken çite geldi.

"Söylemeye başladım," diye başladı, "tüm dünya, neredeyse, hava savaşta ve mısır, bu ürün, taşıma ücretini ödemek için yeterli paraya sahip olacak."

Stacy başını salladı. "Sanırım bu doğru," dedi.

"Ve duydum ki, tüm karşıt açıklamalara rağmen, demir yolu hedefleri buraya geliyor ve iyi fiyatlar ödüyor."

Turner gülümsedi. "Bunu akıllarına getirmeleri gerekiyordu," diye cevapladı. "Marlin ilçesinde Jefferson ilçesindeki dolarlardan daha fazla ton kömür var ve Jefferson ilçesi eyaletin en zengini."

Çiftçi ön kollarını çitin üst korkuluğuna dayadı ve at sırtındaki genç adama baktı.

"Sanırım biz insanlar sana borçluyuz, Ayı Kedi," diye çekinerek ima etti. "Senin gibi bir şefle, refahı
göreceğiz."

"Burada şefimiz yok," diye ilan etti genç adam çenesini kararlı bir şekilde sıkarak. "Hepimiz özgür ve eşitiz. Son şef Kinnard Towers'dı ve o da öldü."

"Yine de, bu dünyanın başkanı olmana hiç şaşırmam," diye ilan etti diğeri basit bir kahraman hayranlığıyla. "Nereye biniyorsun?"

"O okulu görmek için Fletcher ilçesine gidiyorum. Umarım burada da buna benzer bir tane olabilir."

Çiftçi başını salladı. "Sanırım başarabiliriz," diye onayladı.

Turner, Matthew Blakey'in üç çocuğunu götürdüğü okul hakkında çok şey duymuştu - o kadar çok ki, bunların hepsi doğru olamazdı. Şimdi
kendi gözleriyle görecekti.

Ancak at sırtında ilerlerken düşünceleri kontrolünün ötesindeydi ve Blossom'ın anıları daha kişisel olmayan şeyleri gölgede bırakıyordu.

Sonunda sırtın yüksek bir omurgasına geldi. Oradan okulun aşırı büyümüş engebeli araziden örnek bir çiftliğe dönüştürdüğü araziyi ilk kez görebilmeliydi, ancak henüz yol boyunca yoğun yapraklar vadinin manzarasını engelliyordu.

Sonra daha açık bir alana geldi ve atını dizginledi ve dışarı baktığında gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

Aşağıda yayılan, tepelerin bilmediği
düz ve zarif ekim alanları gördü. Aşağıda çitler düzgündü ve tarlalar pürüzsüzdü, ama onu en çok şaşırtan şey binalardı. Tepe ve vadi, tarla ve bahçeden oluşan cömert bir alana kümelenmiş, sanki bir peyzaj mimarı bunu bir aşk emeği olarak tasarlamış gibi, hayalini kurduğu evler vardı -- çizgi ve orantıların asaletine sahip, mimari tasarım güzelliğine sahip evler.

Her şey, o mesafeden bile, esasen yararlılık için tasarlanmış gibi görülebiliyordu ve yine de her şey o birincil hizmet nesnesiyle birleşmişti -- sanat kalitesi.

Dalgalı bir vadinin çeşitli seviyelerine yerleşmiş, kalabalık olmayan küçük bir köye bakıyordu ve bir düzine ev saydı, bazılarını tanıdı -- tepesindeki küçük hastane -- bir kenardaki örnek mandıralar -- kokusunu yayan kereste fabrikası -- uyku verandalı yatakhaneler ve okul binalarının kendisi. Bu onun hayal ettiği şeydi ve yine de yorgun atını ileri sürerken ve anızların arasında bir bob-white'ın düdüğünü dinlerken hayalinin ne kadar sıkışık olduğunu fark etti.

"Ef Blossom orada böyle bir okulumuz olacağını bilebilirdi!" diye kendi kendine fısıldadı. Sonra, park benzeri orman ağaçları ve orman gülü yığınları arasında, yolun kıvrımlı inişinde ilerlerken ve büyük bir evin önünde inerken beton bir temeli olan geniş bir veranda ve dergiler ve kitaplarla dolu rahat sandalyeler ve masalar gördü. Kapıdan bir kadın geldi ve onu gülümseyerek selamladı.
Bu, küçük başlangıçlardan itibaren vahşi doğada böyle bir başarı inşa eden kadın olan Bayan Pendleton'dı ve merdivenlere
geldiğinde elini uzattı.

"Mektuplarınızla çok ilgilendim, Bay Stacy," dedi,
"ve neden burada yaptığımızı orada tekrarlayamayacağımızı anlamıyorum.
Çok küçük başlangıçlardan büyüdük ve şimdi size
tesislerimizi gezdirmek istiyorum--eğer çok yorgun değilseniz."

Büyüyen bir hayretle onu takip etti ve mutlu yüzlü bir çocuk sürüsü onlarla birlikte gitti; çocuklar gözleri keskin ve yanakları pembeydi ve
öğrencilerin kitaplardan ders aldığı binaları ve pratik yaparak ders aldıkları günlükleri ve bahçeleri birlikte incelediklerinde, hanımefendi ona İsviçre şalesi kadar sanatsal ve
çekici bir kütük evi gösterdi ve şöyle dedi: "Burada olduğun sürece senin kalıcı yerin burası olacak. Çocuklardan birini gönderip ihtiyacın olan her şeye sahip olduğundan emin olacağım--ve daha sonra seni Little Slippery'de bir okul kurma planlarınla ​​çok ilgilenen ve
ayrıntıları konuşabilecek bir hanımla tanıştıracağım."

"Direk evinin" verandasında yalnız bırakılan Ayı Kedi, kapısının önündeki uzun bir direğe asılı Amerikan bayrağına bakarak yukarı baktı
ve bunu yaparken net ve zeki gözlere sahip küçük bir çocuk geldi ve şöyle dedi: "Sana bakmam için çağrıldım."

Genç yüzünde, birçok dağ çocuğunun yüzünü gölgeleyen o kasvetli utangaçlıktan eser yoktu. Turner elini çocuğun başına koydu.
"Teşekkür ederim, oğlum," dedi yavaşça. "Seni daha önce bir yerde görmemiş miydim?"

Çocuk güldü. "Seni _hatırlıyorum_" diye iddia etti. "Seni,
pençem beni, kardeşimi ve kız kardeşimi orada yakalarken gördüm. Ben Matthew
Blakey'nin oğluyum."

"O zamanlar gözlerin çok ağrıyordu, değil mi?"

Çocuk güldü. "O zamanlar öyleydi--ama şimdi yok." Bir anlık duraklamadan sonra gururla ekledi: "Bayrağı görüyor musun? Şu Amerikan bayrağına vur ve vur benim görevim, her gün gün doğarken vur ve gün batımında vur. Şu anda sana nasıl vurduğumu göstermeyi amaçlıyorum."

Bear Cat, buraya çalışmaya yardım etmek için gelen Doğu kolejlerinden genç kadınlarla tanıştı. Onların huzurunda kendini çok kaba ve cahil hissetti, ancak
içsel itiraftan şüphelenmediler. Onlara bronz bir atleti anımsatan, berrak ve korkusuz gözlere sahip,
bir hayalperestin şevkiyle dokunmuş genç bir adam gördüler ve onun tavrında
basit bir onur ve içsel bir şövalyelik fark ettiler.

BÖLÜM XXVIII

O gece Bayan Pendleton'ın evinin verandasında gitarlar şıngırdadı. İçeriden gölgeli lambaların yumuşak kehribar rengi parıltısı geliyordu ve
dışarıda kırlangıç ​​kuşlarının hüzünle öttüğü yamaçlar boyunca
gümüş bir ay ışığı dalgası uyuyordu.

Yıldızlar büyük ve alçaktı ve soluk bir sis, görkemli ve huzurlu bir gecede yükselen yamaçları yumuşatıyordu.

Ayı Kedi Stacy orada oturmuş, hayallere dalmıştı.
Blossom ve kendisi için bir ev inşa etmeyi umduğu
yerde böyle bir okulun
büyüdüğünü görüyordu--sonra o görüntü kayboldu ve yüzü sertleşti
çünkü diğer ve daha kişisel bir resim araya girmişti--ileriye baktığı
evin resmi.

Gitarların ve şarkı söyleyen seslerin
sustuğunu ve kadınların elbiselerinin beyaz lekelerinin gölgeli verandadan kaybolduğunu fark etmemişti--yaz sislerine bakıyordu--ve
kendi düşüncelerini düşünüyordu.

Sonra Bayan Pendleton'ın sesini duydu ve
bir irkilmeyle dalgınlığından çıktı, ikisinin orada yalnız durduğunu ilk kez fark etti.

"Şimdi iş konuşmalısınız," diye gülümsedi kadın. "Sizi henüz
detayları tartışmak için en uygun kişiyle tanıştırmadım.
Burada ne yapmak istediğimizi ve bunu nasıl yaptığımızı biliyor. Dağ çocuklarının ihtiyaçlarını da biliyor--çünkü kendisi de bir
dağ kızı. Aslında buraya bir öğrenci olarak geldi--ama artık bundan çok daha fazlası. Kendisi çalışırken daha küçük çocuklara ders veriyor--ve
bu iş için pozitif bir deha geliştirdi."

Bayan Pendleton durakladı ve sonra ekledi: "İkinizin önce konuşmasına izin vereceğim--sonra ben de size katılırım."

Ayı Kedi ayağa kalktı ve nazikçe kabul etti, sonra ev sahibi onu
bıraktı ve kapıda çerçevelenmiş başka bir figür gördü. Kalbi göğsünden boğazına doğru yükseldi ve onu boğdu, çünkü
rüyasının zihnini rahatsız ettiğine inanıyordu.

Orada, yumuşak saçlarını bir
parlaklık halesine dönüştüren kehribar ışıkla Blossom duruyordu ve yanaklarında defnenin çiçeğinin kalbi gibi eski bir renk vardı.

Artık solgun veya zayıf değildi, ince ve dik duruyordu ve gözlerinde
bir hoş geldin ışığı dans ediyordu.

"Blossom," diye kekeledi ve ellerini uzatarak bedenini ve kehribar arka planını
bırakıp öne çıktı.

"Turney," dedi sadece.

"Nasıl geldin buraya?" diye sordu, ince ellerini bırakmayı unutarak.
"Bu nasıl oldu?"

Haziran gecesinin mavi ve gümüş fersahlarına baktı ve
basitçe şöyle dedi. "Sana anlatacak çok şey var, hadi dışarı çıkıp konuşalım."

Yosun ve eğrelti otlarının yetiştiği büyük bir çanakta duruyorlardı
ve etraflarında binlerce ateş böceği parıldıyordu. Uzun zamandır sessiz kalmışlardı
ve Turner yavaşça konuşurken sesi gergin bir tona sahipti.
"Sana söz vermiştim... bir daha asla seni ... sevişmeyle rahatsız etmeyeceğime ... ama bu gece sözünü tutmak çok zor."

Rüzgar saçlarını dalgalandırıyordu ve bakışlarını
uzaklaştırdığında kendi gözleri derindi, ama aniden döndü ve uzun kirpikleri onun bakışlarıyla buluştuğunda kalktı.

"Sana sözünü tutmanı ... istemiyorum," diye fısıldadı. "Sana sözünü geri veriyorum."

Eski günlerdeki gibi tepeler etrafında sallanıyor gibiydi ve öne doğru gelip duran
kollar dengesizdi.

"Yani demek istediğim ... seni ilk ben sevdim, Turney." Kelimeler titrek bir şekilde, neredeyse fısıldayarak geldi ve içlerinde bir tür kendini suçlama vardı. "Belki de utanmam gerekirdi ama nedense utanamıyorum. Olanların hepsi bana
hayatıma gerçekten ait olmayan bir rüya gibi geliyor. Bana
gözlerim kamaşmış gibi ve gerçeği görünenden ayırt edemiyordum...
Geriye dönüp baktığımda hayatımın küçük bir parçasının geri kalanından koptuğunu
ama gerçek benliğin her zaman senin olduğunu düşünüyorum."

Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu kollarına aldığında,
gece esintisinin hafif nefesi ikisine de hanımeli kokusu getirdi. Bir an onun kucağında dinlendi ve
evde olduğu dingin hissini yaşadı. Aralarında bir sessizlik vardı ama güvercin grisi gece tonlarının ve kobalt gölgelerinin hoş kokulu durgunluğunda gümüşi ışık banyosunda kızın gözleri parlak ve anlamlıydı. Yine de bir an sonra içlerine rahatsız edici bir düşünce gölgesi geldi ve dudaklar kendini arayan ve biraz da kendini suçlayan bir fısıltının titrekliğine büründü.

"Turney," dedi, "söylemem gereken bir şey var ve sanırım bunu şimdi söylemeliyim."

"Kendinde bir kusur buluyorsan söyleme," diye itiraz etti, elleri kızın ince parmaklarının üzerinde kapanırken. "Açıklamam gereken hiçbir şey yok. Mutluluğun ne anlama geldiğini anladığımı düşünüyorum ve bu yeterli."

Ama Blossom başını iki yana salladı.

"Eğer senin gibi sadık olsaydım, Turney, sanırım
hiçbir zaman hata yapamazdım. Senden başkasına
yer
olmazdı." Duraksadı ve sonra sendeleyerek devam etti. "Bundan
sonra
hiçbir zaman olmayacak. Beni her zaman tanıdın ve yine de sen bile
bir yıl önce ne kadar genç, aptal ve _tamamen_ cahil olduğumu
anlayamıyorsun. Biraz daha _tecrübeli_ olsaydım, bu
olamazdı. Eğer her şey başladıktan sonra böyle bir aceleyle gelmeseydi,
bir bahar gelgitindeki kütük gibi sürüklenip gitmeseydim, bu
olamazdı." Sözcükleri zorlaması onun için zor görünüyordu, ama
itirafçının dürüstlüğüyle vicdanının emrine itaat etti. "Düşünme şansım hiç olmadı -- ta ki buraya gelip geriye bakmaya başlayana kadar. Benim gibi biri kasırgalar ve karışıklıklar ortasında çok net düşünemez ve gerçek büyüklüğün sende olduğunu -- ondan daha fazla -- göremedim. Bunu daha sonra fark ettim. Seninle birlikte büyümüştüm ve seni çok fazla hafife almıştım, sanırım ve onun söylediği veya yaptığı her şey aptal zihnime bir peri masalından fırlamış gibiydi."

Ona şimdi bile söylemediği bir şey vardı; avukatlar aracılığıyla kocasının demiryolu planlarıyla bağlantısının ne olduğunu sonunda öğrenmişti. Tüm bu hayranlığının arkasında lekelenmiş bir dürüstlük vardı, ama o bu sırrı hala kendine saklıyordu.

Ama Turner'ın okuması için kocaman açılmış gözlerini ona doğru kaldırdı ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bir kere yolumu kaybettim--ama tekrar buldum ve eğer
on altı yaşında ne kadar aptal olduğumu unutabilirsen,
bir daha asla benden şüphe etmene gerek kalmayacak."

"Bütün bunlar yaşanmaya değerdi--eğer buna yol açtıysa," diye fısıldadı kısık bir sesle ve dudaklarını ona doğru kaldırdığında gözleri
parlıyordu ve sözleri tuhaf bir şekilde lehçeye dönüştü.

"Orada aşağıdaki o toprak parçası, Turney--sanırım şimdi bir mesken inşa edeceğiz--bir mesken ve bir okul binası."

SON.

Charles Neville Buck'ın Project Gutenberg'in When 'Bear Cat' Went Dry adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN 'BEAR CAT' WENT DRY ***

***** This file should be named 34057.txt or 34057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/5/34057/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
