*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Palace of Pleasure
Yazar: William Painter
Yayın Tarihi: October 10, 2010 [EBook #34053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Palace of Pleasure, by William Painter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Palace of Pleasure
       Volume 2

Author: William Painter

Editor: Joseph Haslewood
        Joseph Jacobs

Release Date: October 10, 2010 [EBook #34053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALACE OF PLEASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Meredith Bach, Chris Curnow, Carlo Traverso ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Transkriptörün Notu:

Bu metin üç versiyonda gelir: Unicode (UTF-8), Latin-1 ve ASCII.
Metin okuyucunuzla en iyi şekilde çalışanı kullanın.

--UTF-8 versiyonunda, tırnak işaretleri ve kesme işaretleri "kıvrımlı"dır.
Uzun s (aşağıya bakın) basılı olarak gösterilir ve "oe" bağı
tek bir karakterdir.
--Latin-1 versiyonunda, tırnak işaretleri ve kesme işaretleri düz veya "daktilo" biçimindedir. Uzun s parantez içinde [s] olarak gösterilir ve "oe" iki karakterdir. "ae" bağı tek bir harftir ve
paragraf işareti Par. basılı olarak gösterilir.
--ASCII veya en alt sürümde, "ae" iki harftir ve
paragraf işareti "Par" kelimesi olarak gösterilir.

Başlangıçta siyah harfle ("Gotik") basılan metin
*yıldız işaretleri* arasında gösterilir. Orijinal kitap (1890'da basılmıştır) boyunca uzun "s" [s] kullanmıştır. Bu yalnızca başlık sayfaları ve benzeri dekoratif metinler için korunmuştur.

Eksik boşluklar, noktalama işaretleri--çoğunlukla tırnak işaretleri--ve tek harfler
{parantez} içinde gösterilir. Diğer tipografik hatalar
e-metnin sonunda listelenmiştir, ancak gövde metninde değiştirilmemiştir. Kelimenin baş harfi "u" ve
ortadaki "v" orijinaldedir.

Giriş dahil bu çalışmanın 1. Cildi,
Project Gutenberg'den e-metin 20241 olarak edinilebilir.]

* * * * *
* * * *
* * * *

ZEVK

SARAYI

CİLT II.

* * * * *

*Ballantyne Press*
Ballantyne, Hanson and Co.
Edinburgh ve Londra

* * * * *



*ZEVK SARAYI*

_İtalyan ve Fransız Romanlarının Elizabeth Versiyonları_
_Boccaccio, Bandello, Cinthio, Straparola,_
_Navarre Kraliçesi Margaret,_
_ve Diğerleri_

İngilizceye Çevrildi

WILLIAM PAINTER Tarafından

_Şimdi Tekrar Dördüncü Kez Düzenlendi_

JOSEPH JACOBS Tarafından

CİLT II.

[İllüstrasyon (Yayıncının Tasarımı):
IN NUCE LIBELLUS]

_Londra: David Nutt tarafından Strand'da Yayımlandı_

MDCCCXC

İÇİNDEKİLER.

CİLT II.

TOME I.--_Devam._

Roman Sayfası

XLVII. Galgano ve Madonna Minoccia 3
XLVIII. Venedik Dükü ve Ricciardo 8
XLIX. Filenio Sisterno 18
L. Muleteer'in Karısı 29
LI. Napoli Kralı 32
LII. Flanders Prensesi 38
LIII. Amadour ve Florinda 45
LIV. Floransa Dükü 75
LV. Francis I. ve Kont Guillaume 81
LVI. Pampeluna Hanımı 84
LVII. Zina İçin Garip Ceza 97
LVIII. Grenoble Başkanı 101
LIX. Perche Beyefendisi 104
LX. Aşktan Ölen Beyefendi 107
LXI. Fransız Sarayı Hanımı 113
LXII. Rolandine 116
LXIII. Tedbirli Kadın 135
LXIV. Tours Hanımı 139
LXV. Hukuk Doktoru 142

CİLT II.

Başlık 147
İthaf 149
İçindekiler 154
Yetkililer 158
I. Amazonlar 159
II. İskender ve Sisigambis 166 III. Thebes'li Timoklia 172 IV. Ariobarzanes 176 V. Zalim Aristotemus 209 VI. Tanaquil 221 VII. Sophonisba 236 VIII. Poris ve Theoxena 252 IX. Hidrusa Hanımı 256 X. İmparatoriçe Faustina 260 XI. Kartaca'nın İki Hizmetçisi 264 XII. Trajan'ın Mektupları 279 XIII. Lamia, Flora ve Lais 301 XIV. Zenobia 311 XV. Euphemia ve Acharisto 320 XVI. Monferrato Markisi 338 XVII. Ansaldo ve Dianora 342 XVIII. Mithridanes ve Nathan 348 XIX. Bologna'lı Katharine 355
XX. Thorello ve Selahaddin 363
XXI. Macaristan'lı Anne 383
XXII. Alexander De Medici 406

SARAY

_Zevk Güzelleştirildi_

*süslenmiş ve iyi döşenmiş*

_saygılı hikayeler ve

*mükemmel Noeller, [ s]seçilmiş

iyi ve övgüye değer yazarlardan*

*William Painter, Clarke tarafından*
Ordinaunce and Armorie'nin

Par. Eft[s]ones incelenmiş düzeltilmiş
ve genişletilmiş

1575
LONDRA'DA BASILMIŞ
_Thomas Mar[s]he tarafından. _

*Zevk Sarayı.*

KIRK YEDİNCİ NOUELL.

_Galgano adında bir beyefendi, uzun zamandır Madonna'ya hizmet ediyordu
Minoccia: kocası Sir Stricca (aynısını bilmeden) günlük
zamanlarda Galgano'yu övdü ve takdir etti, bu nedenle, kocasının yokluğunda, onu çağırdı ve kendini ona kocasının kendisi hakkında ne söylediğini anlattı ve
karşılığında ona karşı dürüst olmayı reddetti._

İtalya'daki Siena şehrinde Galgano adında zengin ve genç bir beyefendi vardı, asil bir aileden geliyordu, aktifti ve iyi eğitimliydi her türlü egzersiz, cesur, güçlü, yiğit ve nazik,
tüm ülkelerin üslup ve düzenlerinde çok becerikli. Bu
Galgano, Sir Stricca'nın karısı olan Madonna Minoccia adında Siena'lı bir hanımefendiyi çok sevdi, güzel bir şövalyeydi ve kıyafetlerinde Leydisinin renklerini ve kostümlerini giyiyordu, aynı şeyi miğferinde ve zırhında taşıyordu, tüm savaşlarda, turnuvalarda ve zaferlerde, onun hatırına asil ziyafetler ve şölenler düzenliyordu. Ama tüm bu pahalı, görkemli ve asil uygulamalara rağmen, bu Leydi Minoccia
hiçbir şekilde sahibelerine kulak vermiyordu. Bu nedenle Galgano
aklı başında, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu, göğsünde
yayılan büyük zulmü ve şiddeti görünce,
günlerce kendisine olduğundan daha iyi bir başarı ve servet için dua etti. Hiçbir şölen, ziyafet, zafer veya evlilik yoktu, ama
Galgano oradaydı, mütevazı hizmetini yapmak için ve o gün
aklı hoşnut ve tatmin olmamıştı, çünkü sevgili kalbini tam olarak elinde tutan
onu görmemişti. Çok birçok kez (barış dileyen bir Prens gibi) ona hediyeler ve mesajlarla Elçiler gönderdi, ama o (gururlu ve alaycı bir Prenses) ne onları duymayı ne de kabul etmeyi
istedi. Ve bu tutkulu Louer uzun
bir süre bu durumda kaldı , ona duyduğu aşırı sevgi ve sadakatle işkence gördü. Ve birçok kez Loue'ye olan şikayetlerini dile getirirken şöyle dedi: "Ah Loue, sevgili ve hükümdar Lorde, ne kadar
zalim ve
sert yüreklisin, bana ne kadar merhametli davranıyorsun,
daha doğrusu kulakların ne kadar sağır ki, aynı
gecelik şikayetlerime ve günlük sıkıntılarıma; nasıl oluyor da
bu şekilde
yaptığım şey, acı dolu
günlerimi
hasret dolu
sızlanmalarla tüketmek? Neden bana Sevmeme ve Sevilmeme
izin veriyorsun?" Ve böylece sık sık sevilmenin zulmünü anıyorum ,
ve hanımlarının tiranlığı, umutsuzlukla dolu bir yaratık gibi
biçilmeye başladı. Ama sonunda, Loue'nun iyi zamanına ve zevkine sabırla katlanmaya karar verdi, hala merhamet bulmayı umuyordu: ve günlük olarak kendini, Leydisi için kabul edilebilir ve hoş olabilecek şeyleri uygulamaya ve sık sık gitmeye zorladı, ama o hala amansızca ısrar etti. Sir Stricca ve onun güzel karısının, teselli ve eğlence için, Siena'nın yakınındaki evlerinden birine gittikleri tesadüf oldu: ve bir zamanlar, Galgano, avucunda bir Sparhauke ile geçerken, sanki Hauking'e gidiyormuş gibi yaptı, ama tek amacı hanımını görmekti. Ve evin önünden geçerken, Sir Stricca onu gördü ve onunla buluşmak için dışarı çıktı ve onu elinden tutarak, karısı ve kendisiyle birlikte akşam yemeğine katılmasını rica etti: bu nezaket için Galgano ona teşekkür etti ve şöyle dedi: "Efendim, nazik isteğiniz için teşekkür ederim, ancak bu seferlik beni mazur görmenizi rica ediyorum, çünkü yapılması gereken ve yapılması gereken bazı şeylerle uğraşıyorum." Sonra Sir Stricca şöyle dedi: "Ayrılmadan önce en azından benimle akıllıca bir içki için." Ancak ona teşekkür edip veda etti. Maister Stricca onu ağırlayamayacağını anlayınca içkisini içti ve evine geri döndü. Galgano, usta Stricca'dan ayrılıp kendi kendine şöyle dedi:
"Ah, ben ne canavarım, neden teklifini kabul etmedim? Neden
utanç beni, tüm dünyadan
daha çok sevdiğim
onu görmekten alıkoysun ki." Ve böyle
şikayetler içindeyken,
spanyellerinin bir Partrich doğurduğuna dair,
Hauke'sini kaçmasına izin verdiğine ve Partrich'in Sir Stricca'nın bahçesine uçtuğuna dair,
Hauke'si onu takip etti ve üzerine atladı. Bu eğlenceyi duyan
Maister Stricca
ve Leydisi,
Partrich'in öldürülmesini görmek için bahçe penceresine koştular: ve
kötü adamla
hauke arasındaki yiğit çatışmayı görünce, hanımefendi bunun kimin
hauke'si olduğunu sordu: kocası, iyiliği ve sertliğiyle
sahibini yeterince iyi tanıdığını söyledi. "Çünkü bu hauke'nin sahibi (hee dedi) tüm Siena'daki en zarif ve en yiğit beyefendidir ve en iyi niteliklere sahip olan kişidir." Hanımefendi onun kim olduğunu sordu? "Maister Galgano (kocası dedi) şimdi kapıdan geçiyordu ve ben ona akşam yemeği için çok içtenlikle yalvardım ama kabul etmedi. Ve gerçekten de, o hayatımda tanıdığım en uysal beyefendi ve en erdemli kişidir." Bu sözlerle pencereden akşam yemeğine gittiler: ve Galgano, hauke'sini kandırdıktan sonra uzaklaştı. Hanımefendi bu sözleri not etti ve aklına kazıdı. Bir süre sonra, Sir Stricca'nın Siena eyaleti tarafından Perugia'ya elçi olarak gönderilmesiyle sonuçlandı, çünkü Leydisi evde yalnızdı, kocasının görevi devralmasıyla birlikte, en gizli ve güvenilir hizmetçisini, Maister Galgano'dan gelip kendisiyle konuşmasını istemek için gönderdi. Mesaj Galgano'ya iletildiğinde, (eğer kalbi bir çukurdaysa veya ruhu sürekli bir kederle
donmuşsa, çoğu kişinin Loue'nin acı dolu sancılarını hissettiğini ve ayrıca etleri küçük çocuk Cupide'nin aşk oklarıyla delinmiş olanların da) gönüllü olarak geleceğini söyledi, hem hanıma hem de hizmetçiye, birine acıları için, diğerine de iyi anısı için teşekkür etti. Galgano, Sir Stricca'nın uygun bir zamanda Perugia'ya gittiğini anlayınca,
kendi gözlerinden daha çok sevdiği kadının evine gitti. Ve
Leydi'nin huzuruna vardığında, büyük bir itaat ve saygıyla onu selamladı (kalpleri iyi turnuvalar ve faydalar elde etmeyi önceden haber veren,
sonrasında uzun süre ve emekle arzuladıkları kalpleri titreyenler gibi) ve Leydi bundan çok memnun oldu, onu elinden tuttu ve
sımsıkı sarılarak şöyle dedi: "Hoş geldin benim tatlı Galgano, yüzlerce kez hoş geldin diyorum." Ve bir süre öpücüklerle, sevgileriyle barış yaparak, hanımefendi tatlılar ve şaraplar istedi. Ve onlar içip kendilerini dinlendirdikten sonra, hanımefendi onun elinden tuttu ve şöyle dedi: "Sevgili Galgano, gece geçmeye başladı ve uyku vakti geldi, bu nedenle kendimizi çok iyi Leydimiz, Madam Cytherea'nın hizmetine ve emrine verelim, onun hatırına buraya gelmenizi rica ettim." Galgano, çok memnun olduğunu söyledi. Odaya girdikten sonra, aralarında çok hoş bir konuşma ve neşeli bir sohbetten sonra, Hanımefendi giysilerini çıkardı ve yatağa gitti. Galgano biraz utangaç olduğundan, Leydi'yi fark etti ve ona şöyle dedi: "Bence Galgano, korkak ve utangaçsın. Neyiniz var? Sizi memnun etmiyor muyum? Kişiliğim sizi memnun etmiyor mu? Arzuladığınız şey sizde değil mi?" "Evet hanımefendi," dedi Galgano: "Tanrı bile bana, sizin kollarınızda olmama izin vermekten daha büyük bir zevk veremezdi." Ve bu şekilde akıl yürüterek, giysilerini çıkardı ve uzun zamandır arzuladığı ve istediği hanımın yanına uzandı. Yataktayken şöyle dedi: "Hanımefendi, yalvarıyorum bana bir ricada bulunun." "Bu ne, Galgano?" (dedi.) "Şu, hanımefendi," dedi Galgano: "Çok güzel, neden bu gece diğerlerinden daha önce, beni çağırdın: Sana ne kadar zamandır talip olduğumu ve taliplerimi çok masraf ve zahmetle takip etmeme rağmen, daha önce hiç bağırmadın: şimdi neden böyle bir şey yapmaya kalkıştın?" Hanımefendi cevap verdi: "Size söyleyeceğim efendim: doğru, birkaç gün önce, bu evin önünden geçerken, sizin Hauke'niz elinizdeyken, kocam bana birinin sizi görüp sizinle buluşmak için dışarı çıktığını, sizi akşam yemeğine davet etmek istediğini, ancak sizin kalmadığınız söyledi: sonra sizin Hauke'niz bir Partrich'i takip etti, bahçeme girdi ve ben Hauke'nin aynı şekilde öfkeyle yandığını görünce, Hauke'nin kim olduğunu kocama sordum. Bana Hauke'nin tüm Siena'nın en mükemmel genç adamına ait olduğunu söyledi: ve hayatı boyunca hiçbir zaman tüm erdemleri ve iyi nitelikleri bu kadar iyi olan bir beyefendi tanımadığını ve bununla birlikte size tek bir dua ve övgüde bulunduğunu söyledi. Bunun üzerine onun size böyle dua ettiğini duymak ve sizin şefkatli zihninizi ve mee, kalbim aşka bağlı, beni bundan sonra aşağılama ve
diğer alaycı aşağılamaları, aşkınızı suçlamak veya engellemek için sizi çağırmaya zorladı: ve
kısacası sebep budur." "Bu doğru mu?" dedi Galgano. "Çok
kesin ve doğru," diye yemin etti Leydi." "Başka
bir
fırsat yok muydu?" "Hayır, kesinlikle:" dedi hanım. "Tanrı korusun," (Galgano dedi ki) "böyle asil bir beyefendinin (kocanız gibi) nezaketini ve iyi niyetini
suçlama ve
alçaklıkla telafi etmeliyim. İyiliklerin nezaketle
mükafatlandırılması uygun mudur? Eğer her insan tanıdığı arkadaşının onurunu savunmak için bir nedene sahip olsaydı, çünkü ben haklı ve iyi niyetliydim. Şimdilik, erdemli haberlerle beni daha yüksek konulara yönlendirecek böyle bir dostun olduğunu bilerek,
onun mal varlığını ve karısını kirleterek mi ödüllendirmeliyim? Hayır, hayır, hanım! Aşkla olan öfkem, erdemle söndürüldü. Erdem,
sadece aşağılık duyguların alevlerini söndürdü. Şehvet düşkünü zihnini
doldurmak için başka bir dost ara.
Aşk düşkünü aşkını
soğutmak için başka bir arkadaş bul. Bana sadık olana sadakatsiz mi olacağım? Bana dostça övgüde bulunana hain mi olacağım? İnsani bir yürekten daha fazla ne istenebilir, ya da insani bir zihinden daha fazla ne istenebilir, ama daha
iyi niyetli ve kendine iyilik yapmaya kararlı olan, ilk başta
adil bir
şekilde hak etmediği bir şey olabilir." Bu sözlerle yataktan
çıktı ve tekrar giysilerini giydiğinde, ona erdemli bir dostluk da verdi ve Leydi'nin izinden giderek, o zamandan sonra asla
Tanrı'nın işlerine karışmadı. Ve maister Stricca sürekli olarak her ikisini de eşsiz bir sevgi ve görev bilinciyle takip etti:
bu sayede onda en eşsiz olanın, uzun süre büyük bir çaba ve bedelle sürdürdüğü o şiddetli sevgi ateşini anında geri çekerek gösterdiği tutarlılık mı, yoksa arkasından söylenen övgü dolu sözlerle Sir Stricca'ya karşı gösterdiği dostluk mu olduğu kesindir. Her ikisi de şüphesiz tüm insanların sahip olması gereken eşsiz erdemlerdir: ancak duygularının bastırılması aşıldı ve geçti.

KIRK SEKİZİNCİ NOUELL.

_Bindo, ünlü bir mimardı ve oğlu Ricciardo, tüm ailesiyle birlikte Floransa'dan Venedik'e yerleştiler ve orada yaptıkları iki anıt için vatandaş oldular, aşırı masraflar nedeniyle hazineyi soymak zorunda kaldılar. Bindo, Dük ve devlet tarafından belirlenen bir polis tarafından öldürülünce, Ricciardo, ince ince işlerle kendini dört tehlikeden kurtardı.
Daha sonra Dük (kendi itirafıyla) hileleri anlayarak, ona affını ve kızını evlendirdi._

Güzel Venedik şehrinde bir zamanlar, asil bir beyefendi ve büyük deneyime ve bilgeliğe sahip olan Valeriano di messer Vannozzo Accettani adında bir dük vardı. Şehrin San Marco adını verdiği en önemli kilisede, çok güzel ve görkemli, o zamanlar Venedik'te bulunan en büyük şöhrete sahip bir
basamaklı
vardı; bu çan kulesi, temelindeki bazı hatalar ve çürümeler nedeniyle yıkılmak üzereydi. Bunun üzerine Dük, tüm İtalya'yı araştırıp, onarım ve tadilat işini üstlenecek kurnaz bir işçiyi görevlendirdi: bunun için talep edeceği kadar para vaat ederek. Bunun üzerine, Floransa'nın Bindo adında mükemmel bir mimarı, bu teklifi duyunca, bu işi tamamlamak için Venedik'e gitmeye karar verdi ve bu amaçla tek oğlu ve eşiyle birlikte Floransa'dan ayrıldı. Ve çan kulesini görüp inceledikten sonra, doğruca Dük'e gitti ve ona oraya, onun borcunu ödemek için hizmet teklif etmek üzere geldiğini söyledi, Dük nazikçe araya girdi ve ondan, bu işe başlayabilmesi için rica etti. Bindo buna uydu ve büyük bir titizlikle ve az bir zaman harcayarak, ilk başta olduğundan daha iyi bir şekilde ve güvenle aynı işi bitirdi: bu da Dük'ü çok memnun etti ve Bindo'ya istediği kadar para verdi, ayrıca onu Venedik Vatandaşı yaptı, devletinin geçimini sağlamak için ona yeterli bir maaş ayırdı: daha sonra Dük onu yanına çağırdı ve bir Hazine evi yaptıracağını, bunun için tüm Hazine'nin ve tüm Şehrin mobilyaları için ortak süslemelerin kullanılacağını söyledi, Bindo bunu ona yaptırdı ve onu o kadar eşsiz bir güzellikte yaptı ki, Şehrin tüm anıtlarından daha üstündü, söz konusu Hazine'nin hepsi buraya bağışlandı. Bu işte, istendiğinde çıkarılabilecek ve hiç kimsenin fark edemeyeceği bir
taş kurnazlıkla çerçevelemişti: bununla istediği zaman Odaya girmek istiyordu: dünyadaki hiç kimse, kendisinden başka bunu gizli tutamazdı. Bu Saray ve Hazine Evi tamamlandığında, İpeklilerin tüm mobilyalarını, altınla işlenmiş askıları, kanepeleri, devlet giysilerini, zengin koltukları, tabakları ve altın ve gümüşten yapılmış diğer süs eşyalarını oraya taşıttı; bunlara La Turpea del Doge adını verdi ve beş anahtar altında tutuldu: bunlardan dördü, Hazine Evi'nin Chamberlaynes'i olarak adlandırılan o ofise gönderilen dört baş Vatandaşa teslim edildi ve beşinci anahtarı Dük kendisi tuttu, böylece Oda, hepsi hazır olmadıkça açılamazdı. Nowe Bindo ve Venedik'te ikamet eden ve orada bir vatandaş olan ünlü kişi, cömertçe harcamaya ve zengin ve varlıklı bir hayat sürmeye başladı ve oğlu Ricciardo düzensiz bir şekilde tüketti, bu nedenle zamanla, aşırı harcamaları için sürdüremedikleri vücutlarını donatmak için giysilere ihtiyaç duydular: bunun üzerine baba bir gece oğlunu yanına çağırarak, bir merdiven ve bu amaç için yapılmış belirli bir demir alet aldı ve yanına biraz kireç de alarak, Bindo'nun yapay olarak yaptığı deliğe gitti, taşı çıkarıp içeri gizlice girdi ve bir dolapta bulunan güzel bir altın kupası çıkardı ve sonra dışarı çıkıp taşı tekrar uygun yere koydu. Ve eve döndüklerinde, kupayı kırıp Lombardiya'nın bazı şehirlerinde parça parça satılmasını sağladılar. Ve bu şekilde, düzensiz hayatlarını sürdürdüler. Çok geçmeden, Venedik'e, Dük ve devletle ilgili meseleler hakkında bir Kardinal geldi ve onu daha onurlu bir şekilde kabul etmek
isteyen Kardinal, Hazine Evi'ni açıp içeriden tabak, devlet giysileri ve diğer şeyler gibi bazı mobilyaları çıkardı. Kapı açılıp, söz konusu ihtiyaçlar çıkarıldığında, olması gerekenden daha az bir kupa buldular ve Chamberlaine'ler kendi aralarında tartıştılar ve Dük'e gidip ona bir kupaya ihtiyaç olduğunu söylediler: bunun üzerine Dük el salladı ve aralarından gitmesi gerektiğini söyledi. Ve birçok inkar ve çok konuşmadan sonra, Kardinal gidene kadar hiçbir şey söylememelerini istedi. Kardinal geldiğinde, onurlu bir şekilde karşılandı ve ayrıldıktan sonra, Dük, kupanın kaybı hakkında danışmak için dört kahyayı çağırdı ve kupa bulunmadan önce Saray'dan ayrılmamalarını emretti, aralarında çalınması gerektiğini söyledi. Bu dört kişi bir araya gelip, kupanın nasıl ve hangi araçlarla götürüleceğini tartışırken, akılları başlarındaydı. Sonunda içlerinden biri şöyle dedi: "Kapının yanındaki Odaya birilerinin girip girmediğini düşünelim." Ve onu gördüklerinde, içeri girdiklerini hiç fark edemediler. Ve aynı şeyi daha etkili bir şekilde kanıtlamak için, odanın etrafını incecik samanla kapladılar, bunu ateşe verdiler, bunu yaptıktan sonra, duman ve için için yanmasın diye pencereleri ve kapıları sıkıca kapattılar. Dumanın gücü, Bindo'nun açtığı delikten çıktığı gibiydi, böylece soygunun nasıl yapıldığını fark ettiler ve Dük'e ne yaptıklarını anlatmak için gittiler. Dük gerçeği anlayınca, onlara hiçbir şey söylememelerini söyledi, çünkü hırsızı nasıl yakalayacağını belirlemek için bir karar verecekti: Dük odaya bir kazan zift getirtti ve doğrudan deliğin altına yerleştirdi, kazanın altında gece gündüz ateş tutulmasını emretti, böylece sürekli yanabilirdi. Baba ve oğulun kupa için aldıkları para harcandığında, bir gece tekrar çukura gittiler ve taşı çıkarıp, baba daha önce yaptığı gibi içeri girdi ve (sürekli orada kaynayan) zift kazanının içine düştü ve daha fazla yaşayamadı, oğlunu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Ricciardo, sevgili oğlum, ölüm beni esir aldı, çünkü vücudumun yarısı öldü ve nefesim de gitmeye hazır. Başımı yanına al ve kimsenin bilmediği bir yere göm, ne yaptığımı, beni annene emanet et, onu beslemeni ve teselli etmeni rica ediyorum ve herhangi bir şekilde buradan dikkatlice ve ihtiyatla ayrılmaya dikkat et: ve eğer herhangi bir adam "Benim için sor, Floransa'ya bazı işler için gittiğimi söyle." Oğul, babasının talihini acıklı bir şekilde ağıt yakmaya başladı ve şöyle dedi: "Ah sevgili baba, hangi kötü öfke bu kadar acımasızca sodalı ölümü ilahlaştırdı. "Kendini tatmin et, oğlum," dedi baba, "ve sessiz ol, birinin ölmesi ikisinden daha iyidir, bu yüzden sana söylediğimi yap ve elveda." Oğul babasının başını aldı ve yoluna devam etti, vücudunun geri kalanı kazanda, biçimsiz bir blok gibi kaldı. Ricciardo eve döndüğünde, babasının başını elinden geldiğince gömdü ve daha sonra annesine babasının başına gelenleri anlattı, babasının ölümünün nedenini anlayan babası acıklı bir şekilde ağlamaya başladı, oğlu ellerini kaldırarak ona şöyle dedi: "İyi anne, sessiz ol ve ağlamanı kes: çünkü feryatların duyulursa hayatımız büyük tehlike ve tehlike altında olacak. Bu nedenle iyi anne, sakin ol, fakir bir durumda yaşamak, tüm ailemizin daha büyük bir utanç ve rezillikle ölmekten daha iyidir." Bu sözlerle onu yatıştırdı. Sabahleyin ceset bulundu ve Dük'e götürüldü, Dük ona baktı ve ne olması gerektiğine karar veremedi, ancak şöyle dedi: "Bu soygunu yapan kesinlikle iki kişi var, bunlardan biri bizde, diğerini nasıl ele geçirebileceğimizi hayal edelim." Sonra dört kahyadan biri şöyle dedi: "Diğerini yakalamak için bir tuzak buldum, eğer benim uyarımı duymak isterseniz, bu şudur: İmkansız, ancak ölen bu hırsızın şehirde karısı, çocukları veya bir akrabası var, bu nedenle cesedin eyaletler boyunca çekilmesini sağlayalım ve Herhangi birinin ölümünden
şikayet edip etmediğini veya yas tutup tutmadığını titizlikle kontrol etti: ve eğer böyle biri
bulunursa, alınıp muayene edilsin: sanırım bir sonraki yol, arkadaşını bulmaktır." Bu sonuca vardıktan sonra ayrıldılar.
Ceset, aynı yerde bekleyen bir muhafız birliğiyle şehrin her yerine sürüklendi: cellatlar, leşi çitin üzerinde yatan Bindo'nun evinin önünden geçerken, karısı
kanatlı pencereye
çaldı ve kocasının cesedinin öylece yattığını görünce büyük bir çığlık
attı. Bunun üzerine oğul annesine
konuştu ve şöyle dedi: "Ah, anne, ne yapıyorsun?" Ve babasının cesedini çitin üzerinde görünce bir bıçak aldı ve eline büyük bir
yarık açtı, böylece kan bolca aktı. Kadının çıkardığı sesi duyan gardiyan eve koştu ve ona neyin eksik olduğunu sordu. Oğlan cevap verdi: "Bu bıçakla bir taş parçası taşıyordum ve şans eseri elimi incittim, annem bunu görünce bağırarak kendime daha fazla zarar verdiğimi düşündü." Elinin kanlı ve kesik olduğunu gören gardiyan bunun doğru olduğuna inandı ve oradan şehrin etrafında dolaşıp bu şansa hayıflanan veya üzülen kimseyi bulamadı. Ve Dük'e döndüklerinde, ona tüm bu emeğin nasıl harcandığını anlattılar, bunun üzerine ölü bedeni pazar yerinde asmalarını, aynı şekilde gizlice gözetlemelerini ve böylece gündüz veya gece herhangi birinin gelip şikayette bulunmasını veya kendisi için üzülmesini gözetlemesini emretti. Ayaklarından asılan beden oradaydı ve onu korumak için sürekli bir nöbetçi görevlendirilmişti. Bu söylenti tüm şehre yayıldı ve her erkek onu görmek için oraya gitti. Kocasının cesedinin pazar yerinde asılacağını duyan kadın, oğluna babasının cesedinin bu utanç verici şekilde asılmasının onun için çok büyük bir utanç olduğunu söyledi. Oğlu ona şöyle cevap verdi: "İyi anne, Tanrı aşkına, yaptıkları tek amaç beni sınamak: bu yüzden bu fırsat geçene kadar biraz sabırlı ol." Annesi buna daha fazla dayanamayarak, şu sözleri defalarca tekrarladı: "Kadın olduğum gibi bir erkek olsaydım, şimdi yapılmazdı: ve eğer sen kendini övmeyeceksen, bir gece deneyeceğim." Annesinin aksi doğasını gören genç adam, bu politikayla cesedi almaya karar verdi. On iki friers
frockes veya cowles ödünç aldı ve rıhtıma indi,
on iki denizci kiraladı ve onları arka bir eve yerleştirdi,
onlara yiyebilecekleri kadar et ve içecek verdi. Ve
kendilerini iyice yontup içtiklerinde, üzerlerine o friers başlıklarını, yüzlerinde vizörlerle giydirdi ve
her birine ellerinde yanan bir meşale verdi,
onları cehennemden bir
gündüz görmüş gibi gösterdi: ve kendisi
siyahla kaplı bir ata bindi, etrafı
ca canavarca ve parlak yüzlerle çevriliydi, her birinin ağzında yanan bir mum vardı ve başında korkunç bir
vizörle
önlerinde at sürerek onlara şöyle dedi: "Benim yaptığımı yapın:"
ve sonra pazar yerine doğru yürüdü. Oraya vardıklarında, gece yarısını geçmiş ve hava çok karanlık olduğu için
Tanrı'nın Tanrısı gibi bağıran gürleyen seslerle
koşup durdular. Bekçiler o garip manzarayı gördüklerinde, Deuils'in gerçekten orada olduğunu ve o şekilde at sırtında büyük Deuill'in bizzat
olduğunu düşünerek korktular. Ve onu darağacına doğru koşarken gören bekçiler bacaklarını
bırakıp kaçtılar. Büyük Deuill şeklindeki genç adam cesedi yere indirdi ve at sırtında önüne koydu, o da arkadaşlarını çağırarak
önce postaya verdi. Eve geldiklerinde, onlara paralarını verdi ve başlıklarını çıkararak onları gönderdi ve daha sonra cesedi olabildiğince gizlice gömdü. Sabah Dük'e cesedin götürüldüğü haberi geldi, o da ne olduğunu öğrenmek için muhafızları çağırdı. Onlara şu sözleri söylediler: "Majesteleri, geçen gece yarısı civarında pazar yerine bir Deuils topluluğu geldi, aralarında büyük Deuil Lucifer'i gördük, sanıyoruz ki o, korkunç görüntü ve bakışla bacaklarımızı almaya zorlanan bedeni yedi." Dük, bu sözlerden, bunun onları amaçlarından saptırmak için yapılmış bir uygulama olduğunu açıkça anladı, yine de gerçeği öğrenmek için bazı yollar denemeye karar verdi ve Venedik'te xx gün boyunca taze et satılmaması için bir yasa çıkardı: bu karar üzerine tüm şehir yağmalandı. Daha sonra, bir fiorinoda her poundun fiyatını belirleyerek, bir Fransız kronu veya buna yakın bir miktara denk gelen çok
şişman bir buzağının satılmasını sağladı ve onu satan kişiden, onu satın alanlara not vermesini ve işaretlemesini istedi:
Kendi kendine, bir hırsızın, yiyecek konusunda ağızda eriyen bir içki düşkünü olduğunu ve her pound için bir Fransız kronuna mal olmasına rağmen, iyi bir fiyat elde etmek için ısrar etmeyeceğini düşündü:
Herhangi bir taze et satın almak isteyenin, satılacağı pazar yerine başvurması gerektiğini ilan etti.
Tüm
Pazarcılar ve Beyefendiler, biraz dana eti satın almak için yola koyuldular ve her poundun bir Fransız kronu altında satılmayacağını anlayarak, hiç satın almadılar. Bu buzağı ve fiyatı her yerde 
zorla satın alındı ​​ve bu genç adamın annesinin bilgisine geldi, o da oğluna şöyle dedi: "Pazarda satılan dana etinden biraz yemek istiyorum." Ricciardo cevap verdi. "Anne, onu satın almak için acele etme, önce başkaları tarafından
ucuzlaştırılsın ve sonunda onu senin alman için bir orta yol
belirleyeceğim: çünkü onu ilk isteyen
olmak akıllılık değildir." Anne, cahil ve becerikli bir kadın gibi, onu almak için ısrar ediyordu. Oğlu, annesinin dana etinden biraz göndermesinden korkarak, bir turta yaptırdı ve bir sürahi dolusu şarap hazırladı, ikisi de uyku getirecek şeylerle karıştırılmıştı, ve gece olduğunda ekmeği, turtayı ve şarap sürahisini alıp, sahte bir sakal ve pelerin giyerek, henüz bütün ve satın alınmış olan dana etinin satılacağı ahıra gitti. Ve dükkanın kapısını çaldığında, muhafızlardan biri orada kimin olduğunu sordu. Ricciardo'nun ona: "Bana Ventura'nın dükkanını nerede tuttuğunu söyleyebilir misin?" diye sorduğu kişi kimdi? İçlerinden biri Ventura'nın ne olduğunu sordu. "Soyadını bilmiyorum," dedi Ricciardo, "ilk kez onunla yaşamaya geldiğimde asılmış olmasını isterdim." "Seni neden kim gönderdi?" dedi muhafızlardan biri. "Bu yemeği ve şarabı akşam yemeği için ona götürmemi söyleyen karısı (quod Ricciardo): ama sizden rica ediyorum (Ricciardo dedi), daha iyi öğrenmek için eve gidene kadar sizinle aynı şeyi paylaşmama izin verin. Ve sakın ha, efendim, dükkanının nerede olduğunu bilmesem de, çünkü bu şehre yerleşmeye geleli çok olmadı." Ve böylece Turta'yı ve ekmeği şarap şişesiyle birlikte bırakarak aceleyle ayrıldı ve onlara yakında tekrar geleceğini söyledi. O gittikten sonra, onlardan biri şişeyi ve içkiyi aldı ve sonra arkadaşına verdi ve şöyle dedi: "İç, çünkü hayatında
daha iyi bir şarap tatmadın." Arkadaşı içti ve bu konuyu neşeyle paylaştılar, kendilerini uykuda hissettiler. Ricciardo,
duvar deliğinden içeri baktı, onları uyurken görünce içeri girdi,
ve buzağıyı aldı ve olduğu gibi eve götürdü ve annesine şöyle dedi: "Dur, anne, şehvetin burada, kes şunu:" ve sonra o da büyük bir parça kesti. Dük, buzağının ve buzağının çalındığını duyduğunda, çok şaşırdı ve ne olduğunu öğrenmek istedi: ve yüz yoksul insanı huzuruna çağırdı, isimleri yazılıydı, onlara şöyle dedi: {"}Venedik'teki tüm evlere gidin, renk altında para dilenmek için. Ve herhangi bir evde pişmiş et veya ateşte yenmek üzere hazırlanmış bir parça görürseniz, dikkat edin, eğer görürseniz, size et veya et suyu verene kadar dilenmek için ısrarcı olmalısınız. Ve aranızdan bana ilk haberi getirene, ona xx taç vereceğim." Bu dilenciler şehrin her köşesine dağıldılar, sadakalarını istediler, içlerinden biri Ricciardo'nun evinde sadakasını istedi ve oraya yaklaştığında, tükürükte açıkça et gördü ve Tanrı aşkına ondan bir lokma rica etti: bu gizli kadın bol miktarda olduğunu görünce ona biraz para verdi. Zavallı adam iyi karısına teşekkür etti ve Tanrı'ya hayatını kurtarması için dua etti. Ve evin basamaklarından inerken, Ricciardo elinde etle onunla karşılaştı. Buna rağmen şaşkına dönen adam, geri dönmesini istedi ve ona daha fazlasını vereceğini söyledi. Dilenci buna sevinerek tekrar içeri girdi,
Ricciardo onu odasına taşıdı ve içeri girdiğinde,
bir baltayla kafasına öyle bir darbe indirdi ki,
onu öldürdü ve
bir kulübeye fırlattı, ardından kapıyı kapattı.
Düğünde, bu zavallı adamlar sözlerine göre
düke geri döndüler ve hiçbir şey
bulamadıklarını söylediler. Dük onları isimleriyle çağırdı ve sayıyı
hesaplayınca gönderdiğinden bir eksik buldu, ardından da selamladı.
Ve kendisiyle iyice anlaştıktan sonra,
eksik olanın başına ne geleceğini, "Kesinlikle zavallı adam
Slayne" dedi. Sonra meclisi topladı,
ne yaptığını açıkladı: ve yine de partinin
bildiğini söyledi. Bunun üzerine senato üyelerinden biri şöyle dedi: {"}Majesteleri
bu ayeti bulmak için mide ve ağızda uygun şekilde arama yaptı: Bence artık şehvetle yargılanmanın gerekli olduğunu düşünüyorum, ki bu genellikle içki içen ağızlara eşlik eder." Sonra
Dük'ün en çok şüphelendiği, en çılgın ve şehvet düşkünü genç adamların,
XXV. sayıdaki, onun huzuruna çıkmaları için uyarılması gerektiği sonucuna varıldı: bu da yapıldı, aralarında bu Ricciardo da vardı. Bu genç sarhoşlar
sarayda toplandılar, her biri Dük'ün onları oraya
götürmesinin sebebini merak etti. Daha sonra Dük, XXV. yatakların büyük odalarından birinde yapılmasını emretti,
söz konusu XXV. Kişiler kendi başına ilahi ve odanın ortasında zengin bir yatak hazırlanmasını ve döşenmesini emretti, orada kendi kızının yatması için görevlendirildi, ki o çok güzel bir yaratıktı. Ve bu genç adamlar yataklarında yatarken, geceleyin, hanımın hizmetçisi olan birçok beyefendi, onu evine getirmek için içeri girdi:
ve babası ona siyah boya veya kalay dolu bir testere verdi ve ona şöyle dedi: "Burada senin yanında yatan bu genç adamlardan herhangi biri, yatağına gelmeyi teklif ederse, yüzüne bu lekeli renkle işaretle ki, tanınabilsin." Bu sözler üzerine tüm genç adamlar büyülendi ve bu yüzden ona gitmeye cesaret edemediler, ama birbirlerine şöyle dediler: "Dük'ün bu emrinde kesinlikle gizli bir gizem var." Ricciardo gece yarısı yatağına gitmeye karar verdi: ve mum söndüğünde, bir amaç uğruna ayağa kalktı ve hanımefendinin yatağına gitti ve onu kucaklayıp öpmeye başladı. Kız onu hissettiğinde, sodalı bir şekilde parmağını boyaya batırdı ve yüzünü lekeledi, onu fark etmedi. Geldiği şeyi başardığında, yerine geri döndü: ve sonra Dük'ün sözlerini ve bunları hangi amaçla söylediğini hayal etmeye başladı. Ve aynı şey üzerinde düşünürken biraz uzanıp, tekrar hanımefendinin yatağına gitti, bu cennet lambasının zevklerine kendini tamamen hazırlamıştı: ve onun parmağını testereye batırdığını ve yüzünü ovuşturduğunu fark eden Ricciardo, testereyi yatağın yanından aldı ve etraftaki arkadaşlarının yüzlerine renk verdi, onlar o kadar derin uykudaydılar ki onu hissetmediler. Bazılarını iki noktayla, bazılarını altı noktayla ve bazılarını X ile işaretledi. Kendisi, hanımefendi tarafından çoktan
alınmış olanların dışında dört noktayla boyadı: bunu yaptıktan sonra tabağı tekrar yatağın yanına koydu ve ona veda ettikten sonra, nazik ve yumuşak bir şekilde tekrar yatağına döndü. Sabahın erken saatlerinde, odadaki hanımlar hanımın hazırlanmasına yardım etmek için içeri girdiler ve sonra onu dükün yanına götürdüler, o da meselenin nasıl gittiğini sordu. O iyi cevap verdi, çünkü onun emrini yerine getirmişti: ve ona birinin üç kez yanına geldiğini ve her seferinde yüzüne bir leke
verdiğini anlattı. Dük, sonradan kendisine danışanları çağırdı. Onlara şöyle dedi: "Beyler, bu iyi adamı buldum ve bu yüzden sizi çağırdım, böylece hep birlikte onu görmeye gidebiliriz." Hepsi odaya girdiler
ve etraflarına baktıklarında, hepsinin yüzlerinin
kırmızı olduğunu fark ettiler, bunun üzerine büyük bir kahkaha attılar: sonra içlerinden biri diğerine şöyle dedi: "Gerçekten bu adamın
bilinen en ince kafalısı var:" ve şirketten birinin yüzlerine o rengi verdiği sonucuna vardılar. Genç adamlar
birbirlerini bu şekilde görünce, büyük bir eğlenceye ve eğlenceye daldılar. Daha sonra dük her birini inceledi ve
kimin tarafından yapıldığını hiçbir şekilde anlayamadığını görünce, ayrılmadan önce adamı tanımaya karar verdi ve gerçeği itiraf ederse, kızını ona evlendirmeye ve onunla birlikte çok büyük bir çeyiz ve genel bir af vermeye söz verdi. Bunun üzerine Ricciardo, dükün aklından geçenleri anlayarak onu yanına aldı ve ona
tüm meseleyi özellikle başından sonuna kadar anlattı.
Dük onu kucakladı ve ona af diledi ve büyük bir
sevgi ve zaferle kendisi ve kızı arasındaki evliliği kutladı. Bununla birlikte Ricciardo, neredeyse tüm devletin işleri onun
elinden geçerken çok
yiğit ve cesur bir adam olduğunu cesaretlendirdi. Ve uzun bir süre
Venedik'in tüm topluluğunun sevgisi ve iyi niyetiyle yaşadı.

KIRK DOKUZUNCU NOUELL. _Bologna'lı bir Scholer olan Philenio Sisterno, üç güzel beyefendi tarafından alay konusu edildiğinden, belirli bir amaç için yapılmış bir bankada
hepsinin hakkından geldi._

Lombardiya'nın en asil şehri olan, eğitimin anası olan ve böylesine gelişen bir devlet için
gerekli ve gereksiz her şeyi başarmış olan Bologna'da, Girit ülkesinden Philenio Sisterno adında çok iyi bir nezaket ve davranışa sahip genç bir scholler, bir beyefendi vardı. O zamanlar, şehirde büyük bir ziyafet veriliyordu ve oraya en güzel hanımlar ve en iyi şöhretliler davet ediliyordu: aynı şekilde Bologna'nın birçok beyefendisi ve bilgini vardı, bunların arasında Philenio Sisterno da vardı: genç adamların tarzını izleyerek, bazen biriyle, bazen başka biriyle oynaşıyordu ve onları kendi amacı olarak görüp, onlardan biriyle dans etmeye karar verdi: ve Sir Lamberto Bentiuoglia'nın karısı olan Emerentiana adlı birine geldi, ondan dans etmesini istedi: çok nazik ve güzel olduğu kadar da cüretkar olan bu kız, bunu reddetmedi. Sonra Philenio dansı çok yumuşak bir şekilde öne sürerek, bazen elinden tutarak, ona gizlice şu sözleri söyledi: "Madam, güzelliğiniz o kadar büyük ki, hiç şüphesiz şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aşıyor ve dünyada sizin kişiliğinize karşı bu kadar büyük bir sevgi duyduğum başka bir kadın yok, eğer bu benim kişiliğime denk olsaydı, kendimi dünyadaki en mutlu adam olarak düşünürdüm, aksi takdirde kısa bir süre sonra hayattan mahrum kalırdım ve o zaman siz benim ölümümün sebebi olursunuz: ve sizi (Madam) benim kadar çok sevdiğimden ve görevimin gerektirdiği gibi, beni hizmetkarınız olarak kabul etmelisiniz, beni ve sahip olduğum o küçük iyiliklere karşı: ve sizi temin ederim ki, sizden daha büyük bir iyilik almam imkansızdır cennet, sonra
kendimi senin gibi bir beyefendiye tabi görmek,
beni bir kulübe gibi bir yere götüren." Şimdi Emerentiana,
o tatlı ve hoş sözleri,
bir bilge beyefendi gibi içtenlikle işaretlemiş olan, buna hiç kulak vermiyormuş gibi görünüyordu ve
ona hiç cevap vermedi. Dans sona erdi ve Emerentiana
yerine oturunca, bu genç öğrenci başka bir hanımefendinin elinden tutmaya gitti ve onunla dans etmeye başladı:
Bu öyle başlamamıştı, ama ona şöyle dedi: "Madam, size duyduğum ve zavallı ruhum üyelerimi yönetip yönettiği sürece, size duyduğum ve duymaya devam edeceğim sevgiyi sözlerle ifade etmem gerekmiyor: ve eğer sizi Maistres'im ve eşsiz Leydim olarak elde edebilseydim, kendimi hayattaki en mutlu adam olarak düşünürdüm. O zaman sizi sevdiğim gibi ve tamamen sizin olduğum için, kolayca anlayabileceğiniz gibi, beni reddetmeyin, alçakgönüllü hizmetkarınız olarak yalvarıyorum, çünkü hayatım ve sahip olduğum her şey yalnızca size bağlı." Adı Panthemia olan genç beyefendi, onun ne demek istediğini anlayınca, o anda ona hiçbir şey
cevaplamadı: ama dürüstçe dansına devam etti: ve dans sona erdi, biraz gülümsedi,
diğer hanımların yanına
oturdu. Bunu yaptıktan sonra, aşık Philenio, üçüncüsünün elinden tutana kadar dinlenmedi (o, tüm Bologna'daki en nazik, en güzel ve en şık hanımdı) ve onunla dans etmeye başladı, tesettürlü bir şekilde, onu görmeye gelenlerin önünde kurnazlığını göstermek için. Ve dans bitmeden önce, ona şöyle dedi: "Madam, öyle olabilir, çünkü size şu anda sahip olduğum ve taşıdığım gizli Aşk'ı açığa çıkarmakta çok becerikli görüneceğim, bunun için beni değil, sizi diğerlerinden üstün kılan ve beni köleniz ve esiriniz yapan güzelliğinizi suçlamalısınız. Övgüye değer davranışlarınızdan, mükemmel ve harika erdemlerinizden bahsetmiyorum, bunlar o kadar büyük ve etkili ki, tanrıların bunları tefekkür etmek için aşağı inmelerine neden olur. Öyleyse, doğa tarafından değil de sanat tarafından çok iyi bahşedilmiş olan mükemmel güzelliğiniz ve biçiminiz ölümsüz Tanrıları memnun ediyor gibi görünüyorsa, eğer aynı şey beni sizi sevmeye ve kalbimin gizli kulübesine kapatmaya zorluyorsa, gücenmemelisiniz: O zaman sizden rica ediyorum, nazik Madam (hayatımın tek tesellisi), sizin için günde bin kez ölen kişiye merhamet edin. Bunu yaparken, hayatım sizin sayenizde uzayacak, beni alçakgönüllülükle lütfunuza sunacaksınız." Simphorosia adlı bu güzel hanımefendi, Philenio'nun kalbinden gelen tatlı ve hoş sözleri anlayarak, iç çekişlerini gizleyemedi, ama evli olduğu için şerefini koruyarak ona hiçbir cevap vermedi. Ve dans sona erdiğinde, yerine geri döndü. Şimdi, bu üç hanımefendi, çeşitli güzel konuşmalar hakkında tartışmaya istekli bir şekilde bir araya oturduklarında, işte, Senyör Lamberto'nun karısı Emerentiana, herhangi bir kötülük için değil, arkadaşlarına şaka yollu şöyle dedi: "Hanımefendiler, size bugüne kadar olan hoş bir olayı anlatacağım." "Bu ne?" dedi arkadaşları. "Bu geceyi geçirdim, (dedi) şımarık, nazik bir
sarhoş, çok güzel bir beyefendi ve dünyadaki herhangi biri kadar iyi davranışlı: güzelliğimden o kadar etkilendiğini
söyledi ki, ne gündüz ne de gece dinlenmedi: ve noktadan noktaya,
söylediklerinin hepsini onlara tekrarladı. Panthemia ve Simphorosia bunu anlayarak,
kendilerine de aynısının geldiğini
söylediler ve her biri
sarhoşlarının kim olduğunu
öğrenmeden önce ziyafetten ayrılmadılar: böylece sözlerinin sadık bir
sarhoştan değil, daha çok
aptallıktan ve ikiyüzlülükten kaynaklandığını fark ettiler, bu şekilde buna o kadar çok itibar
ettiler ki, hasta olanların sözlerine
gelenek olduğu gibi. Ve oradan ayrılmadılar ta ki üçü de tek bir ağızdan, her birini ona
alay etmek için bir araya getirene kadar. Philenio böylece Loue'da devam etti, bazen biriyle, bazen bir başkasıyla, ve her birinin ona Loue gibi göründüğünü fark etti, kendi kendine, eğer mümkünse, Loue'sunun son meyvesini onlardan toplamaya karar verdi. Ama arzusunda büyük ölçüde aldanmıştı, çünkü bütün teşebbüsü bozulmuştu: ve bu yapıldı, Emerentiana artık aptal bilginin
sevgilisini gizleyemiyordu, onun hanımlarından biri, açık tenli ve güzel bir kadındı, ona Philenio ile konuşmak için elinden geleni yapması gerektiğini, hanımının ona gösterdiği
sevgiyi anlamasını sağlamasını söyledi: ve
istediği zaman onu bir gece kendi evinde ağırlamaktan memnuniyet duyacaktı. Philenio bunu duyduğunda, çok sevindi ve hizmetçiye şöyle dedi: "Hanımefendine dön, güzel hanım, ve beni ona emanet et, ona benim adıma, eğer kocası evde değilse bu
sevgiyi bana vermesini rica ettiğimi söyle." Bu sırada Emerentiana, sivri dikenlerden yapılmış belli sayıda çalı çırpı yapılmasını ve yatağının altına yatırılmasını sağladı.
Hala hizmetkarını bekliyordu.
Gece olduğunda Philenio kılıcını çekti ve düşmanının evine gitti ve kapıyı çalarak
aynı şey sürekli açıldı: ve bundan sonra birlikte biraz konuştular ve en iyi şekilde paralarını yatırdıktan sonra dinlenmek için odaya çekildiler. Philenio yatağa gitmek için giysilerini çıkaramadı,
ama kocası Senyör Lamberto eve geldi: bunu fark eden evin hanımı, sanki aklı başındaymış gibi davrandı ve hizmetkarını
yapmak isteyip istemediğini bilemedi, ama yatağın altına saklanmasını rica etti. Philenio, kendisinin ve karısının içinde bulunduğu tehlikeyi görünce, yanına başka hiçbir giysi almadan, sadece gömleğini alarak, dikenlerle acımasızca delinmiş ve tırmalanmış yatağın altına
süründü, çünkü vücudunun (başının tepesinden ayak tabanına kadar) kandan arınmış hiçbir yeri yoktu ve o karanlık yerde kendini savunmaya çalıştıkça, daha keskin ve acıklı bir şekilde işkence görüyordu ve en azından Senyör Lamberto'nun onu öldürmesinden korktuğu için ağlamaya cesaret edemiyordu. Bu zavallının ne durumda olduğunu düşünmenizi rica ediyorum, o korkunç arafta
ne kadar
bıraktığı için, aynı şekilde konuşamıyordu ve hayatı için konuşmaya cesaret edemiyordu. Sabahleyin Segnior Lamberto dışarı çıktığında, zavallı öğrenci elinden geldiğince iyi giyindi ve kanlar içinde olmasına rağmen evine dönerken ölmek üzereydi: ancak doktorlar tarafından titizlikle tedavi edildikten sonra kısa sürede eski sağlığına kavuştu. Kısa bir süre sonra Philenio, diğer ikisine, yani Panthemia ve Simphorosia'ya doğru tekrar aşkını kovalamaya başladı ve Panthemia ile konuşmak için uygun zaman buldu, ona acılarını ve sürekli işkencelerini anlattı, ona acıması için dua etti. İnce ve akıllı hizmetçi Panthemia, ona karşı şefkatli olduğunu söyleyerek, onun arzusunu tatmin edecek maddi imkâna sahip olmadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi, ama sonunda güzel yalvarışlar ve harika iç çekişlerle yenilerek, onu evine çağırdı ve hazır olduğunda, hanımıyla yatağa girmek için bütün giysilerini çıkardı, hanımından onunla birlikte küçük bir dolaba gitmesini istedi, bütün güzel kokuları ve parfümleri oradaydı, böylece yatağa girmeden önce iyice parfümlenmiş olacaktı. Bu kötü kadının kurnazlığından şüphe etmeyen genç budala,
dolaba girdi ve ayaklarını
yastıklardan
çıkarılmış bir bordüre koydu,
pamuk ve yünlüleri
yerleştirmek için oraya giden tüccarların olduğu bir depoya o kadar düştü ki,
boynunu ve bacaklarını
kırdığını
düşündü, şans eseri
bir zararı olmasa da. Bu zavallı öğrenci o karanlık yerde,
çıkmak için bir merdiven veya merdiven aramaya başladı ve
amacına uygun bir şey bulamayınca, Panthemia'yı tanıdığı
saat ve zamana lanet etti. Günün karanlığı belirmeye başladığında, basit ayyaş ambarın bir yerinde duvarda biraz ışık veren bazı delikler gördü, çünkü eskiydiler ve yosunla kaplanmışlardı, öyle ki, duvarın en çürümüş yerindeki taşları
harika bir güçle sökmeye başladı ve dışarı çıktığında o kadar büyük bir delik açtı ki. Ve büyük yolun yanındaki bir sokakta, çıplak ayak ve bacaklı ve gömleğiyle, herhangi birini bilmeden evine gitti. Simphorosia'dan kısa bir süre sonra, diğer ikisinin Philenio'ya yaptığı aldatmacaları anlayınca, diğerinden daha aşağı olmayan üçüncüsünü almaya çalıştı. Ve bu amaçla, ona aşk dolu bakışlarını yöneltmek için bir
uzaklaşmaya başladı, ona Loue için büyük bir sıkıntı içinde olduğunu bildirdi. Bu zavallı
ruh, servet
macunu çoktan unutmuş halde, Loue'ye tamamen eziyet
ve acı
çekmiş bir adam gibi evinin önünde yürümeye başladı. Sonra Simphorosia, onun kendisiyle
uzaklaştığını görünce, ona yaşlı bir kadın aracılığıyla bir mektup gönderdi, bu mektupta ona, güzelliğinin ve iyi davranışlarının, ona karşı olan içten sevgisi için gece gündüz dinlenemeyecek kadar güçlü bir şekilde sevgisini
övüyordu: bu yüzden ona gelip kendisiyle
konuşmak isteyip istemediğini sordu. Philenio o mektubu alıp içindekileri incelerken, kendisi için hazırlanan aldatmacayı düşünmeden, geçmişteki yaralanmaları artık hatırlamadan, daha önce olduğundan daha neşeli ve mutluydu: Kalem ve kağıt alan Philenio, ona yine cevap verdi, kendisi için onun uğruna daha az işkence çekmediğini, hatta sevgili Loue için onu kendisinden daha çok sevdiğini ve istediği zaman hizmetini yapmak için onun emrine amade olduğunu söyledi: Cevap okundu ve fırsat bulundu, Simphorosia onu evine çağırdı ve birçok sahte iç çekişten sonra ona şöyle dedi: "Sevgili dostum Philenio, dünyada beni bu duruma getiren başka kimseyi tanımıyorum ve şu anda bulunduğum durum, ama sen, güzelliğin, nezaketin ve hoş konuşmaların yüzünden kalbimi öyle bir ateşe verdin ki, kuru odun gibi
yanıp tutuştuğunu hissediyorum." Bu konuşmayı
Maister scholler dinlediğinde, onun
sevgisinden
tükettiğini kesinlikle düşündü: bu zavallı Nodgecock, zamanı tatlı ve hoş sözlerle, cüretkar Simphorosia'sıyla geçirirken,
yakıp güzel hanımıyla yatağa girmesinin zamanı geldi, o da ona şöyle dedi: "Benim tatlı dostum Philenio, biraz bekle ve biraz
banket ve ikram yapalım:" o da onu elinden tutarak,
en iyisinden yapılmış
mükemmel reçeller ve şaraplarla
donatılmış bir masanın hazır olduğu dolabına götürdü. Bu
hanımefendi, bu
genç yiğidin belli bir süre uyumasını sağlamak için
suyun içinde bir kompozisyon yapmıştı. Philenio,
zarar görmediğini düşünerek, kupayı aldı ve su ile doldurdu ve tek yudumda içti. Ruhu bu ferahlatıcı şeyle canlandı,
çok güzel kokulandırılmış ve tatlı sularda yıkandıktan sonra,
yatağa gitti ve bu içkiden bir süre sonra
çalışmaya başladı ve o kadar derin uyudu ki, top atışı veya dünyanın en büyük
gölgeleri bile onu uyandıramadı: sonra
Simphorosia içkinin çalışmaya başladığını fark ederek,
bu gösterinin oyununda iyi eğitimli olan
güçlü hizmetçilerinden birini çağırdı: ikisi de bu zavallı uykulu öğrenciyi ayaklarından ve kollarından tutarak ve kapıyı çok yumuşak bir şekilde açarak,
sokağın ortasında, evinin yanından güzel bir taş parçası gibi, bütün gece yattığı yerde ilahiler söylediler. Fakat günün şafağı göründüğünde veya bir saat önce, kurumuş olan erdemini yitirdi ve zavallı ruh uyanmaya başladı ve nazik kadınla birlikte olduğunu düşünerek, kendisini çıplak ve gömleği içinde, katlandığı soğuktan dolayı, yerde çırılçıplak yatarak, her zamankinden daha ölü olarak fark etti. Zavallı sefil, kol ve bacaklarıyla bile kendine yardım edemiyordu, henüz büyük bir acı çekmeden ayakları üzerinde duramıyordu: buna rağmen, sürünerek ve uzanarak, herkesin gözü önünde evine vardı ve sağlığına kavuştuğu için elinden geldiğince övündü: ve o anda ona yardım eden gençliği olmasaydı, sinirleri sonsuza dek tükenmişti. Sonunda, eski sağlık durumuna kavuşmuş olmasına rağmen, geçmişteki yaralanmaları hâlâ hatırlıyordu ve herhangi bir öfke veya hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden, üçünü de daha önce olduğundan daha çok sevdiğini söyledi ve bazen birine, bazen diğerine aşık gibi göründü: yine de Philenio'nun kötü niyetine güvenmeyerek, konuya iyi bir yüz takındılar, ona karşı aşk dolu bir neşe ve yüz ifadesi gösterdiler, ancak sırtı döndürüldüğünde, alaylar ve aşağılamalarla zevklerini aldılar. O, göğsünde gizli bir sır taşıyordu, hala eliyle onları yüzlerine vurmak istiyordu, ama akıllı bir adam gibi, kadınların doğalarını öğrenerek, onlara herhangi bir zarar
vermesinin kendisine büyük bir utanç ve kınama getireceğini düşündü: ve bu yüzden öfkesinin ateşini sakinliğe karşı dizginledi. Ve
yine de onlarla nasıl birleşebileceğini ve yeniden nasıl bir araya gelebileceğini düşünerek ve pratik yaparak, büyük bir şaşkınlık içindeydi. Çok kısa bir süre sonra, bilginin arzusunu kolayca tatmin etmek için bir fikir
verdiği ortaya çıktı ve ne
yapacağına tam olarak karar verdiğinde, talih ona yar oldu: Bologna şehrinde büyük bir salonu ve geniş odaları olan çok güzel bir ev kiraladı: ve büyük ve görkemli bir ziyafet düzenlemeyi ve buna birçok Hanımefendi ve Beyefendiyi davet etmeyi amaçladı: bunların arasında
ilk davet edilecek olanlar bu üçüydü: ve buna göre yapıldı: ve ziyafet günü geldiğinde, o anda pek de akıllı olmayan üç beyefendi, bilginin kötülüğünden şüphelenerek oraya hiçbir şey yapmadı. Sonunda, Beyefendileri biraz canlandırmak ve onlara bir mide vermek için, akşam yemeğine katılan Scholler, üç
kadını elinden tuttu ve onları dostça bir odaya götürdü,
biraz olsun onları rahatlatmak için. Bu üç masum kadın Scholler'in Odasına girdiğinde, kapıyı sıkıca kapattı ve onlara doğru giderek şöyle dedi: "İşte güzel hanımlar, şimdi size geri dönme ve büyük Tanrım için bana verdiğiniz işkencenin cezasını size çektirme zamanım geldi." Bu zalimce sözleri duyan Beyefendiler,
hayatta olmaktan çok ölü gibi, onu gücendirdikleri için pişman olmaya başladılar ve bunun yanı sıra, nefret etmeleri gereken kişiye itibar kazandırdıkları için kendilerine lanet okudular. Scholler, sert ve öfkeli bir ifadeyle onlara hayatlarından
acıyarak kendilerini çıplak bırakmalarını emretti: bu cümleyi duyan bu üç tanrıça birbirlerine bakmaya başladılar, ağlayarak ve ona dua ederek, onların iyiliği için olmasa da, kendi nezaketi ve doğal insanlığı adına, onların onurunu her şeyden
önce tutmasını istediler. Bu yiğit, onların mütevazı ve acınası isteklerine karşı o kadar nazikti ki, bir kez olsun onların önünde giysileriyle durmalarına izin vermeyecekti: kendilerini ayaklarının dibine atan kadınlar acı acı ağladılar, ona kendilerine acımasını ve bu kadar büyük ve rezil bir katliamın sebebi olmamasını yalvardılar. Ama yüreği Diamonde kadar sertleşmiş olan o, onlara, bu gerçeğin kınanmaya değil, aksine kınanmaya değer olduğunu söyledi. Giysilerinden sıyrılmış kadınlar (ve onun önünde, Adem'den önce her birinin olduğu gibi, korkudan uzak duran) bu masum çıplaklık halleriyle, kendileri gibi, en az brauerie'lerinde olduğu kadar güzel görünüyorlardı: öyle ki, genç öğrenci, baştan ayağa, beyazlıkları karı aşan o güzel ve yumuşak yaratıklara baktıkça, onlara acımaya başladı: ama geçmişteki yaraları ve içinde bulunduğu ölüm tehlikesini hatırlayarak, tüm acımayı yansıttı ve sert ve inatçı kararlılığını sürdürdü. Sonra
tüm giysilerini ve giydikleri diğer mobilyaları aldı ve küçük bir odaya koydu ve tehdit edici sözlerle
üçünün de aynı yatakta yatmalarını emretti. Kadınlar
hep birlikte şaşkına dönmüş bir şekilde kendi kendilerine şöyle demeye başladılar: "Ah, ne kadar aptalız?
Kocalarımız ve dostlarımız, bu yatakta
çıplak ve sefil bir şekilde öldürülmüş olarak bulunduğumuzu anladıklarında ne diyecekler? Beşiğimizde ölmek, bu durumda ve sıkıntıda yakalanıp ölü
bulunmaktan daha iyiydi. "Scholler onları yatakta birbirlerine bahşedilmiş bir şekilde, karı koca gibi, görünce, onları çok beyaz ve büyük bir
çarşafla sardı, böylece vücutlarının hiçbir parçası görülüp bilinmesin,
ve Philenio arkasından Odanın kapısını kapattı,
kocalarını aramaya gitti, onlar da salonda dans ediyorlardı: ve dans
sonrasında, onlara kendisiyle birlikte gitmek için zahmet etmelerini söyledi: o, üç ilham perisinin
yataklarında yattığı Odaya onları yönlendiren kişiydi ve onlara şöyle dedi: "Beyler, sizi buraya biraz eğlence göstermek ve hayatınızda gördüğünüz
en güzel şeyleri görmenizi sağlamak için getirdim.{"} Sonra
yatağa yaklaşarak ve elinde bir meşale tutarak,
yatak ayaklarının dibindeki çarşafı yavaşça kaldırmaya ve bu güzel kadınları keşfetmeye başladı dizlerine kadar. O zaman kocaların beyaz bacaklarını ve iyi orantılı ayaklarını nasıl gördüklerini görmeliydiniz, bunları göbeğine kadar açtı ve bacaklarını ve uyluklarını, ince mermerden iki sütun gibi görünen, yuvarlak bir gövdeye sahip, daha iyi hiçbir şey olamayacağı kadar iyi biçimlendirilmiş bir mermerden çok daha beyaz gösterdi:
sonuç olarak çarşafı biraz daha çevirdi ve karınları biraz yuvarlak ve tüylü göründü, iki yuvarlak göğsü vardı, o kadar sıkı ve dolgundu ki, büyük Tanrı Iupiter'in onları kucaklayıp öpmesini isterlerdi. Bunun üzerine kocalar, tanrısallaştırılabilecek kadar büyük bir zevk ve memnuniyet duyuyorlardı: Bu zavallı çıplak kadınların, kocalarının onlarla alay ettiğini duyduklarında ne durumda olduklarını düşünmenizi istemiyorum: tüm bunlar olurken, çok sessiz kalıyorlardı ve bilinmekten korktukları için, öksürmeye veya öksürmeye bile cesaret edemiyorlardı: kocalar, yüzlerini keşfetmek için Scholler'a karşı ciddiydiler, ancak kendi acılarından daha çok başka insanların acılarında daha akıllı olduğundan, buna asla izin vermediler. Bununla yetinmeyen genç scholler, kocalarına kıyafetlerini gösterdi, onlar da bunu görünce şaşkına döndüler ve büyük bir hayranlıkla baktılar, birbirlerine şöyle dediler:
"Bu bir zamanlar karım için yaptığım elbise değil mi? Bu ona aldığım
başlık değil mi? Bu boynunda taktığı kolye değil mi? Bunlar parmaklarını süsleyen yüzükler değil mi?" Ziyafeti bozma korkusuyla odadan çıktıktan sonra, onların ayrılmalarına izin vermedi, ancak akşam yemeğini yemelerini sağladı. Scholler, akşam yemeğinin hazır olduğunu ve evin efendisinin her şeyi yoluna koyduğunu anlayınca, gestes'leri oturttu. Ve
onlar tabureleri ve sandalyeleri kaldırıp yerleştirirken,
üç hanımın yattığı odaya geri döndü ve
onları karşılayarak onlara şöyle dedi: "Bongiorno, güzel hanımlar:
kocalarınızı duydunuz mu? Buradalar ve akşam yemeğinde sizin için hararetle bekliyorlar. Ne yapmayı düşünüyorsunuz? Ve kalkın
fareler, gözlerinizi ovuşturun ve daha fazla açmayın, gönderin ve sizi hazırlayın, şimdi salona dönmenizin zamanı geldi,
diğer hanımlar sizin için bekliyorlar." Şimdi bakın
bu Alim, bu şekilde onları araya sokarak nasıl yeniden canlandırıldı: sonra zavallı, kimsesiz kadınlar, durumlarından en az
korkarak, sağlıklarını kaybederek, sıkıntı ve rahatsızlık içinde, acınası bir başarıya
uğrayacaklardı: ve onları Alim'e doğru yönelterek ona dediler: "Maister Philenio, yeterince
bir şeyiniz oldu: şimdi sizin için en iyisi kılıcınızı alıp, hoş olmaktan
daha iğrenç olan hayatımızdan bizi mahrum etmek: ve eğer bu iyiliği yapmayacaksanız, şerefimiz korunsun diye evlerimize dönmeye izin verin." Sonra Philenio onların kişilerini istediğini düşünerek onlara giysilerini verdi ve onlar hazır olduklarında onları çok gizlice, herkesin haberi olmadan, az bir vakitte dışarı çıkardı ve onlar da evlerine gittiler. Böylece
bir süre
onlar
sahne eşyalarını çıkardıktan sonra, onları katladılar ve
sandıklarına koydular: bunu yaptıktan sonra, kocaları eve dönene kadar ev işleriyle uğraştılar,
geri döndüklerinde karılarını odalarındaki
ateşin yanında
ekerken buldular: ve kıyafetleri, yüzükleri ve
elbiseleri yüzünden, Scholler'in Odasında gördükleri
karılarından şüphelendiler, her biri karısına o gece nerede olduğunu ve
giysilerinin nerede olduğunu sordu. Kendilerinden gayet emin bir şekilde,
bütün bu süre boyunca evlerinden dışarı çıkmadıklarını cesurca cevapladılar ve
sandıkların anahtarlarını alıp kocalarının kendilerine yaptığı
giysileri, yüzüklerini ve diğer şeyleri gösterdiler. Kocaları gördüklerinde ne söyleyeceklerini bilemediler ve hemen,
düşündükleri tüm şüpheleri dile getirdiler: onlara o gece gördüklerini nokta nokta anlattılar. Bu kelimeleri anlayan kadınlar,
sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandılar ve aralarında biraz eğlenip
gülüştükten sonra yatağa girdiler. Philenio birçok kez sokaklarda
Beyefendi kadınlarıyla karşılaştı ve onlara şöyle dedi: "Hanginiz en çok korktu veya en kötü muameleye maruz kaldı?" Ama onlar başlarını öne eğip tek kelime etmeden dışarı çıktılar: Bu şekilde, Scholler, yukarıda adı geçen üç Beyefendinin kendisine
karşı yaptığı aldatmacaların karşılığını alabildiğine aldı.

ELLİ NOUELL.

_Nauarre Kraliçesi'nin karısı olan katırcılardan birinin acıklı ve iffetli ölümü._

Amboise şehrinde, Nauarre Kraliçesi'ne hizmet eden bir katırcı vardı, aynı adı taşıyan ilk kral olan Fraunces'in kız kardeşi, Blois'te bir oğlunun yatağına getirildi: söz konusu katırcı, çeyrek ücretini almak için o şehre gitti: karısı köprülerin ötesinde Amboise'de yaşıyordu. Uzun zamandır kocasının hizmetçilerinden birinin onu böylesine uygunsuz bir şekilde sevdiği ortaya çıktı, çünkü bir gün ona olan sevgisinin etkisini daha da artırmak zorundaydı. Fakat dürüst bir kadın olmasına rağmen, kocasının davasını çok kötü karşıladı, kocasını onu dövmeye ve oradan atmaya zorlayacağıyla tehdit etti ve ona öyle bir şekilde saldırdı ki, o zamandan sonra bundan bahsetmeye cesaret edemedi, bir daha asla bir işaret veya görüntü bile yapamadı: o ateşi göğsünde sakladı, ta ki Maister'ı şehirden atla atlatılana ve Maister'ı evinden uzakta, Şato'nun bir kilisesi olan Saint Florentine'de geceyi geçirene kadar: şimdi evde yalnız olan adam, daha önce hiçbir yalvarma veya yardımla başaramadığı şeyi nasıl zorla yapabileceğini düşünmeye başladı. Bu amaçla, hanımının odası ile kendisininki arasında bir sınır çizdi: fakat hanımının ve hanımının yatağının perdeleri ve diğer taraftaki hizmetçilerin perdeleri, aralarındaki duvarları gizliyordu ve bu yüzden, hanımı XII. yüzyıldan kalma küçük bir kızla yatağa girene kadar, bu fark edilemedi ve kötülüğü de fark edilemedi. yaşında: ve zavallı kadın ilk uykusuna daldığında, bu uşak kırdığı bir delikten içeri girdi ve
elinde çıplak bir kılıçla gömleğiyle yatağına girdi: o kadar ki, yanında yattığını hisseden,
yatağından fırladı, dürüst bir kadın için
mümkün olan her yolu deneyerek onu ikna etti: ve o,
onun dürüst nedenlerinden çok,
katırlarının diline aşina olduğundan,
kendisini uzun zamandır birlikte olduğu hayvanlardan daha
hayvansı gösterdi: çünkü
onu masanın etrafında o kadar sık ​​koştururken gördü ki, onu yakalayamadı ve ayrıca o kadar güçlüydü ki,
onu yendi,
hayvanının hayatta kalmasından
arınmayacağından umutsuzluğa kapıldı, ona kılıcıyla
büyük bir darbe indirdi sırtının yağmurları,
eğer korku ve güç onu bağırtmıyorsa, acı ve
zekânın ona bağırtması gerektiğini düşünerek. Bununla birlikte, tam tersi oldu: çünkü
nasıl ki iyi bir silahlı adam kendi kanını gördüğünde,
onur kazanmak için düşmanlarına karşı savaşmaya daha çok kararlıysa: aynı şekilde bu kadının iffetli kalbi, cesaretini iki kat daha fazla güçlendirdi ve sağlamlaştırdı, bu kötü herifin elinden kurtulmak ve kurtulmak için, mümkün olan her yolu kullanarak, ona suçunu itiraf ettirmek için güzel sözler söyledi: ama o öylesine öfkeyle
yanmıştı ki, içinde iyi bir öğüt alabilecek yer yoktu. Ve kılıcıyla, onun hassas vücudunu, bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, hızla ve şiddetli darbelerle yardı; ve kan eksikliğinden dolayı ölümün yaklaştığını fark ettiğinde, gözlerini göğe kaldırdı ve ellerini birleştirerek, gücü, erdemi, sabrı ve iffeti olarak adlandırdığı Tanrı'ya teşekkür etti; alçakgönüllülükle, kendi oğlundan çarmıha gerdiği o değerli kanın şerefine, onun emriyle dökülen kanın hakkını almasını yalvardı; böylece, tüm günahlarının, öfkesinin ve gazabının anılarından silindiğine ve lekelendiğine kesin ve kararlı bir şekilde inandı ve "Tanrım, cömertliğin ve iyiliğinle pahalıya satın alınmış ve kurtarılmış olan ruhumu geri al" dedi: yüzüstü yere düştü ve orada o kötü kalpli kadın vücuduna çok sayıda yara açtı: ve konuşma yeteneğini ve vücudunun gücünü kaybettikten sonra, en kötü ve iğrenç
kalleşin onu zorla aldı, artık kendini savunacak gücü ve kudreti kalmamıştı: ve lanetli arzusunu tatmin ettikten sonra, o kadar aceleyle kaçtı ki, daha sonra onu takip eden tüm çabalara rağmen bulunamadı. Onunla yatan genç kız, korkudan yatağın altına saklandı. Fakat
kötü adamın gittiğini fark ettiğinde, hanımının yanına geldi ve onu konuşamaz ve kıpırdamaz halde bulunca, pencereden komşularına yardım etmeleri için bağırdı: ve onu seven ve kasabadaki herhangi bir kadın kadar takdir edenler hemen yanına geldiler ve yanlarında birkaç cerrah getirdiler, bunlar da kadının vücudunda ölümcül yaralar bulduklarında, ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar:
ama bu imkansızdı. Ancak bir saat boyunca konuşmadan yattı, gözleri ve elleriyle işaretler yaparak, anlayışını kaybetmediğini ilan etti: rahip tarafından öldüğü inanç ve kurtuluşu hakkında sorguya çekildiğinde, gerçek konuşması ve iletişiminin daha iyi ifade edemeyeceği kadar belirgin işaretlerle cevaplandı, güveninin ve inancının, Göksel Şehir'de görmeyi umduğu İsa Mesih'in ölümünde olduğunu ve bu yüzden parlak bir yüzle, gözleri göğe dikilmiş bir şekilde, iffetli bedenini yeryüzüne ve ruhunu Yaratıcısına teslim etti: ve cenaze törenine hazır bir şekilde kefenlendiğinde, komşuları onu Kilise'ye kadar takip etmek için hazır beklerken, zavallı kocası eve geldi ve gördüğü ilk manzara, Ölen karısının cesedi kapısının önündeydi, o ana kadar ondan habersizdi. Ve onun ölüm sırasını anladığında, o zaman üzüntüsünü ikiye katladı, öyle ki kendisi de ölmek üzereydi. Bu iffetli kadın, S. Florentine kilisesine bu şekilde gömüldü, şehrin tüm dürüst hanımları ve eşleri ona eşlik etmeye ve onu
ellerinden geldiğince saygıyla onurlandırmaya çalıştılar: kendilerinin, böyle erdemli davranışlarda bulunan bir kadının yaşadığı
o kasabada yaşamaktan
çok mutlu olduklarını kabul ettiler. Bu ölü bedene gösterilen onuru gören aptallar ve ahlaksızlar, o andan itibaren eski hayatlarına geri dönmeye ve onu daha iyi bir hayata dönüştürmeye karar verdiler.

ELLİ BİRİNCİ NOUELL.

_Bir Napoli kralı, bir beyefendinin karısına kötü davrandıktan sonra, sonunda
kendisi boynuzluydu. _

Kral Alphonsus'un tahta çıktığı Napoli şehrinde, ki o dönemde şımarıklık en büyük egemenliği oluşturuyordu, çok dürüst, güzel ve alımlı bir beyefendi vardı, iyi koşulları ve iyi bilinen davranışları nedeniyle yaşlı bir beyefendi ona kızını verdi, kız güzellik ve nezaketle kocasına karşı oldukça iyi ve rahattı. Aralarındaki sevgi, kralın bir gece şehre girmesine kadar sürdü, orada her adam onu ​​elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Ve bu beyefendinin evine geldiğinde, şehirdeki herhangi bir yerden daha iyi karşılandı, hem ziyafetler hem de müzikli şarkılar için ve kralın şehirde gördüğü en büyük mutluluk olan beyefendi kadın. Ve banketin sonunda, kocasıyla birlikte, güzelliğini büyük ölçüde artıran bir zarafetle bir şarkı söyledi. Kral, tek bir vücutta bu kadar çok mükemmellik görünce, kocasının ve onun tatlı
ahenklerinden o kadar büyük bir zevk almadı, onları nasıl keseceğini ve bozacağını bilemedi: ve bunu gerçekleştirmenin zorluğu, aralarında gördüğü büyük dostluktu,
bu yüzden yüreğinde o tutkuyu olabildiğince
gördü. Ama kısmen kendi tesellisi ve rahatlığı, kısmen de herkesin iyi niyeti için, Beyefendi ve karısının unutulmadığı Napoli'nin tüm Lord ve Leydilerine ziyafet verdi. Ve insan gönüllü olarak gördüğüne inandığı için, o hanımefendinin bakışlarının, kocasının varlığına izin verilmezse, gelecekte ona bir lütuf vaat ettiğini düşündü. Ve onun isteğinin doğru olup olmadığını kanıtlamak için, kocasını XV. gün veya III. hafta boyunca görevlendirmek üzere Roma'ya gönderdi. Ve böylece, kocasından
şimdiye kadar uzun süre ayrı kalmamış olan karısı, kocası için
büyük bir üzüntü duydu ve bunun için kral tarafından, birçok kez tatlı iknalarla ve hediyeler ve armağanlarla
teselli edildi, öyle ki, sadece teselli olmakla kalmadı, kocasının yokluğundan da memnun oldu. Ve kocasının dönüşünden sonraki üç hafta dolmadan önce, krala o kadar aşıktı ki, eve dönmesinden daha az üzülmüyordu, ayrılmasından önce olduğu kadar. Ve kralın varlığının kaybolmaması için, kocasının ülkedeki mallarına gittiğinde, krala haber göndermesi konusunda anlaştılar, böylece ona güvenli bir şekilde
bir çözüm bulabilirdi ve böylece gizlice, onun onuru (ki bu durumdan daha çok korkuyordu) zedelenmeyecekti. Bu umut üzerine, bu hanımın kalbi
çok
sevgili bir iğneye
sahiplendi: ve kocası eve geldiğinde, onu o kadar iyi karşıladı ki, kralın yokluğunda onu ne kadar çok sevdiğini bilmesine rağmen, bunu herhangi bir sahtekârlık
için yaptığına inanmıyordu. Bununla birlikte, zamanın ilerlemesiyle, yavaş yavaş bastırılamayan bu ateş, kocanın gerçeğin çoğundan şüphe duyması ve konuyu o kadar yakından izlemesi nedeniyle, neredeyse şüphe duymayacak kadar alevlenmeye başladı. Fakat, yanlışı yapan tarafın, eğer biliyormuş gibi görünüyorsa, kendisine daha fazla zarar vermesinden korktuğu için, meseleyi gizlemeye karar verdi: çünkü kendisini sevmeyen bir kadın için hayatını riske atmaktansa, biraz kederle yaşamanın daha iyi olduğunu düşündü: buna rağmen, bu hoşnutsuzluk nedeniyle, mümkünse kralla birlikte olmayı düşündü. Ve çoğu zaman, nefretin, özellikle onurlu kalpleri ve şişman mideleri olan bir kadını, kralın gerçekleştiremeyeceği şeyleri yapmaya zorladığını bildiğinden, bir gün kraliçeyle konuşurken, ona, kocası kraldan daha fazla sevilmediği için, ona acıdığını söylemek için utanmadan çok cesur davrandı. Kral ve karısı arasındaki aşktan bahseden Kraliçe: "Ben (dedi) hem şeref hem de zevki bir arada alamam: Benim şeref sahibi olduğumu ve birinin zevk aldığı
bir şerefe sahip olduğumu çok iyi biliyorum ve o zevki aldığı gibi, o da şerefi alamaz. "Bu sözlerin kim tarafından söylendiğini iyi bilen kişi ona şöyle dedi: "Madam, onur sizin doğumunuzdan beri sizi bekledi, çünkü siz kraliçe veya imparatoriçe olabilecek kadar iyi bir aileden geliyorsunuz, asaletinizi artıramazsınız, ancak güzelliğiniz, zarafetiniz ve dürüstlüğünüz o kadar çok zevki hak etti ki, sizi derecenize uygun olan şeyden mahrum eden, sizin kişiliğinizden daha çok kendisine kötülük yapıyor. Çünkü onu utandıran bir şan uğruna, sizin veya krallıktaki herhangi bir hanımın sahip olabileceği kadar çok zevki kaybetti. Ve size şunu söyleyebilirim (Madam), eğer kral şu ​​anki haliyle kral olmasaydı, bir kadını memnun etmede benden daha iyi olamazdı: sizin gibi erdemli bir kişiyi memnun etmek için ten rengini benimkiyle değiştirebilirdi." Kraliçe gülümseyerek ona cevap verdi: "Kral sizden daha narin ve daha zayıf tenli olsa da, bana verdiği güzellik beni o kadar memnun ediyor ki, onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum." Beyefendi ona şöyle dedi: "Madam, eğer öyleyse, size hiç acımam, çünkü biliyorum ki, kalbinizin dürüst güzelliği, eğer kralda da aynısı bulunsaydı, size büyük bir memnuniyetle haykırırdı: ama Tanrı bunu önceden gördü ve bunu önerdi, en azından sizin "Kendi
arzularınız, onu yeryüzündeki Tanrınız yapardınız." "Size itiraf ediyorum (dedi Kraliçe) ona
verdiğim Sevgi o kadar
büyüktür ki, benimkinde bulduğu kadar
büyük bir yer hiçbir kadının
kalbinde bulamaz." "Daha açık konuşursam beni affedin, hanımefendi (dedi Beyefendi) eğer
daha açık konuşursam, lütfunuz her adamın
kalbinin derinliğini duymamış. Çünkü size şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, sizi seven ve sevgisi o kadar büyük olan birini tanıyorum ki, sizin ona olan sevginiz
hiçbir şey değildir. Ve kralın sevgisinin sizde başarısız olduğunu gördüğünde, sevgisi o kadar büyür ve artar ki, eğer sizin sevginiz onunkine
hoş gelirse, tüm kayıplarınızın telafi edilmesi gerekir." Kraliçe hem sözleriyle hem de yüz ifadesiyle, konuşmanın kalbinin derinliklerinden geldiğini ve ona uzun zamandır ona hizmet etmeye çalıştığını, öyle bir sevgiyle ki, sevgilisi için melankolik olmaya başladığını, daha önce sevgilisinin vesilesiyle bunun arttığını düşünmüştü, ama şimdi kesinlikle bunun kendisi için olduğuna inanıyordu. Ve böylece, açıkça görülmediği zaman iyi fark edilen Sevginin gücü, onu tüm dünya tarafından bilinen şeyden emin kıldı. Ve kendisinden daha sevimli olan beyefendiyi görünce kocası ve karısı tarafından terk edildiğini, karısının da kral tarafından terk edildiğini, kocasına karşı kin ve nefretle sıkıştığını ve beyefendinin sevgisiyle
kışkırtıldığını görünce, parmağını gözüne sokarak ve iç çekerek hıçkırıklarla şöyle demeye başladı: "Aman Tanrım, benim elimden intikam almalı ve kazanmalı mıyım, ki Leydi bunu başaramaz?" Beyefendi onun ne demek istediğini gayet iyi anlayarak yemin etmeden şöyle dedi: "Hanımefendi, intikam, bir düşmanı öldürmek yerine mükemmel bir arkadaşa hayat veren kişi için tatlıdır. Sanırım sizden aptalca sevgiyi uzaklaştırmanın, sizi sevmeyen kişiye karşı duymanızın ve adil ve makul sevginin sizden, asil ve erdemli bir kalpte kalmayan korkuyu
kovmasının zamanı geldi. Ama şimdi hanımefendi, mülkünüzün büyüklüğünden bahsetmeyi atlayarak, hem erkek hem de kadın olarak dünyanın en çok aldatılanları ve en çok sevdiklerimiz tarafından ihanete uğrayanlar olduğumuzu düşünelim. Şimdi onlara sadece hak ettiklerini vermek için değil, aynı zamanda benim açımdan artık katlanamayacağım sevgiyi tatmin etmek için geri dönelim, eğer ölürsem. Ve ben, eğer yüreğiniz çakmak taşından veya elmastan daha sert değilse, benim gizleyebileceğimden daha fazla artan bir ateş kıvılcımı görmemeniz imkansızdır: ve eğer sevginiz için ölen bana olan acıma, sizi beni sevmeye yöneltmiyorsa, en azından kendinize olan sevginiz sizi buna zorlasın, çünkü (sizin gibi mükemmel bir yaratık olduğunuz için) dünyanın en asil ve en erdemli insanlarının yüreklerine hayran olmayı hak ediyorsunuz. Bırakın şunu, onun aşağılanması ve terk edilmesi, sizin için diğer tüm insanları küçümsediğiniz kişiyi hareket ettirmek için." Kraliçe bu sözleri duyunca öylesine coştu ki, yüzünün ifadesiyle ruhunun sıkıntısını belli etmekten korkarak, Beyefendinin koluna yaslanarak, Odasının yanındaki bahçeye girdi, orada uzun süre tek kelime
edemeden yürüdü. Fakat Beyefendi, kimsenin onları göremeyeceği Sokağın sonundayken onu yarı yarıya görerek, uzun süre ondan sakladığı aşkı ona etkili bir şekilde
onayladı. Ve ikisi de tek bir onayla, tutkunun önemli olduğu
geri ödemeyi kabul ettiler. Ve orada, o her ne kadar sık ​​​​ülkeye gitse ve kral kalesinden şehre
gidiyorsa, Kraliçeyi görmek için Kaleye geri dönmesi gerektiğine karar verdi. Böylece Aldatanları kandırarak, dördü de zevke ortak oldular, sadece ikisinin zevk alacağını düşündükleri. Anlaşma yapıldı, Leydi Odasına, Beyefendi de evine öyle bir memnuniyetle gittiler ki, geçmişteki tüm dertlerini
unutmuşlardı. Ve ikisinin de kralın ve Beyefendinin meclisinden duyduğu korku, arzuya dönüştü, bu da Beyefendiyi kırsala her zamankinden daha sık gitmeye yöneltti, çünkü yarım milden daha
fazla değildi. Ve kral bunu bildiği için, Leydisini ziyaret etmeyi başaramadı ve beyefendi ertesi gece Kaleye giderek Kraliçeyi selamladı, kralın Teğmeninin görevini hiç kimsenin fark etmediği kadar gizlice yaptı. Bu yolculuk uzun sürdü, ama kral
kamu görevlisi olduğu için,
gösterişini pek iyi gizleyemedi,
ama bütün dünya bunu anladı ve bütün insanlar beyefendinin durumuna
acıdı. Çünkü arkasındaki diğer hafif insanlar
alay etmek için ona boynuzlar
yapıyorlardı, ki o da bunu çok iyi anlıyordu. Ama bu alay onu o kadar memnun etti ki,
boynuzlarını kralın tacından daha değerli görüyordu. Kral ve beyefendinin karısı bir gün, (beyefendinin evinde bir
Stagge'nin başını görünce) onun yüzünün önünde kahkaha atmaktan,
bu başın eve ne kadar da yakıştığını söylemekten kendilerini alamadılar.
O kadar iyi bir yüreği olan beyefendi,
o başın üstüne şu sözleri yazdı.

_Bu boynuzları takıyorum ve her erkeğin görmesi için taşıyorum,_ _Ama yine de onları, onların saklandığının bir işareti olarak takmıyorum._

Kral, Beyefendinin evine tekrar döndüğünde,
bu başlığın yeni yazıldığını görünce, beyefendiye bunların ne anlama geldiğini sordu.

Ona şöyle dedi:

_"Prensesin gizli şeyleri, boynuzlu geyikten gizlenmişse,_
_Boynuzlu hayvanlarınki gibi şeyler, prenslere neden açıklansın ki._

Ama kendini tatmin et: boynuz takan herkes, şapkalarını başlarında takmak için affedilsin: çünkü o kadar tatlı ve hoşlar ki, hiçbir erkeği örtmüyorlar ve o kadar hafifler ki,
hiçbirinin olmadığını düşünüyorlar." Kral, sözlerinden, yaptıklarının bir kokusunu aldığını gayet iyi biliyordu, ama Kraliçe ile kendisi arasındaki şeytandan asla şüphelenmiyordu. Çünkü Kraliçe, kocasının hayatından daha memnundu ve kederini daha rahat bir şekilde gizleyebiliyordu. Bu yüzden, her iki taraf da, yaş, onun dağılması için bir düzene girene kadar, uzun süre bu şeytanda yaşadı. "Bakın Hanımlar (dedi Saffredante) bu Hikayeyi, örneğin, kocalarınız sizi bir Keçi kadar büyük boynuzlar yaptığında, ona bir Geyiğin korkunç başını verebileceğinizi
incelmek için isteyerek okudum. " "Barış (dedi
Emarsuite smyling) daha fazla söze gerek yok, yoksa uyuyan tatlı bir ruha kavuşursun, ki o ruh sakin olmadan uyanmaz;
herhangi bir fısıltıyla."

ELLİ İKİNCİ NOUELL.

_Bir Beyefendinin
Flaunders Prensesine karşı yaptığı pervasızca girişim ve bundan duyduğu utanç._

Flaunders'da onurlu bir hanedandan bir Leydi vardı ve iki kocası vardı ve o zamanlar
yaşayan çocuğu yoktu. Dul kaldığı süre boyunca, kendisini çok seven, asil bir adam olan ve bir kralın kızıyla evlenen
kardeşlerinden birinin yanında yaşıyordu. Bu genç Prens, gençliğin gerektirdiği şekilde, zevke, eğlenceye, eğlenceye ve
güzel Hanımların arkadaşlığına çok düşkündü. Kötü huylu ve sorunlu bir karısı vardı ve kocasının zevkleri onu hiçbir şekilde memnun etmiyor ve memnun etmiyordu: bu nedenle bu asil adam kız kardeşinin her gün karısı. Bu beyefendi, kız kardeşi hoş sohbetli,
ve ayrıca çok dürüst ve bilgeydi. Bu asil adamın evinde, tapınması, güzelliği ve zarafeti diğer arkadaşlarının
hepsini geride bırakan bir beyefendi vardı. Bu beyefendi, efendisinin ve maiyetinin kız kardeşini hoş ve
sevimli olarak algılayarak, dürüst bir arkadaşının girişiminin
ona kefil olup olmayacağını merak etti, ancak onun cevabının
yüzüne aykırı olduğunu gördü: ve cevabı bir prenses ve çok dürüst bir beyefendi için uygun olmasına rağmen, onu iyi bir kişiliğe ve nezakete sahip biri olarak gördüğü için, onun cesur girişimini kolayca affetti ve onunla konuştuğunda bunu kötü bir şey olarak görmemiş gibi görünüyordu. Yine de, o zamandan sonra, söz verdiği
bu tür bir meseleyi daha fazla yapmaması konusunda onu uyardı, çünkü onun zevkini ve onu eğlendirmekten duyduğu onuru kaybetmeyecekti. Bununla birlikte, zamanla sevgisi o kadar arttı ki, ona verdiği sözü unuttu, bu yüzden
sözlerle işini riske atmamanın iyi olduğunu düşündü, çünkü
kendi isteğine karşı uzun süre onun yolunu ve gizli küfürlerini denemek zorundaydı: ve bununla birlikte, eğer onu uygun bir yerde bulabilirse (çünkü genç bir dul, şehvetli yıllar ve güzel bir ten rengi vardı) ona ve kendisine acıyabileceğini düşündü. Ve amacını gerçekleştirmek için, Maister'ına kendi evinin dışında çok iyi bir avı olduğunu ve eğer Mayıs ayında üç veya dört geyik
öldürmek isterse, çok iyi vakit geçirebileceğini söyledi. Lord, beyefendiye
verdiği zevk kadar, avlanmaktan aldığı zevk için de, isteğini kabul etti: ve evine gitti, ki o kadar güzel ve iyi döşenmişti ki, ülkenin en iyi beyefendisi bile daha iyisini bulamazdı. Beyefendi, Lord ve Leydi'sini evin bir tarafına, diğer tarafına ise kendisinden daha çok sevdiği kadını yerleştirdi. Maistres'inin yattığı oda, o kadar güzel bir şekilde duvar halısıyla asılmış ve o kadar düzgün bir şekilde
örülmüştü ki, yatağın yanından aşağı doğru düşen bir 
duvarı görmek imkansızdı, annesinin odasına iniyordu, annesi Catarre ve Rume'dan çok rahatsız olan yaşlı bir Hanımdı. Ve öksürüğü olduğu için, yanında yatan Prenses'i hasta etmekten korktuğu için, odasını oğluyla değiştiriyordu. Ve her gece yaşlı Beyefendi, Hanım'ın eğlenmesi için ona rahat şeyler getiriyordu, Beyefendi de ona bakıyordu, o (çünkü çok seviliyordu ve kardeşiyle çok yakındı) onun kalkıp yatağa girmesinde hazır bulunmayı
reddetmiyordu. Böylece her gün sevgisini ve şefkatini artırmak için fırsat kolluyordu: Örneğin bir gece, Hanım'ı geç saatlere kadar oturmaya zorladıktan sonra (Hanım'ın uykusu kaçmıştı), odadan ayrılmak ve kendi odasına gitmek zorunda kalmıştı. En güzel kokulu gömleğini giydiğinde ve gece için şapkasını giydiğinde, hiçbir şeye ihtiyaç duymadan, dünyada hiçbir Leydi'nin onun güzelliğini ve nezaketini reddedemeyeceğini düşündü. Bu nedenle, girişiminde kendisine mutlu bir başarı vaat ederek, daha onurlu ve daha hoş olacağı başka bir yatağa girmek istediği için uzun süre orada kalmayı planlamadığı yatağına gitti. Ve adamlarını gönderdikten sonra, kapıyı kapatmak için kalktı ve bir süre, Leydi'nin yukarıdaki odasında herhangi bir gürültü duyup duymadığını dinledi. Ve her adamın dinlendiğinden emin olduğunda, zevk yolculuğuna başladı ve yavaşça düşen kapıyı açtı, kumaşla o kadar iyi süslenmişti ki hiç ses çıkarmıyordu ve o sırada ilk uykusunda olan Leydi'nin yatağına gitti ve ona verdiği söze ve söze, veya geldiği onurlu eve saygı duymadan, sadakat veya güven duymadan, yanına uzandı, geldiğini fark etmeden önce onu kollarının arasında hissetti. Fakat biraz daha güçlü olan kadın, kendini onun ellerinden açtı ve ona ne olduğunu sorarken vurmaya, ısırmaya ve tırmalamaya başladı, öyle ki (en azından bağırmasından korkarak) ağzını klozetle kapatmak zorunda kaldı, ki bunu yapması imkansızdı. Çünkü onun onurunu
tamamen elinden almak için tüm gücüyle baskı yaptığını gördüğünde,
kendini savunmak ve korumak için gücünün hiçbir kısmını esirgemedi ve
(olabildiğince yüksek sesle) odasında yatan, çok eski ve ayık bir beyefendi olan,
önlüğüyle doğruca hanımına koşan şeref hanımını çağırdı. Ve beyefendi
kendini fark ettiğinde, Leydi'yi tanımaktan o kadar korktu ki,
kendini
tuzakından olabildiğince aşağı kaydırdı. Ve daha önce umut ve güvencenin hoş karşılandığını düşünürken, şimdi bu kadar mutsuz bir halde geri döndüğü için umutsuzluğa sürüklenmişti. Odasındayken,
masadaki kadehini ve mumunu buldu ve yüzünün, kendisine
verdiği çizikler ve ısırıklarla kanlı olduğunu, kanının, alnından aşağı aktığını, altın renginden daha iyi kanlı olduğunu görünce, ayını şu şekilde yapmaya başladı: "Ey güzellik, şimdi hakkını aldın, çünkü
senin verdiğin söz üzerine imkansız bir şeyi yaptım.
Ve sevincimi artırmaya yarayacak olan şey, şimdi üzüntümü ikiye katlıyor. Eğer bu aptalca şeyi yaptığımı
sözümün aksine nasıl yaptığımı
bilirse, onunla olan dürüst ve sıradan
ilgiyi tamamen bırakacağımdan emin olarak, diğer her şeyden önce. Benim takdirim, güzelliğim ve iyi davranışlarım Aşkını kazanmak için,
karanlıkta saklanmamalıyım.
Onun
sevgisini kazanmak için,
güçlü bedenini zorla değil, daha ziyade hizmetle ve mütevazı bir sabırla,
aşkın
yenene kadar bekleyip beklemeliyim. Çünkü aşk olmadan, insanın tüm erdemi ve kudreti
güç ve kuvvetten yoksundur." Böylece geceyi öyle gözyaşları, kederler ve üzüntüler içinde geçirdi ki, iyi anlatılamaz ve
sövülemez. Sabahleyin, kanlı yüzünün tamamen
parçalanmış ve yırtılmış olduğunu gördüğünde, çok hasta olmak istedi ve
şirket evinden gidene kadar ışığa dayanamadı. Böylece muzaffer kalan Leydi, kardeşinin sarayında böylesine kötü bir şeye kalkışmaya cesaret edebilecek hiç kimsenin olmadığını biliyordu, ama ona aşkını ilan edecek kadar cesur olan ev sahibi, bunun o olduğunu çok iyi biliyordu. Ve o ve şerefli kadını, onun ne olduğunu öğrenmek için odanın tüm köşelerini aradıklarında ve onu bulamadıklarında, büyük bir öfkeyle karısına şöyle dedi: "Kendinize emin olun ki, bu, sabahleyin kardeşime, onun kötü emrini, başı benim iffetliliğimin bir tanığı ve şahidi olacak şekilde anlatacağım evin beyefendisinden başkası olamaz." Kadını onu o öfke içinde görünce, ona şöyle dedi; "Hanımefendi, şerefinize gösterdiğiniz sevgi ve şefkati görmekten gerçekten memnunum, çünkü sizin için bu kadar çok şey yapmış birinin hayatını esirgemiyorsunuz. Fakat böyle biri çoğu zaman bu yollarla sevgiyi artırmayı düşünür, oysa sevgiyi tamamen azaltır. Bu nedenle, (Hanımefendi) sizden alçakgönüllülükle bu gerçeğin doğruluğunu söylemenizi rica ediyorum." Ve Leydi aynı şeyi uzun uzun anlattıktan sonra, şeref hanımı ona şöyle dedi: "Majesteleri sizden başka hiçbir şey almadığını, sadece yumruklarınızla çizikler ve darbeler attığını söylüyor." "Hayır, size temin ederim (leydi diyor) ve eminim ki eğer ona iyi bir Cerrah bulmazsa, işaretler yarın görülecektir." "Pekala, hanımefendi (sayın hanım) öyle olduğunu söylüyor, bence Tanrı'ya dua etmek için,
düşünmekten daha büyük bir sebebiniz var: Çünkü, onun böylesine büyük bir
işe girişme cesaretine sahip olduğuna ve
amacından
başarısız olmasına
rağmen, onun için daha büyük bir ölüm
isteyemeyeceğini düşünebilirsiniz, o zaman aynısını yapın. Eğer
dönmek istiyorsanız,
bunu sadece aşk ve utanç yapsın, çünkü onu kendinizden daha iyi, ve kişiliğinize daha büyük bir onurla
acıtacak şekilde nasıl işkence edeceğini kim bilir. Hanımefendinin içinde bulunduğu bu tür bir rahatsızlığa düşmesine dikkat edin, çünkü
edinmeyi
düşündüğü büyük zevkin yerine, herhangi bir beyefendinin
çekebileceği en büyük sıkıntıyı
aldı. Ve siz Hanımefendi,
onurunuzu
artırmayı
düşünerek, onu
azaltabilir ve küçültebilirsiniz. Ve Şikayette bulunarak, hiç kimsenin bilmediğini
bildirirsiniz. Çünkü onun açısından (emin olabilirsiniz ki) hiçbir şey ortaya çıkmayacaktır. Ve Lordum, kardeşiniz, sizin isteğiniz üzerine, istediğiniz adaleti yerine getirdiğinde ve zavallı Beyefendi ölmeye hazır olduğunda, hayvan sizden hoşlandığını söyleyecektir. Ve en büyük sayı, bir Beyefendinin böyle bir girişimde bulunmasının, Hanımefendi bakanın önemli bir fırsat
olmadığı sürece çok zor olduğunu söyleyecektir. Majesteleri güzel ve gençtir, hayatınızı keyifli bir toplulukla sık sık geçirirsiniz, tüm
mahkemede, kendinizden biraz şüphe duyduğunuz Beyefendiye karşı gösterdiğiniz iyi yüzü görüp pazarlayan yoktur: bu da her insanın, bu girişimi yapmışsa, bunun sizin onayınız olmadan olmadığını düşünmesine neden olur. Ve sizin şerefiniz ki sizin limanınızı bir çatıya taşıdı, bu tarihin hatırlanacağı her yerde tartışılacak." Prenses, hanımefendisinin iyi nedenlerini ve övgüsünü iyi anarak, onun doğruyu söylediğini ve en iyi sebepten dolayı suçlanması gerektiğini biliyordu: Beyefendiye her gün gösterdiği samimiyet ve iyi yüz ifadesi düşünüldüğünde. Bu nedenle şeref hanımına ne yapılması gerektiğini sordu. O da ona şöyle cevap verdi. "Hanımefendi, eğer benim tavsiyemi kabul ederseniz, bunun neden olduğu sevgiyi göz önünde bulundurarak, bence kalbinizde şunu söylemelisiniz ki, en iyi ve en nazik Beyefendi, ne sevgiyle ne de zorla, sizi en büyük erdem ve iffet. Bunun için (Madam) Tanrı önünde kendinizi alçaltmanız gerekir, bunun sizin erdeminizle yapılmadığını kabul ederek, çünkü sizden daha acı verici ve daha hoş bir işte yürüyen birçok kadın, sizden daha fazla sevilmeye
layık erkekler tarafından aşağılanır ve alçaltılır, sizden daha fazla sevilmeye
layıktır. Ve şimdi her zamankinden daha fazla korkmalı, herhangi bir benzerliğe karşı koymalı ve dostça davranmalısınız, çünkü ilk başta sahip oldukları tehlikelere ve tehlikelere ikinci kez düşen birçok kişi olmuştur. Unutmayın (Madam)
ki, bir insanın gözlerini bu şekilde sömüren kişi kördür, bir insan en emin olduğu yolu düşünürken, düşmeye en hazır olduğu yerdir. Ve sanırım Madam, bu şansa, ne ona ne de başkasına karşı gizli görünmemelisiniz ve o size herhangi bir şey hatırlattığında, sanki onun ne demek istediğini anlamıyormuş gibi davranarak iki tehlikeyi birden ortadan kaldırmalısınız. Biri, kazandığınız zafer için boşuna şan, diğeri ise en iffetli insanların bile kendilerini bazı kıvılcımlar hissetmekten korumak için çokça yaptıkları şeyleri hatırlamaktan zevk almak, bunlardan kaçınmak ve mümkün olan tüm güçleriyle onları korumak için. Dahası, Madam, böylece böyle bir risk ve girişimle zihninize uygun bir şey yapmış olabileceğinizi düşünmesin diye, tavsiyem, az ve çok, kendinizi yabancılaştırmanız ve ona artık alışılmış lütfunuzu göstermemenizdir, böylece onun aptallığını ne kadar hor gördüğünüzü ve Tanrı'nın size verdiği zaferle yetinerek, daha fazla bir karşılık veya karşılık aramadan, ne kadar büyük bir iyiliğe sahip olduğunuzu anlayabilir. Ve Tanrı size lütuf versin (Hanımefendi) yüreğinize
ektiği o dürüstlüğü sürdürmeniz ve tüm iyiliğin ondan geldiğini kabul ederek, onu
herkesten daha çok sevip ona hizmet etmeniz için." Prenses, hanımefendisinin tavsiyesine güvenmeye karar verdi, zavallı beyefendinin üzüntüyle uyandığı
kadar büyük bir sevinçle uyudu. Ertesi
gün ayrılmaya hazır olan asil beyefendi, ev sahibini sordu,
ona çok hasta olduğu, ışığa
dayanamadığı veya birinin konuşmasını dinlemeye tahammül edemediği söylendi. Bunun üzerine
Prens çok utandı ve onu ziyaret etmek istedi, ancak kendisine
uykuda olduğu ve onu uyandırmak istemediği söylendi.
Bu nedenle ona veda etmeden, karısını ve kız kardeşini de yanına alarak ayrıldı, Beyefendinin mazeretini duyan Prens'i görmek istemedi, ne de onun arkadaşları, ayrılırken, ona bütün bu işkenceyi yapanın o olduğuna ikna olmuşlardı ve onun yüzünde imzaladığı işaretleri göstermeye cesaret edemediler. Ve Maister'ı onu defalarca çağırsa da, yaraları iyileşene kadar, sevgi ve nefretin kalbine
yaptığı hariç, o saraya gelmedi. Saraya geldiğinde ve muzaffer düşmanının karşısına çıktığında, kendi atışının utancından kızardı. Ve
tüm
şirketin en güçlüsü olan o kadar şaşırmıştı ki, onun huzurunda
birçok kez olmasına rağmen, yüzünü hangi yöne
bakacağını veya çevireceğini
bilemezdi. Bu nedenle, şüphelerinin kesin ve doğru olduğundan, kendisini ondan az ve az uzaklaştırarak emin oldu, ancak bu, hileyle veya politik olarak yapılmadı, ancak yeterince iyi algıladığı için ve yine de daha kötü bir maceradan korktuğu için hiçbir benzerlik yapmaya cesaret edemedi. Bununla birlikte, Leydi'nin hak ettiği iyiliğini kaybettiği için hem yüreğinde sevgiyi hem de zihninde huzuru korudu.

ELLİ ÜÇÜNCÜ NOUELL.

_Amadour ve Florinda'nın loue'si: burada mani
sleightes ve riyakarlıklar, söz konusu Florinda'nın
meşhur iffetiyle birlikte yer alır._

İspanya'nın bir bölgesi olan Aragon'daki Arande Kontluğu'nda, gençliğinin en güzel zamanlarında,
Arande Kontu'nun dul eşini, bir oğlu ve bir kızıyla birlikte devam ettiren
bir Leydi vardı, Florinda adında. Söz konusu Leydi, çocuklarını tüm 
erdem ve dürüstlükle, Lordlar ve Beyefendiler için uygun ve hoş görülü bir şekilde, öyle bir şekilde getirdi ki, evi İspanya Bölgesi'nin en şerefli evlerinden biri olarak
ünlendi. Birçok kez İspanya kralının sarayını tuttuğu Tolledo'ya gitti ve saraya gitmesi zor olan Sarragosa'ya geldiğinde, uzun süre Kraliçe ile ve sarayda kaldı ve orada herhangi bir Leydi kadar iyi bir itibar gördü.
Bir ara, adetine göre, Sarragosa'da, Iafferie kalesinde krala doğru giderken, bu Leydi, Fransız kralıyla arasında olan büyük savaşlar nedeniyle hala Parpignon sınırlarında bulunan Katalonya Valisi'ne ait bir köyün yanından geçti.
Ancak, o sırada barış sağlanmış olduğundan, Vali tüm kaptanlarıyla birlikte krala saygılarını sunmaya geldi. Kontes Arrande'nin ülkesinden geçtiğini bilen Vali, hem eski bir dostluk hem de kralla müttefik olmasına gösterdiği onur için onunla buluşmaya gitti. Şimdi bu Vali'nin yanında iki dürüst Beyefendi vardı, uzun savaşların sık sık tekrarlanması ve devam etmesi sayesinde, onları görüp takdir eden her erkeğin mutlu olacağı bir onur ve şöhret kazanmışlardı. Ancak diğerlerinin arasında Amadour adında biri vardı, kendisi henüz XVIII. veya XIX. 18 yaşında olmasına rağmen, o kadar emin bir zarafete
ve o kadar mükemmel bir zekaya sahipti ki, ortak bir servetin yönetimini üstlenmeye layık binlerce kişi arasında sayıldı,
bu iyi zeka, muhteşem doğal güzellikle birleşmişti,
öyle ki, hiçbir göz yoktu, sadece ilahiyi seyretmekle yetiniyordu. Ve bu olağanüstü güzellik,
harika bir belagatle
birleştirilmişti, ancak zarafeti ve güzelliği ya da mükemmel diliyle
en büyük onuru hak edip etmediği şüpheliydi. Ancak onu en iyi üne kavuşturan şey,
gençliği boyunca
ortak söylenti ve hayvanın hiçbir şekilde suçlanmadığı veya engellenmediği büyük dayanıklılığıydı. Çünkü birçok yerde, sadece İspanya değil, Fransa ve İtalya'nın da tek başına övgüde bulunduğu ve erdemini ortaya koyduğu gibi, kişiliğini gösterdi:
çünkü içinde bulunduğu tüm savaşlarda, kendisini hiçbir tehlikeden esirgemedi. Ve ülkesi barış ve sessizlik içindeyken, hem dostları hem de düşmanları tarafından sevilip sayıldığı için, yabancı yerlerde hizmet vermeye çalıştı. Bu Beyefendi, Kaptanının sevgisi için, Arande Kontesi'nin geldiği ülkeye geldi ve henüz XII. yaşını geçmemiş olan kızının güzelliğini ve zarafetini görünce, onun gördüğü en güzel ve en erdemli kişi olduğunu düşündü: ve eğer onun iyi niyetini elde edebilirse, sanki dünyanın tüm mal ve zevklerini elde etmiş gibi çok memnun olacaktı. Ve
onu iyi bir şekilde inceledikten sonra, aklın aksini iddia edebileceği tüm imkansızlıklara rağmen, onu sevmeye karar verdi,
geldiği evin büyüklüğünden ve henüz aşkın tutkularını anlayamamış olan yaşından dolayı bu imkansızlığın bir nedeni ortaya çıksa bile.
Ama bu korkuya karşı iyi bir umutla silahlanmıştı,
kendini ikna ederek, zamanın ve sabrın mücadelesine mutlu bir son getireceğine: ve o zamandan itibaren, kendi gücü dışında hiçbir neden olmadan Amadour'un kalbine giren nazik Loue, ona aynı şeyi elde etmesi için mümkün olan her şekilde iyilik ve yardım sözü verdi. Ve yaşadığı ülkenin uzak mesafesi ve bundan dolayı Florinda'yı daha fazla görme fırsatının olmaması gibi en büyük zorluktan kurtulmak için, verdiği karara aykırı olarak Barselone ve Parpignon'lu hanımlarla evlenmeyi düşündü. Savaşlar nedeniyle aralarında çok fazla ilişki vardı ve Tollede tarafından taşınmış olmasına rağmen, zengin ve onurlu bir aileden geliyordu. Ancak daha küçük bir kardeş olduğu için büyük bir miras veya gelir elde edemedi. Bununla birlikte, aşk ve talih onu ebeveynlerinden
terk edilmiş olarak gördü, onda kayda değer bir görev başarmaya kararlıydı
ve ona (erdemleri aracılığıyla) ülkesinin yasalarının
kabul etmeyi reddettiği şeyi verdi. Savaş gerçekleri konusunda iyi bir
deneyimi vardı ve tüm Prensler ve Yöneticiler tarafından o kadar çok seviliyordu ki,
talihinin faydalarını umursamamaya veya değer vermemeye kararlı olduğu için, çoğu zaman onların iyiliklerini reddetti. Bahsettiğim Kontes, Saragossa'ya böyle geldi, kral ve tüm saray tarafından çok iyi ağırlandı. Katalonya Valisi,
birçok kez onu ziyarete gelirdi, Amadour ona eşlik etmeyi asla ihmal etmezdi,
tek zevki konuşmaktı
Florinda: ve kendini şirkette tanıtmak için,
evin hemen yanında yaşayan yaşlı bir şövalyenin kızı olan Auenturade'a gitti, ki bu gençliğinden itibaren Florinda ile birlikte getirilmişti, o kadar samimi bir şekilde ki, kalbinin tüm sırlarını biliyordu. Amadour, hem onda bulduğu dürüstlükten, hem de onunla evleneceği yıl boyunca III.M. mezunlarının hayatından dolayı, ona evlenmeye meyilli biri gibi bir ilişki sağlamaya karar verdi. Bunun üzerine hanımefendi gönüllü olarak kulağını yasladı: ve
çünkü o fakirdi ve damosell'in babası zengindi, babasının Arande Kontesi aracılığıyla olmadığı sürece
evliliğe asla razı olmayacağını düşündü. Bunun üzerine
bayan Florinda'ya gitti ve ona şöyle dedi: "Bayan,
bu Kastilyalı beyefendiyi görüyorsunuz, ki benimle sık sık konuşuyor,
benimle evlenmek için bahane uydurduğuna inanıyorum:
Nasıl bir baba olduğumu biliyorsunuz, eğer Leydiniz, anneniz ve siz onu ikna etmezse,
ona asla rızasını vermeyecek."
Bayan Florinda, damosell'i kendisi gibi sevdiğinden, sanki dava kendisininmiş gibi
çok ciddi bir çabayla bu meseleyi çözmeye çalışacağına dair ona güvence verdi. Sonra Auenturade Amadour'u Florinda'nın önüne getirdi, Florinda onu selamladıktan sonra,
yıldırım gibi bir haldeydi ve İspanya'nın en güzel konuşan kişisi olarak kabul edilmesine rağmen, şimdi Florinda'nın önünde dilsiz ve dilsiz olmuştu, Florinda çok şeyle ilgileniyordu:
Çünkü henüz XII. yaşında olmasına rağmen, İspanya'da ondan daha iyi bir dile veya daha hoş bir zarafete sahip bir erkek olmadığını anlamıştı. Ve ona hiçbir şey söylemediğini görünce, ona şöyle dedi: "Sizin (Sir Amadour) İspanya'nın her yerinde yayılan ününüz, sizi bu toplulukta tanıtır ve saygın kılar ve sizi tanıyanlara, sizi memnun etmek için kendilerini işe koyma isteği ve fırsatı verir: bu nedenle, sizi memnun edebileceğim herhangi bir şey varsa, bana yalvarırım." O hanımın güzelliğine hayran kalan Amadour, büyülenmiş ve şaşırmıştı, ona teşekkür edemedi. Ve Florinda, onu görmek için karşılıksız bir şekilde hoşlansa da, bunu herhangi bir sevgi gücünden çok utangaçlığa bağladı ve daha fazla konuşmadan ayrıldı. Amadour, Florinda'da o kadar genç yaşlarda belirmeye başlayan erdemi bilerek, evlenmeyi düşündüğü kadına şöyle dedi: "Konuşmam, Madam Florinda'nın önünde başarısız olsa da, o genç kişide saklı olan erdemler ve sağduyu beni o kadar şaşırttı ki, ne söyleyeceğimi bilmiyorum: ama sizden, onun tüm sırlarını bilen Auenturade'dan (saygıdeğerinden) rica ediyorum, eğer başka türlü mümkünse, ama o, sarayın bütün Lord ve Beyefendilerinin yüreğine sahip: çünkü onu tanıyan ve sevmeyenler, taşlar veya hayvanlardır." O zamanlar Amadour'u dünyadaki bütün erkeklerden daha çok seven ve ondan hiçbir şeyi gizlemeyen Auenturade, ona şöyle dedi: Madam Florinda genelde sevilirdi: ülkenin gelenekleri dışında, çok az erkek onunla konuşurdu. "Ve
(quod she) henüz ona aşık olan birini görmedim, ancak onunla evlenmek isteyen iki genç İspanya Prensi var,
biri Infant Fortune'un oğlu, diğeri ise
Cadouce Dükü'nün." "O zaman sizden (quod Amadour)
hangisinin onu en çok sevdiğini söylemenizi rica ediyorum." "O
o kadar
bilge ki," dedi Auenturade, "aşkını
kimseye itiraf etmeyecek veya
vermeyecek, sadece annesinin istediği kişilere. Ama yine de
iddia edebildiğimiz kadarıyla, o, Cadouce Dükü'nden
çok daha
çok
İnfant Fortune'un oğlunu seviyor: ve bu yüzden
sizi iyi niyetli bir adam olarak görüyorum, bugün gerçeği
düşünme fırsatınız olacak: çünkü İnfant Fortune'un oğlu mahkemeye çıkarıldı ve tüm Hıristiyan dünyasının en iyi ve en mükemmel genç Beyefendilerinden biri: ve eğer evlilik, bizim görüşümüze göre, onun kadınları olursa, o zaman Madame Florinda'ya sahip olacağından emin olacak: ve sonra
dünyanın en iyi çifti
olarak
birlikte olacaklar. Ve şunu anlamalısınız ki, ikisi de çok genç olsa da, XII. yaş ve XV. ama aşklarının ilk başlamasından bu yana üç yıl geçti: ve eğer onun iyiliğini elde etmek için başka bir şeye
dayanıyorsanız, benim tavsiyem, onun dostu ve hizmetkarı olmanızdır." Amadour, Leydisinin bir adamı sevdiğini duymaktan çok mutluydu, zamanla onun koca değil, hizmetkar
olarak yer kazanacağına güvenerek: çünkü onun erdeminden
hiçbir şeyden korkmuyordu, sadece sevme eğiliminin olmamasından. Ve bu iletişimden sonra Amadour, iyi niyetini geri kazandığı Infant Fortune'un oğlunun topluluğuna musallat olmaya karar verdi, çünkü genç Prens'in sevdiği tüm eğlenceleri Amadour gayet iyi yapabiliyordu: ve diğerlerinin yanı sıra, at binmede ve her türlü silah ve gereci kullanmada ve genç bir Beyefendi için uygun olan tüm diğer eğlencelerde ve oyunlarda çok kurnazdı. Languedoc'da savaşlar başladı ve Amadour, Florinda'yı görebileceği yere geri dönmek için hiçbir yolu olmadığı için büyük bir üzüntü ve kederle Gouernour ile birlikte emekliye ayrılmak zorunda kaldı. Bu nedenle, İspanya Kralı'nın evinin Vekili olan kendi kardeşiyle konuştu ve ona Arande Kontesi'nin ve damosel Auenturade'ın evinde ne tür bir nezaket bulduğunu anlattı: yokluğunda, evliliğin devam etmesi ve kralın, kraliçenin ve tüm arkadaşlarının itibarını ve iyi düşüncesini kazanması için kendi isteğini yerine getirmesini rica etti. Kardeşini hem doğanın teşvikiyle hem de büyük erdemleri için seven Beyefendi, ona en üst düzeydeki çabasını ve çalışkanlığını vaat etti. Bunu, babasının yaşlı adamı, şimdi diğer doğal saygıyı unutarak, Arande Kontesi'nin ve özellikle güzel Florinda'nın ona resmettiği ve
öne sürdüğü Amadour'un erdemlerini fark etmeye ve görmeye başladığı şekilde yaptı ve aynı şekilde, yıllar geçtikçe artan Arande Kontu'nun da erdemli ve dürüstçe egzersiz yapanları sevmesiyle. Ve evlilik ebeveynler arasında kararlaştırıldığında, söz konusu Vekilharç, iki kral arasındaki ateşkes devam ederken kardeşini çağırdı. Bu sıralarda, İspanya kralı, birçok yerde bulunan euil aire'i yönetmek için Madric'e çekildi; burada, danışmanlarının tavsiyesi ve Arande Kontesi'nin isteği üzerine, Medina Celi'nin varisi olan genç Düşes ile genç Arande Kontu arasında, hem evlerinin mülkiyeti hem de söz konusu Kontes'e verdiği değer karşılığında bir evlilik yaptı. Ve bu evlilik Madric Kalesi'nde kutlandı, Amadour oraya gitti, ama onunla evlendiğinde çok iyi bir maiyet elde etti, ona karşı duyduğu küçük sevgiden çok daha fazla seviliyordu, çünkü bu onun için zihninin ve zevkinin sürekli kaldığı
yerde sık sık bulunmak için bir fırsattı:
evlendikten sonra Kontes'in evinde iyi tanışmış ve aşina olmuştu, öyle ki hanımlar arasında bir kadınmış gibi
çok yakındı: ve o zamanlar sadece XXII. yaşında olmasına rağmen o kadar akıllı ve zarifti ki Kontes ona tüm işlerini anlattı, oğlu ve kızına onunla ilgilenmelerini ve öğüt verdiği her şeyi ona vermelerini emretti. Bu büyük takdiri kazandığından, kendini o kadar akıllı ve politik olarak gösterdi ki, sevdiği taraflardan hiçbiri onun sevgisinin bir kısmını bilmiyordu: ama Florinda'nın Amadour'un karısına, diğer tüm kadınlardan daha çok sevdiği karısına doğurduğu sevgiden dolayı, onunla o kadar yakındı ki, düşüncelerinin hiçbir kısmını gizlemedi, ona, Küçük Talihin oğlunu doğurduğu tüm sevgiyi ilan etti: ve onu tamamen kazanmaktan başka hiçbir şey istemeyen adam, ne hakkında konuştuğunu umursamadan, uzun uzun konuşmak için konuşmayı sürdürmeyi bırakmadı: Amadour, evliliğinden sonra o şirkette bir ay bile kalmamıştı, savaşa çekilmek zorunda kalmıştı ve orada iki yıldan fazla kaldı ve karısını görmeye geri dönmedi, hala getirildiği yerde ikamet eden vp.
O sırada, Amadour karısına birçok mektup yazdı, ancak
bunların en önemli içeriği,
kendi adına ona benzer bir şeyler
yazmayı başaramayan,
çoğu zaman kendi eliyle güzel bir söz veya poz
yazarak Auenturade'ın mektubunda bulunan Florinda'ya övgüler içeriyordu. Bu, kocası Amadour'u
çoğu zaman ona tekrar yazmak için gayretlendirdi, ancak
tüm bunları yaparken Florinda hiçbir şey düşünmedi, sadece onu,
bir erkek kardeşin kız kardeşine olan sevgisi kadar sevdiğini düşündü. Birçok kez
Amadour gidip geldi, ama beş yıl boyunca Florinda'yı iki ay birlikte görmedi: buna rağmen, Loue
uzaklıklarına ve uzun süreli yokluklarına rağmen, artmayı
sürdürmedi: ve karısını görmek için eve bir yolculuk yaptı ve Kontes'i saraydan uzakta buldu, çünkü İspanya
kralı Vandelousie'ye
aşkındı ve onunla birlikte genç Arande Kontu'nu da götürmüştü, ki o da o zamanlar silahlanmaya başlamıştı. Kontes, Arragon ve Nauarre sınırlarında bulunan bir zevk evine çekildi ve neredeyse
üç yıldır uzakta olan Amadour'u gördüğünde çok mutlu oldu. Her erkek tarafından çok iyi karşılandı ve kontes ona kendi oğlu gibi davranılmasını ve rica edilmesini emretti. Kontes onunla birlikte olduğu süre boyunca, ona evinin tüm işlerini anlattı ve en büyük güveni, evde dinlediği her yerde kapılar ona açıldığından, evin içindeki itibarı
olduğu için onun takdirine bıraktı: bilgeliği ve iyi davranışları onu bir Aziz veya Aungell gibi saygın kıldı. Florinda, karısına ve ona duyduğu sevgi ve iyi niyet nedeniyle, onu gördüğü her yerde ondan çok hoşlanıyordu: ve bu nedenle, onun yüzüne hiç dikkat etmiyordu, çünkü yüreği henüz bir tutku hissetmiyordu, ama Amadour'un yanındayken ve aklına gelmeyen başka herhangi bir şeyde kendisinde belli bir memnuniyet hissediyordu. Amadour, Louers'ın yüz ifadelerindeki farklılığı
göz önünde bulunduranların yargısını
göz önünde bulundurmak için çok dikkatli ve ihtiyatlıydı: çünkü Florinda gizlice onunla konuşmaya geldiğinde (zarar görmeyi düşünmeyen biri gibi) göğsündeki ateşli ateş
o kadar yanıyordu ki, yüzünün kızaran rengini ve gözlerinden çıkan kıvılcımları durduramıyordu: ve uzun
süreli birlikteliklerde hiç kimsenin aynı şeyi
görmemesi amacıyla, Paulina adında çok güzel bir Leydi'yi işe aldı, zamanında çok güzel bir kadındı, onu gören çok az erkek onun bağlarından kurtulabilirdi. Bu Leydi Paulina, Amadour'un Loue'sunu Barselone ve Parpignon'da nasıl gördüğünü ve ülkenin en güzel hanımları tarafından nasıl sevildiğini ve Palamons Kontesi, güzelliğiyle Spayne'in en güzeli olarak kabul edilen ve diğer birçok kişi de ilahiye şöyle dedi: "Bu kadar çok iyi şanstan sonra bu kadar çirkin ve sakat bir kadınla evlendiği için ona çok acıyordu." Amadour, bu sözlerden anladığı kadarıyla, kendi ihtiyacını gidermek istiyordu ve elinden gelen en iyi şekilde, onu bir yalana inandırarak gerçeği ondan gizlemek istiyordu. Ama o incelikli ve iyi deneyimlenmiş Loue, konuşmakla yetinmiyordu, ama kalbinin Loue'dan memnun olmadığını iyi anlamıştı, Leydisine gizlice hizmet edemeyeceğinden şüphe ediyordu ve bu yüzden onu o kadar yakından izliyor ve gözlerine bakıyordu ki, o bunları o kadar iyi gizleyebiliyordu ki, hiçbir şey söyleyemezdi, ama karanlık bir şüpheyle, büyük bir sıkıntı ve zorlukla, Florinda'nın (onların tüm kötülüklerinden habersiz) birçok kez Paulina'nın huzurunda başvurduğu, o zamanlar tavrı o kadar tanıdıktı ki, yakışıklı bir şekilde bakışlarını kalbine ve arzusuna yöneltiyordu: ve hiçbir uygunsuzluğun ortaya çıkmaması için, bir gün Florinda ile konuşurken, ikisi de eğilirken Bir
window, şu sözleri söyledi: "Madam, yalvarıyorum bana
konuşmak mı yoksa ölmek mi daha iyidir." Bunun üzerine Florinda hemen cevap verdi ve şöyle dedi: "Her zaman arkadaşlarıma konuşmaları ve ölmemeleri için öğüt veririm: çünkü
düzeltilmesi
için söylenmeyen çok az söz vardır, ancak kaybedilen hayat geri kazanılamaz." "Öyleyse bana söz verin," dedi Amadour, "sadece
söyleyeceğim sözleri kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda hikayemin sonunu duyana kadar
şaşırmamalı veya utanmamalısınız." Ona şöyle cevap verdi: "Ne isterseniz söyleyin, çünkü
beni
iftira ederseniz
başka hiç kimse bana güvence veremez." Sonra ona şöyle demeye başladı: "Madam, size duyduğum büyük sevgiyi henüz açıklamak istemedim, bunun iki nedeni var: Birincisi, uzun hizmetimle size bunun deneyimini göstermeye çalışıyorum; ikincisi, benim (zavallı bir beyefendiyim) kendimi layık olmadığım bir yere sokmamın büyük bir küstahlık olduğunu düşüneceğinizden şüphe ediyorum: ve sizin gibi bir Prens olsam da, kalbinizin sadakati, daha önce sahip olmuş olan (yani Küçük Servet'in oğlu) dışında hiç kimsenin aşktan bahsetmesine izin vermeyecek: ama Hanımefendi, tıpkı büyük bir savaş zamanındaki zorunluluk gibi, insanları kendi mallarını almaya ve düşmanın kar etmemesi için yeşil ekmeği tüketmeye zorlar ve bunun için ben de meyveyi toplamaya cesaret ediyorum, zamanla toplamayı umuyorum ki, sizin ve benim düşmanlarımız bundan faydalanamasın. Biliyorsunuz ki, Madam, sizin gençliğinizden beri kendimi sizin hizmetinize öyle bir adadım ki, sizin lütuf ve iyiliğinize kavuşmak için orta yolu aramaya devam ediyorum: ve bu vesileyle, sizin en iyi yaptığınızı düşündüğüm kişiyle evlendim: ve Çocuk Talihin oğluna olan sevginizi bildiğimden, ona sizin istediğiniz gibi hizmet etmeye mecbur kaldım: ve sizin hoşunuza gideceğini düşündüğüm şeyi, gücümün en üst noktasına kadar başardım. Görüyorsun ki, annen Kontes'in, kardeşin Earle'ün ve sana iyi niyet gösteren herkesin iyi niyetini kazandım: bu evde olduğu gibi, bir hizmetkar gibi değil, bir evlat gibi saygı görüyorum: ve bu beş yıl boyunca sürdürdüğüm tüm emek, başka bir sebepten değil, hayatımın tüm günlerini seninle geçirmek içindi: ve iyi anla ki, bu yollarla senden iyi ve erdemli olandan başka bir çıkar veya zevk almaya çalışanlardan değilim: Seninle asla evlenemeyeceğimi biliyorum ve eğer yapabilseydim, kocan olmasını istediğim kişiye verdiğin sevgiyi, aynı şekilde seni kötü bir şekilde sevmesini istemezdim, tıpkı eşlerinin karşılığını almayı uman kişiler gibi. Hanımlarına
onursuzlukla hizmet etmektense, o sevgiden o kadar uzağım ki,
sizi daha az sevgiye layık görmektense ölmeyi tercih ederim,
ve erdeminizin
bana gelebilecek herhangi bir zevk için
herhangi bir şekilde azaltılmasını. Hizmetimin
amacı ve karşılığı için iddiada bulunuyorum ve arzuluyorum, ancak bir şey var:
sadık ve sadık hanımımı devam ettirmeniz,
alışılmış
lütfunuzu ve iyiliğinizi benden asla çekmemeniz ve
beni bulunduğum konumda tutmanız. Bana olan güveninizi ve sadakatinizi başkalarından daha fazla gösterin, sanki onurunuz veya şahsınızı ilgilendiren herhangi bir sebep için bir beyefendinin hayatına ihtiyacınız varmış gibi, bana karşı kendinizi öylesine emin kılın ki, aynı şey sizin emrinizde gönüllü olarak kullanılacaktır: aynı şekilde, her ne yapmaya çalışırsam çalışayım, erdemli ve dürüst olan her şeyin yalnızca sizin sevginiz için yapıldığını düşünmenizi rica ediyorum: ve eğer sizden daha az itibarlı Hanımlar için bir şey yaptıysam, saygıya değer bir şey yaptıysam, sizin gibi bir hanımefendi için girişimlerimin, benim için zor ve imkansız bulduğum şeyleri başarmamın daha kolay olacağından emin olun; ama eğer beni tamamen sizin olarak kabul etmezseniz,
silahlarımızı teslim etmeye ve cesaretten vazgeçmeye karar veriyorum,
çünkü bu bana ihtiyaç halinde yardım etmedi: bu nedenle,
Madam, alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, sadece ricam reddedilmesin, çünkü sizin şerefiniz ve vicdanınızla bunu
inkar edemezsiniz. "Bu alışılmış lafı duyan genç hanım,
rengi değişmeye ve şaşkın bir kadın gibi gözlerini yere indirmeye başladı, buna rağmen, akıllı ve ihtiyatlı
olarak ona şöyle dedi: "Eğer (Amadour) benden istediğin, iddia ettiğinden başkası değilse, neden bu uzun Konuşmayı yaptın? Bu dürüst iddianın altında, gençliğimin cehaletini aldatmak için gizli bir kötülük gizlendiğinden korkuyorum, bu yüzden sizi nasıl yanlış yönlendireceğim konusunda büyük bir şaşkınlığa kapıldım: çünkü teklif ettiğiniz dürüst dostluğu reddetmek için, şimdiye kadar yaptıklarımın tersini yapacağım, çünkü size herhangi bir canlıdan daha fazla güvendim: vicdanım veya onurum, sizin aşağılanmanızı veya Bebek Talihin oğluna duyduğum sevgiyi, evlilik inancına dayanan, karşılayamaz: iyi ve erdemli olandan başka hiçbir şey göstermediğinizi söylediğiniz yerde, isteğinize göre sizi yanlış yönlendirmeme izin verecek şeyi söyleyemem, ancak kalbimde hissettiğim bir korku, bunu yapmanız gerektiği küçük bir olaya dayanıyor Konuşma, çünkü eğer zaten iddia ettiğin şeye sahipsen,
seni bu kadar duygusal yalan söylemeye zorlayan ne?" Amadour, bir küfür olmadan, ona şöyle dedi: "Madam, çok akıllıca konuşuyorsunuz ve bana çok fazla onur veriyorsunuz, çünkü söylediğinize göre bana duyduğunuz güven ve itimat için, sanki kendimi böyle bir iyilik ile tatmin etmiyormuşum gibi, hayattaki en değerli adam benmişim gibi: ama anlayın ki
Madam, kalıcı bir konak inşa etmeye giden kişi,
güvenilir ve sağlam bir temele dikkat etmelidir: bu nedenle, sürekli olarak sizin hizmetinizde kalmak isteyen ben, sadece kendimi yanınızda tutmanın yollarını değil, aynı zamanda
hiç kimsenin size duyduğum büyük sevgiyi anlamadığını öngörmeyi de arıyorum: çünkü zihnim bu kadar erdemli ve dürüst, aynı şey tüm dünyanın önünde kendini gösterebilir, yine de
bazıları o kadar cahil ve beceriksizdir ki,
çoğu zaman gerçeğe aykırı olarak yargılarlar, bu yüzden kötü hayvan ve haber, sanki sonuçlar kötüymüş gibi:
beni bu kadar çok söylemeye ve size bildirmeye
cesaretlendiren sebep, Paulina'nın benim onu ​​sevemediğim şüphesidir: o sadece benim yüzümü her yerde izler ve görür ve siz onun önünde benimle konuştuğunuzda, onun yargısını temellendirecek veya doğrulayacak herhangi bir işaret göstermekten o kadar korkuyorum ki,
isteyerek sahip olmak istediğim o uygunsuzluğa düşüyorum:
bu yüzden sizden (onun önünde ve sizin (Bu kadar kötü niyetli olduğumu biliyorum) benimle bu kadar soğukkanlı bir şekilde konuşmaktan kaçınmak, çünkü ölmeyi tercih ederim, herhangi bir küçük yaratığın bundan şüphe duymasındansa: ve sizin şerefinize olan sevgim olmasaydı, bunu henüz size ilan etmezdim, çünkü kendimi yeterince mutlu ve memnun tutuyorum, bana verdiğiniz tek sevgi ve sadakatten, bunun devamından başka hiçbir şey istemiyorum."
Florinda bu cevaptan oldukça memnun, daha önce olduğundan daha fazla bir şeyin gelişmesi gerektiğini hissetmeye başladı: ve onun tarafından ileri sürülen dürüst nedenleri duyduktan sonra, dürüstlüğünün ve erdeminin onu aşağılayacağını söyledi ve
bununla birlikte onun hakaretine katıldı: Bu konuda Amadour'un
sevgili olup olmadığından, Louers'ın şüphe duymasına gerek yok: ama Florinda onun tavsiyesine, kendisininkinden daha fazla güvendi. Çünkü o, sadece Paulina'nın önünde değil, diğer tüm yerlerde, korkak ve zaman alıcı olduğundan, alışkın olduğundan çok daha farklı bir yüz ifadesi takınıyordu: ve eski yakınlığının bu yabancılaşmasında, Amadour'un Paulina ile olan ilişkisinden hoşlanmamıştı, güzelliği öyleydi ki, başka türlü inanamazdı, ama onu seviyordu: ve Florinda'nın, kocasıyla Paulina arasında garip bir şekilde yakınmaya başlayan Auenturade'ın arkadaşlığından, her gün, ağırlığını dışarı vurmasından, bunun hakkında Florinda'ya birçok kez şikayette bulunmasından, onu elinden geldiğince teselli etmesinden, sanki aynı hastalığa yakalanmış gibi: Amadour, Florinda'nın yüzünden, sadece eski yemini yüzünden kendisinden yabancılaşmadığını, ayrıca başka bir hoşnutsuzluğun da olduğunu anladı.
Bir ara, Manastır'dan
çıkan bir şarkıdan, ona şöyle dedi: "Madam, bana nasıl bir yüz ifadesi veriyorsunuz?" "Bence
sizi en çok memnun eden şey bu," diye yanıtladı Florinda. Sonra
Amadour bir şeyden şüphelenerek, bunun doğru olup olmadığını bilmek için şöyle demeye başladı: "Madam, Paulina'ya öyle bir şey yaptım ki, sizin hakkınızdaki fikrini söylemeye başladı." Ona şöyle yanıt verdi: "Ne kendiniz ne de benim için bundan daha iyi bir şey yapamazsınız: çünkü kendinize bir zevk vererek, bana şeref veriyorsunuz." Amadour, Paulina'nın konuşmaktan zevk aldığını düşündüğü bu sözlerle 
iddiaya kapıldı ve bu yüzden o kadar çaresizleşti ki, ona öfkeyle şunu söylemekten kendini alamadı: "Hanımefendi, hizmetkarınıza işkence etmeye başladınız: benim için, sevmediğim biriyle konuşmaya zorlanmaktan daha
acı verici bir şey olamazdı:
ve sizin hizmetiniz için yaptığım her şey kötü niyetli olarak algılanıyor, ne olursa olsun onunla bir daha asla konuşmayacağım: ve
öfkemi ve memnuniyetsizliğimi gizlemek için, hayaliniz geçene kadar kendimi burada bir yere göndereceğim: ama kaptanımdan haberler alacağımı ve savaşlara geri döneceğimi umuyorum, orada uzun süre kalacağım, çok iyi bileceksiniz,
sadece siz beni buna zorlayamaz burada kalmak." Ve bunu söylerken, onun cevaplarını dinlemeden, tutarsızca ayrıldı ve bir kadının olabileceği kadar üzgün ve düşünceli kaldı: ve büyük gücünü öyle bir şekilde göstermeye başladı ki, onun sürekli olarak yanıldığını bilerek Amadour'a eve dönmesi için dua etti, öfkesi geçtikten birkaç gün sonra bunu yaptı ve ne işi olduğunu, hayalini
yaratan ve bozan işi, gereksiz olduğunu söyledi: ama sonunda, sahayı istedi, böylece ona sadece Paulina'yı sevmediğine inanmakla kalmayıp, aynı zamanda onun için bir şehitlik olacağından, onunla veya başka biriyle, onun hizmeti dışında konuşmanın, katlanılmaz olacağından emin oldu: bundan sonra, bu mevcut şüpheyi yenmişti ve ikisi de louers
karşılıklı konuşmalarından her zamankinden daha fazla zevk almaya başladı: İspanya kralının ordusunu Saulse'a göndermek üzere olduğu haberi geldi, bu nedenle ilk
olanla birlikte orada bulunan kişi şimdi onun onurunu artırmaktan
çekinmeyecek gibiydi: ama gerçek şu ki, üzüntüsü şimdi daha önceki zamanlardan daha
büyüktü, hem de sahip olduğu zevki kaybetmekten, hem de dönüşünde bir değişiklikle karşılaşmaktan ve Florinda'nın büyük Prensler ve Lordlar tarafından takip edildiğini ve zaten XV yaşına geldiğini gördüğünden korkuyordu. Yıllarca, ve eğer onun yokluğunda evlenirse, Arande Kontesi karısını onu beklemesi için görevlendirmediği sürece onu bir daha görme fırsatının olmayacağını düşündü: bunun için Kontes ve Florinda ona, karısı Auenturade'ın ona eşlik edeceğine dair söz verdikleri dostluklar kurdu: ve Florinda'nın Portekiz'de evlenip evlenmeyeceği tartışmalı olmasına rağmen, karısının onu asla terk etmemesi konusunda kararlıydı: ve bu güvence üzerine, dile getirilebilir bir üzüntüyle, Amadour ayrıldı ve karısını Kontes'e bıraktı. Florinda yalnız kaldığında, hizmetkarı ayrıldı, kendini tüm erdemli yaşamla ödüllendirdi, bu sayede en mükemmel Leydi ününe kavuşmayı ve böyle bir hizmetkarın işine layık görülmeyi umuyordu. Amadour
Barsalone'ye vardı, eski usulden sonra ziyafet verildi ve hanımlarla ilgilendi, ancak onu çok değişmiş ve değişmiş buldukları için, evliliğin
bir erkek üzerinde asla onun üzerinde sahip olduğu kadar güce sahip olamayacağını düşündüler: çünkü o zamanlar çok arzuladığı şeyi küçümsüyor gibiydi ve özellikle de çok sevdiği Palamons Kontesi, onu evine tek başına göndermeyi asla başaramadı: Amadour, onur kazanmayı ve kazanmayı amaçladığı yere geç kalmamak için Barsalone'de olabildiğince az kaldı: ve Saulse'ye vardığında, iki kral arasında büyük ve acımasız savaşlar başladı, bunları anlatmayacağım, ancak ünü diğerlerine
yayılan Amadour'un yaptığı asil girişimler yoldaşları. Nagyers dükü Parpignon'a vardığında iki bin adamdan sorumluydu ve Amadour'dan onun teğmeni olmasını rica etti, o eliyle o kadar iyi hizmet etti ki, Nagyers'ınki dışında hiçbir
çığlık bütün çatışmalarda güçlü değildi. Uzun zamandır İspanyollarla savaşan Thunis kralı, İspanya ve Fransa krallarının Parpignon ve Narbonne'da birlikte olduğunu anlayarak, daha iyi bir zamanda İspanya kralını rahatsız edemeyeceğini düşündü: bu nedenle çok sayıda Foist ve diğer gemiler gönderdi, iyi korunmayan ve korunan sınırları yağmalamak ve talan etmek için: Barsalone'liler, Towne'dan geçen bir dizi gemiyi görünce, Saulse'de olan kralı uyardılar, o da hemen Nagyers Dükü'nü Palamons'a gönderdi: ve gemiler yerin iyi korunduğunu fark ettiğinde, daha fazla geçecekmiş gibi yaptılar: ancak gece yarısı geri döndüler ve o kadar çok adam çıkardılar ki, Nagyers Dükü esir alındı. Çok dikkatli olan Amadour, alarmı duyduktan sonra, hemen elinden geldiğince çok sayıda adam topladı ve düşmanlarının gücü uzun süre ona zarar veremediği için kendini o kadar iyi savundu ki: ancak daha sonra Nagyers Dükü'nün esir alındığını ve Türklerin Palamons Şehri'ni yakmaya ve ardından onlara karşı güçlü bir şekilde zorladığı evi yakmaya kararlı olduğunu bildiğinden, hükümeti altındaki birçok iyi adamın kaybına neden olmaktansa kendini teslim etmenin daha iyi olduğunu düşündü ve ayrıca kendini zina etmeye zorlayarak, zamanında Florinda'yı görmeye gelmeyi umdu: sonra kendisini Thunis kralının valisi olan Derlyn adında bir Türk'e teslim etti ve o da onu evine, efendisinin yanına götürdü; orada iyi ağırlandı ve daha iyi korundu: çünkü onu ellerinde tutarak, İspanya'nın tek
Aşil'i. Bu şekilde Amadour, Thunis kralının hizmetinde yaklaşık iki yıl boyunca devam etti:
Bu dönemde İspanya'ya yeni gelenler oldu, Nagyers Dükü'nün
dostları çok üzgündüler: ancak ülkelerinin
onurunu
sevenler, Amadour'un en büyük
kaybı olduğunu düşünüyorlardı, hayvanın Arande Kontesi'nin evinde, o sırada zavallı beyefendi Auenturade'ın çok kötü bir şekilde hasta yattığı yerde, rahatsızlandığı. Kontes, Amadour'un kızına karşı duyduğu ve erdemi uğruna katlandığı ve gizlediği sevgiden çok şüphelenerek kızını bir kenara çağırdı ve ona acınası haberi verdi.
Gizleyebilen Florinda, ona bunun tüm evleri için büyük bir kayıp olduğunu, ancak özellikle zavallı karısının durumuna üzüldüğünü, çünkü o zamanlar çok hasta olduğunu söyledi. Ancak annesinin bu kadar acı bir şekilde ağladığını görünce, ona eşlik etmek için biraz gözyaşı döktü, en azından fazla gizlemeyle sevgilisi
anlaşılabilirdi. O zamandan sonra, Kontes onunla birçok kez konuştu, ancak yüz ifadesinden kesinlikle şüpheye
neden olabilecek bir şey göremedi. Florida'nın Amadour'un güvenliği ve refahı için yaptığı seyahatlerden, dualardan, yakarışlardan ve oruçlardan bahsetmek istiyorum. Amadour, Thunis'te uyandığında arkadaşlarına haber göndermiş ve güvenilir bir haberci aracılığıyla Florida'ya iyi sağlıkta olduğunu ve geri dönmeyi umduğunu bildirmişti. Bu haber, zavallı Leydi'ye, üzüntüsünü hafifletmenin ve rahatlatmanın tek yoluydu. Ve şüpheniz olmasın, Amadour'dan yazmanın tamamen yasaklandığı, Florinda'nın mektupları ve mektupları sayesinde büyük bir teselli ve huzur bulduğu. Arande Kontesi, kraldan Saragosa'ya gitmesi için emir aldı ve o zaman geldi. Ve orada genç Dük Cardonne'u, kızının evlenmesi için kral ve kraliçeye yalvarırken buldu. Krala itaatsizlik etmeye istekli olan Kontes, kızının çok genç olduğunu ve başka hiçbir sevgisi olmadığını, ancak daha önceden kesin bir izlenim bıraktığını düşünerek kabul etti. Anlaşma tamamlandığında, kızına, kendisiyle birlikte olmaya en layık olan o eşi seçtiğini söyledi. Kızı, daha önce yapılmış bir şeyde, danışmak için çok geç olduğunu düşünerek, ona, Tanrı'nın her şeyde övülmesi gerektiğini söyledi. Ve annesinin niyetinden bu kadar uzaklaştığını görünce, kendine acımaktansa itaatkar olduğunu göstermenin daha iyi olduğunu düşündü. Ve onu bu üzüntüde rahatlatmak için, küçük Fortune'un ölüm noktasında olduğunu anladı. Fakat annesinin veya herhangi bir başkasının önünde, tek bir işaret veya belirti bile göstermedi, kederini daha fazla dağıttı, gözyaşları zorla kalbine çekildi, burnundan kan gelmesine neden oldu, öyle ki hayatı şu an tehlikedeydi. Ve onu bu hastalıktan kurtarmak için, hayatını şu anki ölüm için değiştirmeyi tercih ettiği kişiyle evlendi. Evlilikten sonra Florinda, kocasıyla birlikte Cardonne Dükalığı'na gitti ve Auenturade'la birlikte, annesinin katılığından ve ayrıca Infant Fortune'un oğlunun kaybından duyduğu üzüntüden gizlice şikayette bulundu. Fakat Amadour için duyduğu kederden, onu teselli etmek dışında hiçbir şey söylemedi. Bu genç hanım daha sonra Tanrı'ya ve onuruna saygı duymaya karar verdi ve böylece hiç kimse kocasından hoşlanmadığını fark etmemesi için acılarını gizlemeye karar verdi. Bu şekilde Florinda uzun bir süre, ölümden daha az keyifli olmayan bir yaşamda geçirdi. Bununla ilgili raporu iyi hizmetkarı Amadour'a gönderdi, Amadour onun büyük sevgisini ve iyi niyetli kalbini ve Çocuk Servet'e verdiği sevgiyi anlayarak, uzun süre yaşamasının imkansız olduğunu düşündü ve kendi durumundan daha fazla üzüldü. Bu keder, hapis cezasının acısını artırdı, hayatının tüm günlerinde bir ölünün kalmasını istiyordu, böylece Florinda arzusuna karşılık veren bir kocaya sahip olmuştu, arkadaşının acı çektiğini hissederek kendi acısını unutmuştu. Ve Thunis kralının sarayında edindiği gizli bir arkadaştan, kralın ona darağacını teklif etmeyi veya sadakatinden vazgeçmesini sağlamayı düşündüğünü, çünkü onu hala elinde tutmak ve onu iyi bir Türk yapmak istediğini anladığı için, kendisini esir alan adama karşı o kadar iyi davrandı ki, ona sadakatinden vazgeçmesi için izin verdi, ona o kadar büyük bir vergi koydu ki, bu kadar küçük bir adamın asla ödeyemeyeceğini düşündü. Ve böylece, efendisi olan kralla konuşmadan, onun sadakatinden vazgeçmesine izin verdi. İspanya Kralı'nın sarayında kendini gösterdikten sonra, arkadaşlarının yanına gidip rüşvetini almak için aceleyle ayrıldı ve genç Cardonne Dükü, annesi ve Florinda'nın bazı işler için gitmiş olup olmadığını öğrenmek için doğruca Barsalone'a gitti. Kocasının geldiğini duyan bir adam, bunu Florinda'ya söyledi. Florinda da onun için çok sevinmiş gibi görünüyordu. Ancak onu görme isteğinin yüzünü değiştirmesinden ve bunun nedenini bilmeyenlerin kötü bir fikir edinmesinden korkarak, onu uzaktan görmek için bir pencerenin önünde durdu. Onu görünce, hiç kimsenin renk değişimini fark edemeyeceği karanlık bir merdivenden aşağı indi. Amadour'u kucakladığında, onu odasına götürdü ve oradan da
daha önce hiç görmemiş olan
kaynanasına götürdü. Orada iki gün daha kalmamıştı ama
daha önce Arande Kontesi'nin evinde olduğu gibi çok seviliyordu. Florinda ve Amadour arasındaki sözleri ve konuşmaları ve
yokluğunda sürdürdüğü kötü sevdasından dolayı ona yaptığı şikayetleri atlayacağım. Ve çektiği acılar, isteği dışında gerçekleşen evlilik, çok sevdiği ve bir daha asla göremeyeceğini düşündüğü adamın kaybı yüzünden döktüğü birçok gözyaşından sonra, tesellisini Amadour'a duyduğu aşk ve sadakatte bulmaya karar verdi; ama bunu açığa vurmaya ve açıklamaya cesaret edemiyordu: ama o bundan çok şüphe ediyordu, ona duyduğu büyük aşkı bildirmek ve anlamak için hiçbir fırsatı ve zamanı kaçırmadı. Ve onu bir hizmetçi olarak değil, güvenilir ve mükemmel bir arkadaş olarak kabul etmeye hazır olduğu noktada, harika bir talih ortaya çıktı: çünkü kral, bazı önemli konular için, karısının haberi duyduğunda, duyduğu üzüntüden dolayı, oturduğu yerden düşüp inlediği için, kendisine çok acı çektirdiği için, Amadour'u sürekli olarak gönderdi, öldükten sonra bile. Florinda (ölümüyle tüm tesellisini kaybetmişti) iyi arkadaşlarından ve akrabalarından yoksun biri gibi büyük bir üzüntü yaşadı, ama Amadour en kötüsünü yaşadı: çünkü sadece en dürüst kadınlardan birini kaybetmekle kalmamıştı, aynı zamanda o zamandan sonra Florinda'yı ziyaret etme fırsatını asla kaybetmeyecekti. Bu nedenle, öyle hastalıklara düştü ki, neredeyse ölecekti. Yaşlı Cardonne Düşesi, onu sürekli ziyaret etti ve ölümü sabırla kabul etmesini sağlamak için birçok felsefi neden ileri sürdü, ama bu hiçbir işe yaramadı: çünkü bir yandan ölüm ona işkence ediyorsa, diğer yandan aşk onun şehitliğini artırıyordu. Amadour, karısının gömüldüğünü ve kralın onu çağırdığını görünce (orada daha fazla kalma fırsatı olmadığından) öyle bir umutsuzluğa kapıldı ki, aklını kaçırmış gibi görünüyordu. Kendisini teselli ederken neredeyse yalnız kalan Florinda, bir öğleden sonra boyunca onunla çok dürüst ve gizli bir konuşma yaptı, böylece onun üzüntüsünün büyüklüğünü azaltacağını düşündü ve ona, onu düşündüğünden daha sık ziyaret etmesinin yollarını bulacağına dair güvence verdi. Ve ertesi sabah yola çıkması gerektiği ve o kadar güçsüz ve zayıf olduğu için yatağından kalkamadığı için, her adam yatağa çekildikten sonra gelip onu görmesi için ona yalvardı: ki o da bunu yapacağına söz verdi, sevgilisinin aşırılığının mantıksız olduğunu bilmiyordu. Ve o zamandan sonra onu tekrar görmek için hiçbir umut görmeyen, uzun zamandır güvendiği ve hakkında sizin duyduğunuzdan başka hiçbir şey duymadığı sevgilisiyle o kadar dövülmüş ve kırılmıştı ki, uzun süredir gizlenen sevgilisiyle ve hissettiği umutsuzlukla öylesine hırpalanmıştı ki (onun arkadaşlığını elinden almak için tüm yollar elinden alınmıştı) ya ikiyüzlü davranmaya ya da vazgeçmeye karar verdi, ya onu kaybetmek ya da her şey için onun iyiliğini kazanmak ve hak ettiğini düşündüğü ödülü bir anda kendisine ödemek. Bu nedenle yatağının perdelerini çektirdi, böylece odaya girenler onu görmesin, normalde olduğundan daha fazla hastalıktan yakınıyordu,
bu yüzden evdekiler onun XXIV.
saat daha kalmayacağını düşündüler. Evin her bir üyesi onu gece ziyaret ettikten sonra,
Florinda (kocasının özel isteği üzerine) onu görmeye geldi,
onun rahatı için ona sevgisini
göstermeyi ve her şeyden önce onu, şerefinin izin verdiği ölçüde seveceğini düşünerek: ve yatağın başucundaki bir sandalyeye oturarak, onu
teselli etmeye başladı ve bununla birlikte birçok gözyaşı döktü. Amadour onu kederli ve düşünceli görünce, onun büyük azabı içinde kolayca amacına ulaşabileceğini düşündü ve yatağında doğruldu, Florinda bunun onu durduracağını fark etti, çünkü zayıflıklardan dolayı hareket edemediğini düşünüyordu: ve dizlerinin üzerine çökerek ona şöyle dedi: "Hanımefendi, daha fazla senin görüş alanından mı vazgeçmeliyim?" Ve bunu söylerken, güçsüzlükten bayılmış biri gibi kolları arasında kendini kaybetti. Sonra zavallı Florinda ona sarıldı ve uzun süre onu tuttu, onun rahatı için mümkün olan her şeyi yaptı. Ama ona verdiği ilaç, acısını daha da kuvvetlendirdi: çünkü kendini yarı ölü gibi göstererek, tek bir kelime etmeden, kadının onurunun savunduğu şeyi denedi. Florinda onun kötü niyetini fark ettiğinde, daha önce yaptığı dürüst isteklerini göz önünde bulundurarak, aynı şeye inanamadı ve bu nedenle ona ne istediğini sordu. Ama Amadour, onun iffetli ve erdemli olmaktan başka bir şey olamayacağını gayet iyi bildiği
cevaplarını duymaktan korkarak, daha fazla konuşmadan, amacını
olduğu kadar ciddiyetle sürdürdü, Florinda ise şaşkına dönerek, onun şerefsizliği hakkında
konuştuğuna inanmaktansa, aklını kaçırdığından şüphelendi. Bu nedenle yüksek sesle odadaki bir beyefendiyi çağırdı. Amadour bunu duyunca, tamamen umutsuzluğa kapılarak, beyefendinin öldüğünü düşündüğü
şekilde kendini yatağına attı. Florinda sandalyeden kalkarak ona: "Çabuk git ve biraz iyi sirke getir." dedi. Beyefendi de bunu yaptı. Sonra Florinda ona şöyle demeye başladı: "Amadour, bilgeliğini hangi çılgınlık mahvetti?
Ve bana ne yapmak istedin?" Amadour, aşkın gücüyle aklını kaybetmişti, ona şöyle dedi: "Uzun hizmetim böyle bir zulmün karşılığını hak ediyor mu?"
"Peki o zaman dürüstlük nerede," dedi Florinda, "bana defalarca vaaz ettiğin o şey?" "Ah, hanımefendi!" Amadour şöyle dedi:
"Sanırım senin kendi şerefini benden daha sadık bir şekilde sevmen imkansızdır. Çünkü sen evlendiğin zaman, ben kalbimi ve sevgimi o kadar iyi bastırabilirdim ki, sen benim isteğimi ve arzumu asla anlayamadın. Ve şimdi, şerefinin
kuvvetinle
saklanması amacıyla evlendin, benim olan şeyi istemekte ne yanlışım var, çünkü seni sevginin
zoruyla kazandım? Kalbini ilk önce beğenen, bedeninin zaferini o kadar kötü takip etti ki,
tamamen kaybetmeyi hak etti. Bedeninize sahip olan kişi, kalbinize sahip olmaya layık değildir, bu nedenle bedeniniz ona ait değildir, ama aynı zamanda onun üzerinde hiçbir hakkı yoktur. Fakat ben Madam, bu beş veya altı yıl sizin için bu tür zorluklar ve sıkıntılar yaşadım, çünkü siz cahil değilsiniz, ancak hem bedeniniz hem de kalbiniz bana aittir,
onun uğruna kendi bedenimi tamamen unuttum. Ve eğer beni benim hakkımdan korumak için kalbinizde bir güç bulabilirseniz, şüphe etmeyin ki, aşk güçlerini harekete geçirenler, bu şekilde özgürlüğümü çalan ve ilahi lütuflarınızla duygularımı karartan sizi suçlayacaklardır, bundan sonra ne yapacağımı bilmediğimden, sizi tekrar görme umudu olmadan gitmeye mecburum. Yine de
kendini garanti altına al ki, ben hangi yerde olursam olayım,
hâlâ
kalbime sahip olacaksın, ki bu da seninkini sonsuza dek sürdürecek,
ister karada ister suda,
ister en
acımasız düşmanlarımın
elleri arasında olayım. Ama eğer ayrılmadan önce,
sevgilimin büyüklüğünün hak ettiği o
güvenceyi yeniden kazanabilirsem,
uzun
yokluğumun acılarına sabırla katlanacak kadar güçlü olacağım. Ve eğer bu isteğimi yerine getirmezseniz, yakında sizin katılığınızın bana çok mutsuz ve acımasız bir ölüm getirdiğini duyacaksınız." Florinda, kendisinden böyle bir şüphe duymadığı bu sözleri duyduğunda en az sorie kadar şaşırdı ve ağlayarak ona şöyle dedi: "Ah, Amadour, gençliğimin başlangıcında bana söylediğin o erdemli sözlerin anlamı bu mu? Vicdanımın onuru bu mu, ki bunu kaybetmektense ölmeyi tercih ettin? Bana aptalca aşka direnen erdemli hanımların güzel örneklerini mi unuttun? Ve bu, senin aptal ve kibirli Hanımlara karşı küçümsemenin şekli mi, onların hafif davranışlarını bu kadar nefretle gizlediğin? Amadour, Tanrı korkusu, kendi vicdanın ve benim şerefime duyulan saygı gibi
bu kadar çılgınlıklara ve öfkeye sürüklendiğine inanamıyorum,
tamamen aklından ve hafızandan çıkmış olmalı. Ama eğer dediğin gibiyse, Tanrı'nın iyiliğini övüyorum, ki bu Tanrı, şimdi düştüğüm talihsizliği, bana sözlerinle, bilmediğim kalbi göstererek önceden haber verdi. Çünkü, sadece başka bir yere evlenmiş olan
Infant Fortune'un oğlunu kaybetmiştim, ayrıca başka birini de seviyordu ve şimdi onunla evlendim, ki onu sevemiyorum, düşündüm ve tüm kalbimle ve sana olan sevgimle, aynısını sende olduğunu bildiğim, sadece senin sayende sevdiğim o erdem üzerine kurdum ve bu yüzden onurumu ve vicdanımı kendi hayatımın bedelinden daha çok önemsedim. Bu dürüstlük taşının güvencesi üzerine, buraya en sağlam temeli inşa etmeyi düşünerek geldim. Fakat (Amadour) bir anda aceleyle, saf bir temel yerine, senin binanın hafif bir kum ve sabit olmayan bir zemin üzerine veya pis ve çirkin bir bataklık üzerine inşa edildiğini ilan ettin. Ve bu binanın konaklama yerlerinin iyi bir kısmını sadakatin zemini üzerine inşa etmeye başladığım yerde, orada sonsuza kadar kalmayı umarak, böylece tüm komployu
elden çıkardın. Bu nedenle, hemen
içimde daha fazla
bulduğun umut ve güveni
kırmalısın ve nerede olursam olayım, beni ne sözle ne de yüz ifadesiyle takip etmemeye karar vermelisin. Ve bundan sonra herhangi bir zamanda bu fikrimi değiştirebileceğimi veya değiştireceğimi düşünme, bu son vedamı büyük bir üzüntü ve kederle okuyorum. Ama eğer bu mükemmel dostluğun ve sevginin bir başkasını yapmış olsaydım, kalbimin bu ihlal yüzünden ölmüş olacağını biliyorum,
ancak aldatıldığım için duyduğum şaşkınlık o kadar büyük ki,
bunun hayatımı ya kısa ya da kederli hale getireceğinden eminim:
ve bu yüzden size veda ediyorum ve bunu sonsuza dek. "Amadour'un bu sözleri duyduğunda hissettiği üzüntüyü size anlatmayı amaçlamıyorum, çünkü bunları yalnızca yazmak değil, aynı zamanda bunları deneyimlemiş
olduğunuz kişiler dışında düşünmek de imkansızdır. Ve bu acımasız sonuca vardığında onun
gitmiş olacağını görünce, onu kolundan yakaladı, eğer kendi vesilesiyle edindiği
kötü düşünceyi
silmek istemezse onu sonsuza dek kaybedeceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle ona çok hafif bir şefkatle şöyle dedi: "Hanımefendi, hayatımın her günü dürüstlük ve erdemle donatılmış bir kadını sevmeyi arzuladım: ve çok azını bulduğum için, sizin şahsınızın takdire ve sevgiye
değer olup olmadığını denemek istedim,
bundan şimdi eminim ve alçakgönüllülükle Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü kalbim böyle birine hitap ediyor mükemmellik:
bu sevecen ve cesur girişimi affetmenizi rica ediyorum,
sonunun sizin onurunuza ve memnuniyetinize katkıda bulunduğunu görüyorsunuz."
Florinda, onun aracılığıyla diğer insanların kötülüğünü öğrenmeye başladı,
kötülüğün olduğu yerde inanması zor olduğu gibi,
iyiliğin olmadığı yerde de inanması daha zordu ve
ona şöyle dedi: "Tanrı'ya dua ediyorum, sözleriniz doğru olsun: ama
o kadar cahil değil miyim ki, içinde bulunduğum evlilik durumu,
kör aşkın
sizi bu çılgınlığa zorlayan güçlü tutkusunu açıkça bilmemi sağladı: çünkü Tanrı elimi kaybetseydi,
dizginleri geri çekmeyeceğinizden eminim:
erdem aramaya çalışanlar, sizin yürüdüğünüz
yolu seçmezler: ama eğer herhangi bir dürüstlüğe
hafifçe inansaydım bu yeterlidir sen, artık gerçeği bilmenin zamanı geldi, böylece kendimi senden kurtarabilirim." Ve bunu söylerken, Florinda odadan çıktı ve bütün gece boyunca, o değişiklikte hissettiği büyük kederle asla ağlayarak ayrılmadı, kalbinin yaptığı üzüntü saldırılarına dayanmak için çok şey yapması gerekiyordu: çünkü akıl onu tekrar sevmemeyi düşünse de, bizim hayal gücümüze tabi olmayan kalp, bu zulmü kabul etmedi: bu düşünceden dolayı, onu her zamankinden daha az sevmedi ve bu hatanın sebebinin kendisi olduğunu bilerek, onu tatmin etmek için, tüm kalbiyle sevmeyi amaçladı ve yine de şerefine layık olan itaat ve sadakat için, herhangi bir benzerlik yaratmayı düşünmedi. Sabah Amadour bu şekilde ayrıldı, duyduğunuz kadar sıkıntılıydı, yine de cesur kalbi umutsuzluğa kapılmadı, Florinda'yı görmek ve onun sevgisini kazanmak için bir kez daha yeni bir umut besledi: sonra İspanya Sarayı'na doğru yola çıktı (Tolledo'daydı) Arande Kontesi'nin yanından geçerek, geç bir saatte vardığında Kontes'in kızı Florinda'nın yokluğundan dolayı çok hasta olduğunu gördü: Amadour'u görünce, sanki kendi çocuğuymuş gibi onu öptü ve kucakladı, ayrıca ona verdiği sevgiden, Florinda'ya verdiğinden şüphe ettiği şeylerden dolayı, çok içtenlikle haberler sordu, Florinda ona elinden gelenin en iyisini söyledi, ama tüm gerçeği değil ve itiraf etti Florinda ile kendisi arasındaki aşk, (Florinda'nın hala sakladığı ve sakladığı) onu tekrar kendi lehine çevirmesi için ona dua ediyordu: ve böylece ertesi sabah ayrıldı. Ve Kraliçe ile işini bitirdikten sonra, savaşlara geri döndü,
çok üzgün ve tüm durumlarında değişmişti, çünkü Hanımlar,
Kaptanlar ve ona eşlik etmeye alışkın olan herkes onu tanımıyordu. Kıyafetleri tamamen siyahtı, karısının ölümü için yas tutuyordu, böylece yüreğinde saklı olan üzüntüyü bastırıyordu. Bu şekilde Amadour, Saray'a dönmeden önce üç veya dört yıl geçirdi. Ve Florinda'nın o kadar değiştiğini duyan Arande Kontesi, onu görmek için her hangi bir yüreğin harekete geçeceğini umarak onu çağırdı, ama beklentisi boşa çıktı, çünkü Florinda, Amadour'un annesine aralarındaki iyi niyeti anlattığını ve annesinin Amadour'a itibar eden çok bilge ve erdemli biri olduğunu anladığında, onun raporuna inandığını anladığında, bir yandan annesinin onu çok takdir ettiğini gördüğü için, diğer yandan da ona gerçeği söylerse Amadour'un hoşnutsuzluğa kapılacağını düşündüğü için, çok büyük bir şaşkınlık içindeydi: bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi: bu yüzden arkadaşlarının yardımı olmadan onu bu aptallığından dolayı cezalandıracak kadar güçlü olduğunu düşündü. Tekrar, onun hakkında bildiği kötülüğü gizleyerek, annesi ve arkadaşları tarafından ona karşı iyi bir yüz ifadesi takınmaya ve onunla konuşmaya zorlanacağını fark etti; bu yüzden onun daha çok cesaretleneceğinden korkuyordu: ama onun çok uzakta olduğunu görünce, konuyu daha az önemsedi: ve annesi Kontes ona emir verdiğinde, ona mektuplar yazdı; ama bunlar onun iyi niyetten ziyade itaat üzerine yazılmış gibi algılayabileceği türden mektuplardı; bu mektupları okumak, onun eski yazılarında düşünmeye alıştığı üzüntünün yerine, ona üzüntü veriyordu. İki veya üç yıllık süre içinde, İspanya'nın tüm gazetelerinin içeremeyeceği kadar çok asil girişimde bulunduktan sonra, Florinda'nın kalbini kazanmak ve kurtarmak için değil (çünkü onu tamamen kaybetmiş sayıyordu) düşmanına karşı zafer kazanmak için yeni bir yol seçti, çünkü ona karşı bu şekilde davranmıştı ve tüm nedenleri ve özellikle de ölüm korkusunu düşünerek, kendisini içine attığı tehlikeyi düşünerek, girişimini şu şekilde sonuçlandırdı ve belirledi, Gouernour'a karşı davranışı için, Kral ile Locates'te yapılması gereken bazı işler hakkında görüşmek üzere görevlendirildi ve gönderildi, mesajını Aranda Kontesi'ne iletmekten kaçınmadı, sonra da ona iyi bir tavsiyede bulunması için krala söyledi: ve böylece doğrudan Kontesi'ne geldi Aranda, Florinda'nın nerede kaldığına dair istihbaratı vardı ve gizlice Kontes'e arkadaşlarından birini gönderdi, ona geleceğini söylemesi ve bunu yakın tutması için dua etmesi için, o gece onunla gizlice konuşabilmesi için, böylece hiçbir erkeğin bunu fark etmemesi için: Kontes, onun gelişinden çok memnundu, bunu Florinda'ya söyledi ve onu kocasının odasına gönderdi, böylece diğer adam yatağa gittikten sonra onu çağırması gerektiğinde hazır olabilirdi. Florinda, daha önceki korkusundan dolayı henüz cesaretlenmemişti, annesine konuyu güzel bir şekilde anlatarak, Tanrı'ya kendini tavsiye etmek için bir oratoryoya veya şapele çekildi, kalbini tüm kötü duygulardan koruması için dua etti ve ayrıca Amadour'un güzelliği için ne kadar sık ​​dua ettiğini düşündü, uzun zamandır hasta olmasına rağmen güzelliği bozulmamış veya azalmamıştı: bu yüzden, bu kadar dürüst bir kişinin kalbinin kötü bir şekilde alevlenmesine izin vermektense, güzelliğini bozarak ona zarar vermenin daha iyi olduğunu düşünerek, şapelin içindeki bir taşı aldı ve yüzüne o kadar büyük bir darbe indirdi ki ağzı, gözleri ve burnu tamamen deforme oldu: ve Kontes onu çağırdığında, hiç kimsenin ne yaptığından şüphelenmemesini sağlamak için Chappell'den
dışarıya, büyük bir taşın üzerine düştü ve
bununla birlikte yüksek sesle bağırdı, Kontes içeri girip onu acınası bir halde bulduğunda, sürekli yüzünü
sildi ve giysilerle sardı, onu odasına götürdü ve Amadour'u eğlendirmek için dolabına girmesini rica etti, ta ki onun arkadaşlığından bıkana kadar: ki o da yaptı,
birisinin onunla olduğunu düşünerek: ama onu yalnız ve kapının onun üzerine kapalı olduğunu görünce, Amadour memnun olduğu kadar mutsuzdu: şimdi onu elde etmek için ne aşkla ne de zorla, uzun zamandır istediği şeyi elde etmeyi düşünüyordu:
ve ona birkaç kelime söyledikten ve onu o halde bulduktan sonra, onu terk etti ve ölmek için fikrini
değiştirmeyeceğini söyledi, Çaresizce ona şöyle dedi: "Tanrı aşkına hanımefendi, emeğimin meyvesi benden bu şekilde, tereddüt ve kuşkular yüzünden alınmayacak: ve eğer sevgi, sabır ve alçakgönüllülük arzuları bunu başaramazsa, onu zorla elde etmekten kaçınmayacağım, eğer ben buna sahip olmazsam, o benim devrilmemin aracı olacaktır." Florinda, yüzünün ve gözlerinin bu kadar değiştiğini,
ve dünyanın en güzel yüzü ve renginin, ateş gibi kıpkırmızı olduğunu, en hoş ve sevimli bakışlarının
korkunç bir şekilde öfkeli ve kızgın bir hale dönüştüğünü ve bununla birlikte, yüreğinde ve yüzünde parıldayan çok sıcak yanan ateşi fark ettiğini gördü: ve o öfkeyle, güçlü yumruklarından biriyle onun narin ve hassas ellerini nasıl kavradığını: ve diğer tarafta, tüm savunmalarının onu yıprattığını ve ayaklarının ve ellerinin öyle bir esaret altında olduğunu gördü ki, ne kaçabiliyor ne de kendini savunabiliyordu: başka çare bilmiyordu, eğer içinde eski sevgiliden kalan herhangi bir kötülük varsa, onları yok etmek ve onların şerefi için zulmünü unutmaktı. Bu nedenle ona şöyle dedi: "Amodor, eğer şimdi beni düşman olarak kabul ediyorsan, kalbine başka zamanlarda ekilmiş olan sevginin dürüstlüğü için yalvarıyorum, bana işkence etmeden önce konuşmama izin ver. "Ve onun kulağını yasladığını gördüğünde, konuşmasını şu şekilde sürdürdü: "Ah, Amadour, hiçbir memnuniyet duymayacağın şeyin peşinden koşmana ne sebep oldu, bana olabilecek en büyük
hoşnutsuzluğu yaşatıyorsun? gençliğimde birçok kez
isteğimi ve sevgimi,
ve güzelliğimi şimdi olduğundan çok daha mükemmel bir şekilde gösterdin, tutkun
şimdi olduğundan daha iyi katlanılabilir ve mazur görülebilirdi: şimdi gördüğüm gibi,
o yaşta ve etkilendiğim büyük güçsüzlükte bana işkence edecek kadar
güçlü olduğunu görmek beni şaşırtıyor: eminim ki,
isteğim ve
zihnim her zamanki gibi olduğundan şüphe etmiyorsun: bu yüzden
isteğini ancak zorla elde edebilirsin: ve eğer yüzümün nasıl şekillendiğini
görsen, bir zamanlar bende hissettiğin zevki unutursun ve asla zorla bana yaklaşmazsın:
ve eğer hala sende sevginin kalıntıları kalmışsa,
acımanın öfkeni yenmesi imkansızdır: ve o
acıma ve dürüstlüğü bir zamanlar sende deneyimledim, şikayetimi sunuyorum ve aynı şekilde lütuf ve af talep ediyorum,
alışılmış inancınızın ve iyi niyetinizin etkisine göre, hayatım boyunca belirlediğim ve yemin ettiğim o huzur ve dürüstlükte yaşamama izin vermenizi istiyorum: ve eğer bana
verdiğin sevgi nefrete dönüşürse ve
sevgiden çok karşılık için, beni dünyanın en mutsuz insanı
yapmayı amaçlıyorsan, seni temin ederim ki, niyetini gerçekleştiremeyeceksin, ayrıca
beni kararlılığıma karşı kışkırtacaksın, ona karşı olan kötülüğünü ve uyumsuz iştahını daha da kötüleştirip gerçek kılacaksın, ki bu inanılmaz bir sadakate sahipti: bunu
öğrenerek, hayatının tehlike olmadan devam edemeyeceğini gerçekten düşün." Amadour onu kırarak talke ona dedi ki: "Eğer bunun için ölürsem, azabımdan hemen kurtulacağım: ama yüzünün şekil bozukluğu (ki bence bunu senin kasıtlı olarak yaptığını düşünüyorum) isteğimi yerine getirmeme izin vermeyecek: çünkü senden kemikler ve leşten başka bir şey alamayacağım için, onları olabildiğince hızlı tutacağım." Ve Florinda duaların, mantığın veya gözyaşlarının işe yaramadığını, ancak zalimce kötü arzusunu takip etmek zorunda kalacağını gördüğünde, ki bu hala direnme gücüyle engellemişti, nefesinin kesilmesinden korkana kadar kendine yardım etti ve ağır ve acıklı bir sesle annesini olabildiğince yüksek sesle çağırdı, kızının ağladığını ve gür bir sesle bağırdığını duyan annesi gerçek olan şeyden çok korkmaya başladı: bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde gardırop. Amadour, söylediği kadar
yakın bir ölüm
olmadığı için, Leydi dolabını açtığında onu
dore'da ve Florinda'nın ondan yeterince uzakta olduğu
için, ambarından iyi bir zamanda
ayrıldı. Kontes ona yalvararak şöyle dedi: "Amadour, sorun ne? Bana gerçeği
söyle." Hiç mazereti olmayan, solgun yüzlü ve solgun, nefesi neredeyse tükenmiş birinden hoşlanan biri ona şöyle dedi: "Ah, hanımefendi, hanımım Florida ne durumda? Hayatım boyunca şu anda içinde bulunduğum o şaşkınlıkta hiç olmadım: çünkü size söylediğim gibi, onun iyi niyetinin bir kısmını kaybettiğimi düşünmüştüm, ama şimdi hiç kaybetmediğimi çok iyi biliyorum: Bence hanımefendi, sizinle birlikte getirildiğinde, şu anda olduğundan daha az bilge ve erdemli değildi, ama konuşurken ve konuşurken olması gerekenden çok daha tehlikeli ve titizdi ve şimdi ona bakmak isterdim, ama bana izin vermedi: ve yüzünü gördüğümde, bunun bir rüya olduğunu düşündüm veya
görüntü, ülkenin geleneklerine göre
onun elini öpmek istedim, ama o bunu kesinlikle reddetti. Doğrudur Madam,
onu gücendirdim, bunun için sizden af ​​diliyorum, ama bu sadece onu zorla elimden tuttuğum ve onu öptüğüm için oldu, başka bir zevk almadı: ama o (sanırım) benim ölümümü yemin eden biri gibi, sizin için (duyduğunuz gibi) bir feryat kopardı, nedenini bilmiyorum, sadece başka bir şeyi zorla yapmış olabileceğimden korktu: buna rağmen Madam, her neyse, size karşı protesto ediyorum, haksızlık benim ve o sizin tüm dürüst hizmetkarlarınızı sevse de, talih öyle istiyor, hepsinin en şefkatlisi olan tek kişi olarak, onun iyiliğinden açıkça muafım: ve yine de size ve ona, geldiğim aynı adama doğru devam etmeyi amaçlıyorum buraya,
lütfunuzun ve iyiliğinizin devamını dileyerek,
ki ben de onunkini hak etmediğimi söylüyorum." Kontes, kısmen inanarak, kısmen de güvenerek, kızının yanına gitti ve neden bu kadar yüksek sesle bağırdığını sordu.
Florinda korktuğunu söyledi: ve Kontes ona
birçok şey
sormasına rağmen, Florinda asla başka bir cevap vermedi, çünkü düşmanının elinden
kaçmış olmanın, onun işini kaybetmesi için yeterli bir ceza olduğunu düşündü:
Kontes, uzun zamandır Amadour ile görüştükten sonra,
onu bir kez daha Florinda ile konuşmaya
başladı, ona nasıl bir yüz ifadesi vereceğini görmek için. Annesinin gerçeği itiraf etmemiş olmasından dolayı ona birkaç kelime söyledi, en azından kalbinin elinden alındığını gördüğünde, onun yerini başkasının almasına izin vermemesi için ona dua etti: ama önceki konuşmasına cevap vererek şöyle dedi: "Kendimi senden bağırmaktan başka bir şekilde savunmak için bir yolum olsaydı, beni asla duymazdı ve sen de benden daha kötüsünü duymazdın, ta ki bana yaptığın gibi beni suçlamadığın ve başka bir adamı sevdiğin için korkmana gerek kalmayacak: çünkü senin kalbinde (ki dünyadaki en erdemli olanı sayardım) arzuladığım iyi başarıyı bulamadığım için, bundan sonra erdemin herhangi bir adama ekildiğine asla inanmayacağım. Ve bu öfke beni Tanrı'nın zorlayabileceği tüm tutkulardan özgür kılacak." Ve bunu söylerken
kendisini aldı. Yüzünü gören anne,
hiçbir şeyden şüphelenemezdi ve o zamandan sonra, kızının Amadour'a artık şefkat göstermediğine ikna oldu ve
kesinlikle aklının yerinde olmadığını düşündü, çünkü sevmeye alıştığı
tüm şeylerden nefret ediyordu: ve o zamandan sonra
anne ile kızı arasında, VII. yüzyıl boyunca süren
anne gibi bir savaş oldu. Yıllarca, öfkeyle olmadığı sürece onunla konuşmazdı: Amadour'un isteği üzerine bunu yaptı: bu süre zarfında Florinda, kocasının hoşnutsuzluğunu, annesinin katılığını ve kontrollerini
sağlamak için sadece ve sürekli bir sevgiye dönüştürdü: ancak, hiçbir şeyin
önemli olmadığını görünce, Amadour'u kandırmaya karar verdi ve bir iki gün boyunca ona karşı garip
yüzünü bıraktıktan sonra, Amadour'a, söylediğine göre, sık sık tartıştıkları ve aşklarından
bahseden bir kadını sevmesini öğütledi. Bu hanım İspanya Kraliçesi ile birlikte yaşıyordu ve Lorette olarak adlandırılıyordu. Lorette böyle bir hizmetçiyi bulduğu için çok mutluydu. Florinda bu yeni sevgiliden bir hayvanı her yere yerleştirmenin bir yolunu buldu ve özellikle de Arande Kontesi (sarayda) aynı şeyi fark etti. Kontes daha sonra Florinda'dan her zamanki gibi o kadar da hoşnutsuz değildi. Florinda bir ara, Loret'in kocası olan bir Kaptan'ın karısına saldırmaya başladığını ve umursamadığı bir şekilde Amadour'u öldürmeye karar verdiğini duydu. Florinda, ikiyüzlü ifadesine rağmen Amadour'a herhangi bir zarar verilmesine izin veremezdi ve bu nedenle ona sürekli olarak bu konuda uyarıda bulundu: ancak eski çılgınlıklarına geri dönerek, eğer her gün üç saat onunla ilgilenmek hoşuna giderse, Lorette'le asla tekrar konuşmayacağını, bunun için asla izin vermeyeceğini söyledi. Sonra Amadour ona şöyle dedi: "Eğer beni yaşamaya
zorluyorsan, neden beni ölümden korumaya çalışıyorsun? Eğer beni binlerce ölümün yapabileceğinden daha büyük bir şiddetle işkenceye
götürmeyi
amaçlıyorsan: ancak ölüm benden kaçtığı sürece, onu aramaktan asla vazgeçmeyeceğim, çünkü onun yaklaşımıyla huzura kavuşacağım." Bu gözyaşları içindeyken, Granado kralının İspanya kralına karşı büyük savaşlara girmek üzere olduğu haberi geldi: kral, oğlu Prens'i ve onunla birlikte Kastilya muhafızını ve Albe Dükü'nü, iki eski ve bilge Lord'u ona karşı gönderdi. Cardonne dükü ve Arande kontu geride kalmaya yanaşmayarak kraldan ikisinden birine bir görev vermesini rica ettiler: bunu evlerinin onuruna göre yaptı ve Amadour'u rehberleri olarak atadı: o savaş sırasında, bu tür cesur gerçekleri, cesurca değil de umutsuzca girişken gibi göründükleri için yaptı: ve bu söylemin etkisine gelmek gerekirse, onun büyük cesareti ölüme kadar denendi: çünkü Moores, Hıristiyan ordusunu gördüklerinde sanki savaşacakmış gibi övünerek, İspanyolların takip ettiği bir geri çekilmeyi taklit ettiler, ancak eski Constable ve Albe dükü, politikalarından şüphe ederek, İspanya Prensi'nin iradesine karşı hareketsiz kaldılar, onun Ryuer'den geçmesine izin vermediler, ancak Arande Kontu
ve Cardonne Dükü (gerçi tutuklanmışlardı)
takip ettiler ve Moores çok az sayıda kişiyle takip edildiklerini gördüklerinde geri döndüler ve bir
kazada Cardonne Dükü'nü öldürdüler ve Arande Kontu
olduğu yerde ölü olarak bırakıldığı için çok acı çekti. Amadour bu çıkışta geldi, Moores'un savaşını büyük bir öfke ve hiddetle başlattı, Dük ve Kont'un iki cesedini kurtardı ve onları Prens'in kampına götürmelerini sağladı, Prens şanslarına çok üzüldü, sanki kendi kardeşleriymiş gibi: ancak yaralarını ararken, Arande Kontu'nun hayatta olduğu görüldü ve uzun zamandır hasta olduğu bir at arabasıyla kendi evine gönderildi ve aynı şekilde genç Dük'ün cansız bedeni de Cardonne'a götürüldü. Amadour, bu iki bedeni kurtarırken, kendisine pek dikkat etmedi, çünkü çok sayıda Moore ile birlikteydi ve artık yakalanmak istemiyordu, ayrıca Tanrı'ya olan inancını ve Hanımına ettiği yemini doğrulamak istiyordu ve ayrıca Granado kralının esiri olursa, ya acımasızca öldürüleceğini ya da inancından vazgeçmeye zorlanacağını düşünerek, düşmanlarına ölümünü veya zaferini yüceltmemeye karar verdi: bu nedenle kılıcının haçını öptü ve bedenini ve ruhunu yüce Tanrı'nın ellerine teslim etti, kendisini canından kurtarmak için ikinci bir yaraya gerek olmadığından, kendini öyle bir darbeyle vücuduna sapladı: zavallı Amadour bu şekilde öldü, erdemleri hak ettiği kadar çok yas tutuldu. Bu haber İspanya'nın her yerine yayıldı ve o sırada Barselone'de bulunan Florinda'ya ulaştı; burada kocası, onun gömüleceği yeri belirledi: ve onurlu cenaze törenini yaptıktan sonra, kendi annesini veya kaynanasını mahremiyete kavuşturmadan, İsa'nın manastırına teslim oldu ve orada dini bir hayat yaşamak için onu kocası ve arkadaşı olarak kabul etti; bu da onu Amadour'un şiddetli sevgisinden ve kocasının arkadaşlığından kaynaklanan büyük ve sessiz bir hayattan kurtarmıştı. Bu şekilde tüm sevgisini, uzun süre dindar bir hayat yaşadıktan sonra, ruhunu Gelin'in eşini ziyarete gittiğinde yaptığı gibi haykıran Tanrı'nın dindarlığına ve mükemmel aşkına sundu.

ELLİ DÖRDÜNCÜ NOUELL.

_Bir dükün iffetsizliği ve amacına ulaşma konusundaki küstahlığı, bunun için aldığı haklı cezayla._

Floransa Şehri'nde (tüm Thuscane'lerin en önemlisi) İmparator Charles'ın gayri meşru kızı Leydi Margaret ile evlenen bir Dük vardı. Ve çok genç olduğu için onunla yatması yasal değildi, ama daha olgun olana kadar bekledi, onu asil bir beyefendi gibi karşıladı ve ona davrandı. Ve karısını bağışlamak için, şehrin diğer bazı beyefendi kadınlarına aşıktı. Bunların arasında, çok zarif ve akıllı bir beyefendiyle sevgiliydi, bir beyefendinin kız kardeşiydi, onun bir hizmetkarıydı, Dük onu kendisi kadar severdi, evinde ona o kadar çok yetki verirdi, çünkü sözüne Dük'ün kendisi kadar itaat edilir ve ondan korkulurdu, ve Dük'ün aklında gizli bir şey yoktu, ama aynı şeyi ona da söylerdi, ki kendisi de ikinci olarak adlandırılabilirdi. Dük, kız kardeşini büyük bir dürüstlük kadını olarak gördüğünden, ona verdiği sevgiyi (mümkün olan tüm fırsatları değerlendirdikten sonra) ona vermenin hiçbir yolunu veya aracını bulamadı. Sonunda çok sevdiği bu beyefendinin yanına geldi ve ona şöyle dedi: "Dostum, eğer dünyada seni memnun edebileceğim bir şey olsaydı ve senin isteğin üzerine bunu yapmasaydım, hayalimi söylemekten korkardım ve yardımını ve desteğini istemekten çok utanırdım: ama sana verdiğim sevgi, sanki hayatını yaşayabilecek bir karım, annem veya kızım varmış gibi, seni işkence içinde ölmeye bırakmaktansa onları kullanmayı tercih ederim: ve eğer sen bana efendin gibi sevgi gösteriyorsan, kesinlikle ben de sana aynısını gösteriyorum. Bu nedenle sana gizli ve gizli bir meseleyi açıklayacağım, çünkü onun sessizliği beni gördüğün gibi bir duruma soktu, ki bu konuda ölümden veya senin bana yapacağın hizmetten başka bir iyileşme beklemiyorum, sana anlatmayı amaçladığım belirli bir konuda." Efendisinin gerekçelerini duyan ve yüzünün solmadığını, sadece gözyaşlarıyla dolu olduğunu gören Beyefendi ona büyük bir şefkatle yaklaştı ve şöyle dedi: "Lordum, ben senin alçakgönüllü hizmetkarınım: sahip olduğum tüm iyilikler ve ibadetler senden geliyor. Bana en değerli dostunmuş gibi söyleyebilirsin. Kendine güven, gücümde ve yeteneğimde kalan her şey zaten senin emrinde." Sonra Dük ona kız kardeşine verdiği ve çok güçlü olan sevgiden bahsetmeye başladı, sanki onun sayesinde ondan hoşlanmıyormuş gibi, hayatı uzun süre devam edemezdi. Çünkü, onun için
tekliflerin ve hediyelerin hiçbir şey ifade etmediğini çok iyi bildiğini söyledi. Bu nedenle, eğer hayatına, kendi hayatına duyduğu kadar değer veriyorsa, kendisi olmadan asla geri kazanamayacağı bu faydayı elde etmesi için bir yol bulması için ona yalvardı. Kardeşi, kız kardeşini ve akrabalarının onurunu Dük'ün zevkinden daha çok önemseyen, ona karşı kesin bir saygı gösterdi, alçakgönüllülükle, tüm diğer sebeplerden dolayı sıkıntısını ve acısını çekmesini rica etti, çünkü bu çok
iftiracı ve rezil bir şeydi, çünkü tüm ailesine şerefsizlik getirecekti, daha da ekledi, ne yüreğinin ne de onurunun bu hizmeti kabul etmesine izin veremeyeceğini. Dük, anlatılamaz bir öfkeyle alevlendi, parmağını dişlerinin arasına koydu ve nayle'yi ısırdı, büyük bir öfkeyle ona şöyle dedi: "Peki, o zaman sende hiçbir dostluk bulamıyorum, ne yapmam gerektiğini biliyorum." Efendisinin zulmünü bilen beyefendi, çok
korktu ve şöyle cevap verdi: "Lordum, arzunuz ne kadar şiddetli ve ciddi olursa olsun, onunla konuşacağım ve size onun
aklından geçenleri getireceğim. "Ve ayrılırken, Dük ona şöyle dedi: "Hayatımı istediğin gibi seve ... Kendisi ve tüm soyunun.
Bu nedenle, kız kardeşine, ki o tüm İtalya'daki en dürüst kadınlardan biriydi, böylesine büyük bir kötülük yapmaktansa, ölmesinin daha iyi olduğu sonucuna vardı. Ve bununla birlikte, ülkesini, zorla eski soyunun ve ailesinin tüm ırkını lekeleyecek ve lekeleyecek böyle bir tirandan nasıl kurtarabileceğini düşündü. Çünkü, dük alınmadığı takdirde, kendisinin ve yakınlarının hayatının güvenlik ve koruma altında olamayacağını çok iyi biliyordu: bu nedenle, kız kardeşine bu konuda bir öneride bulunulmadan, hayatını ve ardından gelecek olan kınamayı nasıl kurtaracağına karar verdi. İkinci gün dükün yanına geldi ve kız kardeşiyle ne tür
uğraşlar yaptığını anlattı ve başlangıçta bunun zor ve çetin olmasına rağmen sonunda onu, bunu kendisinden başka kimsenin bilemeyeceği kadar gizli tutacağı ve kendisinin bunu öğrenebileceği şartıyla razı ettiğini söyledi. Bu yenilikleri arzulayan ve sevinen dük, ona inanan birileri vardı ve haberciyi kucaklayarak, istediği şeyi ona vereceğine söz verdi, istediği amacına ulaşması için tüm hızıyla dua etti. Bunun üzerine bir zaman belirlediler ve dükün bundan memnun ve neşeli olup olmadığını sormak gereksizdi. Ve arzulanan gece geldiğinde, dokunulmaz olduğunu düşündüğü kişinin zaferini elde etmeyi umduğu
o ve beyefendi tek başlarına, en iyi şekilde işlenmiş ve düzeltilmiş parfümlü başlığını ve tatlı gömleğini unutmadan birlikte çekildiler. Ve her iki kadın da yatağa girdiğinde, ikisi de Leydisinin tayin ettiği yere geri döndüler,
oraya vardıklarında, düzgün ve rahat bir oda buldular.
Beyefendi, Dük'ün geceliğini çıkarıp,
onu yatağa koydu ve ona şöyle dedi: "Lordum, şimdi onu aramaya gideceğim, bu odaya utanmadan giremez, yine de yarın sabaha kadar sizden çok memnun olacağına inanıyorum." Bunu yaptıktan sonra Dük'ü bırakıp kendi odasına gitti ve orada tek başına hizmetkarlarından birini buldu ve ona şöyle dedi: "Dünyadaki en büyük düşmanımın bana saldıracağı bir yere kadar beni takip etmeye cesaretin var mı?" "Evet efendim," diye cevapladı adamı. Bunun üzerine beyefendi onu öylesine sert bir şekilde yanına aldı ki, tek hançerinden başka bir silahla kendini silahlandırmaya fırsatı olmadı. Ve
Dük onun tekrar geldiğini duyduğunda, onu çok sevdiği ilahiyle birlikte getirdiğini düşünerek, perdeyi çekti ve
uzun zamandır beklediği o bakışı görmek ve almak için gözlerini açtı, ama hayatının
kurtuluşu olmasını umduğu onu görmek yerine, Beyefendinin
çektiği çıplak bir kılıç olan ölümünün hızlandığını gördü,
ki o da bununla birlikte Dük'e vurdu, silah gömleği içindeydi, cesaretle iyi silahlanmış olmasına rağmen ve yatağında oturmuş, Beyefendinin vücudunu kavradı ve dedi ki:
"Bu tuttuğun söz mü?" Ve dişlerinden ve tırnaklarından başka silahı olmadığını görünce, beyefendinin kolunu ısırdı ve kendi gücünün zoruyla kendini savundu, ikisi de çiçeğin içine düştüler. Maçtan korkan beyefendi, adamını çağırdı, adam Dük ve efendisini birbirine yapışmış halde buldu, alıp almamak konusunda kararsızdı, ikisini de ayaklarından tutup odanın ortasına çekti ve hançeriyle Dük'ün boğazını kesmeye çalıştı. Kendini savunan dük, kan kaybı onu o kadar güçsüz ve bitkin hale getirene kadar, artık daha fazla mücadele
edemeyecek duruma geldi. Sonra beyefendi ve adamı onu tekrar yatağına yatırdılar ve orada o cinayetin etkisini
başardılar. Daha sonra perdeyi çektiler, ayrıldılar ve cesedi odaya kilitlediler. Ve düşmanının zaferini elde ettiğini gördüğünde, onun ölümüyle ortak serveti serbest bırakmayı düşündü, Dük'e en yakın olan ve en çok onun tarafından sevilenlerden birine veya altısına aynısını yapmazsa, işinin mükemmel olmayacağını düşündü. Ve bu girişimin mükemmelliğine ulaşmak için, adamına Dük'e yaptığının aynısını onlara da yapmasını emretti. Ama uşak hiç de cesur veya yürekli olmadığından, efendisine şöyle dedi: "Bence efendim, bu sefer yeteri kadarını yaptınız ve artık cinayet işlemenin yollarını aramaktansa, kendi hayatınızı kurtarmanın bir yolunu bulmanız sizin için daha iyi olur. Çünkü eğer Dük'ü öldürmekte yaptığımız gibi, her birini öldürmek için bu kadar uzun zaman harcarsak, gün ışığı, bir son vermeden önce girişimimizi açığa çıkaracaktır, evet, onları çıplak ve savunmasız bulsak bile." Rahatsız vicdanı onu korkutan beyefendi, hizmetkarını
kabul etti ve onu yalnız başına yanına alarak, şehrin kapılarını ve postaneyi
koruyan piskoposa gitti ve ona şöyle dedi: "Bu haber bana geldi, sahibim olan kardeşim ölmek üzere ve Dük'ten onu görmeye gitmem için izin istedi. Bu nedenle sizden postaneye bana iki iyi at göndermelerini ve kapıcıya kapılar açılması için haber göndermenizi rica ediyorum." Piskopos, onun isteğini Dük'ün efendisinin emrinden daha az önemsemedi ve ona bir bilet verdi, bu sayede her iki kapı da açıldı ve at da isteğine göre hazırlandı. Ve kardeşini ziyaret etme bahanesiyle Venedik'e gitti, orada dükün etine yapışmış ısırıklarından kurtulduktan sonra Türkiye'ye doğru yola koyuldu. Sabahleyin dükün hizmetçileri, efendilerinin geri dönmesinden önce saatin çok geç olduğunu
görerek, onun bir Leydi'yi ziyarete gittiğinden şüphelendiler, ancak çok uzun süre kaldığını
gördüklerinde, her yerde onu aramaya başladılar. Kocasının sevgisinin kalbine
şiddetle saplandığı zavallı Düşes, onu
bulamayacağını anlayarak çok düşünceli ve kederliydi. Fakat çok sevdiği Beyefendi dışarıda da görülmeyince, odasında arama yapıldı,
odada kan bulununca içeri girdiler, fakat onlara haber verecek kimse yoktu ve kan yolunu
takip eden Dük'ün zavallı hizmetkârları, onun bulunduğu odaya gittiler,
odayı sıkıca kilitlenmiş buldular, onlar da
tutumsuzca açtılar: ve her yeri
kanlı görünce, perdeyi çektiler ve Dük'ün sefil cesedini yatakta yatarken, sonsuz uykusunu uyurken buldular.
Dük'ün hizmetkârlarının, cesedi sarayına taşıyarak yaptıkları üzüntü ve ağıt, kolayca anlaşılabilir. Piskopos uyarıldığında oraya gitti ve Beyefendinin gece büyük bir aceleyle, kardeşini görmeye gitme bahanesiyle nasıl gittiğini anlattı: bunun üzerine cinayeti işleyenin o olduğu anlaşıldı. Ve zavallı kız kardeşinin bu gerçeğe
hiçbir şekilde vakıf olmadığı, davanın
sonu ile şaşkına dönmüş olmasına rağmen, kardeşine olan sevgisinin çok daha
arttığı, çünkü onu çok zalim bir
Prens'ten, dürüstlüğünün düşmanı olan bir
Prens'ten kurtardığı ortaya çıktı: bunun için kendi hayatını
tehlikeye atmaya yanaşmadı. Bunun üzerine, erdemde giderek daha fazla
takip etti ve fakir olmasına rağmen, evi müsadere edildi, yine de hem kız kardeşi hem de kendisi İtalya'da bulunabilecek kadar dürüst ve zengin kocalarla eşleştiler: ve
sonra ikisi de iyi ve büyük bir üne sahip oldular.

ELLİ BEŞİNCİ NOUELL.

_Fransız krallarından biri olan Frauncis, o ismin ilki, nazik doğasını Kont Guillaume'a bildirdi, o da onu
öldürecekti._

Burgonya'nın bir kasabası olan Digeon'da, Kral
Frauncis'in hizmetine geldi, (o ismin ikinci Henry'sinin babasıydı,
o Henry, Tilt'te bir zaferle
Mounsier Mongomerie tarafından öldürüldü ve
şimdi Fransa'da bulunan
IX. Charles'ın dedesiydi) Sakson hanedanından Guillaume adında bir Allemaigne Kontu, Sauoie hanedanıyla o kadar büyük bir bağa sahipti ki, eskiden tek bir hanedandılar. Bu Kont, Almaigne'deki herhangi biri kadar yakışıklı ve dayanıklı bir beyefendi olarak kabul edildiği için, kralla o kadar iyi geçiniyordu ki, onu sadece hizmetine almakla kalmıyor, aynı zamanda onu özel odasından çıkardığı gibi, kişiliğine de yakın tutuyordu. Bir gün, Burgonya Valisi, Lord Trimouille (eski bir şövalye ve kralın sadık hizmetkarı), Maister'ının kötülüklerinden ve incinmelerinden şüphelenen ve korkan biri gibi, düşmanlarını her gün gözetliyor, işlerini o kadar akıllıca anlatıyordu ki, ondan çok az şey gizlenebiliyordu. Diğer
avukatların yanı sıra, arkadaşlarından biri ona Kont Guillaume'un, kralı öldürmenin bir yolunu
bulabilirse daha fazla para
vereceğine dair sözle birlikte, bir miktar para aldığını yazdı. Bunu duyan Trimouile Lordu, krala bunu bildirmek için yanına gelmeyi başaramadı ve bunu annesi Sauoye'li Madame Loyse'a açıkladı. Annesi, Almaigne Kontu ile olan dostluğunu ve ittifakını
unutarak, kraldan derhal onu ortadan kaldırmasını rica etti. Kral, annesine bundan daha fazla bahsetmemesi için dua etti ve bu kadar dürüst bir beyefendinin bu kadar kötü bir şey yapmaya
çalışmasının imkansız olduğunu söyledi. Bir süre sonra, bu konuyla ilgili başka haberler geldi, ilkini doğruluyordu: Vali, Maister'ına verdiği tüm
sevgiden dolayı, onu ülkeden
kovmak veya hapse atmak için izin istedi. Fakat kral, gerçeği başka yollarla öğrenmek istediği için, herhangi bir hoşnutsuzluk
göstermemesi için özel bir emir verdi. Bir av sırasında, tüm silah ve denemeler için
hizmet etmek üzere sahip olduğu en iyi kılıcı kuşandı ve yanında, kendisine eşlik etmesi için, kendi şahsından sonra gelen ilk ve en önemli kişi olan Kont Guillaume'u da götürdü. Ve bir süre geyiği takip ettikten sonra, kral, tepsisinin kendisinden uzakta olduğunu ve Kont'u gören yakınlarda hiç kimsenin olmadığını görünce, etrafında turladı ve ormanın ortasında yalnız olduğunu görünce kılıcını çekti ve Kont'a şöyle dedi: "Siz (efendim kont) ne diyorsunuz, bu bir peri masalı ve güzel bir
sövgü değil mi?" Kont bunu o anda hissetti ve aynı şekilde
iyice baktı, hayatında bundan daha iyisini görmediğini söyledi. "Aklın var," dedi kral, "ve inanıyorum ki eğer bir beyefendi beni öldürmeye kararlıysa ve silahlarımın gücünü ve kalbimin iyiliğini bu kılıçla birlikte biliyorsa, bu girişime girişmeden önce iki kat daha iyi eğitilmiş olur. Yine de, eğer yapmaya hazır olduğu şeyi denemezse, onu yalnızca bir korkak olarak kabul ederim, tanıklar olmadan yalnız başına. " Kont Guillaume utangaç ve şaşkın bir ifadeyle yeminsizce şöyle dedi: "Efendim, girişimin kötülüğü çok büyüktü, ancak uygulamada aptallık daha az değildi." Kral bu sözlerle kahkahalara boğuldu ve kılıcı tekrar skaberd'e
dadı: ve avın kendisine yaklaştığını duyunca,
olabildiğince hızlı bir şekilde oraya gitti. Oraya vardığında, aralarında geçenler hakkında hiçbir şey söylemedi ve Kont Guillaume'un güçlü ve sağlam bir beyefendi olmasına rağmen,
bu kadar büyük bir girişimde bulunacak bir adam olmadığını gerçekten düşündü. Ancak Kont Guillaume, yalan söylenmesinden veya şüphelenilmesinden korkarak, ertesi gün sabah kralın gelirlerinin sekreteri Robertet'e geri ödeme yaptı ve kralın
istediği hediyeleri ve yıllık gelirleri iyi bir şekilde ödediğini söyledi. ona
oyalanması için izin verdi, ancak bunların onu yarım yıl daha meşgul etmeye yetmediğini ve eğer kral aynı miktarı iki katına çıkarmak istemezse, ayrılmak zorunda kalacağını fark etti,
Sade Robertet'e, lütfunun iznini olabildiğince bildirmesini rica etti, Robertet ona, kendisinin daha fazla komisyon vermeden kendisine daha fazla ödeme yapamayacağını, ancak memnuniyetle
daha fazla gecikmeden krala gideceğini söyledi: Kral da bunu daha istekli bir şekilde yaptı, çünkü Vali'nin yukarıda belirtilen talimatlarını görmüştü. Ve kral uyandığında, konuyu ona, kralın yaptıklarından tamamen habersiz olan Monsier Trimouille ve Lord Amiral Monsier Bouinet'nin huzurunda bildirdi. Kral ona şöyle dedi: "Loe, Kont Guillaume'u uzaklaştırmadığım için hoşnutsuz oldun, ama şimdi görüyorsun ki o kendini uzaklaştırıyor. Bu nedenle Robertet (kral dedi) ona, eğer hizmetime ilk girişinde aldığı durumdan memnun değilse, ki birçok iyi ev sahibi beyefendi kendilerini mutlu sanıyordu, daha iyi bir talih araması ve ona, onu engellemekten hoşlanmayacağımı, ama hak ettiği şekilde daha iyi yaşayabileceği bir yer aramasından çok memnun olacağımı söylemesi uygun olur." Robertet, bu küfürü Kont'a iletmek için o kadar gayretliydi ki, uşağını krala sunacaktı. Kont, izniyle memnuniyetle hemen gideceğini söyledi: ve ayrılmaya zorlanmaktan korkan biri olarak, ikametgahını 24 saat boyunca kaldıramadı. Kral akşam yemeğine oturduğunda, ayrılışına üzüldüğünü söylüyordu, ancak bu zorunluluk onu varlığını kaybetmeye zorladı, iznini aldı. Aynı şekilde, ona büyük bir sevgiyle verdiği kralın annesinin iznini almaya gitti, çünkü onu yakın akrabası ve arkadaşı olarak karşıladı. Sonra ülkesine gitti: ve annesini ve hizmetçilerini sodaine ayrılışına
şaşkın gören kral, kendisine verdiği Al Arme'yi onlara bildirdi ve dedi ki, şüphelenilen konuda masum olmasına rağmen,
şu ana kadar
hiçbir şey bilmediği bir
maister'dan ayrılmak için yeterince büyük bir korkusu vardı.

ELLİ ALTINCI NOUELL.

_Büyük bir Lord'un Pampelunae'li bir
Beyefendiyi
hoşnut etmek için bir ricası._

XII. Kral Lewes zamanında, o isimde,
Auannes Lordu olarak adlandırılan, Lorde Alebret'in oğlu ve Kral John of Nauarre'ın kardeşi olan genç bir Lord vardı ve söz konusu Auannes Lordu genellikle onunla birlikte kalırdı. Şimdi bu genç Lorde XV. yaşındaydı. Yıllarca, o kadar hoş bir kişiliğe sahipti ve nezaket ve iyi davranışlarla doluydu ki, sanki başka hiçbir amaç için yaratılmamış gibiydi, sadece sevilmek ve sayılmak için: ve bu yüzden gerçekten de övgüye değer zarafetini ve durumunu iyi gören ve not eden herkesten biriydi, ama esas olarak Nauarre'deki Pampelunae şehrinde yaşayan, zengin bir adamın karısı olan ve onunla dürüstçe yaşayan bir kadındı: ve sadece 23 yaşında olmasına ve kocasının henüz elli yaşında olmasına rağmen, yine de davranışları o kadar mütevazıydı ki, evli bir kadından çok dul gibi görünüyordu, kocasının eşliğinde olmadan hiçbir düğüne, ziyafete veya ortak toplantıya sık sık gitmez ve onları rahatsız etmezdi, kocasının erdemine ve iyiliğine çok değer verirdi, çünkü bunları diğerlerinin güzelliğinden daha çok tercih ederdi. Kocası, onun bilgeliğinden edindiği deneyimle, ona öylesine güvendi ki, evinin tüm işlerini onun takdirine bıraktı: bir gün bu zengin adam karısıyla birlikte, kendisine yakın olmayan biriyle evlenmeye davet edildi: (evliliğin daha büyük onuru için) o yere genç Auannes Lordu yerleştirildi, doğal olarak dans etmeye verilmişti ve danstaki mükemmelliği nedeniyle zamanında benzeri bulunamıyordu: akşam yemeğinden sonra dans etmeye hazırlandıklarında, Auannes Lordu zengin adam tarafından davet edildi: söz konusu lord ona dansı hangi hanımefendiyle yönetmesi gerektiğini sordu. Ona yemin etti: "Efendim, eğer karımdan daha güzel veya daha çok takdir edilen biri varsa, onu size sunardım, sizden onu elimden tutarak bana daha fazla onur vermenizi rica ediyorum." Genç Lord da bunu yaptı ve gençliğinin verdiği cesaretle, Hanımların güzelliğini görmektense, atlama ve zıplamada daha fazla zevk aldı: ve elinden tuttuğu kadın, tam tersine, söz konusu genç Lord'un zarafetini ve güzelliğini, içinde bulunduğu danstan daha fazla gördü, her ne kadar büyük bilgeliği nedeniyle hiç benzemese de. Akşam yemeği vakti geldiğinde, Auannes Lordu topluluğa veda etti ve şatoya gitti: zengin adam ona arabasıyla eşlik etti ve birlikte eve doğru at sırtında giderken, ona şöyle dedi: "Efendim, bugün akrabalarıma ve bana o kadar büyük bir onur verdiniz ki, size hizmet etmek zorunda olduğum tüm mallarla kendimi sunmamam büyük bir nankörlük olurdu: Biliyorum ki, sizin gibi efendiler, yiğit ve cömert babalar, çoğu zaman küçük bir ev tutarak ve iyi bir çiftçilikle biriktirip topladığımız parayı kaybederler. Şimdi, efendim, Tanrı bana bu dünyada bana cennetsel zevkler bahşetmek istemediğim bir eş verdi, ama bana bir oğul bıraktı. babaların çocuk sahibi olma hakkıdır. Biliyorum ki efendim, sizi böyle biri olarak evlat edinmek benim görevim değildir ve eyaletime ait değildir, ancak beni hizmetkarınız olarak kabul etmeniz ve bana küçük işlerinizi bildirmeniz hoşunuza giderse, yüz bin Taç'ın yeteceği kadar, ihtiyaçlarınıza yardımcı olmakta kalmayacağım." Genç Auannes Lordu bu tekliften çok memnun oldu, çünkü diğerinin ona anlattığı gibi bir babası vardı: ve ona yürekten teşekkür ettikten sonra, ona dostça babası dedi. O zamandan sonra söz konusu zengin adam genç Lord'a o kadar düşkün oldu ki, her gün onun eksikliğini ve yokluğunu sormayı bırakmadı ve karısından Auannes Lord'una verdiği iftirayı saklamadı, bunun için karısı ona iki kat teşekkür etti. Ve o zamandan sonra söz konusu genç Lord istediği şeyden yoksun kalmadı ve birçok kez onunla içmek ve yemek yemek için o zengin adamın yanına gitti ve onu evde bulamayınca karısı onu şımarıklığıyla ödüllendirdi: karısı onu dürüst ve gizli konuşmalarla erdemli olmaya teşvik etti, çünkü dünyadaki tüm kadınlardan ondan korkuyor ve onu seviyordu. Tanrı'yı ​​ve şerefini gözlerinin önünde bulunduran o, onun görüşü ve konuşmasıyla yetiniyordu, ki bu onun dürüstlüğünün ve erdemli sevgisinin tatmininden oluşuyordu: öyle ki, ona karşı herhangi bir sevgisi olduğunu düşünüp yargılayabileceği hiçbir işaret veya görüntü yapmıyordu, ama bu hem kardeşçe hem de Hıristiyancaydı. Bu dostluk sırasında, Auannes Lordu, yukarıda belirtilen ay boyunca, çok görkemli ve şıktı ve XVII. yaşına yaklaşıyordu. Yıllar geçtikçe,
Beyefendi Kadınlarla birlikte olmaya alışkın olduğundan daha fazla zaman geçirmeye başladı: ve
diğerlerinden daha fazla o zarif ve gizli
hanımı sevmeye daha istekli bir arzusu olmasına rağmen, onun aşkını kaybetme korkusu
(eğer eşinden hoşlanmazsa) onu sessiz kalmaya ve
başka yerler aramaya yöneltti: ve kendini Pampelunae'nin yakınlarında yaşayan bir Beyefendi Kadının aşkına verdi, bu da her şeyden önce köpeklere, atlara ve şahinlere hayran olan ve bunlardan hoşlanan genç bir beyefendiyle evlenmek zorundaydı. Bu asil beyefendi (onun hatırına) bin tane eğlence icat etmeye başladı, örneğin Tilt'te koşan Torneyes, Mommeries, Maskes, şölenler ve diğer oyunlar, bu genç hanımın hepsi oradaydı: ama kocası çok hayalperest olduğu ve karısının adil ve şımarık olduğunu gördüğü için, onun şerefine düşkündü ve onu o kadar darda tutuyordu ki, Auannes Lordu onun elinden, kısa bir dansta, az zamanda ve az konuşmada da olsa, kısa bir konuşmayla söylenen kelimelerden başka bir şey alamıyordu, Lorde, aşklarının tam mükemmelliği için zaman ve yerden başka bir şeye ihtiyaç olmadığını fark etti: bu yüzden yeni evlat edinen babası zengin adamın yanına geldi ve ona, Montferrat'lı Leydimizi ziyaret etmeyi büyük bir istekle düşündüğünü, ev eğitiminin ona verilmesini rica etti. onunla birlikte kalmak için, çünkü oraya tek başına gitmeye meyilliydi.
O da buna gönüllü olarak razı oldu: ama büyük peygamber Loue'nin kalbine ilham verdiği karısı, o yolculuğun gerçek
nedenini sürekli olarak şüphelendi ve Lord of Auannes'a şu sözleri söylemekten geri kalmadı: "Lordum, Lordum, taptığınız Leydi'nin hac yolculuğu, Şehrin surlarının
uzağında değil, bu nedenle her şeyden önce sağlığınıza dikkat etmenizi rica ediyorum." Ondan korkan ve onu seven, onun sözlerine kızardı ve yüzünde konuşmadan yemini itiraf etmiş gibi göründü: bunun üzerine ayrıldı ve birkaç güzel İspanyol Genet'i satın aldıktan sonra kendini bir at bakıcısı gibi giydirdi ve yüzünü hiç kimsenin onu tanımayacağı şekilde gizledi. O düşkün ve şımarık beyefendiyi evlendiren beyefendi, her şeyin üzerinde (daha önce söylendiği gibi) salınarak, Auannes lordunun önderlik ettiği iki Genet'i gördü ve onları satın almak için geldi: ve onları satın aldıktan sonra, onları iyi bir şekilde süren ve idare eden at bakıcısını gördü ve ona hizmet etmek isteyip istemediğini sordu: Auannes lordu evet diye cevap verdi ve ayrıca kendisinin at bakımı dışında başka bilimlerde yetenekli, fakir bir at bakıcısı olduğunu ve bunu o kadar iyi yapabileceğini, bu yüzden onu memnun edeceğinden ve memnun edeceğinden şüphe etmediğini ekledi: Beyefendi bundan çok memnun oldu, ona tüm atlarının sorumluluğunu verdi ve karısını çağırdı, ona atını ve at bakıcısını önerdi ve kendisinin gitmeye hazır olduğunu söyledi kaleye: kocasını memnun etmek için
kendi zevki ve eğlencesi için
çok iyi olan beyefendi, atına bakmaya ve
yeni atçısını görmeye gitti, iyi bir adam gibi görünüyordu, onu tanımasa da. Kadının kendisini tanımadığını görünce, İspanya usulüne göre ona saygı göstermeye geldi ve elini tutarak öptü ve elini öperek, kendisini onun tanıdığı kadar açığa vurdu: çünkü onunla birçok kez dans ederken aynı nezaketi gösterdi: ve sonra kadın ona bir şeyler söyleyebileceği bir yer bulmaktan vazgeçmedi: ki o da aynı nezaketi gösterdi: çünkü kocasının onu götürmek istediği bir ziyafete davet edildiğinde, hasta ve güçsüz olduğunu söyledi: ve kocası arkadaşının isteğini yerine getirmek istemediği için ona şöyle dedi: "(Sevgili karım) benimle gitmeye pek yanaşmadığın için, köpeklerime ve atlarıma dikkat etmeni rica ediyorum ki hiçbir şeyden yoksun kalmasınlar." Kadın bu görevden çok memnundu: yine de, yüzünü değiştirmeden, ona daha iyi şeylerde bulunması halinde, kendisine yalvarmayacağını, arzusunu yerine getirmek için en ufak bir şeyi bile reddetmeyeceğini söyledi: ve kocası kapıdan dışarı çıkmıyordu, ama ahıra indi ve orada birkaç şeyde hata buldu: bunun için, her taraftaki adamlarına o kadar dünyevi işler verdi ki, atçı ustasıyla yalnız kaldı: ve herhangi birinin onlara yaklaşmasından en ufak bir şekilde korkmamak için ona şöyle dedi: "Bahçeme git ve varışımı sokağın sonundaki küçük evde bekle." Bunu o kadar titizlikle yaptı ki, ona teşekkür etme fırsatı bulamadı ve
ondan sonra ahırın uşağına emir verdi,
köpekleri görmeye gitti, onlara iyi davranmak için özen ve titizlik gösterdi: öyle ki evin bir hanımı olmaktan çok, odanın bir hizmetçisi gibi görünüyordu: bunu
yaptıktan sonra odasına döndü, orada kendini öyle gösterdi,
yatmaya hazır olduğunu söyleyerek yatağa girdi. Tüm kadınları onu yalnız bıraktı, sadece en büyük güvenini verdiği bir tanesi hariç ve ona şöyle dedi: "Bahçeye in ve sokağın sonunda bulacağın kişiyi buraya getir." Kadın aşağı indi ve orada Maister at bakıcısını buldu, onu hemen efendisine getirdi: ve sonra hanımefendi, kocasının eve dönmesini beklemek için hanımefendisini dışarı çıkardı. Auannes'in efendisi, onun efendileriyle yalnız olduğunu görünce, at bakıcısının giysilerini çıkardı, sahte burnunu ve sakalını yüzünden çıkardı ve korkak bir at bakıcısı gibi değil, tıpkı kendisi gibi bir efendi gibi, hanımefendiden izin istemeden, onu cesurca onun yanına yatırdı: orada, o aptal kadından, servetinin ve iyi kişiliğinin gerektirdiği gibi, neşeyle karşıladı, kocası dönene kadar onunla devam etti: kocasının gelmesiyle ona sahte kıyafetini tekrar giydirmesi, politika ve kötülükle elde ettiği zevki bıraktı. Beyefendi içeri girdiğinde, karısının onun emrine karşı gösterdiği özeni anlattı ve ona çok teşekkür etti. "Koca (dedi beyefendi) Ben sadece görevimi yapıyorum ve size temin ederim ki, ihmalkar hizmetkarlarınızı kontrol edecek ve onlara emir verecek bir gözetmen yoksa, ne köpeğiniz ne de atınız iyi bakılacak ve düzenlenecek: çünkü onların içgüdülerini ve sizin iyi niyetinizi bildiğim için, şimdiye kadar olduğundan daha iyi hizmet göreceksiniz." Dünyanın en iyi at bakıcısını bulduğunu düşünen beyefendi, ona kendisini nasıl bulduğunu sordu. "Size temin ederim efendim (dedi) işini herhangi bir uşak kadar iyi yapıyor, ancak başkan olarak anılmaya ihtiyacı vardı, çünkü biliyorsunuz ki günümüzde bir gözetmeni olmayan uşakların yavaş ve dikkatsiz olacağını biliyorsunuz. "Böylece uzun süre koca ve eş daha önce olduğundan daha büyük bir dostluk ve sevgi içinde devam ettiler ve sahip olduğu tüm şüphe ve kıskançlığı gösterdiler, çünkü daha önce karısı ziyafetler, danslar ve arkadaşlıklar
yaparak ev halkı konusunda daha dikkatli ve çalışkan hale gelmişti: ve
şimdi birçok kez sade giysilerle dışarı çıkıp evi boşaltmaktan memnun olduğunu fark etti; oysa daha önce kendini
düzenlemekle
alışıyordu: bundan dolayı kocası ve daha büyük olanın daha küçük olanı nasıl kovaladığını bilmeyen her erkek tarafından takdir ediliyordu. Böylece bu genç kadın, dürüst bir kadının ikiyüzlülüğü ve alışkanlığı altında, akıl, vicdan, düzen ve ölçü gibi bedensel zevklere artık yer kalmamıştı: bu şehvet düşkünlüğü Genç, narin tenli Lord artık ayakta duramıyordu, ama öyle solgun ve güçsüz hale gelmeye başladı ki, kendisini çirkinleştirmek için bir
vizere ihtiyacı yoktu. O kadına gösterdiği çılgınca
sevgi duygusunu o kadar köreltmişti ki, o korkunç dev Herkül'de başarısız olan o güce güvendi, sonunda hastalıklarla boğuştu ve hastayı delikten daha çok seven
efendisinin tavsiyesiyle, efendisinden arkadaşlarının yanına dönmesini istedi: büyük bir üzüntüye rağmen ona aynı şeyi bahşetti: ve iyileştiğinde tekrar hizmetine döneceğine dair söz vermesini sağladı. Böylece Auannes Lordu, efendisinden yürüyerek uzaklaştı, çünkü bir adım bile dayanamamıştı. Ve zengin adamın evine, yeni babasına geldiğinde, evde karısından başka kimseyi bulamadı, karısının ona verdiği erdemli sevgi tüm yolculuğu boyunca hiçbir şey eksiltmedi: ama onu çok zayıf ve solgun görünce, ona şöyle demekten kendini alamadı: "Efendim, vicdanınızın ne durumda olduğunu bilmiyorum, ama bedeniniz bu hac yolculuğuyla pek iyileşmedi ve gece boyunca yaptığınız yolculuğun sizi o günkü kadar yorup acıttığından şüpheliyim: çünkü eğer Kudüs'e yürüyerek gitmiş olsaydınız, belki daha fazla güneş yanığıyla dönebilirdiniz, ama daha zayıf ve güçsüz olması imkansızdı. Şimdi buradaki hac yolculuğunuzu kabul edin ve bir daha böyle Azizlere gitmeyin, çünkü ölüleri hayattan uzaklaştırmak yerine, yaşayanları öldürüyorlar: Ayrıca sana şunu söyleyeceğim ki, eğer vücudun hiç bu kadar günahkâr olmasaydı, eski günahlarını yenilemek için acı çektiği kadar çok tövbe ettiğini görüyorum." Auannes Lordu onun bütün konuşmalarını dinlediğinde, utanmaktan çok kendine kızdı ve ona şöyle dedi: "Hanımefendi, bazen tövbenin günah olduğunu duydum ve şimdi aynı şeyi kendi pahasına yaptım, daha önce inandıramayacağım kötülüğün deneyimi olmadan düzeltilemeyecek olan gençliğimi mazur görmenizi rica ediyorum." Konuşmasını değiştiren hanımefendi, onu XV. yüzyıldan kalma bir yatağa yatırdı. günler, sadece restorasyonlar üzerine besleniyordu:
ve koca ve karısı ona o kadar iyi arkadaşlık ediyordu ki, onlardan biri asla ondan ayrılmıyordu: ve o, o akıllı ve ihtiyatlı kadının zihnine ve saygısına karşı (duyduğunuz gibi) o çılgınlıkları yapmış olsa da, ona verdiği erdemli aşkı asla azaltmadı, çünkü hala gençliğindeki çılgınlıklarla daha genç günlerini geçirdikten sonra, yaş ve deneyim onu ​​dürüst aşka zorladığında sonunda emekliye ayrılacağını ve bu sayede tamamen onun olacağını umuyordu. Ve evinde beslendiği o onbeş gün boyunca, ona kadınca ve övgüye değer konuşmalar yaptı, sadece erdemin güzelliğine yöneldi, bu da onun işlediği çılgınlıktan nefret etmeye başlamasına neden oldu: ve daha önce birlikte olduğu diğer şımarık kadının güzelliğini görünce, zihnine onun içindeki lütufları ve erdemleri daha da fazla kazıdı ve bunların gizli kavramını içten içe saklayamadı, ama tüm korkuyu terk ederek ona şöyle dedi: "Hanımefendi, sizin kelimelerle olmamı istediğiniz gibi böyle ve erdemli biri olmak için daha iyi bir yol göremiyorum, kalbimi sakinleştirmekten ve kendimi erdemle ve uygun niteliklerle dolu bir şekilde sevgi içinde kutsal kılmaktan başka. Alçakgönüllülükle yalvarıyorum Bu nedenle (iyi hanımefendi) bana, mümkün olduğunca bana tüm iyiliğinizi ve iyiliğinizi vermeyi kabul edip etmeyeceğinizi söyleyin, çünkü bu benim için mümkün." Hanımefendi, onun bu dili kullandığını duymaktan çok memnundu, ona şu cevabı verdi: "Ve size söz veriyorum efendim, eğer siz böylesine asil bir devletin gerektirdiği gibi erdemli olmayı seviyorsanız, Tanrı'nın bana verdiği güç ve yetenekle sizi oraya getirmek için elimden geleni yapacağım." "Peki hanımefendi," dedi Auannes Lordu, "o zaman vaadinizi hatırlayın ve şunu anlayın ki, Hıristiyanı sadece imanla tanıyan Tanrı, bizim taşıdığımız günahkârlık gibi, et almaya karar verdi, böylece etimizi insanlığının sevgisine çekerek, zihnimizi de kendi ilahiliğinin sevgisine çekebilir ve o ilahiliği imanla sevmek için görünür şeylerle donatılmaya ihtiyaç duyar: aynı şekilde, hayatımın tüm günlerini kucaklamak istediğim erdem, sadece dış etkilerle görülebilen ve fark edilebilen bir şeydir. Bu nedenle, şimdi kendisini insanlar arasında tanıtmak için bir beden veya şekil giymesi gerekir: ki bunu aslında sizin biçiminizle özdeşleşerek yapmıştır. ve şekil, yaşayan yaratıklar arasında bulabildiği en mükemmel
olarak. Bu nedenle, yalnızca erdemli bir
yaratık değil, aynı zamanda erdemli bir yaratık olduğunuzu kabul ediyor ve itiraf ediyorum. Ve aynı şeyi, en mükemmel olanın
parıldayan perdesi altında parıldarken gören ben: Hayatım boyunca ona saygı duyacağım ve ona hizmet edeceğim, diğer tüm boş ve kötü aşkları terk edeceğim." Bu sözleri duymaktan hiç de memnun olmayan nazik kadın, ona şöyle derken memnun zihnini öyle güzel gizledi: "Efendim, sizin ilahiliğinizi yanlış anladığımı düşünmüyorum, ama onun gibi, iyilik yapmaktan çok kötülükten korkan biri olarak, alçakgönüllülükle, en küçüğüne bile layık olmayan bu dua sözlerini bana söylemeyi bırakmanızı rica ediyorum. Ben bir kadınım, sadece başkaları kadar değil, ama o kadar da kusurluyum ki, erdem, beni ona dönüştürmek için onun benim şeklimi almasından daha iyi bir iş yapabilir, ancak bu, dünya tarafından tanınmak istediği zaman olabilir: çünkü benimki gibi bir alışkanlık altında, erdem, onun değerlerine göre bilinemez: bu yüzden efendim, benim kusurluluğum yüzünden, size böyle bir sevgi göstermekten vazgeçmeyeceğim, Bir kadın Tanrı'dan korkan ve onuruna saygı duyan bir şey yapmalıdır veya yapabilir: ancak bu sevgi, kalbiniz erdemli sevginin emrettiği sabrı alabilene kadar ortaya çıkmayacaktır. Ve şimdi efendim, ne tür bir konuşma yapacağımı biliyorum ve sanırım siz kendi mallarınızı, kesenizi veya onurunuzu benim tüm kalbimle şefkatle ve kucaklayarak sevdiğim kadar sevmiyorsunuz." Auannes'in efendisi, gözlerinde yaşlarla korku içinde, içtenlikle ona
sözlerinin teminatı olarak, onu öpmesini rica etti: ancak o, onun için ülkenin geleneklerini
bozmayacağını söyleyerek reddetti: ve bu tartışma üzerine koca içeri girdi ve Auannes'in efendisi ona şöyle dedi: "Babam, biliyorum ki kendimi sana ve karına o kadar bağlı hissediyorum ki, yalvarıyorum, beni oğlun olarak kabul et." İyi adam da bunu isteyerek yaptı. "Ve o dostluğun kesinliği için, yalvarıyorum," dedi Monsier D'Auannes, "seni öpmeme izin ver." Öyle de yaptı. Sonra ona şöyle dedi: "Yasayı çiğnemekten korkmasaydım,
annem, karına da aynısını yapardım." Kocası, karısının bunu söylediğini duyunca, karısına onu öpmesini emretti ve karısı da bunu yaptı, ya Lord'un arzusu ya da kocasının aynı şeyi yapma isteği için. Sonra (zavallı Lord'un kalbinde kelimelerin tutuşmaya başladığı) ateş, çok güçlü bir şekilde talep ettiği ve acımasızca reddettiği o arzulanan öpücükle artmaya başladı. Bu, Lord Auannes'ın Castell'e, kardeşi olan krala yaptığı ödemeyi yaptığı, orada Montferrat'a yaptığı yolculukla ilgili birçok güzel hikaye anlattığı ve orada, kralın kardeşinin Olly ve Taffares'e taşınmaya kararlı olduğunu ve yolculuğun uzun süreceğini düşünerek, büyük sıkıntılar yaşadığını ve ayrılmadan önce bilge hanımın ona bu kadar iyi bir şey verip vermeyeceğini nasıl düşünebileceğini düşünmesine neden oldu. irade, onu inandırdığı gibi yaptı: ve bu nedenle oturduğu
sokakta eski ve çirkin görünümlü, ahşaptan yapılmış bir ev aldı:
bu evi gece yarısı ateşe verdi, bunun
yayılması
zengin adamın evinin içindeki kadar
çok yüksekti. Penceresinden ateşin nerede olduğunu söyleyen kişi, bunun Auannes Lordu'nda olduğunu anladı ve orada evindeki tüm insanlarla birlikte tutarsızca karşılık verdi ve küçük Lordu, gömleğiyle, sokağın ortasında buldu, acıyarak kollarının arasına aldı ve geceliğiyle onu sardı, mümkün olan en hızlı şekilde evine götürdü ve bir yatak olan karısına şöyle dedi: "Karıcığım, bu adamı tutsak olarak tutman için sana veriyorum, onu kendim gibi kabul et." Böylece, kocasının yanında olmak için iyi niyetli olan Auannes Lordu, ayrıldığında, fırsat ve yerin o akıllı kadının, kendisinin zıt olduğunu bulduğu fikrini değiştirmesini umarak hemen yatağa atladı: çünkü o, bir taraftaki yatağa atlarken, hemen diğer taraftan çıktı ve geceliğini giyerek yatağın başına geçti ve ona şöyle dedi: "Şimdi efendim, sizce fırsatlar iffetli bir kalbi nasıl değiştirebilir? İnanın ve düşünün ki, altın ocakta nasıl kazanılırsa, benekli bir geyik de ayartmanın ortasında öyle kazanılır: burada dürüst bir kalp, çoğu zaman, başka yerlerde olduğundan daha güçlü ve erdemli olduğunu gösterir ve zıttı tarafından ne kadar çok saldırıya uğrarsa, o kadar aynı arzular olsun: bu nedenle emin olun ki eğer
başka bir zihinle etkilenmiş olsaydım, size defalarca
açıkladığım şeyleri, aynı şeyi tatmin edecek bir yol bulmakta başarısız olmazdım: eğer bana
sevgiyi
sürdürmemi, zihninizden sadece iradeyi değil, aynı zamanda düşünceyi de, beni olduğumdan başka bir şey yapmak için yapabileceğiniz her şeyi yapmanızı istiyorsanız, sizden rica ediyorum." Bu sözleri söylerken kadınları odaya girdiler ve onlara her çeşitten bir
kolaylık ve diğer narin yiyecekler getirmelerini emretti: ama o sırada ne yemek ne de içmek için iştahı vardı, girişiminde başarısız olduğu için öyle bir umutsuzluğa kapıldı ki: arzusunun gösterilmesinin, onun aralarındaki gizli yakınlığı açığa çıkarmasından korkuyordu. Kocanın kocası ateşi kesti, geri döndü ve o gece Auannes Lordu'ndan evinde kalmasını rica etti, Lord o geceyi o kadar çok düşünceyle geçirdi ki gözleri uyumaktan çok ağlamakla meşguldü ve sabahın erken saatlerinde onlara yataklarında veda etti, orada Hanımefendiyi öperek, onun suçuna, kendisine karşı olan tutumundan daha fazla acıdığını anladı, bu da aşk ateşini daha da şiddetle alevlendirecek bir şeydi. Akşam yemeğinden sonra Taffares kralıyla birlikte at sırtındaydı, ancak ayrılmadan önce yeni müttefiki olan babasının ve karısının vedasını etmeye gitti: karısı, kocasının ilk emrinden sonra, kendi oğluymuş gibi onu öpmekte hiç zorluk çıkarmadı. Fakat emin olun ki, erdem onun gözünü ve yüzünü gizli alevi göstermeye ne kadar alıkoyarsa, o kadar çoğaldı ve dayanılmaz hale geldi, öyle ki, onur ve sevginin yüreğinde yarattığı savaşlara dayanamadı (ki o buna rağmen onu göstermeye kararlıydı, görüşünün tesellisini kaybetmişti ve uğruna yaşadığı kişiyle konuşmayı unutmuştu) melankolik ve duygusal bir mizacın neden olduğu sürekli bir ateş onu ele geçirmeye başladı, öyle ki vücudunun uçları soğudu ve iç kısımları durmadan yandı. Phisitions (insanın hayatının bağlı olmadığı) belirli bir uyuşukluk nedeniyle sağlık konusunda büyük bir şüphe duymaya başladı; bu uyuşukluk onu melankolik yaptı: kocasına karısını vicdanını düşünmesi ve onun Tanrı'nın elinde olduğunu (sanki sağlıklı olanlar onun koruması altında değilmiş gibi) söylemesini öğütledi: karısını çok seven koca, düşünceleriyle o kadar ağırlaştı ve düşündü ki, tesellisi için Auannes Lordu'na mektup yazarak, karısının hastalığını büyük ölçüde hafifleteceğini ve iyileştireceğini umarak, onları ziyaret etmesi için yalvardı. Lord of Auannes'in bu isteği, mektupların alınmasından hemen sonra gecikmedi, ancak posta yoluyla babasının evine geldi: girişte, hizmetçilerin ve kadınların, hanımlarının hak ettiği iyiliğe göre büyük üzüntü ve ağıt yaktıklarını gördü: Lorde, kapıda öylesine şaşkına dönmüştü ki, sanki bir transtaymış gibi hareketsiz duruyordu, ta ki iyi babasını görene kadar: ona sarılan babası öyle acı bir şekilde ağlamaya başladı ki, tek kelime bile konuşamadı. Ve böylece sayılan Lorde of Auannes vp zavallı hasta karısının odasına girdi: o yorgun gözlerini ona dikti: ve elini ona doğru uzattı, tüm zayıf gücüyle ona doğru yürüdü ve ona sarılıp öptü, güzel bir yakınma yaptı ve ona dedi ki. "Ey Rabbim, tüm ikiyüzlülüğün sona ereceği saat geldi ve size büyük acımla sakladığım gerçeği itiraf etmem gerekiyor: bu da, eğer bana büyük bir sevgi
gösterdiyseniz, benimkinin size daha az
göstermediğine inanın: ama benim üzüntüm, şimdi kalbime ve irademe karşı hissettiğim acınızı çok aştı: bu nedenle, efendim, Tanrı'nın ve benim onurumun, sizinkini size açıklamama izin vermeyeceğini anlayacaksınız,
sizde azalmasını istediğim şeyi
artırmaktan korkarım: ama bilin ki, efendim, bana bu kadar çok kez söylediğiniz sözler, bende aynı şekilde
öyle bir üzüntü yarattı ki, Ölümümün araçları ve işçileri, Tanrı'nın bana Tanrı'nın şiddetine maruz kalmamam, vicdanımın ve ünümün saflığını lekelemem için lütuf vermiş olmasından memnunum: çünkü yüreğimdeki daha az ateş, en ünlü ve görkemli binaları harap etti ve tüketti. Şimdi yüreğim rahat, sithe
ölmeden önce, sizinkine eşit olan sevgimi ilan etme gücüne sahip oldum, yani erkeklerin ve kadınların onurunun aynı olmadığını: sizden rica ediyorum, Lordum, bundan böyle bulabileceğiniz en büyük ve en erdemli
Hanımlara kendinizi hitap etmekten korkmayın: çünkü böyle asil kalplerde en güçlü tutkular yaşar ve bunlar orada en akıllıca yönetilir:
ve Tanrı, içinizdeki zarafetin, güzelliğin ve dürüstlüğün, sevginizin meyvesiz kalmasına izin vermemesini bahşetsin: iyi hatırlayın, Lordum, sabit zihnimin istikrarını ve bunu, şerefe, vicdana ve erdeme atfedilmesi gereken zulme atfetmeyin: bunlar, masraf ve kayıptan bin kat daha kabul edilebilir şeylerdir geçici
hayat. Şimdi, elveda, Lordum, kocamın, iyi babanızın durumunu şerefinize tavsiye ediyorum, benden bildiğiniz şeyin doğruluğunu tekrarlamanızı rica ediyorum, böylece Tanrı'yı ​​ve onu ne kadar çok sevdiğimi ona
tespit
edebilsin: Onun uğruna, kendinizi gözümün önünden uzak tutmanızı rica ediyorum: çünkü bundan sonra kendimi, dünyanın oluşumundan önce Tanrı'nın
şereflice kararlaştırdığı vaatlerin tefekkürüne adamayı
istiyorum." Bunu söyledikten sonra onu öptü ve tüm zayıf kollarının gücüyle ona sarıldı. Kalbi, keder ve üzüntüden ölmekte olan Lorde, tek bir kelime bile konuşamayacak kadar güçsüzdü, kendini onun gözünden
çekip uzandı Bir iç odadaki yatakta:
birçok kez bayıldığı yerde. Sonra hanımefendi kocasını çağırdı ve ona birçok güzel ders verdikten sonra, onu Auannes Lordu'na tavsiye etti ve ona dünyadaki tüm erkekler arasında papazından sonra en çok değer verdiğine dair güvence verdi: ve sonra kocasını öptükten sonra ona veda etti. Ve sonra ona kutsal Sakramente getirildi, onu öyle bir sevgiyle aldı ki, sanki kurtuluşundan eminmiş gibi ve görüşünün zayıflamaya başladığını ve gücünün azaldığını fark ederek yüksek sesle şöyle dedi: _In
manus tuas_, &c. Bu haykırış üzerine Lorde of Auannes yataktan kalktı ve acıklı bir şekilde onu seyrederek, onu kurtaran kişiye görkemli ruhunu sunmak için tatlı bir iç çekişle ona baktı. Ve onun öldüğünü fark ettiğinde, korkudan yaklaşmaya cesaret edemediği ölü bedene doğru koştu ve onu, sanki bir geyik onun cesedini kollarından kurtaracakmış gibi kucaklayıp öptü: bundan dolayı koca çok utandı, çünkü karısına böyle bir sevgi beslediğini hiç düşünmemişti. Ve ona, "Lord'um, yeterince şey yaptın," derken, birlikte geri çekildiler. Ve uzun bir ağıttan sonra, biri karısı için, diğeri ise Leydisi için: Auannes Lordu ona sevgilisinin tüm konuşmasını anlattı ve onun ölümüne kadar ona nasıl tek bir sevgili işareti veya işareti bile vermediğini, ancak
bunun yerine, ısrarcı sahibelerine karşı isyankar bir zihnin olduğunu söyledi: bunun provasında, koca daha önce olduğundan daha büyük bir zevk ve memnuniyet hissetti: bu da böyle bir karısını kaybetmenin verdiği üzüntüyü ve kederi artırdı veya daha doğrusu ikiye katladı. Ve tüm yaşamı boyunca, tüm hizmetlerinde ve görevlerinde, o zamanlar henüz on sekiz yaşında olmayan, Saray'a geri dönen ve orada uzun yıllar boyunca hiçbir kadını görmek veya konuşmak istemeyen, Leydisi için çektiği üzüntüden dolayı siyah giysiler giyen Lord Auannes'a itaat etti. İşte burada, bilge ve ölçülü bir kadınla, şehvet düşkünü ve aptal bir kadın arasındaki fark, her ikisi de sevginin farklı etkilerini ifade eder: bunlardan biri görkemli ve övgüye değer bir ölüm aldı ve diğeri büyük bir utanç ve rezalete uzun süre katlandı. Biri küçük
sute sone tarafından kazanıldı ve elde edildi, diğeri ciddi talepler ve
büyük payne tarafından takip edildi ve takip edildi. Ve ölüm onu ​​bu takipten
kurtarmak için emir alana kadar, o her zaman devam etti.

ELLİ YEDİNCİ NOUELL.

_Zina yapan karısına karşı bir kocanın ölümden daha sert bir cezası._

Fransa Kralı Charles, aynı adı taşıyan sekiz kişi, Bernage adında bir beyefendiyi Almanya'ya gönderdi, Cyure'nin yanı sıra
Amboise lordu: Prensinin emrinin yerine getirilmesi için ne gündüz ne de geceyi esirgemedi. Böyle bir şekilde, bir uting'in çok geç bir saatinde, çok zor elde ettiği
bir konaklama yeri için bir Beyefendinin Şatosu'na geldi. Bununla birlikte, beyefendi böyle bir
kralın hizmetkarı olduğunu anladığında, hizmetkarlarının kabalığına kötü davranmaması için ona yalvardı, çünkü eşinin onu sevmeyen bazı
arkadaşları yüzünden evini bu kadar düzenli tutmak zorunda kalmıştı. Sonra Bernage ona davasının nedenini anlattı,
Beyefendi krala efendisine mümkün olan
her türlü hizmeti yapmayı teklif etti. Onu evine götürdü, orada ziyafet çekti ve çok onurlu bir şekilde ağırlandı. Akşam yemeği hazır olduğunda, beyefendi onu güzel
duvar halılarıyla
doldurulmuş bir sohbet odasına götürdü. Ve et masaya konduğunda ve oturması gerektiğinde,
perdenin arkasından çıkan bir kadın gördü, ki bu görülebileceği kadar güzeldi,
başı tamamen beyazdı ve
Alman siyahına bürünmüştü.
Her iki beyefendi de yıkandıktan sonra, hanımefendiye su getirildi, o da yıkandıktan sonra oturdu,
hiç kimseyle konuşmadı veya ona bir daha hiçbir şey söylenmedi. Lord
Bernage onu iyi görünce, yüzü bu kadar solgun ve çehresi bu kadar üzgün olmasaydı, gördüğü en güzel hanımlardan biri olduğunu düşündü. Biraz yedikten sonra,
hizmetçilerden birinin ona garip bir
kasede getirdiği içecek istedi: çünkü bu, gümüşle süslenmiş ölü bir adamın başıydı ve bundan iki veya üç kez içti. Akşam yemeğini yiyip ellerini yıkadıktan sonra, evin Efendisine bir selam çaktıktan sonra, hiç kimseyle konuşmadan
geldiği yöne geri döndü. Bernage o garip manzara karşısında çok şaşırmıştı, çünkü çok ağırlaşmış ve üzgündü. İlahiyi işaretleyen beyefendi ilahiye şöyle dedi: "Masada gördüklerinize şaşırdığınızı çok iyi görüyorum, ancak dürüst tavrınızı görünce, bunu sizden gizlemeyeceğim, çünkü büyük bir fırsat olmadan yapılacak bu zulmü fark etmeyeceksiniz. Gördüğünüz bu beyefendi, herhangi bir erkeğin karısını sevmesinden daha çok sevdiğim karımdır. Onunla evlenmek için, tüm arkadaş korkularımı
unuttum ve ailesine rağmen onu buraya getirdim. O da bana sevgisinin işaretlerini gösterdi, onu buraya kendi hayatım ve benim için yerleştirmek için binlerce yol denedim, orada uzun süre öyle bir huzur ve memnuniyet içinde yattık ki, kendimi Hıristiyan dünyasının en mutlu beyefendisi olarak gördüm. Ama Yapılan, onurumun beni zorladığı girişim, hem kendini, hem vicdanını hem de bana gösterdiği aşkı unuttu ve bu eve getirdiğim bir beyefendiyle aşık oldu, dönüşte aşkının gerçek olduğunu anladım. Ona gösterdiğim aşk o kadar büyüktü ki, deneyim gözlerimi açana ve ölümden daha çok korktuğum şeyi görene kadar ona karşı hiçbir güvensizliğim olmadı. Bu nedenle aşkım öfke ve dehşete kapıldı, onu o kadar yakından izlediğim için, bir gün kendimi dışarı çıkmaya ikna ettiğimde, kendimi şimdi yaşadığı odaya sakladım. Ayrılışımdan sonra o da bana karşılık verdi ve Beyefendinin oraya gelmesini sağladı. Ben de
bu işi
yapmasını istedim, ki bu da herhangi bir adamın ona yapması için uygundu, ama ben hariç. Ama onu yataktan sonra
çıkarken gördüğümde, öne çıktım ve onu kolları arasına aldım ve hançerimle hemen öldürdüm. Ve
karımın suçu o kadar büyük görünüyordu ki, onu öldürmek onu cezalandırmaya
yeterli değildi,
benim fikrime göre onun için ölümden daha kötü olan bir işkence
yaptım. Çünkü
böylece onu, zevklerini yaşamaya alıştığı ve benden
çok daha fazla sevdiği o adamın eşliğinde onu odaya kilitledim. Bu odanın dolabına, arkadaşının Anatomisini yerleştirdim, onu değerli bir
şeymiş gibi sakladım. Ve sonunda onu
yemeklerde, yüzümün önündeki masada, içmek için bir
kadeh yerine kafatasını taktı, böylece onu kendi hatasıyla ölümcül düşmanı yaptığı ve onun uğruna ölü ve katlettiği,
sevgisini benimkinden daha çok sevdiği kişinin huzurunda görebilmek için. Ve böylece akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde onu en çok kızdırması gereken iki şeyi, düşmanının yaşadığını ve arkadaşının öldüğünü ve tüm
kendi kötülüğüyle, yine de ona kendimden daha kötü davranmıyorum, o böyle davransa bile: çünkü
başının süsü bir zina eden kadına, başının diğer eşyaları veya diğer eşyaları da iffetsiz bir kadına ait değildir. Bu yüzden o böyle davrandığında, dürüstlüğünü kaybettiğinin işareti olarak. Eğer
sizin için, efendim, onu görmeye
payne'i götürmek hoşunuza giderse, sizi
ona götüreceğim." Bernage buna gönüllü olarak razı oldu. Ve
çok zengin döşenmiş olan odasına indiklerinde, onu ateşin başında tek başına otururken buldular. Ve beyefendi, Dolabın önündeki
perdeyi çekerek, ölü adamın
asılı
olduğunu gördü. Bernage, Leydi ile konuşmak için büyük bir arzu duyuyordu, ancak kocasından korktuğu için buna cesaret edemedi. Beyefendi de aynı şeyi fark etti ve ona şöyle dedi: "Eğer onunla
konuşmak hoşunuza giderse, konuşma sırasını anlayacaksınız." Bunun üzerine Bernage ona şöyle dedi: "Hanımefendi, eğer sabrınız bu işkenceye denk geliyorsa, sizi dünyanın en mutlu
kadını sayıyorum." Gözlerinden yaşlar süzülen hanım Mümkün olan en iyi ve en alçakgönüllü zarafetle ona şöyle dedi: "Efendim, itiraf ediyorum ki, suçum çok büyük, çünkü bu yerin Efendisi'nin (çünkü ona koca demeye layık değilim) bana yapabileceği tüm sıkıntılar ve eziyetler, benim suçum yüzünden hissettiğim üzüntüyle kıyaslanamaz." Ve bunu söylerken, acıklı bir şekilde ağlamaya başladı. Bunun üzerine, Beyefendi Bernage'ı elinden tuttu ve onu dışarı çıkardı. Ertesi sabah, kralın ona gönderdiği işi yapmak üzere yola çıktı. Bununla birlikte, Beyefendiye elveda derken ilahiye şöyle dedi: "Efendim, size taşıdığım sevgi ve bana verdiğiniz onur ve sırlar, zavallı Beyefendinin eşinize karşı büyük pişmanlığını görerek, ona merhamet göstermenizin ne kadar iyi olduğunu düşündüğümü size söylemeye zorluyor. Ve genç olduğunuz ve çocuğunuz olmadığı için, sizinki gibi bir ev ve soyağacını kaybetmek gerçekten büyük bir kayıp ve zarar olurdu. Ve öyle olabilir ki, düşmanlarınız gelecekte sizin mirasçılarınız olabilir ve geride bıraktığınız mal ve mülk de size ait olur." Karısına bu sözcüklerle konuşmayı hiç düşünmeyen beyefendi, bir süre durakladı ve sonra söylediklerinin doğru olduğunu itiraf etti, eğer karısı bu alçakgönüllülüğüne devam ederse, zamanla ona acıyacağına dair söz verdi, bu sözle Bernage ayrıldı. Ve efendisi krala geri döndüğünde, ona işlerinin başarısını anlattı. Ve diğer şeylerin yanı sıra, ona Parisli ressamı Iohn'u ona sahtesini getirmesi için gönderen bu hanımın güzelliğinden bahsetti: kocasının izniyle de yaptı. O uzun
çileden sonra, çocuk sahibi olma arzusu ve bu sıkıntıyı büyük bir alçakgönüllülükle karşılayan karısına gösterdiği acıma duygusu yüzünden, onu tekrar yanına aldı ve daha sonra birçok
çocuğu oldu.

ELLİ SEKİZİNCİ NOUELL.

_Grenoble'un bir Başkanı, karısının kötü yönetiminden şikayetçi oldu, öyle bir emir verdi ki, dürüstlüğü azalmadı ve yine de gerçeği geri kazandı._

Grenoble'da (Fransa'da Daulphine olarak adlandırılan bir ülkenin başkenti, diğer adıyla Gratianapolis) çok güzel bir karısı olan bir Başkan vardı, kocasının yaşlanmaya başladığını fark eden, kocasının Clark'ı olan genç bir adama aşık oldu, çok düzgün ve yakışıklı bir adamdı. Bir sabah kocasının Saray'a gittiği bir zamanda, Clark odasına girdi ve Maister'ın yerini aldı, bu da başkanın ona XXX'in yerini sadakatle veren adamlarından biriydi. güvenilir bir uşak gibi, bunu gizli tutamadı, ama efendisine anlattı. Başkan, ki o akıllı bir adamdı, bunu hafif raporuna göre
inanmadı, ama bunu kendisi ve karısı arasında
anlaşmazlık
çıkartmak için yaptığını söyledi, eğer bildirdiği şey doğruysa, ona şeyi bizzat
gördürebilirdi,
eğer bunu yapmazsa, aralarındaki
şeyi bozmak ve dağıtmak için bir yalan
söylediğini düşünmek için haklı bir nedeni olurdu. Uşak ona, kendisine anlattığı şeyi
gördüreceğine dair güvence verdi. Ve bir sabah, Başkan Mahkeme'ye gittiğinde ve Clarked onun odasına girdiğinde, uşak arkadaşlarından birini efendisine zamanında gelip kendisine bildirdiği şeyi görmesi için söylemesi için gönderdi, kendisi de partinin dışarı çıkmaması için kapıda dikilip bekledi. Başkan, adamlarından birinin kendisine yaptığı işareti gördüğünde, rahat olmadığını söyleyerek, izleyicileri terk etti ve hızla evine gitti. Orada eski uşağının oda kapısını gözetlediğini ve ona Clarke'ın içeride olduğunu ve hemen içeri girmesi gerektiğini söylediğini gördü. Başkan, uşağına şöyle dedi: "Odada oyalanma, çünkü buradan başka dışarı veya içeri girilebilecek bir yer olmadığını biliyorsun, sadece bu, anahtarını yalnızca benim taşıdığım küçük bir dolap hariç." Başkan odaya girdi ve karısıyla Clarke'ı birlikte yatakta buldu. Clarke gömleğiyle başkanın ayaklarının dibine düştü, af diledi ve karısı çok korktu ve ağlamaya başladı. Başkan ona şöyle dedi: "Çünkü
yaptığın şey, senin de iyi düşünebileceğin gibi, evimin (senin için) bu şekilde
aşağılanmasına ve senin yüzünden sahip olduğum kızların
reddedilip aşağılanmasına izin veremem: bu yüzden ağlamayı bırak ve
ne yapacağımı gör. Ve sen Nicolas (çünkü Clarke'ın adı buydu) kendini burada, dolabımda sakla ve hiçbir şekilde
gürültü yapma." Bunu yaptıktan sonra kapıyı açtı ve eski hizmetkarını çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bana Clarke'ı ve karımı yatakta birlikte görmeme izin vereceğine dair güvence verip garanti vermedin mi? Ve senin sözlerin üzerine geldim, karımı öldürmeyi düşündüm ve bana söylediğin hiçbir şeyin doğru olmadığını gördüm. Çünkü sana göstereceğim her yeri odayı aradım." Ve bununla birlikte hizmetkarının yatakların altına ve her köşeye bakmasını sağladı. Ve uşak onu bulamayınca, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, efendisine şöyle dedi: "Efendim, onun odaya girdiğini gördüm ve dore'de dışarı çıkmamıştı: ve görebildiğim kadarıyla burada da değil: bu yüzden Diuel'in onu götürmesi gerektiğini düşünüyorum. "Sonra efendisi onu şu sözlerle azarladı:
"Sen bir hainsin, karımla aramda böyle bir ayrılık yaratıyorsun, bu yüzden seni hizmetimden azlediyorum ve bana yaptığın şey için, sana olan borcumu, hizmet ücretiyle birlikte ödeyeceğim: bu yüzden buradan git ve XXIIII'den fazla bu kasabada kalmamaya dikkat et. saatler." Başkan, onun dürüst ve sadık bir uşak olduğunu bildiği için ona beş veya altı yıllık ücret verdi ve onu başka türlü tercih etmeyi amaçladı. Uşak (kötü niyetle ve ağlayan gözyaşlarıyla) ayrıldığında, Başkan Clark'ını dolabından çıkardı: ve karısına ve ona, kötü davranışları hakkında ne düşündüğünü açıkladıktan sonra, onlara böyle bir konuda hiçbir olasılık göstermemelerini yasakladı ve karısına, alışkın olduğundan daha gösterişli kıyafetler giymesini ve misafirlere ve ziyafetlere gitmesini emretti, Clarke'ın bu konuda daha önce yaptığından daha iyi bir tavır takınmasını istedi, ancak bir kez onu yanına çağırdığında ve gitmesini söylediğinde, bu emirden sonra ona kasabada dört saat kalmamasını emretti. Ve bunu söylediğinde, Bittiğinde, sanki başka bir şey yokmuş gibi saraya geri döndü. Ve on beş gün boyunca (alışkanlığının aksine) arkadaşlarına ve komşularına ziyafet verdi ve her bir bankette'ten sonra, ozanların çalmasını sağladı, hanımları dans ettirdi. Bir gün karısının dans etmediğini görünce, Clarke'a onu elinden tutmasını ve dansa götürmesini emretti, Başkan'ın geçmişteki tecavüzü unuttuğunu düşünerek onunla çok
neşeli bir şekilde dans etti. Ancak dans sona erdiğinde, Başkan sanki ona evinde bir şey yapmasını emretmiş gibi bayıldı, onu oradan uzaklaştırmasını ve bir daha asla geri dönmemesini söyledi. Clark şimdi Leydisini terk ettiği için çok üzgündü,
ama hayatının kurtulmuş olması onu daha az mutlu etmiyordu.
Daha sonra Başkan tüm dostlarını ve akrabalarını ve tüm ülkeyi karısına ne kadar büyük bir sevgi duyduğunu anladıktan sonra, Mayıs ayının güzel bir gününde, bahçesinde bir salata toplamaya gitti, karısı otlarını yedikten sonra, XXIII saatten fazla yaşamadı, bundan dolayı hiç kimsenin onun ölümünün sebebini tahmin edemeyeceği kadar büyük bir üzüntü yarattı. Ve bu sayede düşmanından kurtuldu ve evinin onurunu korudu.

"Par. Nouell (Emarsuitte dedi) ile Başkanın vicdanını sızlatmayacağım, ama burada bir kadının hafif davranışını ve bir erkeğin büyük sabrını ve ihtiyatını ilan ettim: Hepinize dua ediyorum, iyi hanımlar, gerçeğe gücenmeyin." "Eğer Clarke'larını veya hizmetçilerini seven tüm kadınlar (quo Parlamente) bu tür salataları yemeye zorlansalardı, sanırım bahçelerini bu kadar sevmezlerdi, ama tüm otları kökünden ve kabuğundan koparıp koparırlardı, böylece ölümle soylarının ve bağlarının onurunu
artırabilecek şeyleri elde ederlerdi." "Eğer salatalar Mayıs ayında bu kadar pahalı (quod
Hircan) ve bu kadar tehlikeliyse, başka şeylerle iştahımı kabartırım, yoksa açlık en büyük sorunum olur."

ELLİ DOKUZUNCU NOUELL.

_Arkadaşının kendisine yaptığı bir infazdan şüphelenen Perche'li bir beyefendi, onu infaz etmeye ve şüphesinin nedenini kanıtlamaya
teşvik etti._

Perche ülkesinin dışında, gençliklerinden beri böylesine büyük ve mükemmel bir dostluk içinde olan iki beyefendi vardı, çünkü aralarında sadece bir kalp, bir yatak, bir ev, bir masa ve bir kese vardı. Bu mükemmel dostluk uzun süre devam etti: aralarında sadece bir irade ve bir kelime vardı, ikisinde de hiçbir fark yoktu: sadece iki kardeş gibi görünmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda görünüşte sadece tek bir adam gibi görünüyorlardı. Bunlardan biri evlenmeye gitti:
Arkadaşlıklarını korumadıkları halde,
alışkın oldukları gibi,
gerçek dostluklarını sürdürdüler: ve
doğrudan konaklamaya zorlandıklarında,
evli beyefendi arkadaşının kendisiyle ve karısıyla yatmasına izin
vermedi. Ama yine de arkadaşlık uğruna,
evli adamın ortada yattığını düşünmelisin. Malları
ortaktı ve evlilik, onların
sağlam dostluklarını
engelleyecek hiçbir sebep göstermiyordu. Fakat zamanla, bu dünyanın mutluluğu (ki onunla birlikte belli bir değişim de getirir) daha önceleri oldukça hoş ve mutlu olan evde devam edemedi: çünkü evli adam, arkadaşının sadık sadakatini hiçbir sebep olmaksızın unutarak, karısıyla arasında büyük bir şüpheye düştü ve karısından durumu gizleyemedi, ama ona fikrini sertçe anlattı. Kadın buna
karşı hayretle baktı: yine de, ona her şeyi (bir şey hariç) yapmasını ve arkadaşını kendisi gibi görmesini emretti. Yine de, çok sayıda kişinin huzurunda olmadığı sürece onunla konuşmasını yasakladı. Kocasının arkadaşının anlamasını istediği her şeyi, arkadaşının onu gücendirecek hiçbir şey yapmadığını bildiği için ona inanmadı. Ve aynı şekilde, hiçbir şeyi ondan gizlemediği için, söylediklerini ona anlattı, meselenin gerçeğini ona söylemesini istedi, çünkü ne bunda ne de başka bir şeyde, uzun zamandır sürdürdükleri bu dostluğun bozulmasına sebep olmak istemiyordu. Evli beyefendi, bunu asla düşünmediğini ve bu söylentiyi
yayanların onu nasıl kötü bir şekilde yalanladığını ona temin etti. Bunun üzerine arkadaşı şöyle cevap verdi: "İelousie'nin kendisi kadar dayanılmaz bir tutku olduğunu gayet iyi biliyorum. Ve sen İelousie hakkındaki bu fikri, evet ve bu benim kendi fikrim olsa bile, sana hiçbir haksızlık yapmam, çünkü sen bunu saklayamadın. Ama senin elinde olan bir şey var, şikayet etmem gereken iyi bir konu var ve o da hastalığını benden gizlemen, çünkü daha önce benden sakladığın hiçbir tutku veya fikrin yoktu. Aynı şekilde kendi adıma da, eğer karını seviyorsam, bunu bana bir suç olarak yüklememelisin, çünkü bu elimde taşımadığım, kendi isteğimle yakabileceğim bir ateş. Ama eğer bunu senden kendime saklarsam ve karına bunu göstererek bildirmeni istersem sevgilim, o zaman
şimdiye kadar yaşadığım en güvenilir arkadaş olarak kabul edilebilirim: ve benim için
size temin ederim ki o gerçekten dürüst ve iyi bir kadındır ve sevgilim (karınız olmasa da)
gördüğüm
herkesten daha fazla hoşnutsuzdur. Ama şimdi hiçbir sebep yok,
Eğer herhangi bir şüphe duyarsan, küçük bile olsa, bana bundan bahsetmeni istiyorum, çünkü uzun zamandır süren dostluğumuzun bir kadın için bozulmaması için kendimi buna ikna etmek istiyorum: ve eğer onu dünyadaki herhangi bir şeyden daha çok sevseydim, kesinlikle ona bir kelime bile söylemezdim, çünkü dostluğumuzu en büyük hazineden daha değerli görüyorum."
Arkadaşı ona çok büyük yeminler etti, bunu asla düşünmediğini, daha önce yaptığı gibi evini boşaltmasını rica etti.
Bunun üzerine o şöyle cevap verdi: "Eğer beni böyle yapmaya zorlarsan, memnunum: ama eğer bundan sonra benim hakkımda kötü bir fikir
sahip olursan, bunu gizlememeni rica ediyorum, eğer yaparsan, ben de "Bir daha asla sizinle birlikte kalmam." Zamanla, adetlerine göre birlikte yaşayan evli beyefendi, her zamankinden daha büyük bir sevgiye
başladı ve karısına, kendisine karşı her zamanki gibi bir yüz ifadesi takınmamasını emretti. Bu emri kocasının arkadaşına söyledi ve ondan bundan sonra kendisiyle konuşmaktan
vazgeçmesini istedi, çünkü ona aynısını yapması yasaktı. Beyefendi, sözlerinden ve yüz ifadelerinden arkadaşının sözünü tutmadığını anlayarak büyük bir öfkeyle ona şöyle dedi: "Sevgili olmak (arkadaşım) doğal bir şeydir: ama sen bana başkaları adına yalan söylememeye yemin ettiğin için, artık daha fazla dayanamam: çünkü senin kalbinle benimki arasında hiçbir boşluk ve kesinti olamayacağını düşünmüştüm: ama büyük üzüntüme ve benim tarafımdan
hiçbir suç olmaksızın, tam tersini görüyorum. Çünkü sen sadece karınla ​​benim aramda çok
sevgili olmakla kalmayıp, aynı zamanda onu gizlemek ve ona karşı koymak istiyorsun, böylece sonunda senin hastalığın ve rahatsızlığın bu kadar uzun
süregelince, sadece kötülüğe dönüşüyor ve tıpkı bizim aşkımızın sahip olduğumuz en büyük aşk olması gibi bizim zamanımızda da görüldüğü gibi, hoşnutsuzluğumuz ve nefretimiz artık en ölümcül olanıdır. Bu uygunsuzluğu gidermek için elimden geleni yaptım, ama eğer sen beni hasta bir adam olarak görüyorsan ve ben kendimi hala tam tersi olarak gösteriyorsam, yemin ederim ve ayrıca sana inancımla temin ederim ki, ben senin düşündüğün gibiyim ve bu nedenle bundan sonra bana dikkat et: çünkü şüphe beni sevgimden ve dostluğumdan ayırdığı için, nefret beni seninkinden ayıracaktır." Ve arkadaşının ona tam tersine inanmasını sağlamış olmasına ve ona hiçbir şeyden şüphe etmemesine rağmen, daha önce aralarında ortak olan eşyalarından ve mallarından bir kısmını geri çekti, böylece hem kalpleri hem de malları daha önce bir araya getirilip birleştirilmeden önce olduğu kadar ayrıydı. Evli Beyefendi, arkadaşına verdiği söze göre onu aldatana kadar asla durmadı.

ALTMIŞINCI NOUELL.

_Sevgili bir beyefendinin acıklı ölümü, sevgilisinin ona verdiği gevşek teselli için._

Daulphine ile Prouence arasında, daha
zengin ve güzellik, erdem ve iyi koşullarla daha iyi donatılmış bir beyefendi vardı, talihin iyiliklerinden daha: bu beyefendi,
bu süre boyunca bir isme ihtiyaç duyacak olan bir beyefendiyle,
onurlu evlerden gelen ebeveynlerinin saygısı için, sevgiyi doldurdu ve
Beyefendinin adı da,
aynı saygı için,
sevdiği beyefendi kadar
onurlu bir şekilde müttefik olmasa da,
sevdiği beyefendi kadar kesin ve doğru olmasına rağmen,
sevgili kadınla birlikte,
sevgili kadının adı da,
sevdiği beyefendi kadar onurlu bir şekilde
bağlı olmasa da, yine de hikaye çok kesin ve doğruydu. Ve
çünkü derecesi onunki kadar yüksek değildi, onun sevgisini
açıklamaya cesaret edemedi: çünkü ona verdiği aşk o kadar
iyi ve mükemmeldi ki, ölüm sancılarıyla
azap çekseydi, sonra onun onurunu
kırabilecek en ufak bir iyilik
düşünürdü. Ve durumunun onunkine göre
olduğunu gördüğünden, onunla
evlenmek için hiçbir umudu yoktu. Bu nedenle
aşkını başka hiçbir temele ve amaca dayandırmadı, ama onu mümkün olan
tüm gücüyle, sonunda onun bilgisine ulaşan
mükemmel bir şekilde sevmekti. Ve nazik kadın, onun kendisine gösterdiği dürüst arkadaşlığı bilerek ve görerek, erdemle dolu, iffetli ve neşeli konuşmalarla dolu, kendisini çok iyi
şartlandırılmış, kendisine karşı her gün şefkatli bir bakış uygulayan (ki bu, sahip olduğunu iddia ettiği en iyi ödüldü) bir kişi tarafından sevilmekten ve sahip olmaktan
çok mutlu hissetti, bundan büyük bir rahatlık ve memnuniyet duydu. Fakat tüm dinlenme ve sükunetin
kötü düşmanı olan kötülük, bu dürüst ve mutlu hayata uzun süre dayanamadı. Bazıları onun iyi şansına kaşlarını çatarak (kötü niyet
her zaman iyi niyetli bir zihne eşlik eder) kızın annesine, Beyefendinin evinde bu kadar
yakın olmasına nasıl sevindiklerini anlattılar, bununla birlikte kızının güzelliğinin tek sebep olduğunu, onunla birçok
zaman gizlice ve özel
konuşurken gördüklerini ima ettiler. Beyefendinin dürüstlüğünden hiçbir şekilde şüphe etmeyen anne, kendi
çocuklarından daha fazla şüphe etmediği gibi, bazılarının bu yakınlıktan
rahatsız olması gerektiğini anlayınca çok üzüldü. Bu nedenle, onların
hakaret sebeplerinden kaçınmayı düşündü. Ve sonunda,
(kötü niyetten dolayı bir iftira atılabileceğinden korkarak)
Beyefendiden bir süre daha evine uğramamasını istedi, bunu yapmaya alışmıştı.
Kendi masumiyetini bilerek, onun için sindirimi zor bir şeydi ve genç beyefendiye yaptığı dürüst konuşmanın saygısı için evden uzak kalmak daha az haktı.
Bununla birlikte, kötü dillerin öfkesini durdurmak için,
hayvanın durduğunu düşünene kadar kendini geri çekti ve sonra
alışılmış tavrıyla geri döndü: onun yokluğu eski iyi niyetini hiçbir şekilde eksiltmedi. Ve orada tekrar yakınlaşmaya başladı, ama kızın bir beyefendiyle evlenmesinin o kadar da zengin ve asil olmadığını (kendisine göründüğü gibi) anladı ve bu yüzden eğer o beyefendiye değil de, uzun süredir talip olan kendisine verilirse büyük bir haksızlığa uğrayacağını düşündü. Ve bunun üzerine, eğer kıza seçim yapılırsa, oyunlarda kendisini tercih etmeyi düşündü. Bununla birlikte, annesi ve diğer akrabaları, diğer beyefendiyi (kendisine göre) daha zengin olduğu için rica ettiler ve seçtiler. Bunun üzerine zavallı beyefendi, Leydi'sinin dünyevi serveti için, başka bir hastalık olmaksızın, yavaş yavaş en büyük
şeyinden dolandırıldığını görerek, hoşnutsuzlukla
endişeye kapıldı ve kısa sürede öyle değişti ki, yüzünde ölümün
görünüşü belirdi. Yine de sevgilisinin
evini
dayamıyordu, ama ara sıra oraya gidip kendini o güzelin
balonuyla besliyordu, bunun günlerini uzatacağını düşünüyordu, ama
tek eksiği buydu. Sonunda o güzelin
görünüşüyle ​​emdiği zehir, gücünü
tüketti ve gücü
yeterince tükenince, yatağında kalmak zorunda kaldı. Bu yüzden, onu övdüğü için onu övmeyecekti, çünkü onun yeni şeylerle
azap çekeceğini çok iyi biliyordu. Ve böylece geçmişin yarışını koşmaya kendini 
bırakarak, yeme veya içme iştahını da
kaybetti ve bununla birlikte tüm uykusu ve dinlenmesi bozuldu,
öyle bir durumdaydı ki, kısa bir süre içinde yüzü ve yüzü, bilgiden dolayı
parlak ve temiz hale geldi.
Bu alçak araziye getirildiğinde, arkadaşlarından biri metresinin annesini tasdik etti, çok hayırsever ve nazik bir
hanımefendiydi ve adamı o kadar çok sevdi ki, sanki tüm ebeveynleri ve akrabaları onun ve hanımın fikrine
saygı duymuşlarsa, onun dürüstlüğünü diğerinin büyük servetinden
önce tercih edeceklerdi. Fakat babanın tarafındaki arkadaşlar buna asla
rıza göstermezlerdi. Yine de iyi Beyefendi ve kızı
(diğerlerinin tüm tersliklerine rağmen) buldukları zavallı beyefendiyi ziyaret etmeyi lütfettiler, daha çok ölüme doğru eğilirken,
yaşam umuduyla. Ve sonunun yaklaştığını bilerek,
shriuen edildi ve kutsal Sakramenti aldı, şu anki ölüm sancılarıyla geçişi amaçlayarak,
bir daha arkadaşlarından hiçbirini
görmemek için. Bu durumdayken ve yine de hayatı ve mutluluğu olarak gördüğü kadını görünce, kendini yatağından yukarı fırlatıp ona şu sözleri söylediğinde, derin bir rahatlama hissetti: "Neden sizi buraya (hanımefendi) bıraktınız, ayaklarından biri zaten yerdeyken, diğeri de sizin tek aracınız olduğunuz şeyin yerine getirilmesi için uygun bir hızla peşinden geliyor." "Nasıl yani efendim?" dedi anne. "Bu kadar çok sevdiğimiz o, bizim suçlarımız yüzünden ölümle cezalandırılabilir mi? Lütfen bana söyleyin efendim, sizi bu sözleri söylemeye iten sebep nedir?" "Hanımefendi," dedi, "elimden geldiğince, sevgili hanımlarım kızınıza gösterdiğim
şeyi gizledim: bu yüzden annemle babam ve arkadaşlarım onunla benim aramda bir evlilikten bahsederken,
istediğimden daha fazla gereksiz kelime söylediler,
ve şimdi tüm umutların ötesinde oluyor,
benim özel zevkimden değil,
başka hiç kimseyle onun benimle olması gerektiği kadar iyi muamele göreceğini ve sevileceğini
bildiğimden. Gördüğüm kadarıyla kaybettiği fayda, bu dünyada sahip olduğu en mükemmel dost, en iyi niyetli hizmetkardır; bu kayıp, onun hizmeti için kullanılması gereken leşi tutuklamak için ölümü çağırır; bu leş zaten onun uğruna saklanmış ve kullanılması gereken bir şeydir; ama eğer bu ona hiçbir fayda sağlamazsa, basit kayıp en büyük kazanca dönüşecektir. Kastettiğim, yüzlerinizin önünde ölümle sarılmış yatan, solmuş istiridyeleri aynı şeyi erişebileceği bir yere
yakalayan ve saate zavallı, sevgi dolu hayaleti için hüzünlü zili çalması için uyarıda bulunan, şimdi de beyefendi birliğini örtmek için sarma
çarşafına uzanan, saat ve tuvaletle yıpranmış, bu zavallı adamların (aynı özenle) hissettiği şey. Önceleri, güzel yüzlerle süslenmiş saray şövalyeleri topluluğunun arasında dolaşan, hewe lady
Doğasının altın sanatının renkleriyle kaldığı bendim. Son zamanlarda o Peri ve toprak Tanrıçası'nı seven,
sevgi dolu yüzüyle durduğum yeri kucaklayan ve
ayak bastığım adımları öpen bendim. Ben diyorum ki,
acı dolu bir mutluluk içindeyken, kendimi yıkadım ve
gözlerimi Tanrı'nın yarattığı
en göksel yaratığın mutlu bakışlarıyla besledim. Ve bu sözleri çok fazla talihsizlik ve lanetli pisliklerin kutsal kıtlığı yüzünden es geçerek, gördüğünüz gibi, böyle bitkin ve umutsuz bir durumdayım." Bu şikayeti duyan anne ve kızı, onu neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar ve anne ona şöyle dedi: "Cesaretli ol efendim ve sana yemin ediyorum ki, eğer Tanrı sana sağlık verirse, kızım senden başka bir koca
bulmayacak ve işte, sana hemen söz vermesini emrettiğim o." Kız, bakire bir utançla ağlayarak, annesinin yeminine razı oldu. Ancak, iyileştiğinde onu almayacağını ve annesinin onu rahatlatmak ve onu geri getirip getiremeyeceğini denemek için güzel sözlerle cömert olduğunu bilerek: onlara, eğer bu sözler üç ay önce söylenmiş olsaydı, dedi Fransa'nın en şehvetli ve en mutlu beyefendisiydi: ama çok geç yardım edilmişti, inanç ve umudun ötesindeydi. Ama onu buna inanmaya zorlamaya başladıklarını gördüğünde, onlara şöyle dedi: "Şimdi, bana asla şans
vermeyecek olan iyi bir teklifi vaat etmeye başladığınızı görüyorum, evet, zayıf durumum nedeniyle, verilen sözle onaylanmış onayın etkisini arzulamasına rağmen: yine de, teklif ettiğinizden çok daha az bir şeyi sizden rica etmeme izin verin, ki bunu şimdiye kadar istemeye asla cesaret edemedim." Bunun üzerine ikisi de kabul etti ve bunu yerine getirmeye yemin ettiler, bunu talep etmekten utanmaması için ona yalvardılar. "Alçakgönüllülükle yalvarıyorum (dedi hee)
karım olacağına söz verdiğiniz kişiyi
kollarıma teslim edin ve
bana sarılıp öpmesini emredin." Bu kadar gizli
olaylara karşı gelmeyen, henüz bu kadar gizli gerçekleri bilmeyen kız biraz zorluk çıkardı, ancak annesi ona bunu yapması için açık bir emir verdi, çünkü onda yaşama olasılığı veya gücü olmadığını gördü. Kız daha sonra bu emir üzerine,
zavallı hastanın yatağına gidip ona şöyle dedi: "Efendim, sizden iyi olmanızı rica ediyorum. "Çürüyen yaratık, aşırı güçsüzlüğüne rağmen olabildiğince sert bir şekilde, zayıf tükenmiş kollarını uzattı ve tüm bedeniyle ölümünün sebebini kucakladı ve onu soğuk ve soluk ağzıyla öptü, olabildiğince uzun süre tuttu ve sonra kadına şöyle dedi: "Sana verdiğim sevgi o kadar büyük ve iyi niyet o kadar dürüst ki, (evlilik hariç) senden başka hiçbir şey istemedim, ama şu anda sahip olduğum şey, onun eksikliğinden ve aynı şekilde ruhumu Tanrı'ya sevinçle teslim edeceğim, O mükemmel Sevgi ve en gerçek Merhamettir, sevgimin büyüklüğünü ve arzumun dürüstlüğünü bilir: alçakgönüllülükle yalvararak, (arzumu kollarım arasında tuttuğum için) "Kutsanmış koynundaki hayalet." Ve
böyle derken onu tekrar kolları arasına öyle bir şiddetle aldı ki, o saldırıya dayanamayan zayıf kalp
tüm güçlerinden ve hareketlerinden
vazgeçti: o an
o kadar genişledi ve uzandı ki, ruhun kuşatması
dışarı çıktı, onun Yaratıcısına doğru dönüşünü ve kaçışını sağladı:
ve ruhsuz beden dinlendiğinden, onun
tutuğunu verdi. Bununla birlikte, Damosell'in hala sakladığı
şey, o sırada kendini o kadar güçlü ve kudretli gösterdi ki,
ölen Beyefendinin annesi ve hizmetkarları o
gövdeyi ayırmak için çok uğraştılar, ama zorla hayatı alıp götürdüler,
neredeyse ölüyle birlikte. Cenaze töreni onurlu cenaze törenleriyle tamamlandıktan sonra: ancak en büyük zafer, özellikle hanımefendi tarafından, gözyaşları, hıçkırıklar ve ağıtlarla harcandı; bunlar, ölümünden sonra çok daha belirginleşti, çünkü daha önce hayattayken, bunları bir kefaret veya kurban olarak, ona yaptığı haksızlığı telafi etmek için bahşettiler. Ve daha sonra (duyduğum kadarıyla) kederinin hafifletilmesi için biriyle evlendirildi, böylece kalbinin
aşkına ortak olmadı. Burada iyi Hanımlar, mükemmel bir sevginin bir Resmini görüyorlar, o kadar çok şey, bu aşık Beyefendinin sevgisine,
pange neuer gaue ouer'a kadar, ölüm (diğer tüm sıkıntılar) bedenden yaşamı dağıtana kadar. Yine de bazıları belki de bu umutsuz 
şeytanın umutsuz kısmı için, ona düşkün bir aptal diyeceklerdir: ve kadınların uğruna hayatlarını ihmal etmelerinin uygun olmadığını söyleyeceklerdir, ki bu hayatlar sadece onların yardımı ve tesellisi için yaratılmıştır. Ve bu, Kutsal Yazılar tarafından doğrulandığı ve onaylandığı gibi doğru olduğundan, Tanrı'nın onlara vermelerini istediği şeyi onlardan aşağılamak için korkulacak bir neden yoktur. Gerçekten de, hayvansal şehveti tatmin etmek için temellendirilmiş bir şehvet, Doğa için korkunç bir şeydir ve bu iki yaratığı, yalnızca akıl yoluyla hayvanlara uygulanabilecek olan bu kötülükleri reddetmeleri için akıl ve bilgiyle doldurduğu kişinin gözünde iğrençtir. Fakat, Evlilik halinde uygulanan veya ilk olarak bu amaçla başlatılan ve uygulanan şehveti canlandırmak için, Erdemlilik adı altında kurulan aşk çok kutsaldır ve onurlandırılmalıdır. Ve eğer o aşk, ebeveynlerinin kusuru veya arkadaşlarının nezaketi veya diğer insani kazalar nedeniyle eşit başarıya ulaşamazsa, eğer o aşk kalbi algılarsa veya başka şekilde hastayı yardımdan yoksun bırakırsa ve böylece ölüme neden olursa, buna delilik veya bunaklık denilmemeli, ancak onurlu unvanlarla kutlanmalıdır. O halde, bu beyefendinin, bu beyefendiye uzun zamandır bağlı olarak, dürüst arkadaşlığı sonsuz övgüyü hak eder: çünkü böylesine büyük bir iffeti aşık bir kalpte bulmak, insani olmaktan çok ilahi bir şeydir. Bir hareket
göksel yol boyunca hareket etti, ve insan zaafının
grosenlerinde yapılmış bir eylem değil.

ALTMIŞ BİRİNCİ NOUELL.

_Sarayın bir hanımefendisi, onu sevgiyle
takip eden bir tür hizmetçisinin hizmetini çok hoş bir şekilde ödüllendirdi. _

Kral Fraunces'ın sarayında, o ismin ilki, Fransız kralı değil, o ismin 3. Henry'sinin büyük babası, şimdi
o isimde: iyi huylu ve yardımsever bir hanımefendi vardı, hem aklı hem de zekası eksik değildi, kendi cinsinin
aramayacağı türden, hangi iklimde
doğar ve
yetiştirilirse yetiştirilsin, onun nazik tavrı, nazik
davranışı ve belagatli konuşması, doğanın diğer
yeteneklerine uygundu: böylece, zamanını geçirmek için yeterince kurnaz olduğu bir sürü hizmetçinin kalplerini ve iyi zihinlerini eğlendirdi (onurunun
saftie ve saufgard'ına saygı duyarak, ki bunu diğer tüm tesellilerden
önce tercih ederdi) o kadar lezzetli zaman tüketimiyle, ki başka nasıl
kullanacaklarını
bilmiyorlardı Rahatlama, kendilerinin en kutsanmış olduğunu düşündüler, eğer bu iyi beslenmiş Hanım'ın
hoş huzuruna
erebilirlerse. Çünkü onun sadakatine
en büyük güvenceyi verenler, umutsuzluk içindeydi ve en umutsuz olanlar bile onu kazanmak için hala biraz umut içindeydi. Yine de, en çok
sayıyı
aldatırken, kendi adına sahtekarlık yapamayan, uzun vadeli arayışının özünü renklendiremeyen birini tamamen sevmekten kendini alamadı: ama
hiçbir şey kesin ve istikrarlı olmadığı için, onların sevgisi hoşnutsuzluğa döndü ve iyi bilinen şeyleri sık sık tekrarlayarak, tüm Mahkeme, birbirlerine karşı ne tür bir
deuocion taşıdığını cahil değildi. Bir gün, Beyefendi, ona sevgisinin boşuna verilmediğini, onu sevgili hizmeti için biraz acı ve ızdırap hissetmesini sağlamak için, onu daha da sevgili kılmak için, ikiyüzlü konseptinin güzel lokmalarıyla, ona daha önce yaptığından daha büyük bir iyilik gösterdi: bu nedenle, ya silah işlerinde ya da sevgilinin hünerlerinde kusursuz olan, uzun zaman önce kendisine nezaket ve alçakgönüllülükle birçok kez yalvardığı kadını nazikçe ve cesurca takip etmeye başladı. Artık inatçı bir şekilde dinlenemeyeceğini söyleyerek, kadınsı bir acıma duygusu yarattı ve onun talebine uyum sağladı. Ona, sıkıcı
çalışmalarına saygı göstermek için, artık odasına gitmeye hazır olduğunu söyledi (o zamanlar kralın yattığı Castell'in bir Galerisi'ndeydi), orada ikisinin de amaçladıklarını engelleyebilecek hiçbir şey olmadığını biliyordu: onu başarısızlığa uğratmamasını, ancak bir keresinde onun bulunduğu yerden ayrılıp odasına gitmesini istedi, orada onu yalnız bulacaktı, iyi bir şekilde ona eşlik ediyordu. Randevusuna gelen beyefendi, ıslanmak için yerinden fırlamaya hazırdı: ve bunun üzerine, onun ayrılış saatini bekleyerek, diğer Hanımlarla vakit geçirmeye ve eğlenmeye başladı. Hiçbir ince hile veya incelikli polislik pratiğine ihtiyaç duymayan, kuşların en çok
Ayrie'sinde gebe olan, en büyük Hanımlardan ikisini mevcut oda
penceresine çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Eğer siz iyi Hanımlar'ı memnun ederseniz,
size dünyanın en güzel eğlencesini keşfedeceğim."
Melankolinin acısını çekenler, ona bunun ne olduğunu
söylemesini rica ettiler. "Böyledir" (şöyle dedi) "çok iyi bildiğiniz, hem dürüst hem de erdemli bir beyefendi, uzun zamandır (kısmen çok fazla deneyimle gördüğünüz gibi) asla elde edemeyeceği şeyi kazanmak için farklı yollar denemiştir: çünkü ona olan ilgimi ona yöneltmeye başladığımda, o (sürekli) başka hanımları da benim gibi takip etmekten ve onları takip etmekten vazgeçmedi: bunun üzerine, dış görünüşüme rağmen, ona karşı öylesine kin dolu bir nefret duydum ki, geri dönmeyi istedim. Şimdi
bu nedenle hanımefendi, fırsat bana onun boş ve kararsız tavrının karşılığı olarak bir miktar fırsat verdi: yani, onu odama gelmesi için görevlendirdim, hemen beni takip etmeyi düşünüyor, lütfen ona dikkatlice bakın ve izleyin: ve Galeri'den geçip, görevlilerin yanından ayrıldığında, ikiniz de başlarınızı bu pencereden dışarı uzatın ve ona ilahiler söylemek istediğim Caroll'un tutuşunu yakmama yardım edin. Ve
sonra bu Beyefendinin, diğer zamanlarda sessiz bir Suter olduğu varsayılan, öfkeli öfkesini göreceksiniz: belki de
kötü niyetli cüretkarlığı yüzünden, kızaran yüzünü parçalayamaz, ama yine de
eğer bana açık bir şekilde
dinlemede böylesine kin dolu bir sitemle davranmazsa, içten içe bana X. M.
kötülükler diyeceğini çok iyi biliyorum." Bu sonuç üçlü bir kahkaha olmadan söylenmedi: çünkü tüm Saray'da bu kadınla bu kadar çok savaşmış, ancak yine de her biri tarafından
sevilen ve saygı duyulan, onun tehlikesine
sokulmayan hiçbir beyefendi yoktu. Bu nedenle, bu hanımlar, yalnızca birinin bu beyefendiye
başarmayı umduğu ihtişamın bir kısmını
almayı düşünerek, diğerinin beğenisini kabul etmekle yetindiler. Böylece, onu ayrılırken görenler, bu girişimde, ihanete uğramış tarafın yüzünü görmeye başladılar, o yeri değiştirmeden önce çok geçmeden durdu: ve odadan çıktığında, Hanımlar oyundan hiçbir şey kaybetmemek için peşinden gittiler ve görüş alanlarından
çıkmasın diye daha hızlı gittiler. Ve başarıdan şüphe etmeyen kişi, yüzünü gizlemek için pelerinini boynuna doladı ve merdivenlerden aşağı, Avluya indi ve sonra tekrar
bindi: ama tanık olmasını istemediği bir yaklaşım fark edince, tekrar aşağı indi ve diğer taraftan başka bir şekilde geri döndü. Hanımların gördüğü her şeyi biliyordu. Ama
o, gerçekten inandığı, Maistres odasına girebileceğine inandığı
tutanlara geldiğinde, iki Hanımefendi başlarını pencereden dışarı çıkardılar ve
asil kadını yukarıda, alçak sesle bağırarak, "Bir hırsız, bir hırsız:" diye görünce, aşağıdaki ikisi o kadar şiddetli bir sesle karşılık verdiler ki,
diğerinin haykırışını ikiye katladılar, tıpkı tüm kale duvarı gibi. Bu beyefendinin evine kaçmasına rağmen, ama çok yakından değil, bu sırrı bilenler tarafından kaçırıldığını düşünmenizi istiyorum: daha sonra bu gerçeği ona sık sık
açıkladılar, özellikle de reueng'i
aran kadına: ama o, cevaplarla ve savunmalarla o kadar kolay silahlanmıştı ki, onlara onların ilahlarını önceden bildiğini ve hac yolculuğunun tek amacının sevgilisini teselli etmek olduğunu söyledi. Çünkü uzun süre önce sevgilisinden umudunu kesmişti, çünkü uzun süren arayışı ve hizmetiyle
mantıklı bir kanıta sahipti. Yine de, hanımlar, bugün bile hala askıda kalan bir gerçek için onun mazeretini kabul etmediler.

ALTMIŞ İKİNCİ NOUELL.

_Soylu bir hanedandan gelen bir hanımın ve soylu olmayan bir beyefendinin dürüst ve yakışıklı loue'si ve bir kraliçenin nasıl azledildiği ve
evliliklerine izin verdiği, kraliçenin bilge cevabıyla._

Fransa'da bir kraliçe vardı, yanında ve eğitiminde
birçok hanım getirdi, bunlar büyük ve onurlu
çocuklardan geliyordu: bu kraliçeye hizmet edenler arasında
Rolandine adında, kraliçeyle hiçbir akrabalığı olmayan biri vardı. Fakat
babasına karşı kesin bir hoşnutsuzluk duyduğundan,
genç beyefendiye karşı pek de iyi niyet göstermiyordu. Bu
Kız, en güzellerden biri olmasa da, birçok büyük Lord ve şahsiyetin kendisine evlenme teklif ettiği, onlara ciddi teklifler sunduğu kadar
bilge ve erdemliydi, soğukkanlılıkla yemin etti:
Çünkü babasının, çocuklarının
bakımından çok, parasını korumaya daha yatkın olduğunu biliyordu: ve Hanımı (daha önce söylendiği gibi) ona o kadar az iyilik gösteriyordu ki,
Kraliçenin iyi niyetine değer verenler, ona asla bir teklifte bulunmazlardı. Böylece, babasının ihmali ve Hanımın
küçümsemesi yüzünden, zavallı hanımefendi uzun süre evli kaldı. Ve zorla ödenen, evlilik acısı yüzünden değil, talep edilmediği veya dava edilmediği için dünyevi hayattan o kadar bıktı ki, kendini Tanrı'ya adadı ve sarayın oyuncaklarını ve güreşini terk ederek zamanını dua ederek veya başka erdemli egzersizlerle geçirdi: ve kendini bu tür bir hayata çekerek, gençliğini bir kadının yapabileceği kadar ayık ve dikkatli geçirdi. XXX yaşına yaklaştığında, bir beyefendi vardı, bir piç, çok saygın bir aileden, çok nazik ve dürüst bir kişi, her zenginliği ve güzelliği, hiçbir hanımefendinin veya hanımefendinin zevk için onu koca olarak seçmeyeceği kadardı. Bu zavallı beyefendi, yalan söylemeyi sürdürmek için arkadaşlarından yoksundu ve evlilik ilişkilerinde mutluydu, ancak birçok kişiyi takip etti, sonunda bu zavallı beyefendi Rolandine ile sınır komşusu oldu: çünkü servetleri, ten renkleri ve durumları birbirine çok benziyordu ve birbirlerine yaptıkları çeşitli şikayetler yüzünden, her biri diğerine ciddi bir şekilde aşık oluyordu: ve ikisi de talihsizliğe esir olduklarından, erdemli ve dürüst konuşmalarla arzu ettikleri teselliyi aradılar: ve bu konuşma ve sık sık konuşmayla aralarındaki aşk giderek arttı ve büyüdü. Kızın alışılmış tavırlarından bu kadar uzaklaştığını görenler, hiç kimseyle konuşmadığı için, sürekli olarak o piç beyefendiyle ilgilendiğini fark ederek, onun hakkında sürekli kötü bir fikir edindiler ve Kraliçe'nin hizmetçilerinin annesine (Modesta adında) aralarında böyle bir yakınlığa izin vermemesi gerektiğini söylediler. Modesta, Rolandine'e, iki kişinin de ondan iyi bahsettiğini, bu yüzden piçle konuşmak zorunda kaldığını, ikisinin de evlenmek için yeterli yetenekte olmadığını, ancak sevilmeye değer bir güzelliğe sahip olmadığını söyledi. Rolandine, dünyevi oyunlarından çok, hayatının sadeliği yüzünden her gün daha fazla azarlanıyordu, Modesta'ya şöyle dedi: "Ah, anne, görüyorsun ki kanımın değerlerine göre bir kocam
olmuyor ve her gün
güzel ve genç olanları seçiyorum: çünkü başkalarının düştüğünü gördüğüm rahatsızlıktan
korkuyorum:
ve şimdi bu bilge ve erdemli beyefendiyi seçtim, bana iyi ve dindar sözler vaaz ediyor, bu raporu yazanlar bana ne kötülük yapıyorlar, bu dürüst düzende oturuyorum, kederlerimin tesellisini alıyorum?" Kızı (kendisi maistresse derdi) kendisi gibi seven iyi yaşlı hanım ona şöyle dedi: "Görüyorum ki, baban ve maistresin
ellerinden hak ettiğinden daha kötü muamele görüyorsun. Şerefinden böyle bir
haber
yapılsa bile, doğal kardeşin olmasına rağmen onunla konuşmayı reddetmelisin." Rolandine ağlayarak ona şöyle dedi: "Anne, beni buna ne kadar teşvik edersen et, isteğini yerine getireceğim, ancak bir kadının iftira olmadan rahata kavuşamaması veya iftira olmadan özgürlüğü arayamaması çok garip." Piç beyefendi, daha önce alıştığı gibi, onu ziyarete geldi, ama o ona gouerness'inin ona söylediği o sözleri anlattı:
ve gözyaşlarıyla, hayvan ve dedikodu biraz yatışana kadar, bir süre onunla konuşmaktan kaçınması için yalvardı: ki o da onun isteği üzerine bunu yaptı. Fakat bu uzun süre boyunca, her ikisi de tesellilerini kaybetmiş olduklarından, kendi içlerinde o kadar büyük bir işkence hissetmeye başladılar ki, kendisi için hiç böyle bir şey hissetmemişti. Tanrı'ya dua etmekten, hacca gitmekten ve oruç tutmaktan vazgeçmedi: çünkü bu tanıdık aşk onu öyle bir huzursuzluğa sürükledi ki bir saat bile dinlenemedi. Bununla birlikte asil piç daha az işkence görmedi: ama onu sevmeyi ve evlenene kadar peşinden gitmeyi çoktan aklına koymuş olan ve (aşk uğruna) elde edeceği şerefe saygı duyan adam, ona düşüncelerini bildirmenin ve her şeyden önce onun iyi niyetini kazanmanın bir yolunu bulmayı düşündü: bunu yaptı ve ona zavallı hanımının içinde bulunduğu, her türlü rahatlıktan ve diğer dostluklardan yoksun sefaleti bildirdi. Sonra zavallı yaşlı Leydi Modesta, ona hanımına gösterdiği dürüst sevgi için teşekkür etti ve iki sevgilinin zihinlerini nasıl paylaşabilecekleri konusunda ilahi bir yol buldu. Rolandine, kafasındaki bir
Mycram ve acıdan bıktığını, hastalığının olduğundan daha büyük olmasından korkulduğunu ve aralarında, arkadaşı odaya girdiğinde, ikisinin birlikte kalıp karşılıklı konuşarak birbirlerini tatmin etmeleri gerektiği sonucuna vardı. Piç beyefendi çok memnundu ve Gouernesse'in tavsiyesiyle kendini kutsallaştırdı, bu tür bir şekilde, istediği zaman, daha yüce ve dürüst Leydi'sine konuştu: ama bu
karşılık dayanılmazdı: çünkü onu biraz seven Kraliçe, Rolandine'in Odasında bu kadar uzun süre ne yaptığını sordu ve biri bunun onun hastalığı yüzünden olduğunu söyledi. Gerçi onun yokluğunun nedenini çok iyi bilen bir başkası da ona, Rolandine'in piçle konuşmak zorunda kaldığı şeyin onun Mygrim'ini rahatlatabildiğini söyledi. Başkalarının ölümcül suçlarından dolayı affedilebilir günahlarını öğrenen Kraliçe, onu çağırdı ve piçle, salonda veya kendi Odasında olmadığı sürece, konuşmamasını yasakladı. Kadın sanki anlamıyormuş gibi yaptı,
ama nazikçe cevapladı, eğer aralarındaki herhangi bir konuşmanın
maiesthe'sini
rahatsız edebileceğini bilseydi,
bir daha asla onunla konuşmazdı. Yine de, Kraliçe'nin toplantılarından haberdar olmaması için başka bir gizli yol bulmaya karar verdi:
ki bu şuydu. Çarşamba, Cuma ve Cumartesi, kadın
oruç tutmaya karar verdi ve bu amaçla
Gouernesse Modesta'daki odasında kaldı, orada konuşmaya
(diğerleri yemek yerken) çok sevdiği kişiyle
konuşmaya
izin verdi: ve zaman kısıtlaması konuşmalarını daha kısa tutmaya
zorladığında, aynı kişiye olan sevgileri daha da arttı: çünkü bunu yapmak için zaman çaldılar, tıpkı hırsızın istediği duayı yapması gibi. Bu memnuniyet
düzeni bu kadar gizlice ilerleyemezdi, ancak Oda'nın bir uşağı olan belirli bir adam, onu oruçlu bir
günde yanına gelirken gördü ve bunu bir dinleyicinin
olduğu bir yerde anlattı, kraliçeye
açıklandı, kraliçe o kadar çok
incimişti ki o zavallı piç
beyefendi o zamandan sonra bir daha asla kızın odasına girmeye
cesaret edemedi. Ve onunla konuşmanın değerini kaybetmemek için, çok sevdiği biriyle, sık sık hacca gitmeyi teklif etti ve cenaze töreninde, bir rahip veya Iacobin kıyafetiyle (o kadar iyi gizlenmiş ve değiştirilmişti ki, hiçbir yaratık onu tanıyamazdı) Castel'in kilisesine ve şapeline geri döndü ve oraya, onu karşılamak üzere, nazik kadın Rolandine ve Gouernesse'i getirdi. Ona doğurduğu büyük sevgiyi fark eden kadın, ona şunu söylemekten korktu: "Madam, hizmetiniz için duyduğum tehlikeyi ve Kraliçe'nin konuşmamız için verdiği uyarıları görüyorsunuz. Diğer tarafta, size nasıl bir evlilik bahşettiğinin umurunda olmayan ne kadar büyük bir babanız olduğunu görüyorsunuz: ve siz bu kadar çok büyük devleti ve asil adamı reddettiniz, ne uzakta ne de yakında, sizi elde etmek isteyen birini tanımıyorum. Kendimin fakir olduğunu itiraf ediyorum ve
sizin daha büyük itibar ve
zenginliğe sahip iki beyefendiyle evlenmeniz için, o zaman ben öyleyim: ama eğer sevgi ve iyi niyet hazine ve zenginlik olarak kabul edilirse, o zaman dünyanın en
zengin beyefendisi olduğumu varsayardım. Tanrı sana bol miktarda iyilik bahşetmiş ve sen daha fazlasına sahip olmayı seçiyorsun: ve eğer ben senin kocan olarak beni seçmeye lütufta bulunacak kadar mutlu olsaydım, kendimi hayatımın her günü boyunca ikinize de koca, arkadaş ve hizmetkar olarak kabul ederdim: ve yine, eğer soyluluğunla eşit birini seçersen (bulunması çok zor bir şey) o seni yönetir ve yönetir ve iyiliklerine kişiliğine göre daha fazla saygı gösterir, güzelliğine erdemine göre daha fazla saygı gösterir: ve sahip olduğun şeylerden zafer kazanarak, senden hak ettiğinden farklı bir şekilde isteme şansı olabilir. Bu anlaşmazlığın arzusu ve en azından bunu başkasına vermenizden duyduğum korku, beni yalvarmaya zorluyor, tek bir yolla beni mutlu edeceksin ve kendini şimdiye kadarki en memnun ve en iyi muamele görmüş kadın yapacaksın." Rolandine, kendisinin söylemek istediği iletişime kulak vererek, ona cesurca cevap verdi: "Uzun zamandır sana anlatmaya karar verdiğim bu konuyu kendinle konuşmaya başladığın için çok mutluyum ve memnunum: bu yüzden, bildiğin gibi, senin lehine ve aleyhine olan tüm nedenleri ve argümanları düşünmekten ve değerlendirmekten vazgeçmedim: ama sonunda, Evlilik durumunu üstlenmek istediğim için, böyle bir koca seçmeye başlamamın zamanı geldi, onunla Vicdanım hayatımın tüm günlerinde huzur ve sükunet içinde yaşamayı sever: ve düşüncelerimin seçtiği tüm topluluk arasında,
Bu kadar güzel, zengin veya asil olmasa bile,
kalbimin ve zihnimin sizinle olduğu kadar iyi anlaşabileceği ve uyum sağlayabileceği
birini bulamıyorum. Sizi evleyerek Tanrı'yı ​​gücendirmeyeceğimi,
daha ziyade onun emrettiği şeyi yapacağımı biliyorum. Ve efendime

babama gelince, o benim tercihimi o kadar az dikkate aldı
ve bunu o kadar sık ​​reddetti ki, şimdiki yasa yeterli olacağı için,
kendimi onun rızası olmadan evlendiriyorum ve bu nedenle
beni mirasımdan mahrum bırakamam veya hakkımda kötü düşünemem: ve sizin gibi bir
kocaya sahip olarak (kadınlara özgü bir şey),
kendimi dünyanın en zengin kadını sayacağım. Kraliçeme gelince, onu kızdırarak vicdan azabı veya pişmanlık duymamalı, Tanrı'ya itaat etmeliyim: çünkü o, gençliğimde sahip olabileceğim ve ona karşı gösterdiğim çaba ve gayretle hak ettiğim o yücelmeyi engellemeyi bırakmadı: ama böylece anlayabilirsin ki, sana duyduğum sevgi ve iyi niyet, erdem ve şeref üzerine kuruludur, bana söz vereceksin ki, bu evliliği yaparsam, babam ölene veya onu buna razı edecek bir yol bulana kadar, bunun gerçekleşmesini asla satın almayacaksın veya talep etmeyeceksin." Piç beyefendi bunu isteyerek kabul etti: ve bu vaatler ve şartlar üzerine, ikisi de birbirlerine evlilik adına bir yüzük taktılar ve Kilise'de Tanrı'nın huzurunda öpüştüler, güvencelerinin tanıkları olarak kabul ettiler ve aralarında başka hiçbir özel olay yaşanmadı, sadece öpüşmekten başka. Bu küçük gönül rahatlığı bu iki mükemmel sevgilinin kalplerini fazlasıyla tatmin etti: ve uzun bir süre birbirlerini görmediler, sadece bu güvenceyle yaşadılar. Şeref kazanılabilecek hiçbir yer yoktu, ama piç kurusu oraya öyle büyük bir zevkle gitti ki, Tanrı'nın ona bahşettiği o zengin karısının saygısından asla mahrum kalamayacağını düşündü. Hangi eş, onun yokluğunda, o beyefendiye karşı mutlak dostluğunu sürdürdü: ve birçok kişi buna rağmen ondan inkardan başka bir cevap alamadılar ve o kadar uzun zamandır evli olduğu için, o durumu üstlenmek istemiyordu. Bu cevabı o kadar geneldi ki, Kraliçe bunu duydu ve ona hangi fırsatta bu kadar kararlı olduğunu sordu. Rolandine ona, ona itaat etmesi gerektiğini söyledi: çünkü onun evlenmesine asla izin vermeyeceğini biliyordu, çünkü istediği zaman ve yerde onurlu bir şekilde eşleşebileceği bir yerde, bunu inkar etti ve sabır erdeminin ona içinde bulunduğu durumla yetinmeyi öğrettiğini söyledi. Ve hala evlenmek için dava edildiğinde, bir cevap gibi davrandı. Savaşlar sona erdiğinde ve piç kurusu saraya döndüğünde, onunla asla açıkça konuşmadı, fakat her zaman bir kiliseye giderek onu itiraf
kısvesi altında rahatsız etti: çünkü Kraliçe hem ona hem de kendisine, hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadıkça, birlikte konuşmamalarını yasaklamıştı. Fakat hiçbir savunmadan korkmayan dürüst loue, düşmanları onları ayırmaya hazır olduğundan, karşılıklı konuşmaları için bir yol bulmakta daha istekliydi: ve kabul edebilecekleri tüm dinlerin kıyafeti veya rengi altında, kral bir zevk evine taşınana kadar, o dürüst dostluğu sürdürdüler, hanımlar o kiliseye yürüyerek gidebildikleri kadar değil, Castell Kilisesi'ne gidebildikleri kadar değil, çünkü bu kilise amaçları için o kadar uygun bir şekilde yer almıyordu, çünkü gizlice (itiraf rengi altında) birlikte konuşabiliyorlardı: yine de bir tarafta fırsat başarısız olsa bile, loue onları memnun etmek için başka bir yol buluyordu: çünkü saraya bir hanım geldi ve piç onunla çok yakın akrabaydı. Bu Leydi
oğluyla birlikte kralın evinde kalıyordu ve bu genç prensin odası, kralın kendisinin yattığı konaklama yerinin çok ötesindeydi: ama Rolandine'in Odasına da çok yakındı, çünkü hem onu ​​görebilir hem de onunla konuşabilirdi, çünkü pencereleri evin her iki köşesine uygun şekilde ve doğrudan yerleştirilmişti: bu odada (salonun dışında) Rolandine'in yoldaşları olan tüm şeref hanımları kalıyordu. Genç kralı o pencerede defalarca gören, piçin gouernesse tarafından
tanıtılmasına neden oldu: o yeri iyice gördükten sonra, genç kralın oda penceresinde duran Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin
kitabını okumaktan büyük bir zevk aldığını söyledi: ve her adam
akşam yemeğine gittiğinde, yeoman'dan hikayeyi bitirmesine ve onu odaya kapatmasına izin vermesini rica etti. Diğeri, onun efendilerinin akrabası ve kendine güvenen bir adam olduğunu biliyordu,
dinlediği sürece okumasına izin verdi. Diğer tarafta
Rolandine penceresine geldi, orada daha uzun süre kalma fırsatı bulmak için bacağında bir ağrı olduğunu düşündü ve akşam yemeğini o kadar iyi bir zamanda yedi ki, artık Hanımların sıradan
birine gitmedi: orada, yalnız kalmak istediği için işini pencerenin üzerine koyarak, kırmızı ipekten bir yatak yapma işini yapmaya başladı. Ve orada
hiçbir erkek göremeyince, kocasını araya soktu, onunla gizlice konuşabilirdi, böylece kimse onları anlayamazdı: ve
birileri yaklaştığında, öksürdü ve piç kurusunun kendisini geri çekmesi için bir işaret yaptı. Onları
izlemekle görevlendirilenler, şüphesiz aşklarının geçtiğini ve
son bulduğunu düşündüler, çünkü o, onu güvenli bir şekilde
göremeyeceği Odadan dışarı çıkmadı, çünkü aynı şey ona yasaktı. Bir gün genç Prens'in annesi oğlunun odasındayken,
o büyük kitabın bulunduğu pencereye döndü ve orada uzun süre kalmamıştı, ama odasında bulunan Rolandine'in arkadaşlarından biri onu selamladı. Kadın ona
Rolandine'in nasıl olduğunu sordu, o da eğer isterse onu görebileceğini söyledi ve geceliklerini başında taşıyarak pencereye gelmesini sağladı. Ve bir süre
hastalıkları hakkında konuştuktan sonra kendilerini geri çektiler. Diğer kadın Yuvarlak Masa'nın büyük kitabını
gözlemledikten sonra, Oda'daki uşağına şöyle dedi: "Genç adamların neden kendilerini bu tür saçmalıkları okumaya zorladıklarını çok merak ediyorum." Uşak yemin etti, iyi niyetli, saygın ve bilge ve ihtiyatlı adamların bu tür önemsiz şeyleri okumaktan genç olanlardan daha fazla zevk almaları gerektiğini çok daha fazla merak ettiğini söyledi. Ve bunu haklı çıkarmak için, o piç kurusunun günde 4 veya 5 saatini aynı şeyi okumaya harcadığını anlattı. Bu sözlerin üzerine, onun derin çalışmasının nedenini anladı ve ona, yaptıklarını
belirlemek için bir yerde saklanmasını söyledi. Bu emri yerine getiren yeoman, o piçin okuduğu kitabın, Rolandine'in onunla konuştuğu
bir pencere olduğunu fark etti: ve bununla birlikte, çok gizli tutmayı düşündükleri
birçok aşk sözünü anımsadı. Ertesi gün, aynı şeyi
maistesine tekrarladı, o da piç olarak onu çağırdı ve ona birçok hikaye
anlattıktan sonra, ona bir daha oraya gitmesini yasakladı ve gece Rolandine'e benzer bir uyarıda bulunarak, eğer bu düşkün ve aptalca aşka devam ederse, Kraliçe'ye hafif tavrının tüm koşullarını
söyleyeceğini söyledi. Rolandine
(bu sözlere hiç şaşırmamıştı)
maitressesi, yani kraliçenin maitress'i tarafından yasaklandığı zaman,
ona asla konuşmadığına yemin etti: bu gerçeği,
evin diğer hizmetkarları kadar,
arkadaşlarının hanımlarından da öğrenebilecekti: ve konuştuğu pencereye dokunarak,
oradaki Piç'le asla konuşmadığını cesurca söyledi.
(Zavallı beyefendi) işlerinin açığa çıkmasından korkarak, kendini tehlikeden uzak tuttu ve uzun bir süre sonra
Saray'a geri dönmedi. Bununla birlikte, Rolandine'e gizli yollarla birçok kez mektup yazdı; Kraliçe'nin yaptığı tüm
ifşalar için, ondan en azından iki haber duymadığı
bir hafta geçmedi: ve bir yol onu bozduğunda, bir başkasını seçti ve birçok kez, Hanımlar geçerken kapıda kalan ve mektuplarını vaazın ortasında gizlice teslim eden, renklere bürünmüş küçük bir Uşak gönderdi (gönderildiği gibi sık sık değiştirilir ve değiştirilirdi). Kraliçe zevk için tarlaya girdiğinde, Sayfayı tanıyan ve bu işlere dikkat etmekle görevli olan biri onun peşinden koştu: ama iyi bir çocuk olan Sayfa, aranması gerekip gerekmediğinden şüphe ederek, kendini fakir bir kadının evine götürdü, orada mektuplarını ateşte yaktı, bunun dışında zavallı ailesi için et dolu bir kap vardı. Onu takip eden beyefendi onu çırılçıplak soydu ve giysilerini aradı, ama hiçbir şey bulamayacağını görünce onu bıraktı: ve ayrıldığında, yaşlı kadın ona çocuğu neden aradığını sordu: çocuk şöyle cevap verdi: "Etrafında olduğunu düşündüğü mektupları bulmak için." "Tush," (quod she) "artık arama, çünkü onları çok iyi saklamış." "Lütfen bana söyle," (Beyefendi der ki) "Hangi
yerde:" aynı şeyi geri kazanmış olmayı umarak. Ama ateşe atıldıklarını anladığında, çocuğun kendisinden daha kurnaz olduğunu gayet iyi anladı. Bunların hepsini Kraliçe'ye sürekli olarak anlattı, o zamandan beri, piç artık Uşak'a karşı değildi, sadakatle güvendiği eski hizmetkarlarından birini daha gönderdi ve o (Kraliçe'nin bu meselelerde yapmak zorunda olanlara tehdit ettiği ölüm korkusunu iyi bildiği halde) Rolandine'e efendisinin mektuplarını götürmesi için onu yanına aldı. Ve Şatoya girdiğinde, hanımların oradan oraya geçtiği bir çift merdivenin dibinde bulunan belirli bir kapıya doğru yürüdü: orada uzun süre kalmamıştı, ancak onu daha önce tanıyan bir çiftçi onu tanıdı ve bunu Kraliçe'nin evinin efendisine söyledi, o da hemen onu yakalamak için arama yaptı. Akıllı ve politikacı olan adam, diğerlerinin ona uzaktan baktığını görünce, duvara doğru döndü (sanki suyunu çıkaracakmış gibi) mektuplarını hayatı boyunca yapabileceği kadar küçük parçalara ayırdı ve onları eski bir kapının arkasına attı: bunu daha önce yapan olmamıştı, ama tutuklandı ve iyice arandı ve hakkında hiçbir şey bulamayınca, ona mektup getirip getirmediğini sordular, kısmen titizlikle, kısmen de gerçeği itiraf etmesi için adil bir şekilde ikna ederek: ama ne söz vererek ne de tehdit ederek, elinden hiçbir şey alamadılar. Bu konuda Kraliçe'ye rapor verildi ve şirketten biri, götürüldüğü kapının arkasında arama yapılması gerektiğini söyledi: orada sadece birkaç mektup buldular. Sonra kralın itirafçısını çağırdılar, o da paraları toplayıp onları bir masanın üzerine koydu ve mektubu baştan sona yazdı, burada evliliğin gerçekliği (çok fazla gizlenmişti) iyice anlaşılıyordu, çünkü o mektuplardaki piç ona sadece eş diyordu. Kraliçe akrabasının suçunu gizlemek istemediğinden (ki bunu yapması gerekirdi) büyük bir öfkeye kapıldı ve fırtınaya tutuldu, zavallı adamın mümkün olan her yolla o mektubun gerçek içeriğini itiraf etmeye zorlanması gerektiğini, böylece onun itirafıyla reddedilemeyeceğini söyledi: ama ellerinden geleni yaptılar, eski hikayesini değiştirmesini sağlayamadılar. Onu sorgulamak için görevlendirilmiş olanlar, onu Kral'ın yanına götürdüler ve bir çuvala koydular, Tanrı'nın ve Kraliçe'nin önünde ve onaylanmış bir söze karşı yalan söylediğini söylediler. Hayatını kaybetmektense efendisini suçlamayı tercih eden kişi, bir Hıristiyan gibi hayatına son verebilmesi için hayalet bir babaya sahip olmasına izin vermelerini rica etti ve böylece tüm tövbekâr günahkârlar için hazırlanmış olan
gözlere girdi ve bundan sonra vicdanını temizledikten sonra onlara şöyle dedi: "Efendiler, Lord'uma ve Piç Efendi'ye söyleyin, zavallı karımın ve çocuklarımın zavallı durumunu ona tavsiye ediyorum, onun şerefinin benim hatırım için onlara saygı göstereceğine güveniyorum, çünkü iyi ve sadık bir kalple, onun şerefi ve kefaleti için hayatımı feda ediyorum: ve bana karşı da sizin listelediğinizi yapın, çünkü benim elimden onun zararına ve eziyetine
katkıda bulunacak hiçbir şey elde edemezsiniz." Sonra onu daha fazla korkutmak için, onu çuvalın içine bağladılar ve suya attılar, eğer gerçeği söylersen kurtarılacağın diye ona bağırdılar: ama onun hiçbir cevap vermediğini görünce onu tekrar dışarı çıkardılar, Kraliçeye inancını ve sadakatini bildirdi. O zaman, ne kralın ne de kendisinin, böyle bir sadakati ödüllendirecek bir şeyi olmayan Piç kadar hizmetkarlıkta mutlu olmadığını söyledi. Kraliçe onu hizmetinden almak için elinden geleni yaptı, ama zavallı adam hiçbir şekilde efendisini terk etmedi. Bununla birlikte, daha sonra söz konusu efendisinin izniyle, Kraliçenin hizmetine verildi ve orada birçok mutlu gün geçirdi. Kraliçe, piçin mektuplarından evliliğin gerçekliğini anladıktan sonra, Rolandine'i çağırdı ve büyük bir öfkeyle, ona küstah ve zavallı herif dedi, akrabalık yerine, ona asil hanedanının itibarını zedelediğini ve geldiği onurlu ırka ve kraliçesi olan akrabalarına ve yöneticilerine karşı, kralın ve kendisinin izni olmadan evlilik yaparak işlediği alçaklığı anlattı. Rolandine, uzun zamandır efendilerinin ona gösterdiği küçük bağlılığı biliyordu, ona karşı da aynı sevgiyle: ve Kraliçe'nin hoşnutsuzluğundan korktuğu için, birçok kişinin önünde yaptığı düzeltmenin sevgiden değil, onu utandırmaktan kaynaklandığını düşünerek, korkuyu terk etti ve cesaretini kabul etti, Kraliçe'yi en büyük öfkesinde gördüğünde, neşeli ve kararlı bir ifadeyle ona şu şekilde cevap verdi: "Madam, eğer kalbinizin kötülüğünü kavrayamıyorsanız, gözlerinizin önüne, uzun zamandır babama ve bana karşı beslediğiniz o kötülüğün kin ve hoşnutsuzluğunu koyacağım:
Bundan dolayı hanım, büyük bir kayıp ve üzüntüye rağmen acı hissettim: çünkü eğer bana bu iyiliği beslemiş olmanız hoşunuza gitseydi, ki siz etrafınızda benim kadar yakın olmayanlara da yapıyorsunuz, bundan önce hem sizin şerefinize hem de benim büyük memnuniyetime göre evlendirilmiş ve tercih edilmiştim: ama siz beni unutulmuş ve itibarsız biri olarak gördünüz, tüm asilzadeler benimle eşleşebilecekken beni hor gördüler, hem de babam Lordumun ihmalkarlığı yüzünden, hem de bana yaptığınız aynı değerlendirme ve kabul nedeniyle: bu yüzden, eğer sağlığım dinin düzenini ve durumunu sürdürebilseydi, isteyerek üzerime alacağım o umutsuzluğa düştüm, kendimi sizin lütfunuzun bana gösterdiği sürekli nefret ve kıskançlıktan kurtarmak için: ve bu umutsuzluk içindeyken, onu bulmaya karar verdim, yani Benim gibi asil bir evden geldi. Eğer iki kişinin sevgisi düşünülecekse, bu kutsal evlilik durumunu başarmak anlamına gelir: çünkü biliyorsunuz ki, babası soylulukta benden çok daha üstündü. Uzun zamandır beni seviyordu ve bana büyük iyilikler yaptı, ama hanımefendi, beni hiçbir küçük suç için affetmedi, henüz benden iyi bir şey dilemediniz (deneyimle biliyorsunuz ki, sevgi veya diğer dünyevi meselelerden bahsetmek istemedim ve her şeyden önce diğerlerinden daha dindar bir hayat sürmeye çalıştım) benim için (kendim kadar talihsiz) bir Beyefendiyle konuşmam çok zor bir konu. Onun sevgisi sayesinde, zihnimin rahatlığı ve konforundan başka bir şey düşünmedim veya aramadım. Ve kendimin 
ortada olduğunu ve beklentilerimin boşa çıktığını görünce, bana huzur ve sükunetimi vermeniz için yalvaracağım, tıpkı beni bunlardan mahrum etmek üzere olduğunuz gibi: ve sonra vaatlerle ve bir yüzükle zaten güvence altına alınmış olan evliliği kutlayacağım. Bu nedenle, hanımefendi, bana kötü bir kadın diyerek bana büyük bir haksızlık yaptığınızı düşünüyorum, çünkü böylesine büyük ve mükemmel bir dostlukta (eğer istersem) kötülük yapmak için bir fırsat bulabilirdim: ama aramızda dürüst olandan başka hiçbir özel gerçek yoktu, Tanrı'nın bana evlilik tamamlanmadan önce, Lordum babamın lütfunu ve iyi niyetini elde edeceğim kadar iyilik göstermesini umuyorum: böylece ne Tanrı'yı ​​ne de vicdanımı rahatsız etmiyorum, çünkü XXX yaşına kadar yaşadım. Yıllardır,
senin ve babamın benim için neler
yapacağınızı görmek için. Kendimi
o kadar
temiz ve dürüst tuttum ki, yaşayan hiçbir adam
benim suçlamama karşı çıkamaz. Ve Tanrı'nın bana, yaşlı ve ümitsiz olduğumdan, soyluluğuma uygun bir koca bulmam için ilham ettiği bu sebepten dolayı, en sevdiğim kişiyle evlenmeye kararlıyım, göz zevki veya tatmini için değil (çünkü onun güzel olmadığını biliyorsun) ne de bedensel şehvet için (çünkü hiçbir cinsel ilişki yaşanmadı) ne de gösteriş ve şımarıklık için (çünkü o sadece fakir ve değersiz) ama onun erdemine, dürüstlüğüne ve iyi niyetine karşı samimi bir saygı ve saf bir ilgi duyuyorum, ki dünya onu bunun için övüyor ve bana duyduğu büyük sevgi de onunla birlikte büyük bir huzur ve sükunet bulmayı ummamı sağlıyor. Ve bu seçimimin bana ne gibi iyi ve kötü sonuçlar doğurabileceğini düşünüp kararlaştırdıktan sonra, hala o zihinde ısrar ettim ve geçen iki yıl boyunca aynı şeyi düşündüm ve tüm işkencelere ve zulümlere rağmen hala yanımda tutmaya kararlı olduğum günlerimin geri kalanını onunla geçirmeye karar verdim, sahip olduğum en büyük düşmanlar zavallı bedenime acı çektirebilir, hayır, ölüm bile beni onu reddetmeye zorlayamaz. Bu nedenle, Madam, sizden rica ediyorum, kendinizin artık gizli tutulduğu bu makul mazeretimi kabul edin ve bu büyüklerimde sonsuza dek umduğum o huzurda yaşamama izin verin." Kraliçe, onun sert sözlerini ve yüzünü iyi bir şekilde fark ederek ve bunun çok doğru olduğunu bilerek, buna tekrar mantıklı bir şekilde karşılık veremedi: ama devam ederken, azarlamaları ve alaycı kontrolleri boşa gitmeye başladı ve sonunda şu öfkeye kapıldı: "Ah, küstah, küstah ve beceriksiz herif, kendini alçaltmak ve suçundan pişmanlık duymak yerine, hiçbir gözyaşı dökmeden veya dökmeden, kalbinin inatçılığını ve sertliğini açıkça ilan ediyorsun: ama eğer kral ve baban seni takip ederse Benim görüşüme göre, seni zorla başka bir dil konuşmaya zorlayacakları bir yere koymalılar." "Madam," dedi Rolandine, "beni küstahça ve küstahça konuşmakla suçladığınız için, bundan sonra sessiz kalmayı planlıyorum,
eğer bana kendi yanlışlarımı söylememe izin verirseniz." Ve düşüncelerini söylemesi emredildiğinde, şöyle dedi: "Benim görevim, Madam, sizin maiestie'nizin (ki o benim maitresse'im ve Hıristiyan aleminin en büyük prensesidir) önünde küstahça veya uygunsuz bir şekilde konuşmak değil. Söylediğim sözler, (Madam) küstahça söylenmemiştir, sadece davamın gerçeği dışında beni savunacak başka bir vekilim olmadığını ilan etmek içindir. Ve
bu yüzden utanmadan ve utanmadan aynı şeyi ifşa etmekten korkuyorum,
eğer lütfunuz zavallı sadık kalbimin gizli kavramını biliyorsa,
beni sizin dediğiniz kadın olmaya zorlamayacağınızı umuyorum. Herhangi bir ölümlünün, suçlandığım konulardaki davranışlarımı anlasa bile, özgür konuşmam yüzünden beni suçlayacağından şüphem yok, çünkü Tanrı'yı ​​ve şerefimi hiçbir noktada rencide etmediğimden eminim.
Bu şekilde,
aklımı korkmadan söylememi sağlayan sebep,
kalbimi gören kişinin, aynı zamanda hayatımın da sahibi olduğundan ve benimle kalacağından emin olmamdır. Öyleyse böyle bir yargı ve
Rehber hayatımı düzenleyip yönetiyorsa, onun yargısına tabi olanlardan neden korkmalıyım? Ve o zaman neden Madam,
ben ağlayayım ya da inleyeyim, onurumu ve vicdanımı pişmanlık ya da kin duymadan oturtayım,
bunlar yeni başlasalardı, aynısını tekrar yapmaktan
pişmanlık duymazdım. Ama ağlamak için haklı sebebiniz var, hem de gençliğimden beri bana yaşattığınız büyük hoşnutsuzluk için, hem de şimdi bana yaptığınız haksızlık için,
tüm dünyanın önünde beni azarlayarak, ki bu
benim değil, sizin üzerinize atfedilmelidir. Çünkü eğer Tanrı'yı, kralı, sizi, anne babamı veya vicdanımı gücendirdiysem, çok inatçı sayılmaya layıktım, eğer büyük bir pişmanlıkla bunun için yas tutmadıysam, ama doğru, iyi ve erdemli bir dede için, hakkında hiçbir söylenti yayılmamış olmasına rağmen, çok onurlu olan, ancak sizin kendinizin ortaya attığı iftira hariç, benim utancımı ve onursuzluğumu artırma arzunuzun, sizin hanenizin veya geldiğiniz akrabalarınızın soylularına göstermeniz gereken saygıdan daha büyük göründüğü için, ağlamam. Ama hanımefendi, bana böyle davranmak sizin hoşunuza gittiği için, size karşı koymayı düşünmüyorum. Çünkü bana en çok hoşunuza giden cezayı verdiğinizde, ben de aynısını karşılıksız çekmeye razı olacağım, o zaman siz de sebepsiz yere bana bahşetmeye razı olacaksınız. Bu nedenle Madam, efendimize babama bana istediğiniz işkenceyi yapmasını emredin, çünkü onun bunu yapmaya istekli olmayacağını göreceksiniz. Ve ben de onu hazır ve istekli iradenize itaat etmeye hazır görmekten
tamamen mahrum kalmayacağım. Ama cennette bir babam var ki, bana dayanabileceğim ve katlanabileceğim kadar sabır gösterecektir, bana ne tür sıkıntılar hazırlarsan hazırla, tüm umudum ve güvenim ondadır." Kraliçe, olabildiğince öfkeli bir şekilde, onu görüş alanından çıkarıp, kimse onunla konuşmasın diye, tek başına bir odaya kapatılmasını emretti. Bu hapishanede, papazının arkadaşlığından mahrum kalmadı, papazının sayesinde, Piç'in tüm servetini anlamasını sağladı ve ayrıca onun kendisi için en iyi ne düşündüğünü anladı. Krala yaptığı hizmetin, onu bir yerde koruyacağını düşünerek, tüm hızıyla saraya geldi ve kralı tarlada buldu, ona gerçeği anlattı Aslında, maiestie'sinden (zavallı bir beyefendiydi) ona, Kraliçe'nin maiestie'sinin katılığının yatıştırılabileceği ve evliliğin tamamen tamamlanıp sona erebileceği kadar nezaket ve zarafet göstermesini rica etti. Kral ona başka bir cevap vermedi, sadece şöyle dedi: "Onu evlendirdiğin doğru mu?" "Evet efendim," dedi Piç: "şimdilik sadece sözlerle: ama maiestie'niz isterse, aynı şey tamamen yapılabilir." Kral başını salladı ve o an için ona başka bir cevap vermeyerek, doğrudan Şato'ya döndü ve neredeyse oraya vardığında Muhafızlarının Yüzbaşısını çağırdı ve Piçi tutuklamasını emretti. Kralın yüzünü tanıyan arkadaşlarından biri, kendisinin gitmesini ve evlerinden birine çekilmesini istedi ve eğer kral onu ararsa (şüphelendiği gibi) krallığı ele geçirmek için onu sürekli uyaracaktı: ve kralın hoşnutsuzluğu yatıştığında ona haber gönderecekti. Piç ona inandı ve Muhafız Yüzbaşısının bulamadığı kadar titizlik gösterdi. Kral ve Kraliçe, akrabaları olan bu zavallı kıza ne yapabileceklerini birlikte düşündüler ve Kraliçenin tavsiyesiyle, kızın tüm meselenin gerçek açıklamasıyla birlikte babasının yanına gönderilmesi gerektiği sonucuna vardılar. Fakat o gönderilmeden önce,
diuerse Diuines ve din adamlarının bilgili adamlarına
priuat evlilik hakkındaki görüşleri soruldu ve Danışman da
onun üzerinde oturdu, çünkü evlilik
sözlerle kutlanmadığı sürece, biri diğerini aklayana kadar
kolayca gerçekleştirilebileceği sonucuna vardı. Kral, bunun
geldiği evin onuru için yapılmasını emretti. Fakat o, vicdanına aykırı bir şey olmadığı sürece, krala itaat etmeye hazır olduğunu, Tanrı'nın göksel bir teşvikle birleştirdiklerinin, insanın kararıyla ayrılamayacağını söyleyerek, onlardan böylesine mantıksız bir şeye kalkışmamalarını rica etti: çünkü eğer sevgi ve iyi niyet, Tanrı korkusu üzerine kuruluysa, evliliğin gerçek ve güvenilir düğümüyse, o zaman o kadar iyi bağlanmış ve bağlıydı ki, ne demir, ne ateş, ne de su bu bağı koparabilirdi, sadece ölüm. Nereye ve başka hiçbir anayasaya göre, yüzüğünü ve diğerlerini vermeye kararlıydı, onlara buna aykırı hiçbir şey söylememeleri, yapmamaları veya yapmamaları için dua ediyordu: o kadar kararlıydı ki, inancını koruyarak ölmeyi tercih ederdi, aynı şeyi inkar etmektense. Komiserler, krala ve kraliçeye, hanımefendinin sürekli cevabını geri gönderdiler ve kocasını reddetmesini sağlayacak bir çare bulunamadığını gördüklerinde, onu babasının yanına, öyle acınası bir şekilde geri gönderdiler ki, geçtiği yol boyunca, her iki adam ve kadın onun talihine hayıflandılar. Ve her ne kadar
kırgınlık yapmış olsa da, çektiği ceza ve ızdırap o kadar büyüktü ve sadakati o kadar kararlıydı ki,
hatasını bir erdem olarak kabul ettirdi. Bu zavallı haberleri alan baba, onu görmek istemedi, ama onu daha önce bir fırsat için inşa ettiği, bundan sonra tekrarlanmaya değer
bir ormanda duran kalesine gönderdi ve orada onu uzun süre hapiste tuttu, ona eğer kocasını terk ederse, onu kızı olarak alacağını ve onu serbest bırakacağını söyledi. Tüm bu teklife rağmen, o,
kocasının
elinde olmadan, evlilik bağını, dünyanın tüm özgürlüğünü göz önünde bulundurarak hapisini daha iyi
sevdi. Ve yüzündeki ifadeden, katlandığı tüm
paynes'lerin en keyifli eğlenceler olduğu anlaşılıyordu, çünkü
en çok sevdiği kişi uğruna aynı acıları çekiyordu. Erkeklerden
ne diye bahsetmeliyim? Bu Piç sonunda onu hatırladı ve birçok arkadaşının olduğu Almanya'ya kaçtı. Sonradan bu tutarsızlığı o kadar belirginleşti ki,
gerçek ve kusursuz aşkın erdemi
dışarıdan onda kalıyormuş gibi görünse de,
tatlı bir nankörlüğe dönüştü, böylece onu bu kadar ateşli bir Suter yapan sebeplerin,
Auarice ve Ambition'ın korkunç canavarları olduğu, orada aşkını bir Almaine Leydi ile doldurduğu, ona mektuplar göndermeyi unuttuğu, onun uğruna bu kadar büyük ve çeşitli sıkıntılar çektiği anlaşılıyordu. Hangi katılık veya sıkıntı, o zamana kadar birinin diğerine yazmasının sebeplerini ortadan kaldıramadı, sadece daha önce adı geçen ahlaksızlıklar ve kendisinin düşmesine izin verdiği aptalca ve kötü aşk. Bu ani ve yeni aşk, Rolandine'in kalbini öyle deldi ve ona öyle şiddetle saldırdı ki, artık kendini tatmin edip dinlendiremedi. Daha sonra, yazılarına ve mektuplarına baktıklarında, onun alışılmış tarzından bu kadar değiştiğini ve değiştiğini gördüklerinde, o zaman ne tür işkenceler çektiğini, aynı tutkuların acı kadehini hissettiğini ve tattığını biliyorlar. Ve yine de mükemmel sevgilisi onun bu tavsiye üzerine kesin bir yargıda bulunmasına izin vermedi ve bu nedenle gizlice en güvendiği hizmetkarlarından birini göndermeye karar verdi, böylece aynı şeyin doğru olup olmadığını
görebilir ve gizlice araştırabilirdi. Hizmetkarı geri döndüğünde, ona Piç Beyefendinin Almaine'li bir Leydi ile nasıl
sevgili olduğunu ve o hayvanın ona evlenme teklif ettiğini, çünkü çok zengin olduğunu söyledi. Bu haberler zavallı Rolandine'in kalbine çok büyük bir üzüntü ve keder getirdi, çünkü bu tür şeylere dayanamıyordu, çok hastaydı. Hastalığının aslını anlayanlar, (babası adına) ona, Piç'in büyük hainliğini artık bildiği için, onu terk etmesi gerektiğini söylediler: onu buna ikna etmek için bulabildikleri en büyük sebepleri kullandılar. Ancak tüm bu iknalara rağmen, fikrini değiştirmesini sağlayacak bir çare bulunamadı: son düşüncesinde, etkilendiği büyük kararlılığı ilan etti: çünkü içindeki sevgi azaldıkça, aynı şey onda da arttı ve dünyanın tüm kötülüklerine rağmen varlığını sürdürdü. Çünkü, zayıflayan ve ondan kaçan o sevgi, döndü ve ona çekildi. Ve kendisinin daha önce ikisi arasında paylaşılan şeye tamamen sahip olduğunu fark ettiğinde, ölüm onun ölümcül günlerine son verene kadar aynı şeyi saklamaya karar verdi. Bu nedenle Tanrı'nın iyiliği (ki bu mükemmel bir hayırseverlik ve gerçek bir aşktır) onun üzüntüsüne acıdı ve onun sabrını öyle bir şekilde değerlendirdi ki, Piç diğer hanımın aşkının peşinde öldükten birkaç gün sonra. Rolandine, onu gömerken görenler tarafından aşağılandığında, alçakgönüllülükle babasıyla görüşmeleri için onlara yalvardı, böylece ona kendisiyle konuşma izni verecekti. Onların isteği üzerine (daha önce onunla hiç konuşmamış olmasına rağmen,
hapis sırasında) bunu yapmaktan
mutluydu. Ve bundan sonra, onun haklı gerekçelerinin söylemini, azarlamalar yerine ve onu öldürme vaadini (ki bunu birçok kez sözlerle tehdit etti) duyduktan sonra, onu kollarının arasına aldı ve acı bir şekilde ağlayarak ona şöyle dedi:
"Kızım, senin erdemini ve sürekli düşünceni çok iyi anlıyorum, ki bu benim içimdeki her iyi şeyden çok daha üstündür, çünkü eğer senin durumunu düşünmede herhangi bir kusur veya eksiklik varsa, bunun başlıca nedeni benim: ama Tanrı'nın iyiliği bunu böyle emrettiyse, suçumu telafi edeceğim." Ve sonra onu evine gönderdi, orada en büyük ve en büyük kızı gibi onu 
sevdi ve ilgilendi.
Sonunda, adı ve silahları olan, mülkü ve kanı bakımından ondan aşağı olmayan bir Beyefendi tarafından evlendirildi. Hem bilge hem de erdemli olan ve Rolandine'e (kendisini
çoğu zaman ziyaret etti) o kadar büyük bir sevgiyle baktı ki, ona başkalarının azarlamaya değer gördüğü şey için dua etme
değerini atfetti,
çünkü onun önceki sevgisinin erdem temeline dayandığını biliyordu. Evlilik babası tarafından çok beğenildi,
Rolandine tarafından kabul edilebilir bulundu ve hemen sonuçlandırıldı. Doğrusu, babasının topraklarının tek varisi olan bir erkek kardeşi vardı ve babasının sözünü dinlemediği için çocuğunun payını almasına
razı olmadı. Ve iyi yaşlı adamın (babasının) ölümünden sonra kardeşi ona çok sert ve acımasızca davrandı. Çünkü kocası daha küçük bir kardeşti ve yaşamak için neredeyse hiç parası yoktu: bu ihtiyaçtan dolayı Tanrı cömertçe lütufta bulundu: çünkü açgözlü zihni bir günde her şeye sahip olmak isteyen kardeş, aynı ölümle hem kız kardeşinin payından hem de geri kalan her şeyden mahrum bırakıldı. Onun ölümüyle o şerefli evin tüm varisi olarak kaldı: ve daha sonra büyük bir zenginlik ve zevk içinde şerefli ve görkemli bir hayat yaşadı ve kocası tarafından iyi karşılandı ve layıkıyla muamele gördü. Sonunda kocasından iki güzel oğul sahibi olarak, onları çok erdemli bir şekilde büyüttü ve yaşlılık günlerini bitirdiğinde, ruhunu uzun zamandır tek güvenini ve inancını emanet ettiği adama neşeyle teslim etti. Şimdi iyi hanımlar, kadınların tutarsızlığını
ortak olarak ifşa edenler ortaya çıksın ve
bu kadar iyi ve mükemmel bir kocayı, iyi ve istikrarlı bir kadın gibi, benzer bir inanç ve erdemle
doğmuş bir şekilde ortaya çıkarsınlar.
Bunu başaracağımdan eminim, bu konu çok
zor olacak: ve bu yüzden onları bu meydan okumadan azletmeyi tercih ederdim, sonra da böyle birini çalışmaya ve aramaya. Onun erdemli aşkı ve aynı şeyin tanrısal devamlılığı,
Dünyanın en uç noktalarına kadar
ün trompesiyle duyulmaya değer. Ve yine de genç hanımlara, nasıl aşık olacaklarına dikkat etmelerini ve ebeveynlerinin isteğine aykırı olarak, aşk mesleğini sürdürmelerini tavsiye ediyorum. Ebeveynler, çocukluklarında onlara rehberlik etmeli ve daha olgun yaşlarda da değerlerine göre onlara evlilik sağlamalıdır: Bunu daha iyi ve daha iyi yapmaları için, genç ve genç yaştaki çocuklarını erdemli bir eğitimle silahlandırıp eğitmeleri gerekir.

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ NOUELL.

_Kocasının eziyet ettiği aptalca sevgisini geri çekmek, bir kadının bilgeliğidir._

Yıllar geçmedi henüz, soylu bir aileden gelen bir hanımefendi vardı (adını ifşa edemeyeceğim), o kadar bilge ve erdemliydi ki, komşuları tarafından çok seviliyordu ve saygı görüyordu:
Kocası (haklı bir sebep olmadan değil) tüm işlerinde ona güveniyordu, o da bunları o kadar akıllıca düzenliyordu ve yönetiyordu ki, evi onun sayesinde yaşadığı ülkedeki en zengin ve en iyi giyimli evlerden biri haline geldi. Kocasıyla uzun süre böyle yaşadıktan sonra, ondan birçok güzel çocuk sahibi olduktan sonra, mutlu halleri ve mutlulukları (ki bundan sonra her gün zıtlıklarını tartışıyorlardı) bozulmaya başladı, çünkü çok fazla sessizlikten bitkin düşmüş olan adam, huzurlu hayatı terk edip, sıkıntı ve ıstırap aramaya başlamıştı: ve karısı uyurken yanından kalkma ve sabaha kadar geri dönmeme alışkanlığı edinmişti. Bu hayat tarzından hoşlanmayan nazik kadın,
kocasına karşı çok öfkeli oldu ve yine de hiçbir şeye güvenmiyormuş gibi yaptı: ama o kin dolu tutku midesine öylesine işledi ki, o zaman evinin işlerini, şahsının çalışkanlığını ve ailesinin iyi yönetimini unuttu, tıpkı (yapabildiğini yaparak) kocasının en büyük sevgisi olan acısının ve emeğinin meyvesini kaybettiğini gerçekten düşünen biri gibi, bunun devamı için hiçbir zahmetten veya zahmetten kaçınmadı: ama açıkça fark ettiği gibi tamamen kaybetti, ev durumu ve ev hanımlığı konusunda o kadar dikkatsiz oldu ki, tembellik ve ihmalin meyveleri hızla ortaya çıktı: çünkü kocası kendi payına düşeni düzensiz bir şekilde harcadı ve işini ev meseleleri: aynı şey o kadar büyük bir yoksulluğa dönüştü ki, yüksek ve görkemli ormanlar yere kadar kesildi ve güzel şeyler Sir Mathewe Morgage'ın ellerine teslim edildi. Hanımefendinin hastalığını bilen arkadaşlarından ve akrabalarından biri, ona hatasını söyledi ve onu bu dikkatsiz yaşam için azarladı: eğer kocasının sevgisi onu ev halkına saygı duymaya
zorluyorsa: fakir çocukların durumuna olan şevk ve ilgi onu buna yöneltmeli. Arkadaşının bu iyi tavsiyesi onu çok etkiledi ve çocuklarının acıması sonunda onu ruhunu toparlamaya ve kocasının sevgisini tekrar kazanmak için mümkün olan her yolu denemeye yöneltti. Dürüstlüğün doğasını ve iyi niyetli yaşamın koşullarını burada görün: bu beyefendi, Ielousie vebasına (kadınlarda görülen sıradan bir hastalık) yakalanmıştı ve haklı bir sebep olmadan değildi: Grisilde, evli kocasının, yatakta toplanmış, derin uykudayken, kalkıp vahşi bir at gibi, o türden başıboş dişileri kovalayarak koşmasına nasıl izin verebilirdi? Bu iyi beyefendi, diyorum ki,
hak ettiği sevgilisini yabancılaştırmak için neredeyse aklını kullanmıyor,
şimdi dünyevi şeylerin kaygıları büyüdü, duyduğunuz gibi,
en yakın arkadaşının
sevgi dolu uyarısı üzerine,
İnfantes'in doğal bakışıyla
dikkati dağıldı: Ialousie'nin o iltihaplı yarasını
açarak, Ialousie'nin elde edemediği şeyi, yani kocasının sevgilisini, nazikçe ve nazikçe utandırmadan, komşuların meclisi önünde veya yabancıların önünde, birçok kişinin yaptığı gibi,
ağzıyla ve ev sınırları içinde, ev sınırları içinde ve gizli oda çevresinde, onu eski hayatından utandırdı ve gelecekteki tüm pis ve hayvani gerçeklerden nefret ettirdi. İşte doğru bir ananın hayatının meyveleri. İşte
yumuşak ve sessiz bir eşin kazançları. Böyle bir eş, diyorum ki,
kocasının adının onuru,
onun ününün ve şöhretinin tek sahibi ve onarıcısıdır. Ama yine de bu Beyefendinin
deneyimli bilgeliğine dönelim. Ertesi gün, onun kendisinden
ayrılma zamanını sahte bir uykuyla dikkatle izledi: ve o gittiğinde, o da aynı şekilde kalktı, geceliğini üzerine
aldı, yatağı hazırladı ve dualarını etti, kocasının dönüşünü bekledi, odasına çekildikten sonra, onu öpmek için önüne geldi ve ellerini yıkamak için ona su dolu bir taban getirdi: ve karısının
alışılmış emrini düşünerek, ona sadece tuvaletten geldiğini ve bu nedenle yıkanmasına gerek olmadığını söyledi. Bunun üzerine o, büyük bir mesele olmasa da, temiz ve dürüst bir şekilde ellerini yıkamak için, temiz ve pis bir yerden geldiği için, bu sözlerle ona, sahtekâr ve pis hayatından nefret etmesinin ne kadar aptalca olduğunu anlatmak istediğini söyledi. Fakat tüm bu akıllı ve güzel alaycılığa rağmen, hiçbir şeyi düzeltmedi: Yine de, bir yıl boyunca bu emri sürdürdü. Ve, çalışkanlığının, kocasının normal hayatından daha uzun süre beklediği bir zamanda, onun hayatını düzeltemeyeceğini gördüğünde, onu aramak istedi ve odadan odaya dolaşarak, sonunda evinin en çirkin, en pis ve en çirkin orospusuyla, bir kırsalda bulunamayacak kadar çirkin ve pis bir yaratıkla yattı. Bu nazik manzarayı gören hanımefendi, ona, güzel ve iyi huylu bir eşle, tatlı ve hoş bir konaklama ile pis ve iğrenç bir fahişeyle, temiz bir şekilde yatmak arasındaki farkı nasıl hatırlayacağını öğretmeyi düşündü. Bunun üzerine, saman ve sazlardan oluşan bir yükün kendisine getirilmesini emretti ve bunları odanın ortasında ateşe verdi, ancak kocasının büyük boğucu suyla neredeyse boğulduğunu görünce onu uyandırdı ve onu kollarından tutarak yataktan çekip çıkardı ve "ateş, ateş" diye bağırdı. Eğer koca, güzel ve dürüst karısı tarafından böylesine temiz olmayan bir eşle bir yatakta bulunmaktan utanıyor ve rahatsız oluyorsa, bu yargıyı benzer eşlerle birlikte olan tüm kayıtsız erkeklere havale ediyorum. Sonra karısı ona şöyle dedi: "Efendim, sizi bu aşağılık ve kötü hayattan nazik ve sabırlı bir şekilde uzaklaştırmak için bir yıl boyunca uğraştım ve sizi dışarıdan yıkayarak örnek oldum, böylece kendinizi içeriden de temizleyebilirsiniz. Fakat çabamın bir yere varamayacağını gördüğümde, kendimi her şeyi bitirecek ve yok edecek olan unsurla desteklemeye çalıştım: size güvence veriyorum ki, eğer bu sizi düzeltmezse, ikinci seferde sizi olabilecek tehlikeden kurtarabilir miyim bilmiyorum. Sizden, sevginin tasavvur ettiği şeyden daha büyük bir dehşet veya kin olmadığını düşünmenizi ve değerlendirmenizi rica ediyorum: ve eğer gözlerimin önüne Tanrı korkusunu koymasaydım, yaptığım gibi bir sabrı gösteremezdim." Kocası, bu talihsizlikten kurtulduğu için çok mutluydu, ona bir daha asla fırsat vermeyeceğine, onu düzene sokmak için bir payne kullanacağına söz verdi. Bu söze
Beyefendi çok gönüllü olarak inandı ve kocasının
onayıyla, en çok hoşuna gitmeyen şeyi evinden
kovdu: ve o zamandan sonra, birlikte neşeyle yaşadılar ve bu düzeltilmiş hayatın eski kusurları, neşeli ve karşılıklı zevklerin
artmasıydı. Sizden rica ediyorum
Beyefendiler (eğer bu yeniliğin olduğu yerde varsa) eğer Tanrı size böyle kocalar verirse, onları iyi bir düzene sokmak için mümkün olan tüm yolları deneyene kadar umutsuzluğa karşı dikkatli olun. Çünkü XXIII. günde olacak. saatler, her
saatte bir erkek fikrini değiştirebilir: ve bir kadın, sabır ve uzun
süreyle kocasını elde ederse, servet ve arkadaşları
zaten mükemmel olan birini
elde etmediği sürece, kendini en mutlu
görmelidir. Bu örnek
bu nedenle her çeşit evli kadın için işe yarayabilir. O, o listeyi (quod Dame Partelot) örnek alsın çünkü benim
böyle uzun bir sabra sahip olmam imkansızdır. Ama Dame Partelot zevkini
konuşsun, tüm kocalara dürüst eşleriyle dürüstçe yatmalarını ve Tanrı'ya bu çorak dünyayı
koruyacak daha fazla eş dikmesini, ki bu tür artışlar asla veya nadiren
olur.

ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ NOUELL.

_Tourslu bir kadının kocasına yaptığı dikkate değer hayırseverlik. _

Bence eklenmeye değer başka bir örnek hikaye:
Fransa'daki Tours Şehri'nde, erdemleri nedeniyle sadece
sevilen değil, aynı zamanda kocası tarafından korkulan ve takdir edilen
güzel ve dürüst bir eşin olduğunu anlatır. Böylece,
incelikli yiyeceklerden bıkmış olan erkeklerin kırılganlığını
takip ederek, evini orada tutan ve çoğu zaman
Tur'dan ayrılıp
köylü kadınını ziyaret eden, dönüşünden önce genellikle II. veya III. gün kaldığı kırsal kesimden bir kadınla sevgisini doldururdu: ve tekrar Tours'a döndüğünde,
genellikle soğuk alırdı, bunun için iyi karısının onu iyileştirmek için çok şey yapması gerekirdi. Ve bu yüzden, ne kadar
içeride olsa da, zevkin ona tüm eski kederini ve hastalıklarını unutturduğu yere geri dönmeyi ihmal etmezdi. Her şeyden önce hayatını seven ve sağlığına dikkat eden karısı, onu bu kadar yoksul bir yere getirdiğini görerek, kırsala gitti ve orada kocasının sevdiği genç kadını buldu. Kadına (öfkeyle değil, gülümseyerek ve neşeyle) şöyle dedi: "Kocasının sık sık onu ziyaret etmek için oraya gittiğini ve ona daha fazla dikkat etmediği için pek memnun olmadığını çok iyi biliyordu, çünkü kocası eve döndüğünde, onu kurtarmak için uzun süre bekledikten sonra bile çok soğuk alıyordu." Zavallı kadın, hem hanımın saygısını hem de meselenin doğruluğunu inkar edemedi ve bu nedenle dizlerinin üzerine çökerek ondan af diledi. Ev hanımı, kocasının yattığı yatağı ve odayı görmek istedi; çok soğuk, bakımsız ve düzensiz olduğunu fark etti, bu durumdan dolayı acıdı ve yakındı: bu nedenle, kocasının sevdiğini bildiği için çarşaflar, battaniyeler ve yorganlarla döşenmiş iyi bir yatak istedi, odanın onarılmasını, asılmasını ve en iyi şekilde giydirilmesini sağladı: ayrıca kocasına yemeklerde eşlik etmesi için bir miktar şarap, baharat ve diğer şekerlemelerle birlikte tabak ve kap verdi: ve sonra kadından kocasını eve göndermesini, daha fazla hasta olmamasını, ancak onu olabildiğince nazik ve dikkatli bir şekilde ilgilenmesini ve beslemesini istedi. Koca evde uzun süre kalmadı, ama eski
alışkanlığından sonra karısını ziyaret etmek için tekrar kırsala gitti ve onun zavallı evini çok şık bir şekilde dekore edilmiş bulmaktan çok memnun oldu, ama içki almaya gittiğinde ona gümüş bir kap getirdiğini ve bütün bu güzellikleri nereden bulduğunu sorduğunu görünce daha da çok şaşırdı. Zavallı kadın ona ağlayarak, onun kötü niyetine çok acıyan karısının evini döşediğini ve sağlığının sorumluluğunu ve bakımını ona verdiğini söyledi. Karısının büyük alçakgönüllülüğünü ve iyiliğini ve ona gösterdiği nezaketin karşılığını o nezaket ve şefkatle verdiğini, kendi zaafını ve karısının dürüst tavrını iyi düşünüp değerlendirdikten sonra, daha sonra zavallı kadını parayla ödüllendirdi ve o zamandan sonra onu dürüst bir hayat yaşamaya ikna etti. Sonra karısının yanına döndü ve ona görevini ihmal ettiğini ve ona karşı o tür bir nezaket ve iyiliği göstermediği sürece onun için kutsal hayatını terk edip geri vermesinin imkansız olduğunu itiraf etti: ve daha sonra geçmişteki davranışlarını tamamen terk ederek, büyük bir huzur ve sessizlik içinde birlikte yaşadılar. İnanın bana, eğer (sana iyi eşlerden bahsediyorum) karısının sabrı ve sevgisinin uzun vadede kazanabildiği çok az sayıda kötü koca vardır veya yumuşak ve zayıf suyun zamanın ilerlemesiyle aşındırıp delebildiği taşlardan daha serttirler: çünkü kadının yumuşaklığı onun umursamaz midesine girdiğinde ve onun sabırlı hoşgörüsü görevini hatırlamasını yenilediğinde, o zaman vicdan ısırır ve onun makamını ve evlilik hayatını iyi düşünmesini bağlayan kanserli bağı kemirir: o zaman yaşlılık önceki yaşamın şehvetlerinden nefret eder ve hoş halinin kutsal besini beslemek için eve döner. Sonra, evliliğin kendisini bağladığı
şerite bakar ve hem yatakta hem de sınırda
aynısının tam mükemmelliklerini gözlemler.

ALTMIŞ BEŞİNCİ NOUELL.

_S. Iohn of Lions'a yanan bir mum sunan yaşlı bir kadının sadeliği._

S. Iohn of Lions Kilisesi'nde çok karanlık bir
Chappell vardı ve bunun içinde büyük şahsiyetler için yapılmış, üzerinde resimler bulunan taştan bir Mezar vardı ve aynı
Mezarın etrafında büyük şöhret ve cesarete sahip birçok değerli şövalye yatıyordu. Sıcak bir yaz günü, kilisenin aşağısında yürüyen bir cenaze
uyumaktan büyük keyif aldı ve
soğuk ve havası taze olan o karanlık örtüyü görünce,
diğerleri gibi, onu uyutmak için yatırdığı
mezarın üzerinde dinlenmeyi düşündü. Tesadüfen, çok yaşlı bir kadın, cenazenin
derin bir yerindeyken oraya geldi.
Ve dualarını ettikten sonra, elinde bir mumla,
onu mezara sabitledi ve
cenin yattığı yere geri dönerek,
taşın olduğunu düşünerek alnına yapıştırmak istedi,
mum tutunamadı. Yaşlı kadın, mumunun yanmamasının sebebinin Görüntünün soğukluğu olduğunu düşünerek, mumun aleviyle adamın alnını ısıttı ve onu sımsıkı tuttu. Fakat duyarsız olmayan Görüntü bağırmaya başladı, bunun üzerine zavallı kadın o kadar korktu ki, aklını kaçırmış gibi haykırarak bağırdı: "Bir mucize! Bir mucize!" Kilisenin içindekiler bir mucizenin haykırışını duyunca, sanki delirmişler gibi yığınlar halinde koştular, bazıları çanları çalmak için, bazıları da mucizeyi görmek için: iyi kadın Görüntüyü görmeye getirdi, Görüntü sonradan kaldırıldı: bunun üzerine birçok kişi gülmeye başladı. Fakat diğer rahipler, böylesine büyük bir Mucizeyi bu şekilde vermek istemediler,
sonradan o mezarı karşılık olarak terk etmeye karar verdiler, böylece para kazanacaklardı. ALTMIŞ ALTINCI NOUELL.

_Bir Hukuk Doktoru bir fincan satın aldı, iki sahtekarın kurnazlığıyla hem parasını hem de fincanı kaybetti._

Nouels sayımızı tamamlamak için, iyi (nazik
okuyucu) bir Doktor ve karısını getirip sana
sevimli bir veda
etmeyi düşündüm: çünkü sen şimdiye kadar bu kadar dostça ve sabırla geri kalanını okumakta kendini alıkoymaya
çalıştın: bu nedenle, zavallı bir Doktor ve karısını kandırmak için iki sahte
karakterin kurnazlığını ortaya koyan kısa ve sevimli bir hikayede hoş bir Veda ile bitirmeyi düşünüyorum. Ve
bu nedenle, İtalya'daki Bologna şehrinde, Maister Florien adında saygıdeğer bir Hukuk Doktoru olduğunu,
mesleği bakımından ise sadece bir slouen olduğunu ve
bu kadar kötü bir davranışa sahip olduğunu,
ve yeteneklerinin hiçbirinin ona benzemediğini söyleyin:
birçok kabuktan
sahip olarak, o kadar iyi bir Taç stoğu yapmıştı ki,
çok büyük ve pahalı bir gümüş kadeh yaptırdı,
bu kadehin ödemesi için Kuyumcunun evine gitti ve
gümüş, suç ve moda için ödeme yaptı,
onu eve götürecek Clarke'ı olmadığı için, Kuyumcudan kendisine adamını ödünç vermesini rica etti. Şans eseri şehre yeni gelen iki genç Romalı vardı, dik kulaklarla sokaklarda dolaşıp aynı yerde yapılan her şeyi görüp işaretliyorlardı, yanlarında sahte paralar ve çakmaklar taşıyorlardı, S. Martine'in dokunuşunun suçu, aptalı kandırıp onları satın almaya ikna etmek için. Bunlardan biri Liello, diğeri ise Dietiquo'ydu. Bu iki Marchantes sokaklarda dolaşıp yolcuları bir o yana bir bu yana seyrederken, şans eseri kuyumcunun adamını gördüler, o da (bardağın işçiliğini ve yapımını anlatmak için) aynı şeyi açık bırakmıştı. Kupaya karşı kin besleyen bu yiğit adamlar, başka kötülüklerden ziyade, kupayı almak için biraz hile yapmaya karar verdiler ve bir kaç adımla, Kuyumcunun adamını takip ettiler; bu adam hakkında Kupanın sahibini ve Usta Florien'i nerede bıraktığını sordular. Girişimlerini tamamladıklarında, Liello (ikisi arasında en iyi çocuk) doğruca büyük bir fiyata bir Lamprey satın almaya gitti ve onu pelerininin altına saklayarak doğrudan Maister Doctor'un evine geri ödedi. Orada karısının kocasına benzer bir zekâ ve davranışa sahip olduğunu, utangaç bir yüz ve aynı zarafetle ona şöyle dedi: "Maistesse, Maister Florien kocanız size bir balık gönderdi ve onu hazırlamanızı ve akşam yemeğini hazırlamanızı rica ediyor, çünkü yanında başka Doktorlar da getiriyor: bu arada sizden, bu sabah Kuyumcunun adamıyla size gönderdiği Fincanı kendisine geri vermenizi istiyor, çünkü silahlarını üzerine
vplamayı unutmuş." Kadın balığı aldı, ona açıkça
Kupayı verdi ve akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu. Liello (av peşindeydi ama avını daha iyi yakalardı) ona bir adım
ve hızla kendi vatandaşlarından birinin
evine gitti ve orada arkadaşıyla birlikte eğlendi, Royster Dietiquo'nun gelişini bekledi, o da kasabada kalıp, arkadaşının peşinde ne olduğunu
izledi ve izledi. Sonra usta Florien evine döndü ve
akşam yemeğinin her zamankinden daha
ince olduğunu görerek,
evlendi ve karısına bu kadar pahalıya kimin geldiğini sordu. Karısı çok alaycı bir şekilde cevapladı: "Neden efendim, bu sabah bana diğer beyefendileri
akşam yemeğine getireceğinize dair haber
gönderdiğinizi unuttunuz mu?" "Ne" (Doktor dedi)
"Sanırım aptalsın." "Aptal değilim" (dedi) "ve daha iyi bir tanık olarak bana bu balığı gönderdin, keşke böyle bir bedel ödemeden önce daha iyi
bilgilendirilmiş olsaydın."
"Sana temin ederim:" dedi, "sana balık göndermedim, ama sanırım
elini unutup evi
yanıltan bir aptaldı: ama her ne olursa olsun, şu anda başka bir adamın sorumluluğunda iyi geçinmeye razıyız." "Neden efendim
(karısı dedi) kendini daha iyi hatırlamaya çağırıyorsun, çünkü
Lambayı getiren kişi, senin Kadehini almaya geldi, bu yüzden
kollarını onun üzerine
işlemeni istedin." Bu sözlerin üzerine zavallı Doktor, üç veya dört tane ağır küfür dolu Kanonu boşalttıktan sonra, sokağa çıktı, oradan oraya koşturarak, eğer evine bir Lampry taşıyan birini görürlerse, karşılaştığı herkesi azarladı. Ve Doktor'u bir kenarda asılı duran
kulübesiyle görseydiniz, aklını kaçırdığını söylerdiniz. Dietiquo bir köşede kıpırdamadan durdu ve Doktor'un çılgınca emrini gördü ve Liello'nun Kupa'yı çalmasının bilinmesinin imkansız olduğundan emin olmasına rağmen, Lampry'nin bu kadar pahalıya mal olduğunu düşünerek, rolünü oynamaya karar verdi ve doktorun daha fazla şikayette bulunmasını ve takip etmesini engelledi, Doktor'un evine gitti, orada iyi bir zarafet ve güçlü bir ifadeyle gülümseyerek karısına şöyle dedi: "Bayan Doktor, iyi haberler, Kupa bulundu, bildiğiniz biri bunu şaka olsun diye yaptı, kocanız Maister Florien'i öfkeyle getirdi, şimdi arkadaşlarının arasında olan Florien bu hoş aldatmacadan dolayı üzgün ve beni akşam yemeğini almaya gönderdi, burada Lamprey'i hatırlamanızı ve "Kendileri de aynı şeyin bir parçası olmak isterler, çünkü onlar neşeli olmayı amaçlarlar." Kadın, bu yeni haberlere bayılmış bir şekilde,
kadehi kaybettiği için duyduğu üzüntüden şikayet etmeye başladı ve iki tepsi arasında kızarmış Lamprey'i sosla birlikte Dietiquo'ya teslim etti; o da bunu pelerininin altına sakladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde, arkadaşı Lielo'yu ve tüm bu süre boyunca onu bekleyen vatandaşlarını aramaya gitti: ve Tanrı bilir ki, o iyi adamlar zavallı Doktor'a ve karısına gülüp alay ettiler mi, yoksa etmediler mi ve Lamprey'in bir kısmını yemeye gitmek için kendini neşeli ve şık hale getirdiğinde, dışarı çıkarken, alçak sesle bakan Maister Florien'le karşılaştı ve ona (bir güveç gibi gülümseyerek) "Şimdi efendim, buraya yemeğe nasıl geldiler? O Lamprey'i sana hazır bir şekilde gönderdim." dedi. Sonra Maister Doktor, güzel bir konuşmadan sonra,
çift Toplarını ateşlemeye başladı, karısına
Fahişe, orospu ve canavar dedi ve iki kez
aldatıldığını ve kim tarafından aldatıldığını anlayamadığını, kin ve umutsuzluktan sakalını ve başının etini kopardığını, şehirdeki hayvan ve
bilinen, kızların ve hoş arkadaşların zavallı aldatılmış Doktor ve karısına gülmek ve onlarla vakit geçirmek için eğildiklerini anladı.

SON.

[S]ale of Plea[s]ure'ın [ikinci] Cildi,
*güzel Tarihler,*
Trajik meseleler ve diğer Mo-
*rall argümanlar, zevk ve kazanç için çok _gerekli.*

_Seçilmiş ve seçilmiş_
_iyi ve övgüye değer_
Yazarlar:_

William Painter, Tüzük ve Silah Katibi tarafından.
ANNO.1567.

Londra'da,
Pater Noster Rowe'da, Henry Bynneman tarafından, Nicholas
İngiltere için
basılmıştır.

_Sağdaki Saygıdeğer Sir George Howard Knight, Kraliçe'nin
Maister'ı._

Her bilim, kendine özgü bir metaya sahip olarak ve
çalışan ve çalışkan araştırmacıya, hak edilmiş bir fayda sağlayarak (veba canavarı
Aylakların egzersizi ve kaçınmasının yanı sıra) Tanrısallığın mucizevi etkisini ve
Yaratığının mükemmelliğini ortaya koyar: o anlamsız esere, insan Kavramı kalıbı içinde çerçevelenmiş olarak hayat veren, onda, doğası ve zamanında kurum aracılığıyla, sadece Yaratıcısını yücelten
bilgisiyle değil, aynı zamanda kendisinin de ötesinde, başkalarına yardım eden ve iyilik yapan
öyle bir Bilim kapasitesini zorlar. Çünkü bu üstün ve
hoş Teoloji merasının Bilimi, öğretmek,
tartışmak, kınamak ve eğitmek için yararlıdır, böylece sabır ve teselliyle,
Sonsuzluk umudunu kavrayabiliriz. Felsefe bilgisi
ruhu iyileştirir, çocuksu kaygıyı yatıştırır, korkuyu kovar ve
sevgili arzuları reddeder. Ey Felsefe, hayatın rehberi,
(Tullie haykırdı) Erdem sorgulayıcısı ve
kötülüğün kovanı. Rethorike (onayladı) bilmediğimizi ve başkalarına öğretmeyi bildiğimizi öğrenmemizi sağlar: bununla öğüt veririz,
bununla ikna ederiz, bununla sıkıntı çekenleri teselli ederiz, bununla şaşkınları cesaretlendiririz ve taşkınları yatıştırırız. Müzik,
sıkıntılı zihni rahatlatır, üzüntüyü hafifletir,
ağır yürekleri rahatlatır ve göksel şeylerin tefekkürünü
kurar. Astronomi, Yıldızların ve
Gezegenlerin doğasını ortaya koyar, yaşamın yardımı ve
devam ettirilmesi için günleri ve zamanları önceden haber verir. Şiir, tavırların düzeltilmesini öğretir,
hangi şeylerin taklit edilmesi gerektiğini ve
hangi kötü niyetlerin insan bedenini rahatsız ettiğini belirler. Onun sayesinde
(Aziz Augustinus der ki)
kendisine fayda sağlamak ve başkalarına iyilik yapmak için birçok iyi ders
almıştır. Her bilimin kısa olması
o kadar gereklidir ki, aynı şey elinden alındığında, akıl mahrum bırakılır ve
İnsanın Hayatı (düzen ve yönetimden) dolandırılır. Düşünün
(bir Yunan oraturunun dediği gibi) birçok şeyin bilgisi, bol miktarda parayla
doldurulmuş bir sandıktan daha değerli ve mükemmeldir: çünkü biri çabuk tükenir, diğeri ise
her zaman sürer. Çünkü Bilim (doğrulayın) tüm
malların tek ölümsüz deposudur. Bu Bilimler topluluğu arasında, Tarihlerin bilgisi ve araştırılması en önemli rütbede bir yer hak eder ve insani olayların örneğidir, Atalarımızın yollarını gösteren Mesihsel bir ışıktır. Aynı şey, Kralların, Prenslerin ve büyük adamların öğütlerini, tavsiyelerini, politikalarını, eylemlerini,
başarılarını ve amaçlarını, zaman ve mekanın düzeni ve tanımıyla birlikte gösterir. Ve gerçek bir görüntü gibi, her girişimin başlangıcını, sonunu ve koşullarını gözlerimizin önünde temsil eder. Aynısı (hayatımızın bir Metresi gibi) olası örneklerle tembel zihinlerimizi harekete geçirerek övgü ve şöhretin sonsuz ihtişamını arzular ve umutsuz ve maceraperestleri görünüşte olmayan şeylerin girişiminden korkutur. Aynısı, gerçeğin geçici bir resmi ve konuyu olduğundan daha büyük veya daha küçük çerçeveleyen mutlak bir paterndir. Ve geçmişte sayısız Yazarın ve zamanımızın yazarlarının bu bilime ne Övgüler atfettiğini ve hepsinin Prensi'nin Tarihsel bilginin övgüsünü hangi unvanlarla süslediğini bilmediğim için, değerleri yalnızca uygulayıcılara ve Tarihlerin eşsizliğini, boş zamanlarını ve zamanlarını orada kullanan her istekli zihne havale ediyorum. Ve ben kendi adıma itiraf ediyorum ki (Tarihler okuyarak) Tullie'nin Publius Scipio'ya atfettiği sözün doğru olduğunu buldum: O, boştayken asla daha az boş durmazdı ve yalnızken asla daha az yalnız kalmazdı, yani en iyi ihtimalle boş olduğunda asla boş durmazdı, tek başınayken de meşgul olmazdı. Çünkü emek bende dinlendiğinde ve boş zaman diğer işlerimi canlandırdığında, boş zamandan daha fazla keyif veren hiçbir şey yoktur, böylesine kaba bir konuşmada Tarihler okumaktan, ki orada benim küçük bilgim doyurulur. Ve bunun için
özel okumam beni yalnız bırakmasın ve zevk vermesin, o kanserli din adamı ve insan düşmanı, sadece kendisi için yaşayan Atinalı Timon'un doğasından uzak durmak için, (becerilerime dayanarak) o okumalarımın o hoş deposundan evrensel neşe ve fayda sağlamak için bazı unlar ve meyveler seçtim, bunun yerine o şehrin beyefendisi olan ve kendisinin başkalarına fayda sağlamak ve Ülkesini zenginleştirmek için doğduğunu bilen, sadece ortak serveti ilerletmek için güzel şeyler başarmakla kalmayıp, Bahçelerini ve Meyve Bahçelerini herkesin zevk ve faydasına açık bıraktı. Böylece, diğerlerinin yollarını ve uygulamalarını takip edebildiğim kadar, onların aracılığıyla, bildiğimiz dilde ve Tarihlerin tercümesinde çok çeşitli bilimler sık ​​ve yaygın hale geliyor. Bunların hepsi, bizim meta, zevk, teselli, korunma ve rahatlığımız için yapılmalıdır ve onlarsız bu sefil hayatta uzun süre devam edemeyiz, ancak barbarlara çok benzemez, vahşi hayvanlardan pek de farklı olmazlar. Gözlerini ve anlamlarını, yalnızca ve bizim ve gelecek nesillerin yararına yönelttikleri, ve yüzlerimizin, diğer Ülkelerin geçici gayretlerini, beyinlerinin ve emeklerinin sıkıntılı
sıkıntısıyla, devletlerinin merak uyandırıcı bir şekilde
incelmesiyle görmek için kızaran renkle lekelenmemesi için araştıran ve aydınlığa çıkaranlar. Hepsi birlikte, hiçbir Bilimin köşede gizlenmemesi, hiçbir Bilginin
kapalı alanlarda saklanmaması, hiçbir Tarihin diğer dillerin maskesi ve bilinmeyen kıyafeti altında kalmaması için bu payneleri kullanırlar. Bu mürettebat arasında, (diyorum ki) daha aşağı bir yer arıyorum ve yabancı dilin
kuartzundan çeşitli Tarihlerin katlanmasını, yalnızca kişisel yarar sağlamak için üstlendim. Bunlardan bir kısmı, iki yıl önce (neredeyse) eski bir kitapta komün haline getirildi, şimdi ikincisi, diğerininkine benzer süslemelerle donatıldı. İlki (görevler nedeniyle) Warwik Kontu'na, onuruna ve mesleğime saygı gösterilmesi için hitap edildi. İkincisi, benzer bir şekilde, ibadetiniz, Kasım ayının bu ayında ödenecek olan, hak ettiğiniz bir haraç olarak bana gönderilebilir. Ya da nezaketiniz, bağlı alacaklılarınıza bu kadar sert davranmayacaksa, yine de görev uğruna, uzun zamandır borçlu olduğum şeyi affetmeli ve tatmin etmeliyim. Aynı şeyi, uzun süredir sabrederek hak ettiğiniz iyilikseverliğiniz ve eşsiz cömertliğiniz kadar güven ve neşeyle değil, herhangi bir adamın bu kadar nadir bir arkadaşa borçlu olabileceği kadar yapmacık bir istek ve karşılık arzusuyla sunuyorum. Sizin ibadetinizi bu kitabın birinci kişisi ve koruyucusu olarak seçtim (özellikle saray modası ve tavırları, ve sevgilinin nezaketinin gelenekleri ve bunların iyi veya kötü başarısı gibi konuları ele alan) çünkü siz eski bir saray mensubusunuz ve en yaşlı Trayne'lerden birisiniz ve çeşitli prenslerimiz tarafından en büyük yol ve öneme sahip işlerinde çalıştırılan birisiniz ve bu yüzden en şehvetli zamanınızda (her zaman sarayda yetiştirilip yetiştirildiğiniz halde) bu kişilerle tanışmadınız. Özellikle asil teyzenizin kökenine, o meşhur soyun ardıllığına, yüce öğüt ve tavsiyeye olan sadakatlerine, onurlu eğitiminize, güçlü bir kralın kız kardeşlerinizden biriyle evliliğine, ebeveynlerinizin Fransızlara ve İskoçlara karşı yiğitçe başarılarına, şövalyelik nişanını hak ederek kazandığınız sahadaki değerli hizmetinize, maiyetinizin size duyduğu güvene, zırh deposunu sizin sorumluluğunuzda elden çıkarmanıza ve genel olarak silahlarının Maister'ı olarak terfi etmenize değinmek istiyorum. Eğer sizin dikkatli çalışmanızı ve katlandığınız acı dolu acıyı, Maiestye'nin beklentisini yerine getirmediğiniz için, o bilimde yetenekli olanlara olan asil sevginizi, boş alanları doldurmak için en iyileri desteklemenizi, değerli olanları reddetmenizi ve son olarak o ofisteki mütevazı ve nazik davranışlarınızı anlatmam gerekirse, korkarım ki yetenek eksikliği (ve maddi değil) yeterli duayı eklemek için zarafet ve düzene ihtiyaç duyacaktır: evet, kendim hiçbir şey söylemesem de (ama bunları hayranlıktan şüphelenmek için sessizce saklasam da) zırh ve mobilyaları konuşuyor, gerçek tanıklık hayrete düşürüyor ve aynı hizmet süresinin geri kalanı da buna katkıda bulunuyor. Göğsünüzde sürekli olarak dinlenen şeylerin kaygısı, size böylesine titiz bir gayret ve başarı kazandırdı ki, Maiestye'sinin
davası
rahatsız etmeye hazır olduğunda, o (Tanrı'nın
yardımıyla) savunmaya ve yürümeye hazır olacak. Fakat ibadetinizi
önsözün uzunluğuyla uzun süre tutmak veya daha fazla söyleyebileceğim şeyleri söylemek için değil, ne bu kitap lehine, ne de kendinizi takdir etmek için, (şu an için) birini genel yargıya, diğerini de her bir tanıdığınız kişinin özel cümlesine bırakmak istiyorum. Alçakgönüllülükle bunu sadece iyi niyetimin yeteneğimin eksikliğini telafi etmesi için yapıyorum. Ve böylece, yaşam ve sağlığın müellifi olan kişiye sunulmanız için yürekten duamla, iznimi alıyorum.

Londra Kulesi'nin yanındaki
göz evimden, iiij. Kasım 1567.
En bağlı
WILLIAM PAINTER.

OKUYUCUYA.

Gösterilen nezaket minnettar bir beraati hak eder ve dostça
lütuf karşılıklı liyakati zorlar. Bu yüzden diğer kitabımın nazikçe kabulü için, senin zevkine ve yararına ikinci bir Cilt sunuyorum, ki bunun için sadece benzer bir rapor istiyorum: ancak, hiçbiri sanatını deneyen kaba zanaatkardan başkasına layık değil: Kim
becerisine ve işçiliğine, altın veya başka değerli bir maddeyi emanet ederek, onu o kadar beceriksiz bir şekilde ve düzende şekillendirir ki (görmezden gelir) işçinin
becerisini taşır. Nasıl (o zaman) beceriksizlik veya
mükemmellik, gerçekten memnun veya özellikle
hoşnutsuz olacaktır: kitap, kullanılan
paines için yumuşak bir yapı craueth. Ve yine de aynı (licorous diet'i sevmek veya nefret etmek ve
birisine dair meraklı beklentiler)
çok çeşitli yiyeceklerde (çeşitliliğin uzağında) daha hassas olanlarla,
önceden elde edilen yabancı ilaçların karışık karışımında olduğundan daha fazla ilgi görecektir. Şüphesiz ki
önceden söylenmiş sözlerde iyi bir hayvan, beceriksizlik ve daha olgun beceri sağlayacaktır. Hangi ödüle
(kamu yararına olanın dışında) bakıyorum ve her iyi
istekli zihnin (sanırım) onların
travmaları için arzuladığı en iyi maaş nedir ve bu ardışık Tarihlerden ne tür bir
mal
biçeceğine kısaca değinmek gerekirse, senin öğretimin için uygun olmadığını düşünüyorum, söylemlerinin bağlamında hangi öz ve içeriğin
yattığını ortaya koymak için.

AMAZONLARIN Nouel'inde, kadın yönetiminin garip veya mucizevi bir örneği, (şu anki becerimize göre), hangi devleti bastırdıkları, hangi krallığı artırdıkları, hangi savaşları ve çatışmaları o cinsiyetin doğasına aykırı olarak denemeye cesaret ettikleri
gösterilir.

Büyük ALEXANDER'da, güçlü bir Prens'te, onun öldürülmesi ve esir alınmasına karşı minnettarlık ve nezaket ne olmalıdır ve
erdem karşılığında ahlaksızlık karşılığında
hangi tehlikeli dalışa kaydığı.

TIMOCLIA ve THEOXENA'da, iki asil Hanım'ın Tiranların vahşi şehvetine ve çılgınca öfkesine karşı koyma

kuvvetleri.

ARIOBARZANES, bir tebaanın Prens'ine karşı görevini anlatır: ve
rehberiyle nezaket konularında nasıl mücadele etmemesi gerektiğini, ayrıca en sonunda dalkavukların kur yapma durumunu:
ve canavar Enuy'un zehrini anlatır.

ARISTOTIMVS, Tiranlık'ın içlerini boşaltır, Tiranların
nereye vardıklarını ve bu ahlaksızlığın
sonraki nesillerini nasıl rahatsız ettiğini anlatır.

İki Roma Kraliçesi, sanki parmaklarıyla, Hırs ve zalimliğin doğalarını ve egemenliğin (o zayıf cinsiyette gizlenmiş) açgözlü şehvetini işaret ediyor.

SOPHONISBA, güzelliğin gücünü ve o içkili özden hangi zehrin
yiğit beyefendilerin kalplerine
damıtıldığını bildiriyor.

HYDRVSA'nın beyefendi kadınları, Talihin
sapkınları.

İmparatoriçe FAUSTINA ve CELANT kontesi, fahişe yaşamından hangi
çiçeklerin
açtığını ve hangi meyvelerin
toplanacağını.

İmparator TRAIANE'nin mektupları, doğru bir erdem biçimini, iyi bir hükümet durumunu ve itaatin
uyumlu biçimini gösteriyor.

Üç Aşık Hanım, soyluların
kızlarının aşk şakalarıyla kandırılmasının ve bu
aşağılık fahişelerin hangi arzuyla onurlandırılması gerektiğinin sırrını açıklıyor.

Kraliçe ZENOBIA, asil hanımefendilerin (kaderin hükmetmesini emrettiği) ne yapması gerektiğini, cömertliklerinin
nereye kadar uzanması gerektiğini ve egemenliklerini hangi sınırlar içinde sınırlamaları gerektiğini.

Korint kralının kızı EVPHIMIA ve talihsiz Malfi
Düşesi, hangi evlilik çiftini, ünlü hanımlar ve
Prens evlerinin hanımları seçmeli. Bayan DIANORA, MITHRIDANES ve NATHAN, Bologna'lı KATHERINE,
ve SALADINE, asil ve nazik
Kişilerin karşılıklı nezaketleri ve hangi saygılar için.

Macaristan'lı Kraliçe ANNE, bir Kraliçenin iyi doğası ve cömertliği: ve özel odadaki hanımefendilerin
yiğitlerin ve ortak refahı iyi
sağlayanların
hizmetlerini hangi çalışkanlıkla tercih etmeleri gerektiği.

Floransa Dükü ALEXANDRE de Medices, bir Prensin iustice'i ve haksızlığa uğrayan tarafın vekili, Saraylılarda hangi erdemlerin
parlaması gerektiği ve küstahlıklarının hangi ölçülülükle bastırılması gerektiği.

IVLIETTA ve RHOMEO, iki eşsiz 
lanet olasının yürekli sevgilerini açığa vurur, hangi gizli lanet oyunları, hangi tehlike
her iki tür de hangi Meryem'in Ebeveynlerinin tedirginliği olmadan maruz kaldığı.

VENEDİK'in iki nazik kadını, kocalarının deliliklerini terbiye etmek ve sınırlamak için
Kadınların bilgeliği ve siyaseti ve savunmalarında kullanmaları gereken
sertlikler.

VIRLE Lordu ve dul ZILIA, 
lanet olası lanet olası sancılarını dindirmek için Louers'a dersler verir,
vaat edilen tövbenin dikkatsizliğini kehanet ederler, her
zamanki gibi tedirginliklere karşı dikkatli olmaları konusunda uyarırlar, aksi takdirde 
şehvet ve şan-şöhret cezalarına çarptırılırlar.

BOEME Hanımı, büyük bir övünmeyle onurunu zedeleyeceklerine kendilerini
güvendiren iki asil Baron'a ders verir.

DOM DIEGO ve GINEVRA, nefrete meyilli kadınların zulmünü
ve tutkulu bir Şövalye tarafından yerine getirilen gönüllü yemini,
bir arkadaşın talihsizliğinin telafisi için gerçek bir dostun mükemmel dostluğuyla
kaydederler.

SALIMBENE ve ANGELICA, düşmanının
deliliğindeki bir beyefendinin nezaketi ve iffetli ve erdemli bir
kadının sürekli zihni.

Floransalı Madam HELENA, solan güzelliğin kabuğunun altında ne kadar iğrenç şehvetlerin gizlendiğini, sahtekâr Loue'nin için için yanan uçurumundan ne kadar pis bir
sevgi kokusunun
tüttüğünü, bu hanımların başkalarını aldatmak ve kendilerini utandırmak için ne kadar şaka yaptıklarını keşfeder.

CAMIOLA, asil teyzeler gibi gençlerin hareketliliğini eleştirir, erdemden çok zenginliği düşünür, sadakatin bir metresi gibi, eşitlerini düşüncesizce hareket etmekten ve sadakat sözleşmeleri yapmaktan alıkoyar: (hangi bahaneyle olursa olsun) zenginliğe sahip olduklarını umursamayanlarla. NOCERA lordları, kimliğe dair tehlikeleri, ihanetin öfkesini, prens ile tebaa arasındaki görev farkını, bir isyancının meyvelerini, ihanetin ve zorbalığın amaçlarını ve bu tür ahlaksızlıkların ne kadar korkunç başarılara ulaştığını söyler. MAROCCO kralı, sade ve sadık bir tebaanın iyi doğasını, gerçek ve sade bir köylünün efendisine ve hükümdarına olan cömert sevgisini ve kaba kıyafetler giyenlere karşı nazik bir prensin cömertliğini erdemin esintileriyle süsler. Kısaca, bu Nouels'in içerikleri en yüksek imparator derecesinden, en büyük kraliçe ve hanımefendinin durumundan, sade köylü ve en kaba köy kızına kadar, eğitim için kazanç ve zevk için zevk sağlayabilir. Tüm mülklerde ahlaksızlıktan kaçınma ve erdemi taklit etme kuralları sunarlar. Bu kitap, her türden insanın gözlerini dikip, en asillerin onurlarını, en naziklerin erdemlerini ve en aşağılıkların görevlerini görmek için bir saray ve saraydır. Gerçek asaletin gösterilmesi, geçici sadakatin ispatı ve zıtlıkların denenmesi için bir sahne ve tiyatrodur. Bu nedenle, ilk başta kısmen söz verdiğim şeyi burada sürdürdüğüm gibi, ikincisinde de iyi niyetinin işaretini verdim, üçüncüsü (Tanrı'nın yardımıyla) gelecek. Elveda.

_Bu Nouelles'lerin toplandığı yetkililer: ve aynı şekilde._

Strabo.
Plinie.
Quintus Curtius.
Plutarche.
Titus Liuius.
Dionysius Halicarnassaeus.
Appianus Alexandrinus. Ouide.
  Horace.
  Özellik.
  Çiçero.
  Valerius Max.
  Trebelius Pollio.
  Ksenophon.
  Homere.
  Virgilius.
  Baptista Campofulgosus.
  Bandello.
  Bocaccio.
  Gyraldi Cynthio.
  Belleforrest.
  Boustuau.
  Petro di Seuiglia.
  Antonio di Gueuarra. *Zevk Sarayı.*

İLK NOUELL.

_Amazonlar denilen iki güçlü ve maceraperest kadının
cesareti ve fetihleri, onların saltanatının başlangıcı ve devamı ve Kraliçelerinden birinin
Thalestris'in Büyük İskender'i ziyaret etme davası: onun
trauaile'i._

İlk kitap, Prenslik ve Hükümet için iki güçlü Şehir arasında yapılan ve denenen bir Savaşla başladı,
yüksek Roma'ya daha sonra Dünya'nın başı denildi (bazıları
Capitole'ün durduğu yerde bir adamın başının bulunması nedeniyle
düşünüyor) diğeri Alba. Hangi Muharebeye
her iki şehrin beyefendileri atandı ve zafer
Roma tarafına geçti: Bu ikinci bölümde,
Ön Cephede ve aynı bölümün ilk Nouell'inde, bir Kadının Ortak Zenginliğinin
(dünyanın değişken yönetilen kalışından habersiz, bilgili kişiler için nadir ve yabancı bir Tarih) başlangıcı, devamı ve sonu anlatılır; bu Kadın, krallıklarını savunmak için
güçlü Prensler ve kudretli Hükümdarlarla yetinmiştir,
Kartacalılar ve Romalılar da kendi krallıkları için yaptıklarından daha az değil. Ancak
yetenekliler için bütün bir Hükümdarın ve
krallığın her tarafının o Cinsiyetle doldurulması şaşırtıcı olmadığı gibi: Tarihler konusunda iyi eğitilmemiş olanlar için de bu mucizevi görünebilir. Bu nedenle, o yabancı ve cüretkar kadınların söyleminden uzak durmamak için, kelimenin etimolojisi için farklı görüşler olsun: Graetians arasında farklı yargılar vardır. Bu Amazonlar çok mükemmel savaşçılardı, çok yiğittiler ve insan yardımı olmadan güçlü ülkeleri, ünlü şehirleri ve önemli krallıkları fethettiler, uzun süre tek bir beylik ve hükümette devam ettiler. Bu insanlar Asya'nın büyük bir bölümünü işgal ettiler ve sahiplendiler. Bazı yazarlar onları iki eyalete ayırırlar, biri Asya'nın Kuzey kesimindeki İskitya'da; diğeri günümüzde Avrupa'dakinden farklı olan Tatar İskityası olarak adlandırılan Imaus tepesinde; Amazonların diğer türü Afrika'nın bir eyaleti olan Libya'daydı. Ancak, genel yazarlar Amazonları Asya'dakiler olarak anladıkları için, bu
farkı görmezden gelmek istiyorum. İskitler savaşçı bir halktı ve krallıklarının başlangıcında, onları yöneten iki kralları vardı. Egemenliğin doğası kendi başına hırslı olmasına rağmen, hiçbir yoldaşa veya eşite tahammül edemez: bu da bu iki kralın anlaşmazlığa düşmesine neden oldu ve daha sonra konu ciddi savaşlara dönüştü, bunlardan biri Victor, karşıt tarafın başlıca ve şefi olan Plinius ve Scolopithos adlı ikisi, çok sayıda taraftarıyla birlikte sürgün edildi, bunların hepsi kendilerini Küçük Asya'daki Kapadokya sınırlarına çektiler ve Pesantes Ülkesi'ne rağmen, Euxinum Denizi'ne, aksi takdirde Pontus olarak adlandırılan Thermodon nehri boyunca yaşadılar. Ve onlar ülkenin ve yerlerin Lordları yapıldılar, belirli yıllar boyunca, Köylüler ve onların müttefikleri onlara karşı bir komplo kurana kadar: ve Politika tarafından bir araya gelerek, gelip hepsini öldürdüler. Ülkelerinde yaşayan Wyues'larına ölümlerinin haberi, onlarda büyük bir ağırlık ve aşırı bir acı hissetmelerine neden oldu: ve kadın olmalarına rağmen, yine de erkeksi cesaret gösterdiler ve kendilerinin de çok sık kullandıkları silahlara ellerini koyarak, kocalarının ölümünü telafi etmeye karar verdiler: ve hepsi eşit olsun ve üzüntüleri ortak olsun diye, diğerleri sürgün edildikten sonra, orada kalan kocalarından bazılarını öldürdüler. Sonraları, hep birlikte büyük bir ordu kurdular ve meskenlerini terk ettiler, birçok suterin evliliğini reddettiler: ve düşmanlarının topraklarına vardıklarında (onların yaklaşacağı önceden bildirilmiş olmasına rağmen) hemen onlara saldırdılar ve hepsini kılıçtan geçirdiler. Bu yapıldıktan sonra, kadınlar ülkenin yönetimini ele geçirdiler,
başlangıçta Thermodon Nehri boyunca ikamet ettiler,
burada kocaları öldürüldü. Ve birçok Yazar Amazonların
yaşadığı yerin durumu konusunda farklı görüşlere sahip olsa da, gerçek şu ki krallıklarının
ve yerleşimlerinin başlangıcı o Nehir üzerindeydi. Fakat onların
çok sayıdaki fetihleri, Strabon ve diğerleri tarafından açıklanan
farklı görüşlere yol açtı. Kendilerini bu yerlerde güçlendirdiler,
ve aralarından iki Kraliçe seçerek başka ülkelere yerleştiler, biri Martesia, diğeri Lampedo. Bu ikisi, orduyu ve Savaş adamlarını iki parçaya böldüler,
her ikisi de fethettikleri Landes'i (büyük bir cesaretle) savunuyordu: ve kendilerini daha korkunç hale getirmek için
(o zamanın insanlarının itibarı ve kibri böyleydi)
Mars'ın kızlarıymış gibi davranıyorlardı. Daha sonra bu mucizevi kadınlar, bu şekilde barış ve adalet içinde yaşayarak,
zamanın ardışıklığıyla, kızların ardışıklığı nedeniyle,
savaşların ve zamanın, kendi ırklarını yok edeceğini düşündüler. Bu nedenle, Gargarian adlı komşularıyla evlenmeyi, Plinius'un söylediği gibi, şu koşulla ele aldılar: Yılın belirli zamanlarında, kocaları, belirlenmiş bir yerde bir araya gelmeli ve çocuklarla birlikte oldukları sürece, belirli günlerde, iş bitip bilindikten sonra, kendi evlerine geri dönmeliler. Eğer kızları olursa, onları besler ve onlara silahlar ve diğer erkeklik egzersizleri yaptırır ve büyük atlara binmeyi öğretirlerdi: Onlara temelde koşmayı ve yolu takip etmeyi öğrettiler. Eğer erkekleri kaçırılırsa, onları babalarına gönderirlerdi ve eğer şans eseri bir şey saklarlarsa, onları öldürürlerdi veya silah taşıma güçleri olmadığı için kollarını ve bacaklarını kırarlardı ve sadece eğirmek, bükmek ve diğer kadın işlerini yapmak için biçilirlerdi. Ve bu Amazonlar, kendilerini ok ve yaylarla savaşlarda çok cesurca savundukları ve göğüslerinin bu silahın ve diğer silah egzersizlerinin etkisini çok fazla etkilediğini fark ettikleri için, küçük kızlarının sağ göğüslerini dağladılar, bu nedenle onlara Amazonlar adı verildi, bu da Yunancada göğüssüz anlamına gelir, ancak bazıları bu isme başka bir anlam kazandırmaktadır. Daha sonra, zamanla sayı ve güç olarak artarak, Savaşlar için Silahlar ve diğer Makineler konusunda büyük hazırlıklar yaptılar ve ülkelerini (çok küçük olduğunu düşündükleri) özellikle güvendikleri bazılarının himayesine bırakarak, geri kalanlar dışarıya doğru yürüdüler, isyankar buldukları herkesi fethedip boyunduruk altına aldılar. Ve Tanais nehrini geçtikten sonra, Avrupa'ya girdiler, burada birçok ülkeyi yendiler, yollarını Trakya'ya doğru çevirdiler, oradan bir süre sonra büyük ganimet ve zaferle geri döndüler ve tekrar Asya'ya girerek, birçok eyaleti boyunduruk altına aldılar, ardından Hazar Denizi'ne doğru ilerlediler. Sayısız iyi şehri inşa ettiler ve nüfuslandırdılar, bunların arasında, iki kişinin görüşüne göre, tüm imparatorluklarının şefi ve Thermodon'un üzerinde duran başlıca yer olan ünlü Efes Şehri de vardı. Savaşlarda kendilerini yarım ay biçiminde yapılmış belirli Tergatlarla savundular ve Lakedemonluların yapmaya alışkın olduğu gibi, insanları savaşmaya teşvik etmek için belirli türde Flütler kullandılar. Bu şekilde, bu kadınların ünü giderek arttı ve Herkül, Theseus ve diğer birçok yiğit adam Yunanistan'da yaşayana kadar böyle devam etti. Bahsi geçen Herkül, Atina Kralı Euristeus, Amazonlara karşı büyük bir halk gücüyle ilerlemesini ve o zamanlar iki kız kardeş olan iki kraliçenin, yani Antiopa ve Oritia'nın zırhlarını kendisine getirmesini emretti. Bu emir üzerine Herkül, şeref ve şan arzusuyla, Theseus ve diğer arkadaşlarıyla birlikte Pontus boyunca yürüdü ve Thermodon kıyılarında en uygun yere ulaştı; orada gizli bir şekilde ve öyle bir fırsatla karaya çıktı ki, iki kraliçeden biri olan Oritia, kadınlarının büyük bir kısmıyla birlikte savaşmak ve yeni ülkeler fethetmek için ülkeden ayrılmıştı; öyle ki, hiçbir şeyden şüphe etmeyen, ancak onun gelişinden henüz haberi olmayan Antiopa'yı buldu. Bu vesileyle, Herkül ve adamları Amazonları şaşırttı ve Alana girip kendilerini olabildiğince gayretle savunmaya koysalar da, yine de yenildi ve onları kaçırdılar ve birçoğunu öldürdüler ve geri kalanını ele geçirdiler: bunların arasında Kraliçe'nin iki kız kardeşi de vardı, Herkül'ün esiri olan Menalipe adlı biri ve Theseus'un esiri olan Hipolita adlı diğeri. Bazı
Tarihçiler, onların meyilli bir alanda bastırıldıklarını ve savaşa girdiklerini söylüyorlar. Ve daha sonra iki kız kardeşin tek bir Savaşta yenildiğini söylüyorlar. Kraliçe Antiopa daha sonra bu
düşüşü ve kız kardeşlerinin alınışını görünce, zırhını Euristeus'a götürmesi için Herkül'e verdi, kız kardeşi Menalipe'yi ona vermesi karşılığında. Fakat Theseus, hiçbir teklifte bulunamamasına rağmen,
çok sevdiği Hipolita'yı
teslim etmek istedi,
onu evine götürdü ve sonra da karısına götürdü, ondan da Hipolitus adında bir oğlu oldu. Herkül amacından
memnun olarak, zaferinden dolayı çok sevinçli bir şekilde geri döndü. Oritia
bu haberi doğruladı, o sırada ülkesinden
uzaktaydı,
üzüntüden daha az utanç duymadı, daha büyük bir
zarardan korkan kadınlarıyla
hızla geri döndü, kadınlarının çoğu onun
fikrinde olduğu için, Antiopa'yı Yunanlılara
dönmeye ikna etti. Bu amaçla büyük bir savaş
hazırlığı yaptılar. Daha sonra Amazonların mümkün olduğunca çoğunu ele geçirip, yardım için İskit Kralı Sigilus'a gönderdiler: O da onlara oğlu Pisagoras'ı ve çok sayıda atlıyı gönderdi, onların yardımıyla Amazonlar Avrupa'ya ve Atina civarındaki ülkeye geçtiler, düşmanlarını çok rahatsız ettiler: ancak Pisagoras Kraliçe ve kadınlarıyla kavgaya tutuştu, bu sayede İskitler savaşamadılar, kendilerini geri çektiler, böylece Amazonlar (Yunanlıların gücünü destekleyemediler) yenildi ve en büyük kısmı parça parça kesildi. Kaçanlar İskit Kampına koştular, onlar tarafından savunuldular: daha sonra ülkelerine döndüklerinde, daha az güçle ve öncekinden daha az kefaletle yaşadılar. Zamanla Yunanlılar Asya'ya geçtiler ve Amazonların Kraliçesi Penthesilea olduğunda Truva Şehri'nin ünlü bir fethini gerçekleştirdiler, Yunanlılar tarafından alınan
yaralanmaları hatırlayan, Truvalılara yardım etmek için büyük bir orduyla gitti: Kraliçe hatırlanmaya değer şeyler yaptı,
ama Truvalılar yenildi, birçok Çatışmada tüm Amazonlar neredeyse öldürüldü. Ve Penthesilea, diğerleri arasında, Akhilleus'un eliyle öldürüldü. Bu nedenle kalanlar, ülkelerine çok az güçle geri döndüler (önceki güçlerine göre) bu yüzden büyük zorluklarla ayakta kaldılar ve eski mülklerini savundular ve Büyük İskender'in Hirkanlılara karşı savaşmak için Asya'ya gittiği zamana kadar böyle devam ettiler. O sırada, Kraliçelerinden biri olan Thalestirs, Amazonlardan büyük bir grupla birlikte, İskender'i görmek ve tanımak için büyük bir arzuyla ülkesinden ayrıldı.
Ve onun olduğu yere yaklaştığında, onu görmek için güvenli bir geçiş izni alabilmek amacıyla, büyükelçisini ona gönderdi ve ona, şahsiyetinin Renoume'unun onu görmek için ne kadar
çok istekli olduğunu anlamasını sağladı.
Bunun üzerine İskender ona güvenli geçiş izni verdi. Bu sayede, başlıca kadınlarından bazılarını seçtikten sonra, geri kalanını çok iyi bir düzende belirli bir yere bıraktıktan sonra, nezaketle ağırlandığı Alexander'a doğru gitti ve sonra çok iyi bir yüz ifadesiyle, tüm yeteneklerinin etkisini ona sundu. Alexander, ona, eğer onun isteğini yerine getirebilecekse, bunu ona söylemesini rica etti ve isteğinin yerine getirileceğine söz verdi. Gelmesinin, ne toprakları ne de toprakları talep etmek için olmadığını, bunun yerine, hakkında tuhaf ve garip haberler duyduğu, kendisi gibi ünlü bir Prens'i tanımak ve onunla tanışmak olduğunu söyledi. Fakat onun gelmesinin en önemli sebebi, ona cinsel ilişkide bulunmasını, böylece bir çocuk sahibi olmasını ve bu kadar mükemmel bir Prens'ten doğan bir mirasçı olmasını dilemesiydi; ona asil bir aileden ve yüksek bir soydan geldiğini ve onu küçümsememesi gerektiğini söyledi. Ona, eğer Tanrılar hoşuna giderse bir kızı olacağına, onu kendisi besleyeceğine ve onu tek varisi yapacağına ve eğer bir oğlu olursa onu ona göndereceğine dair söz verdi. İskender ona kendisiyle savaşa gidip gitmeyeceğini sordu ve eğer giderse ona eşlik edeceğine söz verdi. Fakat o kendini mazur gördü ve onunla birlikte büyük bir utanç duymadan gidemeyeceğini, ayrıca krallığını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını söyledi. Bu nedenle, isteğini yerine getirmesi için ona tekrar yalvardı. Sonunda, XIII. gün boyunca İskender'le hem açık hem de gizli bir şekilde arkadaşlık etti, bu süre sona erince, görevini aldı ve eyaletine geri döndü. Ancak, her şeyi tüketmek zamanın özelliği olduğundan: Amazonların krallığı ve gücü de giderek daha da çürüdü, bugün böyle bir ulus bulunamadı. Çünkü bu, yalnızca birçok orduyla güçlü uluslarla karşılaşmaya değil, aynı zamanda tek bir Savaşta, korkunç kişilik Herkül'le savaşmaya cesaret eden hangi korkunç Cinsiyetti? Herkül'ün anlatılamaz ve inanılmaz çabaları ve zaferleri, antik çağlarda böyle olduğu bildirilen, yalnızca ondan başka hiç kimse böyle bir şeye cesaret edememiştir. Yunanlılara veya Atina Şehri'ne benzer hangi ulus olabilir? ve yine de bu
insanlık kadınları, kendi Prouince'lerine bakamayacak kadar küçüldüler.
Truva'nınki gibi kuşatılmış bir şehir nasıldı? ve yine de
Penthesilea, kraliçelerinden biri, Yunanlıları, önünde bu kadar yıl olduğu için, ışınlamaya
memnundu.
Hangi kraliçe (hayır, hangi durgun) en aşağılık adamın arkadaşlığını dava etmeye cesaret etti? Bunlardan herhangi biri, dünyayı
yönetmiş olan en güçlü Hükümdarın eşini dilenmeye cüret etti. Bu milletin tavırları ve nitelikleri, çünkü onlar ortak bir ruha ve cesarete sahip olmayan
Kadınlardı, bu ikinci Cildin başında açıklanmasının iyi olduğu düşünüldü: çünkü boyacıların
hayatları
bol çeşitlilikle devam kitabında sunuluyor. Ve bunun için bazıları büyük İskender'den bahsetti: ve hangi açıdan
erdemlilikten
kötülüğe düştüğünü, ardından gelen ikinci Nouell daha fazla
açıklama yapacak.

İKİNCİ NOUELL.

_Büyük İskender'in büyük acıması ve ölçülülüğü ve büyük hükümdar Darivs'in karısı Sisigambis'in yenilmesinden sonraki rahat eğlencesi._

Büyük Hükümdarlar ve Prensler Tanrılardır ve yalnızca Yeryüzündeki Yöneticilerdir ve Tanrı'nın tek basireti ve eğilimiyle aynı şeyi fethetmek ve yönetmek üzere yerleştirildikleri için, muzaffer savaşlarda ve onurlu fetihlerde olduğu gibi, fetihlerini Tanrılar gibi yönetmeli ve düzenlemelidirler: yani, esirlerine ve katillerine, özellikle de daha zayıf türlere ve kadınsılara karşı ılımlı davranmalılar, onları Tirunes ve barbarlar gibi yozlaştırmamalı ve kötüye kullanmamalılar, aksine Hıristiyanlar ve erdemli galipler gibi onurlarını beslemeli ve korumalılar. Bir kadın için (Lucrece, Romalı Tarquine tarafından tecavüze uğradığında) iffetinin
kirletilmesi ne kadar güvenli olabilir? Ya da kendini
tutumsuzluğa sürükleyen bir adam için ne kadar güvenli olabilir? Çünkü bakireyi
mahvettiğinde, karısını çaldığında veya Dul'un şerefini ve iyi adını kötüye kullandığında, kendilerini birçok Gizem'e
gösterirler, küstah,
Utanmaz, Adil ve Dikkatsiz olurlar, ne kadar çok gizem
yaparlarsa yapsınlar. Ve bir Prens veya Gouerner kendisini ahlaksız bir hayata sürüklediğinde, ne kötülükler, ne tecavüzler, ne cinayetler işler? Ne bir dost, ne bir düşman, ne bir köle, ne bir düşman esirgemez veya savunmaz. Tam tersine, merhametli ve kıta kaptanı, sevgisini bastırarak ölümsüz bir ün kazanır, ki bu Kral İskender'in Tarihi bunu gayet iyi açıklar. Ve çünkü Amazonların Nouell'indeki o büyük fatihten ve Kraliçe Thalestris'in bedeninin karşılığı olarak, Curtius'un söylediği gibi, hangi zamanda erdemden
kötülüğe düştüğünden bahsetmeden önce: sizinkinde, Pers prensi Darius'un karısı olan Sisigambis'e gösterdiği büyük tutarlılığı ve merhameti ilan etmeyi ve bu şekilde başlayan kötüye kullanılan hayatının zamanına kısaca değinmeyi amaçlıyoruz. Büyük İskender, Darius'u ve onun sonsuz ordusunu yendi ve Perslerin takibinden ve katliamından
geri çekilerek, kendini yeniden yaratmak için onların kampına girdi. Ve ailesiyle birlikte
banketinin ortasındayken, birdenbire acıklı bir çığlık, yüksek sesle uluma ve ağlama sesleri duydular, bu onları çok şaşırttı. Darius'un Karısı ve Annesi, yeni esir alınan diğer asil kadınlarla birlikte, Darius'un öldürüldüğüne inandıkları için ağıt yakarak, o anki gürültünün sebebiydi ve bu görüşü, çadır kapılarının önünde duran ve Darius'un bir parçasını taşıyan bir askeri gören Hadımlardan biri aracılığıyla edindiler. Bu nedenle, İskender, onların sefaletine acıyarak, onlara kandırıldıklarını bildirmek için Leonatus adında asil bir adam gönderdi, çünkü Darius oradaydı. Kadınların olduğu Çadıra doğru geri dönerken, bazı silahlı adamlarla birlikte, onlara kraldan bir mesajla geldiğini haber verdi. Fakat çadır kapısında duranlar silahlı adamlar gördüklerinde, Bayanları öldürmek için gönderildiklerini düşündüler: bu nedenle onlara doğru koştular ve son saatlerinin geldiğini, çünkü askerlerin onları öldürmek için orada olduğunu haykırdılar. Leonatus içeri girdiğinde, Darius'un annesi ve karısı olan Pavilion onun ayaklarına kapandı ve ondan, öldürülmeden önce, Darius'u, ülkesinin emri ve usulüne göre gömmelerine izin vermesini istedi, bu cenaze töreninin ardından, gönüllü olarak ölmeye razı oldular (dediler). Leonatus, onlara her iki Darius'un da hayatta olduğunu ve kendilerine hiçbir zarar verilmediğini, ancak daha önce oldukları gibi kalacaklarını temin etti. Sisigambi bu sözleri duyduğunda,
kendisinin yerden kaldırılmasına ve biraz
teselli almasına izin verdi. Ertesi gün, İskender büyük bir titizlikle
bulunabilen kendi adamlarının cesetlerini gömdü ve aynı şeyin Perslerin asil adamlarına da yapılmasını istedi.
Darius'un annesine, ülkesinin geleneklerine göre,
istediği kadarını gömme izni verdi. Aynı şeyi, mevcut talihlerine göre, akrabalarından birkaçına da yaptı, çünkü eğer Persleri Pompe'ye karşı koysaydı, Makedonyalılar bundan hoşlanabilirdi,
bu yüzden de galip geldikleri için, bu konuda fazla merakları yoktu. Ölülere verilen görev yerine getirildiğinde, İskender kadın tutuklulara, kendisinin onları ziyarete geleceğini işaret etti ve kendisiyle birlikte gelenlerin dışarıda dolaşmasına izin vererek, sadece Ephestion ile birlikte aralarına girdi. Aynı Ephestion, tüm erkekler arasında İskender'in en çok sevdiği kişiydi, gençliğinden beri onun yanındaydı ve her şeyde onunla en çok ilgilenen kişiydi. Krala
bu kadar şakacı bir şekilde düşüncelerini söyleme özgürlüğüne sahip olan hiç kimse yoktu, bu yüzden o kadar çok konuştu ki, sanki bunu bir yetkiyle değil, acı çekerek yapıyormuş gibi görünüyordu. Ve ona
benzer olduğu için, biçim ve kişilik olarak ondan biraz daha üstündü. Bu yüzden, Kadınlar Ephestion'un kral olduğunu düşünerek, yere kapanıp ona taptılar (ülkelerinin krallara yaptığı gibi), ta ki esir alınan hadımlardan biri, hangisinin İskender olduğunu gösterene kadar. Sonra Sisigambis ayaklarının dibine kapandı, onu daha önce hiç görmediği için
cehaletinin affını istedi. Kral elini tuttu ve şöyle dedi: "Anne,
aldanma: çünkü bu da İskender." Sonra o, kendinden önceki tüm kralları
aşacak kadar şefkat ve merhametle davrandı. İki kraliçeyi, kız kardeşlerini
aşmış gibi, mükemmel güzellikteki bakirelerle ağırladı. Sadece Darius'un karısının, zamanının tüm kadınlarını güzellikte geride bırakan her türlü ihlalinden uzak durmakla kalmadı, aynı zamanda başka hiç kimsenin ona herhangi bir
şekilde onursuzluk
getirmemesi için büyük bir özen ve titizlik gösterdi. Ve tüm kadınlara
süslerini ve kıyafetlerini geri vermelerini emretti: böylece
eski hallerinin ihtişamından hiçbir şey eksilmedi,
sadece yaratıkların sefalet içinde ihtiyaç duyduğu güvene sahip oldular:
Sisigambis'in düşündüğü şeyler, krala şöyle dedi:
"Efendim, bize karşı olan iyiliğiniz, Darius için yaptığımız
aynı duayı sizin için de yapmamızı hak ediyor: ve
sizi, onun kadar büyük bir kral olmaya layık görüyoruz, mutluluk ve iyi talihte, bu kadar adalet ve merhamette bol olan. Bana Anne ve Kraliçe diye hitap etmeniz hoşunuza gider: ama kendimi sizin hizmetkarınız olarak kabul ediyorum. Her ikisi için de
geçmişteki halimin büyüklüğünü kavrıyorum ve bu mevcut esarete
dayanabileceğimi hissediyorum. Her şeyle nasıl başa çıkacağımız sadece sizin elinizde ve Merhametinle mi yoksa zalimliğinle mi dünyaya dikkat çekeceksin." Kral hepsini teselli etti ve onlara iyi niyetle yaklaşmalarını istedi. Darius'un oğlunu kollarına aldı. Bunun üzerine çocuk hiç korkmadı, onu daha önce hiç görmemişti, sadece onu boynundan tutup sarıldı. Çocuğun kararlılığından o kadar etkilendi ki, Ephestion'a baktı ve "Ah, keşke Darius da bu çocuğun nezaketinden biraz olsun nasiplenseydi." dedi. İskender'deki bu merhamet, ölçülülük, alçakgönüllülük ve zihin kararlılığı, eğer son günlerine kadar devam etseydi, Hellespont'tan Okyanus Denizi'ne kadar tüm Asya'yı ele geçirdiğinde olduğundan çok daha şanslı olabilirdi. Baküs'ün Zaferlerini telafi etti. Ya da fetihlerinin kalıntıları arasında, dokunulmaz ahlaksızlıklar olan gururunu ve öfkesini yenmek için çabalamış olurdu. Ya da sarhoşluğunda, Soylularının katledilmesinden kaçınmış ve bu kadar çok Ulusu fethetmesine yardımcı olan
mükemmel savaşçıları yargısız öldürmemiş olurdu: ama bu sırada
talihinin büyüklüğü henüz doğasını değiştirmemişti,
ancak daha sonra zaferlerini, onlara sahip olduğu o Erdemle
dayanamadı: çünkü kendini ziyafet ve şölenlere verdiğinde, Fahişeler topluluğuna karşı koydu:
aralarında sarhoşluğunda bir gün, İskender'e, Persepolis Sarayı'nın ateşe verilmesini emrederse Yunanlıların
müthiş bir şekilde
lütfunu kazanacağını söyleyen bir Taylandlı vardı. (O dedi ki) yıkımını çok istiyorlardı, çünkü aynı zamanda geçmişte birçok büyük Şehri yok eden Pers krallarının başşehriydi. Sarhoş fahişe hükmünü verdiğinde, orada bulunan başkaları da aynı şekilde sarhoştu ve sözlerini doğruladılar. Sonra, içinde sabırdan çok ateş eğilimi olan İskender şöyle dedi: "Peki, Yunanlıların iyiliğini bu Şehri ateşe
vererek neden geri kazanmıyoruz?" Hepsi içkiden rahatsız olmuşlardı ve bu sözler üzerine, savaşçıların öfkeyle esirgediği o şehri sarhoşluklarıyla yakmak için hemen ayağa kalktılar. Önce kralın kendisi, sonra da konukları, hizmetçileri ve cariyeleri, çoğunlukla Sedir ağaçlarından yapılmış olan ve alevler içinde kalan Sarayı ateşe verdi. Şehrin yakınında kamp kurmuş olan ordu, bir kayıp tarafından yakıldığını düşündükleri yangını görünce, tekrar söndürmek için koşarak geldiler. Fakat kralın orada ateşi artırdığını gördüklerinde, getirdikleri suyu döktüler ve meseleyi daha da ileri götürmeye yardımcı oldular. Böylece, daha önce birçok ulusun yasalarını altında yaşamak için çıkardığı, tüm Doğu'nun başı olan Saray, birçok kralın tahtı, bir zamanlar Yunanistan'ın tek Terörü, 9000 Gemiyi ve tüm Avrupa'yı aşan silahları gönderen, Deniz'in üzerinden köprüler yapan ve Deniz'in şimdi yolunu tuttuğu dağları mayınlayan aynı yer, tüketildi ve sonunu getirdi ve takip eden tüm çağlarda bir daha asla yeniden doğmadı: çünkü Makedonya kralları, şu anda Perslerin elinde olan diğer Şehirlere karşı. Bu şehrin yıkımı öyleydi ki, günümüzdeki temelleri
bulunamadı, ancak Araxes'in o ırmağı onun nerede durduğunu gösteriyor, Persepolis'ten XX. fersah uzaktaydı, çünkü
Halk bunu bilmektense
inanıyor. Makedonyalılar, kralları tarafından sarhoşluk içinde böylesine asil bir şehrin
yıkılmasından utanıyorlardı: ancak sonunda bu ciddi bir meseleye dönüştü ve
Şehrin bu şekilde
yıkılmasının uygun olduğunu düşünmekle yetindiler. Fakat kesin olan şu ki,
İskender dinlenip daha iyi
olduğunda, yaptıklarından pişman oldu: ve daha önce Amazonların Kraliçesi olan Thalestris ile birlikte olduktan sonra, ölçülülüğünü ve ılımlılığını (herhangi bir durumda görülen en mükemmel erdemler olan) gurur ve şehvete çevirdi, ülke geleneklerini ve Makedonya krallarının davranışlarındaki ve disiplinindeki kutsal ölçülülüğü önemsemedi. Çünkü onların nezaketini ve tavırlarını, kendi büyüklüğünün temeli olarak gördü, fakat Pers krallarının yüksekliğini ve ihtişamını dengeledi,
Tanrıların büyüklüğünü temsil etti. Oradaki insanların yere dümdüz düşüp ona tapınmasına izin vermekten memnundu ve birçok ülkenin galiplerini, az çok ciddi görevlere alıştırdı, onları kendi
Kontrollerine benzetmeye çalıştı. Başına, Darius'un alışkın olduğu gibi, beyazla iç içe geçmiş, mor bir taç taktı: ve
giysilerini Perslerin tarzına göre, herhangi bir işaretin titizliği olmadan, galip gelenin, giyimini yendiği kişinin tarzına göre değiştirmesini sağlayacak şekilde tasarladı: ve düşmanlarının ganimetlerini taşıdığını övünse de, yine de o ganimetlerle birlikte ona kendi üsluplarını giydirdi ve küstahlık, giysinin gururunu takip etti. Ayrıca, Avrupa'ya gönderdiği Mektupları, alışılmış mührüyle mühürledi, ancak Asya'ya gönderdiği tüm Mektuplar, Darius Ringe ile mühürlendi. Bu yüzden, bir zihnin, iki kişiye ait olan büyüklüğe
dayanamayacağı ortaya çıktı. Arkadaşlarını, Kaptanlarını ve atlılarını da Pers kıyafetleriyle giydirdi, ki onlar da
zihinlerinde kin duysalar da, onun hoşnutsuzluğundan korktukları için bunu reddetmeye cesaret edemediler. Sarayı Cariyelerle dolduruldu,
çünkü hala Darius'a ait olan üç yüz ve altmış kişiyi barındırıyordu ve bunların arasında kadınları
sevmeye alışkın Hadım sürüleri vardı. Philip'in eski Souldiour'ları doğal olarak bu tür şeylerden nefret ederler, bu tür şehvetlere ve garip geleneklere bulaşmaya pek çok kez direnirler: bunun üzerine kampta genel bir konuşma ve görüş
ortaya çıktı, savaşlarda kazandıklarından daha çok zaferle kaybettikleri. Çünkü kendilerini böyle aşırılıklarda ve alışılmışın dışında geleneklerde gördüklerinde, uzun süredir yurtdışında olmalarının basit bir ödülü olarak, tutsak bir şekilde eve dönmeyi zannettiler. Galip gelenlerden çok, boyun eğdirilenlere daha çok benzeyen krallarından utanmaya başladılar: ve Makedonya kralınınki, Pers Prensi ve Darius'un saray mensuplarından biri oldu. Böylece bu asil
Prens, ölçülülük ve merhametten dolayı her türlü
düzensizliğe düştü, bunların aslını, Kadınlarda,
yasal olarak kabul edildiğinden, büyük teselliler ve
sevinçler, aksi takdirde, her türlü zulmün ve
kötülüğün kaynağı olan, hassaslıkla ele aldı.

ÜÇÜNCÜ NOUELL.

_Thebes'li bir beyefendi olan Timoclia, kendisine
sövüp, malları için değil de, evlenmeyi vaat eden bir Trakyalı şövalyenin
sevgili arzusunu anlayarak, kendini
sahtekârlığından
kurtardı._

Ünlü Tarihçi Qvintus Curtius, Thebane beyefendisinin
sürekli gerçeğini, diğerlerinin yanı sıra Büyük İskender'in
Gestes'ini ve Gerçeklerini anımsayarak,
buraya, onun
tanrılaştırdığı güzel ve önemli siyaseti
yeniden canlandırmak, kendisini Trakyalıların
sevgiden çok para, minnettarlıktan çok
eğlence için, sıkıntılı zavallı beyefendisine altın Hylles vaat eden
sevgili bir küstahlıktan kurtarmak için uygun görmemiştim. Ama sonunda hak ettiği değeri ödedi, İskender'in onun için dua etti ve onun için sevildi, çünkü bu onun içinde parlayan en önemsiz erdemlerden biri değildi, aşırı istismara uğramadan önce: ama Plutarkhos, De Claris Mulieribus adlı eserinde bu hikayeyi daha geniş bir şekilde anlatır, onu takip etmenin neredeyse (_kelimesi kelimesine_) iyi olduğunu düşündüm. Theagenes, Thebes'li bir beyefendiydi, kendisini Epaminondas, Pelopidas ve diğer soylu adamlarla birlikte, Yunanistan ülkelerinin korunması için savaşırken, düşmanlarının peşindeyken öldürüldü, o sırada bir
hıyarcı kabilesinin peşinden giderken, aynı kişi ona şöyle haykırdı: "Peki, Theagenes, takip ediyor musun?" "Makedonya'ya" diye cevapladı. Bu beyefendinin, asil işlerle akraba olan bir kız kardeşi vardı, o da erdemini ve soyluluğunu iyi bir şekilde görmüştü, ancak zamanın sıkıntıları nedeniyle erdemini tam olarak gösterememişti, ancak sıradan felaketlere sabırla katlanmıştı. Çünkü
İskender Thebes Şehri'ni kazandıktan sonra, açgözlü Souldiours
Spoyle'un şehri ele geçirip yıkmasıyla, her biri
talih onlara ne kadar ganimet verirse versin, bir Trakyalı atlıların bir
Kaptanı, barbar ve
şeytani bir adam, hem isim olarak hem de davranış ve koşullar olarak kraldan çok farklı olan Timoclia'nın evine geldi: ne asil evle ilgiliydi, ne de geçmiş hayatının iffetiyle, akşam yemeğinden sonra, tıka basa yiyip bol şarap içtikten sonra, Timoclia'nın zorla sarhoş yatağına çekilmesine neden oldu: ve zorla yapılan haksızlıktan memnun değildi, birlikte konuşurken, gayretle o, eğer hiçbir yerde
gizlemediği bir Golde veya Siluer'i yoksa ve kısmen tehditlerle, kısmen de
onu karısı olarak tutma sözüyle, onun istediğini elde etmeye çalıştı: ama o hazır zekalı olduğundan, bu
talihsizliğin sunduğu fırsatı değerlendirerek: "Tanrı'ya," (dedi) "yaşamaktansa, senin gecenden önce ölmek benim için bir şanstı: çünkü şimdiye kadar bedenimi
her türlü kin ve kötülükten
temiz ve temiz tuttum, ta ki talihsiz kader
beni senin düzensiz şehvetine boyun eğmeye zorlayana kadar: ama benim şansım
böyleyse, neden senin olan şeyleri gizleyeyim ki,
sen benim tek öğretmenim, efendim ve kocamsın (söylediğin gibi)
Tanrılar aynı şeyi gerçekleştirmeyi dilediğinde: çünkü Senin isteğin ve isteğinle, mutlu Thebane Fahişesi yönetilmeli ve yönetilmeliyim. Her mağlup edilen kişi, ruhunu ve zihnini efendisine ve galibine teslim etmeli: Senin katilin ve tutsağın olarak, kendimi senin güçlü kalbinin
safkan yüreğine teslim etmeliyim: Senin arzu ettiğin duayı, eğer zihnin böyleyse, ikimizin de, pis kokulu Dünya'nın soylu pisliğindense, aynı şeyi yapmayı tercih etmemizi, ki bu pisliği, gelecekteki talih korkusu ve umuduyla, onun bağırsaklarına gömdüm. O zaman sözlerimi iyi dinle, onları iyi taşı, çünkü bu talihsizliği bana
yaratan kişi oydu. Bir sürü 
sarılı gümüş ve 
sarılı altın var, kadın güzelliğinin zarafetinin, değer ve kıymetin
önemsizliğinin ortaya çıkmasına ait olanların dışında hiç de azımsanmayacak bir stok: Bu Şehrin kurtarılması imkansız
olan bir sıkıntıya düştüğünü gördüğümde, yine de hepsini attım,
ya da daha doğrusu, tamamen kuru bir su çukuruna
gömüldüm, ki bunu çok az kişi veya hiç kimse bilmiyordu. Çukurun etrafı küçük bir çukurla
çevrili ve etrafı çalılar ve dikenlerle
çevrili. Bu mallar seni zengin bir kişi yapacak, Campe'de seninle kıyaslanabilecek hiç kimse yok, zenginlikleri ve değerleri, eski servetimize ve görkemli ve görkemli evimizin durumuna tanıklık ediyor: bunların hepsini sana miras bırakıyorum, çünkü onlara iyi bağışlandığını düşünüyorum." Bu açgözlü Şehvet düşkünü, bu soda duası için kendi kendine gülüyor ve hanımının barbar kollarının arasında sıkıca tutulduğunu düşünerek, gün sabah ışığını keşfedene kadar pis Kanepesinde sürüklenip durdu, sonra umduğu kazancın peşinde ağzı açık bir şekilde, ayağa kalktı ve ona yeri söylemesini, böylece onu geri kazanabileceğini söyledi. Sonra onu Bahçesi'ne götürdü, kapısının kapalı olmasını emretti, böylece kimse giremezdi. O, Çorap ve Yeleğiyle Çukur'un dibine indi: Timoclia onu aşağıda görünce, hizmetçilerinden kesin olarak işaret etti ve kendi elleriyle iki büyük taşı yuvarladı,
ki bunların oraya yerleştirilmesini amaçlamıştı ve
hizmetçilerine de aynısını yuvarlamalarını emretti. Bu sayede
o şehvet düşkünü ve kibirli vilayne'i öldürdü, ki bu kişi
söz verdiği inancını
görmektense arzusunu tatmin etmeyi tercih ediyordu. Sonradan Makedonyalılar tarafından öğrenilen bu olay, onun cesedini Çukurdan çıkardılar: çünkü İskender, hiç kimsenin Thebane'i öldürmeye cesaret edemeyeceğine dair bir bildiri yayınlamıştı ve bu nedenle Timoclia'yı tutuklayıp, onu krala getirdiler ve onu bu cinayeti işlemekle suçladılar: Kral, onun yüz ifadesinden, vücudunun uzunluğundan, davranışlarından ve tavırlarındaki nezaketten, onda nazik bir adamın tam bir suretini gördü. Ve her şeyden önce, ona ne olduğunu sordu: o da cesurca ve sürekli bir neşeyle, sertçe cevap verdi: "Theagenes, Yunanlıların ortak güvenliği için size karşı savaşan ve cesur bir Kaptan olan kardeşimdi (dedi) ve birlikte katledildiğimiz ve şu anda ezildiğimiz sefaletleri sürdürmememiz için Chaeronea'da öldürüldü: ama ben ırkımıza ve soyumuza layık bir şiddete maruz kalmaktansa, sizin kraliçenizin huzurunda hiçbir ölümü reddetmemeye hazırım: çünkü ölmek, sen aksini emretmezsen, benim için daha iyi olurdu." Bu sözler, etraftakilerin ağlamaktan kendilerini alamadıkları kadar üzücü bir durumda söylendi. Fakat İskender, bu kadar asil bir zekâya sahip olan kadına sadece acımadığını, aynı zamanda onun erdemine ve bilgeliğine daha çok hayran olduğunu söyleyerek, ordusunun Prenslerine, bu nazik kadına hiçbir
haksızlık veya şiddet yapılmayacağını öngörmelerini emretti. Ayrıca, Timoclia ve tüm akrabalarının katliamdan veya diğer haksızlıklardan korunmasını ve savunulmasını emretti. Bu nazik kadının kalbine ne diyorsunuz? Bu zavallıyı taşlayarak öldürmeye ve vücuduna o zamana kadar yapılan haksızlıktan dolayı, hiçbir nazik türden olmayan onun cesedine haksızlık etmeye cesaret eden: böyle hoş bir tutsağın sevgisinden ziyade, dünyevi pislik için, sevgiyi Altınla takas eden kimdir? ama burada, kendi isteğiyle hayvani şehvetin saflığının kendi içinde ne kadar güç taşıdığına dikkat edin: kocasının desteğiyle desteklenmeyen basit bir kadın, yardıma muhtaç, güçlü ve yüce bir uşak olan
Kudüs'ü bir Kafile'ye
getirir ve en iyi yardımcısını gördüğünde,
onu taşlarla döver, ta ki korkunç hayaletinden inleyene kadar. İşte iffetin kudreti ve yiğitliği: böyle bir erdem için yük veya ağırlık yoktur, bu kadar saf ve temiz bir zihin için hiçbir girişim çok zor değildir.

DÖRDÜNCÜ NOUELL.

_Ariobarzanes, Pers kralı Artaxerxes'in büyük kahyası, refakatinde hükümdar efendisini ve üstadını aşmak üzeredir: burada, sözde Ariobarzanes'e doğal olarak ekilmiş büyük sabır ve sadakatin yanı sıra, birçok dikkate değer ve hoş fırsat
içermektedir._

Bir soru, bilgili kişiler ve saray hizmetine bağımlı beyefendiler arasında, beyefendinin veya saray mensubunun hükümdar efendisine karşı yaptığı övgüye değer bir eylem mi, yoksa nazik ve kibar bir eylem mi olduğu sorusuyla sıkça sorulur, buna Liberalitie ve
Curtesie veya daha doğrusu Band and Duty denmesi gerekir. Bu soru, büyük bir sebep olmadan
sorulmaz. Çünkü her adam bilir ki, bir hizmetçi, efendisi için elinden geleni yapar veya ona işinin en iyisini yaptırırsa, verdiği tüm emek ve sıkıntı, katlandığı tüm sıkıntı ve tehlike çok azdır, hatta aynı zamanda onun mutlak görevidir. Birçok kişiden biri değil misiniz ve prenslerini ve efendilerini memnun etmek için, kendi çıkarları uğruna binlerce tehlike ve aynı sayıda ölüme neden olduklarını bilmiyor musunuz? Ünlü hatip Marcus Antonius ensestle suçlanmış ve yargılama kürsüsüne getirilmişti, suçlayıcıları hizmetkarının çağrılmasını talep ettiler, çünkü efendisinin önünde mum yakmıştı, efendisinin hayatını ve ölümünü kendi iradesine bağlıyordu ve bu gerçeği tamamen reddetti: kırbaçlanmasına, işkence görmesine ve diğer acımasız işkencelere maruz kalmasına rağmen, efendisini suçlayıp ona ihanet etmektense hayatını kaybetmeyi tercih etti. İddia edebilir ve yerine koyabilirdim,
Mycithus, Anaxilaus Messenius'un hizmetkarı, Plotinus Plancus'un hizmetkarlarının sadakati, Octauia'da bekleyen Pythias adlı sadık hizmetkar, o canavar Nero'nun
şefi ve karısı, diğer ikisiyle birlikte: ama bence
bunlar bilgililer için iyi bilinir ve bilgililer için hizmetkarların sadakati çok sevilir ve takdir edilir:
ama eğer sadık hizmetkar, liyakatinin hizmetkarının zarafetini ve güzelliğini sağladığını biliyorsa, itibarını korumak ve elde ettiği güzelliği artırmak için hangi zahmetlere, hangi bedellere katlanmalıdır? Çünkü yaygın olarak söylenen ve bilgece bir söz vardır ki, dostluğu korumak için verilen söz, onu elde etmek ve kazanmak için verilen sözden daha az değildir. Aksini iddia eden ve çok güçlü argümanlarla, hizmetkarın görevinin ve efendisine bağlı olduğu yükümlülüğün ötesinde yaptığı her şeyin cömertlik olduğunu ve adlandırılması gerektiğini, bunun da patronunu ve efendisini hizmetkarı için yeni çıkarlar sağlamaya teşvik eden bir konu olduğunu ve bir adamın efendisi tarafından kendisine verilen görevi ve hizmeti yerine getirdiğinde, bunu gereken tüm özen ve çalışkanlıkla yerine getirdiğinde, o zaman ödüllendirilmeyi hak ettiğini. Bu da
tavsiye edilmemelidir. Çünkü hiçbir gerçek ve dürüst hizmetkar, efendisinin malı için herhangi bir 
çabayı reddetmez, fakat ihtiyatlı ve akıllı bir uşak, sahip olduğu yetenek
oranına göre aynı şeyi ödüllendirmez: fakat soruları ve tartışmaları bir kenara bırakarak, bu Noel'in amaçladığı şeye geçelim. O zaman diyorum ki, Pers krallığında, Artaxerxes adında, çok asil bir akla ve büyük bir silahlı
yiğitliğe sahip bir kral vardı. Bu, henüz savaş alanında herhangi bir derece elde etmemiş olan ilk silahlı özel adamdı, Arsakların son kralı olan Artabanus'u öldürdü, onun ruhuydu ve o zamanlar Makedonyalıların boyunduruğu altında olan (Büyük İskender tarafından mağlup edilen Darius'un ölümüyle) Pers krallığını 538 yıl boyunca geri aldı. Bu asil beyefendi tüm Pers'i ele geçirdi ve
bir kral yarattı, birçok muhteşem olayın ve erdemli eylemlerin uygulandığı ve yapıldığı bir prenslik sarayı tuttu ve
kendisi, birçok kanlı savaşta hak ettiği unvanların yanı sıra, tüm meselelerde en asil kişiydi,
dünyanın doğu tarafında, herhangi bir çağda en cömert ve en cömert prens olarak saygı görüyordu: şölenlerde ve bankalarda, sarayına geri dönen yabancıları kraliyet gibi eğlendiren başka bir Lucullus'tu. Bu kralın, Ariobarzanes adında bir Senescall'ı veya kâhyası vardı. Bu kâhyanın görevi, kral görkemli veya halka açık bir ziyafet verdiğinde, elinde altın bir topuzla bir
at arabasına binmek ve kralın kendi ağzı için
esquier'lerin ve kanalizasyonların önünde ve ayrıca kralın etini altın bir kapta taşıyanların önünde, ipek ve altından yapılmış en güzel işçilikle işlenmiş ve işlenmiş, ince bir
örtüyle
kaplanmış olanların önünde binmekti. Bu Senescall görevi çok saygındı ve
genellikle Krallığın en büyük
Baronlarından birine verilirdi. Bu nedenle, asil soy ve eşsiz zenginliklere sahip olan bu Ariobarzanes, saraya sık sık gelen en nazik ve cömert şövalyeydi; aşırı harcamaları, al vertu'nun oluşturduğu ortalamayı bile aşıyordu; bu yüzden, birçok kez savurganlık ahlaksızlığına düştüğünü söyledi; bu yüzden, yalnızca nazik davranışlarında kralla karşılaştırılmakla kalmıyor, aynı zamanda onu geçmek için de çabalıyordu. Bir gün
kral eğlencesi için satranç tahtasını çağırdı ve
Ariobarzanes'in ona eşlik etmesini istedi, bu oyun Persler arasında
büyük bir ilgi görüyordu, bu yüzden
Chestes'teki bir oyuncu, bu kürsüdeki
mükemmel bir hatip veya ünlü bir bilgin kadar takdir ediliyordu: evet ve aynı oyun
Avlu'da ve zamanımızın asil evlerinde ortak olarak oynanıyordu, şüphesiz çok takdire şayandı ve tüm eyaletler ve dereceler tarafından uygulanmaya uygundu. Kral ve Ariobarzanes, Sarayın büyük Salonu'ndaki bir masaya oturduklarında, birbirlerine karşı, çok sayıda asil şahsiyet ve
Beyefendi onlara bakıyor ve oyunlarını büyük bir sessizlikle izliyorlardı,
Satranç adamlarıyla birbirlerine karşı oynamaya başladılar. Ariobarzanes, kraldan daha iyi oynaması mı, yoksa kralın oyununa aldırış etmemesi mi, yoksa durum ne olursa olsun, kralı öyle dar bir düzlüğe doğru yöneltti ki, iki veya üç çekişten sonra Şah Mat'ı almak zorunda kaldı: Kral bunu fark etti ve Mat'ın tehlikesini düşündü, sonunda yüzünde normalden daha fazla bir renk belirdi ve mat'ı nasıl alabileceğini hayal ederek, kızarmasının yanı sıra başını salladı ve iki kez iç çekti, böylece oyunu işaretleyen seyirciler onun vardiyalarının kuruduğunu fark ettiler. Senescall, kralın tavrını ve kralın dürüst utanmazlığını görünce, böyle bir 
avın kabul etmesine izin vermedi, ancak şövalyesini geri çekerek bir yudum yaptı, Kral'ın geçmesi için bir yol açmak için, çünkü onu sadece Mat'in tehlikesinden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda onu almadığı için Kayalarından birini de kaybetti:
bunun üzerine oyun eşitlendi. Kral (aynı şeyi diğer sebeplerden deneyimleyerek, hizmetkarının iyi niyetini ve asil düşüncesini bilen) kayasının alındığını gördüğünü söyleyerek, oyunu verdi ve başka bir şey söylemeden şöyle dedi: "Artık
Ariobarzanes, oyun senin ve kendimi
kazandığımı itiraf ediyorum." Kral, Ariobarzanes'in nezaket için aynı şeyi yapmadığını, hükümdarının ve kralının, tebaasının benzer davranışlarının karşılığını vermek için bir menfaat sağladığını düşünüyordu; bu da pek hoşuna gitmemişti ve bu nedenle bir daha oynamayacaktı. Bununla birlikte, kral ne bir işaretle ne de bir eylemle, ne de konuşmada, yapılan bu nezaket için herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi. Ariobarzanes'in benzer bir eylemde, astlarına ve eşitlerine karşı olmadığı sürece, nazik veya cömert olmaktan kaçınmasını isterdi, çünkü bir uşağın bu niteliklerde efendisiyle çekişmesi uygun değildir. Persepolis'teki (Pers'in başlıca şehri) kral, o ülkenin çeşitli hayvanlarının avlanması için önemli bir gün tayin ettikten kısa bir süre sonra, her şey hazır olduğunda, sarayının büyük kısmıyla birlikte eğlenceye geri döndü. Oraya vardıklarında, kral bir ormanın ağlar ve tuvallerle donatılmasını emretti ve en uygun yerde durması için başka bir adam atadı ve kendisi de köpekler ve boynuzlarla birlikte hayvanların
kendilerinden dışarı çıkmasını sağladı. Ve işte, büyük bir hızla ağların üzerinden atlayan ve büyük bir hızla kaçan vahşi bir hayvanı yakaladılar. Kral o garip
canavarın peşinden giderek onu ölüme kadar kovalamayı amaçladı: ve kendisine eşlik etmesini istediği asil adamlarından bazılarına bir işaret verdi, atına mahmuz ve halat taktı ve Ariobarzanes de bu avı
takip eden asil adamlardan biriydi. O gün kral, ahırındaki en hızlı koşucu olan ve hem hızı hem de silahların hazırlığı açısından bin kişiden daha iyi saydığı bir ata bindi. Böylece, istedikleri gibi dizginleri takip ederek, koşan değil uçan hayvanı, kendilerinden uzağa yerleştirdiler ve kralın hızları nedeniyle, onu takip edebilen tek kişi Ariobarzanes'ti ve arkasında, her zaman avlanma işlerinde kullandığı iyi bir atla hizmetkârlarından biri vardı; bu at, tüm sarayın en iyisi olarak kabul ediliyordu. Ve böylece dörtnala koşan bir hızla kovalayan Ariobarzanes, sonunda, hükümdarının atının daha önce nallarını kaybettiğini ve taşların toynaklarını örttüğünü gördü; bunun üzerine kral, ya kovalamayı bırakmak ya da atını bozmak zorunda kaldı: ve bu iki zorunluluktan hiçbiri, atının nallı olmadığını fark eden kralı çok rahatsız etmezdi. Senescall bunu hemen fark etmedi ve hemen kendi ayakkabısından indi,
adamının ona bir çekiç ve çivi vermesini sağladı (böyle şanslar için her zaman yanında taşırdı) ve iyi atının ayaklarından iki nal aldı, kralın kendi nallarını umursamaması için kralın zevkinden vazgeçmesini önlemek için: bu nedenle, krala içtenlikle eğilmiş olan kralı kutsayarak, ona atının nal eksikliğinden dolayı içinde bulunduğu tehlikeyi anlattı. Bunu duyan kral atından indi ve Ariobarzanes'in eline iki nal
sadı, Ariobarzanes'in bunları yanında getirdiğini veya kendi nallarından düşen nallar olduğunu düşünerek,
atına nal takılana kadar bekledi. Fakat senescall'inin dikkat çekici atını önünde nallanmış halde görünce, bunun Ariobarzanes'in nezaketi olduğunu düşündü ve konuyu öylece bıraktı, ona nezaketle karşılık vermek için benzer yollarla çalıştı, bu da kendisini aynı şekilde atlamaya zorladı: ve atı nallandığında, aynı şeyi Ariobarzanes'e ödül olarak verdi. Ve böylece kral, avcılık zevkini kaybetmeyi, adamının nezakette üstün olmasına izin vermektense, Ariobarzanes'in cesurluğunun, prensiyle gerçekte ünlenmiş ve cömertçe mücadele etme isteğine sahip gibi görünmesini tercih etti. Senescall, efendisinin hediyesini reddetmenin uygun olmadığını düşündü, ancak atını nallamadan önce olduğu gibi aynı iyi niyetle kabul etti, hala efendisini reveransla nasıl geçebileceğini ve böylece onu tekrar aynı şeyi yapmaya nasıl zorlayacağını bekliyordu. Orada uzun süre kalmamışlardı, ancak onları takip edenlerin çoğu onları aldı. Ve sonra kral yedek bir at aldı ve tüm maiyetiyle şehre döndü. Birkaç gün sonra kral, bir bildiriyle, önümüzdeki Mayıs ayının
kalenlerinde yapılacak olan ciddi ve görkemli bir iust ve tyumph'u çağırdı. Aynı
da galip ve en iyi yapana verilen ödül,
zarif ve iyi bir küfürbazdı,
zarifçe işlenmiş bir dizgin ve ince altından bir eyer, geçen büyük paraya karşılık gelen bir eyer,
zarif ve ince altından yapılmış mobilyalar ve avcılar,
aynı maliyet ve işçilikte, ışınlar çok yapay olarak yapılmış iki altın zincirdi, atın dikeni ve kumaşı
altındı, etrafı aynı altınla
çemberlenmişti, bu atın üstüne
kabzası ve kılıfı ile birlikte kını İnciler ve Değerli taşlarla
tutturulmuş ince bir kılıç yerleştirilmişti.
Diğer tarafa çok
güzel ve güçlü bir Topuz yerleştirilmişti, çok
kurnazca şamdanla işlenmişti. At zafer biçiminde yerleştirildi ve ayrıca
bir Savaşçı
Knight için uygun olan tüm Zırhlar ve silahlar karşılaştırılamaz derecede zengin ve gösterişliydi. Plaka
harika ve güçlüydü, Launce suçlu ve ağırdı,
tüm meydan okuyanlar ve sanıklar topluluğunda
daha büyük olanı yoktu.
Ve tüm bu mobilyalar o gün en iyisini yapacak olana tahsis edildi.
Bu ciddi şölene, hem Silahların işlerini yapmak hem de o görkemli zaferi izlemek için büyük bir yabancılar topluluğu karşılık verdi. Kralın Subiectes'inden
ne şövalye ne de baron vardı, ama o gün gösterişli ve görkemli
giyimle göründüler, bunların arasında en ünlüsü,
kranın en büyük oğlu, adını alan ilk kişiydi,
çok yiğit bir beyefendiydi ve gençliğinden itibaren geçici yiğitliklerle silah işlerinde vp getirmişti ve savaşta
ve diğer savaş egzersizlerinde
eğitilmişti. Senes çağrısı da adının
kaydedilmesini sağladı: diğer şövalyeler ve Persler kadar diğer yabancılar da aynısını yaptı: çünkü bildiri geneldi ve
tüm kaçakçılar, asil adamlar veya diğerlerinin karşılığını ödemeleri için güvenli bir geçiş sağlıyordu. Kral, kendi dönemlerinde çok cesur ve birçok girişimde iyi eğitimli, büyük takdir ve yargıçlığa sahip üç eski Baronu, eylemlerinin Hakim ve Hakemleri olarak seçmişti. Sahneleri, Savaşçıların Karşı Saldırılarını ve Darbelerini izlemek ve işaretlemek için Listelerin ortasına yerleştirilmişti. Bu zaferi görmek ve izlemek için her yerden toplanan hanımefendi ve beyefendilerin sayısını hatırlamamıza gerek yok, unutmamalıyız ve belki de o gün koşan şövalye, onun hareketlerini ve kahramanlığını fark etmek ve görmek için aşık hanımından yoksun değildi, her biri bu gibi durumlarda yaygın olan
geleneğe göre hanımının gömleğini, şalı veya başka bir nişanını giyiyordu. Belirlenen gün ve saatte, tüm Savaşçılar büyük Tryumphe ve Pompe'de, hem de yanlarında atlarıyla birlikte, zengin mobilyalarla belirdiler. Zafer başladı ve her iki tarafta da birçok süvari iyi bir şekilde kırıldı, genel olarak Senescall Ariobarzanes'in ödülü kazandığına ve ondan sonra kralın oğlunun hepsini geçtiğine dair bir yargı vardı, çünkü tüm savaşçıların hiçbiri V. sırayı geçememişti ve sözde genç Beyefendi, rakibinin karşısında en azından IX. sırayı parçalamıştı. Senescall, en değerli olduğu düşünülen on ikinci asanın kırılmasıyla cesurca ve onurlu bir şekilde kırılan on süvariyi getirdi. Koşul şuydu ki, her savaşçı on iki mızrakla on iki parkur koşmalı ve ilk önce bunu kıran şüphesiz veya daha fazla tartışma olmadan ödülü almalıydı. Kral, oğlunun o gün kendisine bu kadar yiğitçe davrandığını görmekten ne kadar büyük bir zevk ve mutluluk duyduğunu, babaların çocuklarının da aynı faaliyetle donatıldığına dair yargılarına atıfta bulunuyorum. Ama yine de Senescall'ın daha büyük bir avantaja sahip olduğunu düşünüyordu ve yargıçlar tarafından çok iyi bilinen ve ayırt edilen bir konu olduğu için, bilge bir adam gibi yüzünü gösterdi. Öte yandan, sevgilisinin önünde savaşan genç Beyefendi, en büyük onurun umudunun
yolu olduğu için çok üzgündü. Böylece baba ile oğul arasında aynı düşünce ve arzu vardı: ama Senescall'ın erdemi ve yiğitliği diğerlerinin greefe'ini kesti. Şimdi Senescall'ın, kralın kendisine avlanırken verdiği atın üzerinde son sopasıyla koşması gereken zaman gelmişti. Kralın oğlunun tüm insanlardan üstün olmasını çok istediğini çok iyi bilen Senescall, genç beyefendinin hanımının huzurunda onur elde etmek için yanıp tutuştuğunu fark etti. Kendisi tarafından kazanılan onuru, efendisinin ve malikanesinin oğluna ve varisine bırakmak için elde etmeyi amaçladı. Yine de bu nezaketlerinin kralı memnun etmediğini çok iyi biliyordu. Yine de kendi görüşüne göre, kralı şanından etmek için değil, sadece kendisi için ün ve onur kazanmak için ısrar etmeye kararlıydı. Ama
tamamen
aklında olan, bu lütfun kralın oğluna verilmesi gerektiğiydi, asasını arkasına kaynakladı ve karşılaşmaya
hazır olduğunda (çünkü ona karşı gelecek olan oydu),
yalağını elinden bıraktı ve şöyle dedi:
"Elveda bu nezaket, çünkü daha iyi karşılanamaz. "Kralın
oğlu Senescall'ın Plakasına nazik bir karşı darbe indirdi ve asasını birçok parçaya böldü, ki bu X. rotasıydı. Senescall'ın asası elinden düştüğünde söylediği sözleri birçok kişi duydu ve etraftakiler onun son darbeyi vurmak istemediğini, çünkü kralın oğlunun çok istediği zaferin onuruna
sahip olabileceğini anladılar. Sonra Ariobarzanes listeden ayrıldı:
ve Prens büyük bir direniş göstermeden ödülü ve zaferi kazandı. Ve böylece çeşitli enstrümanların sesleriyle önündeki ödülü taşıyarak, şehrin her yerinde onurlu bir şekilde karşılandı ve diğerlerinin yanı sıra, senescall hala neşeli bir yüzle onu bekliyordu, genç Prens'in yiğitliğini büyük ölçüde övüyor ve yüceltiyordu. Çok bilge bir adam olan kral,
ve Senescall'ın diğer turnuvalarda, savaşlarda, bariyerlerde ve savaşlarda birçok kez deneyim kazanmış ve onu her zaman ihtiyatlı, politik ve şahsına karşı çok cesur bulmuş, tahtının düşüşünün şans eseri değil, amaçtan kaynaklandığını çok iyi biliyordu, Senescall'ın cömertliği ve cesareti hakkındaki fikrini sürdürdü. Ve gerçeği söylemek gerekirse, onun aşırı nezaketi öyleydi ki, aynısını taklit eden çok az kişi bulunabilir. Her gün birçok kişinin servetin mallarına cömertçe davrandığını görüyoruz, bazılarını terfi, bazılarını giyim, altın ve gümüş, mücevher ve diğer büyük değerdeki şeylerle ilgilendiriyor. Ayrıca, sadece hareketli yaratıklara değil, aynı zamanda kalelere, topraklara ve şehirlere de hizmetkarlarına cömertçe davranan asil adamlar görüyoruz: kendi kanlarını
sarmalamaya ve hayatlarını dostlarına iyilik yapmak için harcamaya yanaşmayanlardan ne bahsedebiliriz? Bu ve benzeri örneklerle ilgili tüm kayıtlar dolu: ancak
şöhret ve şanı küçümseyen veya kendi onuruna göre cömert olan bir adam asla bulunamaz. Kanlı savaştan sonra muzaffer Kaptan, düşmanlarının ganimetini kendi ruhlarına verir, onları esirlerle ödüllendirir, tüm orduyu onlara bırakır, ancak savaşın şanını ve onurunu kendine saklar. Ve Roma belagatinin babası, filozofların başkalarının görkemli hareketlerini ve eylemlerini kaydederek, kendilerinin de şan peşinde koştuklarını söyler. Kral, Senescall'ının bu asil eylemlerinden ve nezaketinden hoşnut değildi, çünkü bir Subiecte ve uşak'ın efendisi ve hizmetkarıyla kıyaslanmasının uygun veya uygun olmadığını düşünüyordu: ve bu nedenle ona alışkın olduğu o sevgi dolu ve şevkatli ifadeyi göstermedi. Ve sonunda, eğer hizmetkarını kendisine bağlı veya ona yararlı olmaya zorlamayı düşünürse, beynini çok büyük bir hataya soktuğunu ona bildirmeyi amaçladı, ki siz de bundan sonra bunu fark edeceksiniz. Pers'te eski ve kabul görmüş bir gelenek vardı; krallar taç giyme törenlerinin yıl dönümünü büyük bir şölen ve kutlamayla kutlarlardı. Bu günde, krallığın tüm baronları, kralın sarayına VIII. günde görkemli banketler ve diğer şölenlerle karşılık vermek zorundaydı. Artaxerxes'in taç giyme töreninin yıl dönümünde, her şey yoluna girdiğinde, kral belirli bir kararı gerçekleştirmek isteyerek, sadık şamillerinden birine Ariobarzanes'i hızla aramasını emretti, o da bunu yaptı ve ona kralın mesajını ileterek şöyle dedi: "Lord Ariobarzanes, kral benden size şunu söylememi istedi, onun isteği, sizin şahsınızla beyaz atınızı ve Süvari Atınızı, altın topuzunuzu ve Senescal makamına ait diğer nişanları derhal, ölümcül düşmanınız Darius'a götürmeniz ve onun adına, kralın ona bu makamı verdiğini ve sizi açıkça bu makamdan mahrum ettiğini söylememdir." Ariobarzanes bu ağır haberleri duyunca üzüntüden ölmek üzereydi ve üzüntüsü daha da büyüktü, çünkü bu en büyük düşmanına yapılmıştı. Asil bir göbeğe sahip bir beyefendi gibi olmasına rağmen, açıkça içinde hissettiği hoşnutsuzluğu ifade etmedi, ama neşeli bir neşe ve hüzünlü bir yüz ifadesiyle kahyaya şöyle cevap verdi: "Kralın maiyetine hakkım olan alçakgönüllü övgülerimi iletin ve ona şunu söyleyin ki, kendisi tüm bu toprakların hükümdarı ve ben de onun sadık tebaasıyım, bu yüzden görevim, hayatım, topraklarım ve mallarım onun emrinde olacak ve isteğini yerine getireceğim." Bu sözleri söyledikten sonra, görevini akşam yemeğinde Darius'a sundu. Ve kral oturduğunda, Ariobarzanes, 
uysal bir yüz ifadesiyle, diğer lordların arasına oturdu, ki bu, 
çoktan tahttan indirilme ve mahrum bırakılma,
tüm meclisi
harika bir şekilde hayrete düşürdü, her adam gizlice ya övgü ya da
kötüleme olarak düşüncelerini dile getiriyordu. Kral, akşam yemeği boyunca,
Ariobarzanes'in, her zamanki gibi
hoş ve neşeli olan yüzünü işaretledi ve not etti, bunun üzerine kral
çok
beğendi: ve amacının amacına ulaşmak için, asilzadelerin huzurunda keskin sözlerle,
hoşnutsuz zihnini ve Ariobarzanes'e karşı duyduğu kini açığa vurmaya başladı: diğer yandan kral, iki kişiyi
ne söylediğini ve yaptığını dikkatle gözlemlemeye ikna etti. Ariobarzanes, kralın sert azarlama sözlerini duyunca ve bu amaçla tutulmuş olan iki dalkavuğun iknasıyla harekete geçince, ilan ettiği sabrın, mütevazı konuşmalarının ve krala yaptığı uzun ve sadık hizmetinin, katlandığı kayıp ve engellemelerin, defalarca katlandığı hayatının tehlikesinin hiçbir şey ifade etmediğini fark edince, sonunda yılgınlıkla yenildi ve sabrın dizginlerini kırdı ve alışılmış doğasının sınırlarının dışına çıktı, çünkü onur yerine azarlama ve ödül yerine görevinden alındı, öfkeyle krala yakınmaya başladı ve onu kral prensi ilan etti, ki bu Persler arasında maiyete karşı büyük bir hakaret olarak kabul edildi: bu nedenle saraydan ayrılıp ülkesine dönmek isterdi, ki bunu kralın özel izni olmadan yapamazdı, ama yine de aynı şeyi elinde istemek ona göre değildi. Gizlice yaptığı tüm bu mırıldanmalar ve şikayetler krala iletildi ve bu nedenle kral bir gün ona kendisinden önce çağrılmasını emretti ve ona şöyle dedi: "Ariobarzanes, isteksizce şikayet ediyorsun ve kıskanç kavgaların var, neden sarayımda arkamdan dolaşıyorsun ve sürekli öfken sarayımın pencerelerinden kulaklarımı deldi, böylece inanmak istemediğim şeyi anlıyorum: ama yine de bir Prens olarak tüm nedenleri sessizce dinlemeye ve hafif haberlerin itibarına meyilli olduğumdan, şikayetlerinin nedenini ve seni buna iten şeyin ne olduğunu bilmek isterim: çünkü Pers kralına mırıldanmanın veya onu vnkinde, ölümsüz Tanrılara
küfretmekten daha az bir suç değildir, çünkü kadim Yasalar ve Kararnameler
tarafından Tanrılar olarak onurlandırılır ve tapınılırlar. Ve yasalarımızda yer alan tüm cezalar arasında, Nankörlük
kötülüğü en
kesinlikle düzeltilir. Fakat kanunlarımızın tehditlerinden ve tehlikelerinden bahsetmeye başlamadan önce, lütfen bana nerede sizi gücendirdiğimi söyleyin: çünkü ben bir kral olsam da, aklım beni hiç kimseye gücendirmemeye ikna ediyor, ki eğer bunu yaparsam (ve Tanrılar korusun) bir kral olmaktansa bir tiran olarak adlandırılmayı tercih ederim." Ariobarzanes, kralın bu kadar mantıklı konuştuğunu duyunca utandı, fakat yine de sert bir ifadeyle, kral hakkında söylediği sözleri ve bunları söylemesinin nedenini özellikle hatırlamaktan korktu. "Peki
(dedi kral) Sözlerime kızmadığınızı,
ama aynısını yüzüme söylemekten korkmadığınızı görüyorum,
ama sizde doğal olarak zihninizin büyüklüğünden kaynaklanan belli bir tür sertlik olduğunu görüyorum. Ama yine de bilgelik,
sizi makamınızdan neden
aldığımı düşünmenizi ister.
Bütün işlerimde ve eylemlerimde cömert, nazik, görkemli ve cömert olmanın bana ait olduğunu
bilmiyor musunuz?
Bir Prensin ününü, Güneş ışınlarının dünyanın etrafında yaptığı gibi,
kendisi ve tebaası arasında parlatan erdemler bunlar değil midir?
İyilik yapanları ödüllendirmeli ve her bir insanı hayatlarının tüm günleri boyunca herhangi bir iş için ödüllendirmeli
ya da başka bir şekilde Bazı özel hizmetler çabalarına karşı çıktılar veya hayatlarının tehlikesini göze aldılar, ama ben tek başına senin hükümdar Lord ve Prens'in miyim? Erdemli ve itaatkarlara, Kaptan'a ve Ruh'a, dürüst ve bilgili ve onurlu olanlara,
son olarak, her iki iyi hak eden kişiye, nezaket ve cömertlik gibi asil prenslik erdemlerini nasıl vereceğimi biliyorum. Bunlar bir kralın
uyumlu
sancakları. Bunlar bir prensin tek süsleri.
Bunlar benim özel erdemlerim. Ve sen Ariobarzanes, yiğit bir Ruh, onurlu bir danışman ve bir politikacı
kişi olarak, bana ait olanı elimden almaya mı çalışacaksın? Benim hizmetkarlarım ve tabilerim kimlerdir, ki onlara en büyük takdiri ve en büyük takdiri yapıyorum, kime
tüm monarşim kapsamında en büyük onuru bahşettim, başkalarına karşı esas olarak saygı duyduğum erdemleri kötüye kullanarak, elimden büyük bir fayda mı elde ediyorum? Siz, sizin büyük bilgeliğinizde bana güvenen itibarı çok kötüye kullanıyorsunuz. Çünkü
kimde en büyük övgüyü bulduğumu ve tüm iyi öğütlerin bir alıcısı olduğunu düşündüğüm kişi,
kendisine Prensinin kişiliğini ve yalnızca kendisine ait olan krallık niteliğini
artırmaya çalışıyor. Sizin
terk edilmişleriniz tarafından mı bağlanacağım, yoksa nazik eylemlerle mi bağlanacağım, yoksa mükafatlandırmaya mı zorlanacağım? Hayır, hayır, bu imparatorluk tacı kraliyet başının üzerinde durduğu sürece, onun herhangi bir nezaketli eylemiyle hiçbir şekilde,
önceden aklına gelmeyen, gönüllü olarak benimseyeceklerdir. Bana yalvarıyorum, size hangi ödülü ve armağanı, hangi şerefi ve terfiyi
verdim, bu muzaffer raigne'e ilk gelişimdir, siz beni hak ettiğiniz hakla
bıraktınız mı? Eğer yaptıysanız, o zaman cömert olarak adlandırılamam,
ama aynısını yapmaya mecbur, liyakatli bir prensim.
Yüksek ve kudretli krallar adamlarını ödüllendirir ve teşvik eder,
verdikleri armağanın veya menfaatin,
terfiyi aşacağı konusunda saygı duyarlar,
aksi takdirde bu terfi cömert olarak adlandırılamaz. Büyük
fatih Alexander Magnus, servet ve ganimet açısından büyük ve önemli bir şehre
sahipti. Prenslik ve hükümet için, asil adamlarının katilleri, ücretli hizmetlerini ve aynı şeyi elde etmek için aldıkları kanlı yaraları iddia ederek dava açtılar. Fakat
o değerli kral ne yaptı? Kaptanlarının kanlı kafalarıyla mı hareket etti? Savaşçı adamlarının cesaretiyle mi tahrik oldu? Ciddi davalarıyla mı kışkırtıldı? Hayır gerçekten: Fakat
orada tesadüfen bulduğu fakir bir adamı yanına çağırarak,
ona o zengin ve varlıklı şehri ve hükümetini verdi, böylece ihtişamı ve bu kadar zavallı ve aşağılık bir kişiye olan cömertliği daha büyük bir ün ve itibar kazanabilirdi:
ve verilen faydanın bir istek veya görevden değil, salt bir cömertlikten, çok nezaketten, gerçek bir cömertlikten ve asil bir mizaçtan, prenslik yüreğinden ve krallık doğasından kaynaklandığını ilan etmek için. Bununla birlikte, sadık bir hizmetkarın ödüllendirilmesi gerektiğini (çok gerekli bir şey) söylemiyorum,
ödülün alıcının liyakatini ve hizmetini aşması gerektiğini çıkarsamak ve kanıtlamak için söylüyorum. Şimdi diyorum ki, sen büyük çöllerde dolaşıp bana karşılık vermek için çeşitli nezaketler gösteriyorsun, cömert olmam için ortadakini kesmenin bir sonraki yolunu arıyorsun. Senin cömert nezaketinle bana gösteriş yapıldığını ve her gün arkadaşlarımı, sadık hizmetkarlarımı ödüllendirdiğim, onlara bir talant altın hak ettiklerinde iki veya üç kron verdiğim, yılda bin kron ise onlara V verdiğimi görmüyor musun? En çok ödül veya terfi aradıklarında, onları daha az onurlandırdığımı ve yücelttiğimi bilmiyor musun? Dikkat et o zaman bundan sonra
Ariobarzanes, bir hizmetkar olarak bilinebileceğin kadar ihtiyatlı ve dikkatli yaşa ve ben de senin hükümdarın ve hizmetkarın olarak tanınıyorum. Bana göre tüm
Prensler hizmetkarlarından iki şeye ihtiyaç duyarlar, yani sadakat ve sevgi, ki onlar
artık bunlara aldırış etmezler. Bu nedenle benimle nezaketle
mücadele etmeyi
listeleyen kişi, benim ona karşı küçük bir
sorumluluk
yaptığımı görecektir. Ve benim güvenilir ve sadık hizmetkarım olan, emirlerimi yerine getirmek ve yerine getirmek için gayretli, gizli işlerimde sadık ve mesleğinde görevini yerine getiren kişi, gerçekten akıllı ve kesinlikle hem nazik hem de cömert olduğumu hissedecektir. Sen kendin bunu iyi anlayacaksın ve itiraf etmek zorunda kalacaksın ki, nezaket ve cömertlik konusunda, aşmak istediğin kişiyle aynı kişi olduğumu." Sonra kral sustu. Ariobarzanes çok içten bir şekilde şu şekilde cevap verdi: "En asil ve muzaffer Prens, anlaşılmaz zihninin düşünülen acısını iyi anlayarak, kutsal majestelerinden, öfkenizi ve hoşnutsuzluğunuzu artırmak veya yığmak için değil (ki Tanrılar korusun) ama majestelerinin önünde, aynı şekilde haklı zihninizin eşit dengesiyle dengelenmiş olarak, önceki girişimlerim asla küstahça olmayabilir, ancak iyi niyetli zihnim, doğrulukla iyi ölçülmüş, aşırı cesur veya beceriksiz. O zaman en alçakgönüllülükle, dizlerimin üzerine çökerek derim ki
hiçbir zaman sizin sonsuz ve anlaşılmaz cömertliğinizi aşmayı veya onunla kıyaslamayı düşünmedim veya aklımdan geçirmedim, ancak
lütfunuzun farkına varması ve
tüm dünyanın bilmesi için mümkün olan her yolla rica ediyorum ki dünyada sizin iyi lütfunuz ve iyiliğiniz kadar
çok değer verdiğim hiçbir şey yoktur. Ve yüce Tanrım, zihninizin büyüklükleriyle
mücadele etmek için asla bu kadar büyük bir hataya düşmemem için dua ediyorum: eğer hayvani zihnim
bu tutkuyu anlarsa, Güneş'in berraklığını veya görkemli yıldızların
parlaklığını ortadan kaldırmak için etrafta dolaşan adama yem olabilirim. Ama ben sadece sizin prenslik araçlarınızla dağıtımcı ve büyük bağışçı olmak için uğraştığım servetlerin benim için zorunlu bir görev olduğunu değil, aynı zamanda kraliyet tacınızın ve onurunuzun kârı ve ilerlemesi ve en asil kişinizin, kendi hayatımın ve kanımın savunulması için hem cömert hem de savurgan olmayı düşündüm. Ve majestelerinin nezaketli bir davranışta veya başka bir cömert davranışta bulunmaya çalıştığımı düşündüğü yerde, yaptığım veya gerçekte benim tarafımdan başka bir saygı için girişilen bir eylem değil, sizin daha bol lütfunuzu elde etmek ve sürdürmek ve bunun için sevginizi her gün artırmak için hizmetkarın görevi tüm gücü ve kudretiyle hükümdarının lütfunu ve lütfunu arzulamaktır. Gerçek şu ki (en asil prens) bundan önce ne inanıyordum ne de lütfunuzun itiraf ettiği gibi, yüce gönüllülük, nezaket ve nezaket, kınanmaya ve düzeltilmeye değer erdemlerdi, tıpkı majestelerinin bana açıkça gösterdiği gibi, bu tür nadir ve asil erdemleri uygulamaya değer olduklarını. Fakat nasıl olur da, hayat veya ölüm bu duaya layık ve onurlu amaca bağlı olsun, bundan sonra görevimi hükümdar efendime iletmeyi ve
o zaman
dedelerimi nazik veya cömert olarak adlandırmayı veya
kendi prenslik düşüncesinin ne yapacağını ve yargılayacağını düşünmeyi
isteyebilir." Kral bu sözler üzerine ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Ariobarzanes, şimdi bu argümanı daha fazla tartışmaya devam etmenin zamanı değil,
bunun kararını ve yargısını, uygun bir şekilde Pers yasalarına ve geleneklerine göre
aynı sonuca varacak olan danışmanlarımın ciddi müzakeresine bırakıyorum. Ve bu an için sana şunu söylüyorum ki, sana yöneltilen suçlamanın doğru olduğunu ve senin tarafından itiraf edildiğini kabul etmeye hazırım. Bu arada
ülkeye döneceksin ve ben sana emredene kadar
bir daha saraya gelmeyeceksin." Ariobarzanes, hükümdarının bu cevabını aldıktan sonra ayrıldı ve büyük bir memnuniyetle, düşmanlarının günlük görüşünden uzakta olmak zorunda olduğu için memleketi Merye'ye gitti, ancak kralın davasını
danışmanına
göndermesinden pek memnun değildi. Yine de kalmaya ve tüm Talihe katlanmaya niyetliydi,
kendini Geere'de avlanma,
Wylde Bore'da koşma ve
Hauke'de uçma eğlencesine verdi. Bu asil beyefendinin, ölen karısından sadece iki kızı vardı, ülkenin en güzel beyefendileri, en büyüğü ikisi
eşsiz ve kıyaslanamazdı, diğerinden bir yaş büyüktü. O güzel hanımların güzelliği Tüm Pers Bölgesi boyunca vahşice katledildi, ülkenin en büyük Lordları ve Baronları büyük ve ısrarcıydı. Ülkesinde dört paralık alana karşı dayanıklı değildi, ki bu da havanın sağlığı için en kutsal ve hoştu, lordvari özgürlüklerle ve beyefendivari eğlencelerle doluydu, ayrıca bir tazı tarafından ve ardından bir İspanyol tarafından da yapılabilirdi, ancak kralın Saray'dan gönderilen Harauld'larından biri, bu yönde bir mesajla karşısına çıktı ve ona şöyle dedi: "Efendim, Ariobarzanes, kral, efendim Lord, iki kızınızın en güzelini benimle Saray'a göndermenizi emretti, çünkü onların ünlü güzellikleri hakkındaki haberler, sıradan bir hayvanın ona yapmak isteyeceği gibi, onlara inanmasını zorlaştırdı Anlamak." Kralın emrinin anlamını kavrayamayan Ariobarzanes, zihninde bu taleple ilgili farklı şeyler söyledi ve aklına gelen bir sonuca vardı, daha önce söylediğimiz gibi, güzelliği ablasıyla karşılaştırılamayacak kadar küçük olan kızını göndermeye karar verdi, bunun üzerine kızı çağırdı ve ona şu sözleri söyledi: "Kızım, efendim ve senin hükümdarın olan kral, habercisi aracılığıyla bana kızlarımın en güzelini ona göndermemi emretti, ancak şu anda ifşa etmek istemediğim makul bir saygıdan dolayı, fikrim senin gitmen, dua ediyorum ki sen de en güzel, en Benim tavsiyemin sana (şüphesiz) büyük bir ilerleme sağlayacağını, ayrıca o sessizliğinle elde edeceğin kazancı ve ilerlemeyi de beraberinde getireceğini: ve bunun açığa çıkmasıyla babanın ebedi engeline ve belki de hayatının mahrumiyetine yol açabilir: ama eğer kral çocuğu doğurursa, yine de onu yakın tut: ve karnının şişmeye başladığını ve artık yakından bakılamayacağını gördüğünde, uygun bir zamanda, kralın neşeli bir şekilde hazır olduğunu gördüğünde, krala kız kardeşinin senden çok daha güzel olduğunu ve senin küçük kız kardeş olduğunu söyleyeceksin." Bilge kız, babasının zihnini iyi anlıyor ve onun niyetini yerine getireceğine söz verdi ve böylece
Haraulde ve onurlu stajyerle birlikte kızının
Mahkemeye götürülmesini sağladı. Kralı o kızın güzelliğiyle kandırmak kolay bir işti: çünkü büyük kız en güzeli olmasına rağmen, bu hanımefendi sarayda o kadar eşsiz görünüyordu ki, karşılaştırılmaksızın sarayda veya kırsalda bulunabilecek en güzeliydi: iki kızın davranışları ve görünüşleri o kadar benziyordu ki, hangisinin en büyük olduğunu tahmin etmek zordu: çünkü babaları onları o kadar içeride tutmuştu ki, nadiren evinde görülüyorlardı veya dışarı çıktıklarında hiçbir zaman fark edilmiyorlardı. Kralın karısı bir yıl önce ölmüştü, bu nedenle Ariobarzanes'in kızıyla evlenmeye karar verdi, kraliyet kanından olmasa da, doğuştan asil bir kızdı. Kral bu hanımefendiyi gördüğünde, onun gördüğü veya duyduğu en güzel kadın olduğunu söyledi ve soylularının huzurunda onunla ciddi bir şekilde evlendi ve kızının çeyizini elden teslim etmesi ve o haberciyle geri göndermesi için babasına gönderdi. Ariobarzanes, bu başarının haklı olduğu umulan evliliğinden duyduğunda, kızına her iki kızına vermeyi vaat ettiği çeyizi gönderdi. Saraydaki birçok kişi, kralın yaşlanınca, özellikle saraydan kovduğu tebaasının kızını, genç bir kadınla evlendirmek istediğini söyledi. Bazıları kralın istediği kişiyi alması için dua etti: her adam kendi düşüncelerini erkeklerin geleneklerine göre söyledi. Bununla birlikte, kralı bu evliliğe ikna eden ve böylece Ariobarzanes'in mallarından alarak ona Nazik ve Cömert denebileceğini itiraf etmeye zorlayan kişiler vardı. Evlilik çok görkemli ve prenslere yakışır bir şekilde kıyıldıktan sonra, Ariobarzanes krala daha önce kızının evliliği için gönderdiği çeyizin aynısını şu mesajla gönderdi: Kızlarına eşit ücretlerle evlendirmek için iki çeyiz vermişti ve istisnasız olarak birinin kocası olduğu için, damadına verebileceği en büyük hediyeyi ona vermek göreviydi: ancak kral, yeni eşinin güzelliğinden ve iyi durumundan oldukça memnun olduğunu düşünerek çeyizindeki artışı kabul etmedi. Eşini kraliçe olarak ağırladı ve onurlandırdı. Bu arada bir oğlu vardı (doğumda sonradan ortaya çıktığı gibi) ve bunu elinden geldiğince gizli tutuyordu, ancak daha sonra karnının büyüdüğünü fark etti ve bunun büyüklüğünü saklayamadı, bir zamanlar kralla ve samimi eğlencelerde olduğu için, akıllı ve ciddi bir kadın gibi çeşitli tartışmalara yol açtı, bunların arasında fırsat buldukça krala babasının kızlarının en güzeli olmadığını, ama kendisinden daha güzel olan ablası olduğunu açıkladı. Bunu duyan kral, Ariobarzanes'e çok kızdı, çünkü emrini yerine getirmemişti: ve karısını çok sevmesine rağmen, arzusunun etkisine ulaşmak için, önce karısını istemek üzere gönderdiği Haraulde'sini yanına çağırdı ve onunla birlikte yeni evlendiği eşini de babasının yanına geri götürdü ve ona şu sözleri söylemesini emretti: "Kralın insanlığı tarafından yenildiğini ve yenildiğini bildiği için, lütfu, nezaket yerine, ona istediği en güzel kızını değil, kendisinin göndermek istediği kızları göndererek böyle bir inatçılık ve itaatsizlik kullandı: şüphesiz sert bir şekilde cezalandırılmaya ve iade edilmeye değer bir konu: bu nedenle kral, biraz kırgın, kızını tekrar eve göndermiş ve
büyük kızını da göndermesini istemiş ve
küçük kızıyla birlikte verdiği çeyizi geri vermiş. "Ariobarzanes
kızını ve çeyizi gönüllü olarak aldı ve
Harauld'a şu sözleri söyledi: "Kral Efendim'in istediği diğer kızım, yatağında hasta yattığı için seninle birlikte gidemiyor, eğer odasına girersen bunu açıkça görebilirsin: ama krala söyle ki, benim inancım ve sadakatim üzerine iyileşir iyileşmez onu saraya göndereceğim." Haraulde, kızın yatakta hasta yattığını, zayıf ve güçsüz olduğunu, tedavi edilemediğini görünce krala geri döndü ve ona Ariobarzanes'in en büyük kızının hastalığını anlattı, ve her şey
içinde olduktan sonra, arzuladığı hizmetçinin başarısına katıldı: Hanımefendi daha iyileşti, ama diğerinin doğum zamanı gelmişti, bu da güzel bir Çocuk doğurdu:
Hem Anne güvenle Yatağa getirildi, hem de çocuk güçlü ve
şehvetliydi. Bu yüzden Ariobarzanes çok memnun ve memnun oldu ve
bununla ilgili olarak onun sevinci daha da arttı, çünkü Çocuğun babası krala benzediğini gördü: ve o zamana kadar genç
Nazik kadın doğum yatağından kalktı, kız kardeş tamamen
sağlamdı ve eski haline ve güzelliğine kavuşmuştu,
ikisi de zengin giyimliydi, Ariobarzanes onurlu bir tepsiyle krala göndererek önce onlara ne söylemeleri ve yapmaları gerektiğini
öğretti. Avluya vardıklarında, gözetleme odasındakilerden biri krala Ariobarzanes'in sadece kızlarından birini değil, ikisini de
gönderdiğini bildirdi. Kral, Ariobarzanes'in cömertliğini duyup gördü, bunu nazik bir şekilde kabul etti ve ona, kendisini üstün olarak kabul etmeye zorlanacağı kadar prensçe bir cömertlikle karşılık vermeye karar verdi. Ve genç beyefendiyi getiren haberci ayrılmadan önce, tek oğlu Cyrus'u yanına çağırdı ve ona şöyle dedi: "Cyrus'un yıllarının, evlilikle eşleşecek kadar uygun olması nedeniyle, ölmeden önce senden bir Soyun geleceğini görmek istiyorum, aklımdan geçen, bu güzel beyefendiyi, karımın kız kardeşini burada evlendirmen." Genç beyefendi, babasının isteği üzerine, gönüllü olarak kabul etti. Sonra kral kendi düğününü tekrar yaptı ve oğlunun düğünü için büyük bir zafer ve ciddiyetle kutlanan ve gerçekleştirilen kraliyet ziyafetini 8 gün boyunca kutladı. Ariobarzanes bu
iyi haberleri duyduktan sonra, henüz kendisinin yenildiğini kabul etmedi ve
amacının artık bir uç noktaya geldiğini görünce,
kızından biraz önce doğan küçük çocuğu, kralın yüzüne ve çehresine olabildiğince benzeyen krala göndermeye karar verdi: ve bu nedenle, elde edilebilecek en güzel malzemeden bir beşik yaptırdı,
kabartılmış ve saf altınla süslenmiş, en değerli taşlar ve mücevherlerle süslenmiş ve yerleştirilmiş,
çocuğun içine yerleştirilmesini ve en iyi altın ve ipekten yapılmış zengin giysilerle kaplanmasını sağladı ve Nazırla birlikte, Beyefendilerden oluşan gösterişli bir tepsi eşliğinde, onu krala gönderdi, tam da bu ciddi evliliğin kutlanacağı zamanda: ve kral, büyük salonundaydı, muhteşem zengin
ve pahalı Arras, çok sayıda
baron ve asil adamla birlikte, çocuğun
bakımından sorumlu olan,
beşikte yatan çocuğu dizlerinin üzerine çökerek önüne koydu. Kral ve asilzadeler, bunun ne anlama geldiğini anlayıp, Elçinin ne söyleyeceğini beklediler. Elçi, Beşiği Pomellerden birinden tutarak şu sözleri söyledi: "En saygıdeğer ve muzaffer Prens, Lordum ve sizin tabi olduğunuz Ariobarzanes adına, en alçakgönüllülükle, tüm itaat ve saygıyla, bu hediyeyi Majestelerine sunuyorum: ve sayın Lordum, Majestelerine, onu ittifakınıza kabul etme nezaketini göstererek gösterdiğiniz büyük nezaket için sonsuz şükranlarını sunar: bunun farkında olmamak için, bu hediyeyi (ve bununla birlikte Beşiği açtı) Majestelerine gönderdi." Beşik keşfedildiğinde, babasının üzerinde gülümseyen ve gülen yakışıklı bir genç Chylde belirdi, babasının gördüğü en neşeli görüntüydü ve ona o kadar benziyordu ki, yarım ay diğerlerinin oranına benziyordu. Sonra, orada duranların her biri, Chylde'ın babasına olan benzerliğinden bahsetmeye başladı, şüphesiz ki kendisininkiydi. Kral, çocuğunun görüntüsünden memnun değildi, çünkü ona bakmaktan duyduğu büyük zevk ve genel olarak tüm insanların onun benzerliğine dokunmasından duyduğu
fikir yüzünden. Çocuk yine sıradan bir ilahiyi, özellikle de babasını, tatlı hareketlerle ve tatlı kahkahalarla, kırmızı yanaklarında iki gülümseyen pitiyi temsil ederek, babasına defalarca öttü, şefkatli ellerini indirdi ve oynadı: sonra kral o görkemli beşiğin işçiliğini gördü ve içeriğinin ne olduğunu anladı. Elçinin o eşsiz kraliçenin hikayesini ve tüm içeriğini anlattığı kişi: o konuşmayı duyan Kraliçe'nin çağrılmasına neden oldu ve onun sayesinde babasının asil mizacını, aşırı memnuniyet ve harika bir memnuniyetle daha da doğruladı, küçük Chylde'ı aldı ve kendisinin yenildiğini itiraf etti: bu şekilde aşılmış gibi görünmesine rağmen, bu nezaketi aşmazsa asil ve prenslik ruhunun rezil olacağını düşündü: bu nedenle bir tür cömertlik göstermeye karar verdi, böylece ya Ariobarzanes'i yenmek ya da tamamen anlaşmazlığa düşmek ve ona karşı ölümcül bir kötülük yapmak için açık bir fırsat yaratmak. Kralın 21 yaşında, çok güzel ve alımlı bir hanımefendi olan (kraliyet eğitimi ve prenslik rütbesinin gerektirdiği şekilde) bir kızı vardı; ancak henüz onunla evlenmemişti; onu bir krala veya büyük bir hükümdara on yüz bin kronluk bir çeyizle bağışlamayı düşünüyordu; ayrıca, prens ve büyük pahalı giysiler ve hanımlar, annesinin ölüm döşeğinde yatmasına rağmen, ona miras bıraktılar. Kral daha sonra, kızıyla birlikte olan Ariobarzanes'i geçmeyi, onu damadı yapmayı düşünür: Bu yüzden, kraliyet soyundan gelen bir hanıma, soylu kanından birinin, daha aşağı bir soydan gelen bir adamla eşleşmesi gerektiği görünür: Bir erkek için ne kadar onurlu olursa olsun, daha düşük bir derece veya daha düşük bir soydan gelen bir eşle evlenmeyi göze alamaz: çünkü eğer asil ve nazik bir aileden doğmuşsa, aldığı kadını, popüler türden en aşağılık soylu kadın olsa bile, ve babanın malikanesiyle doğan çocuklar, asil ve nazik bir aileden gelmiş olsa bile, örneklendirir ve yüceltir: ama bir kadın, en asil kadın olsa bile, eğer aşağısıyla evlenirse ve kocası da o kadar asil olmazsa, onlardan doğacak çocuklar
annenin soyunun onurunu
almayacak, ama babanın lottesinin durumunu alacak ve böylece
asil olacaklardır. İnsanın Cinsiyetinin Saygınlığı ve Otoritesi böyledir, bunun üzerine eşin karşılaştırılması ortaya çıkar,
ki bu da erkeği Güneş'e, Kadını da Ay'a benzetir. Çünkü görüyoruz ki Ay kendi başına ışık vermiyor, hatta Gecenin karanlığına herhangi bir parlaklık
veremiyor, eğer Güneş'in biraz parıltısına sahip olmasaydı, o zaman ve yerlerde hafif alevleriyle yıldızları aydınlatır ve
Ayın parlamasını sağlar: böylece kadın
erkeğe bağlıdır ve onun asaletini alır. Bu nedenle kral, Ariobarzanes'in kızıyla evlenmesinin uygun olmadığını düşündü ve evinde bir leke oluşmasından korktu: ama tüm saygı ve utanç korkusuna rağmen,
zorla reverans yapmasına rağmen galip gelmek zorunda kalması için duyduğu rekabet
üstündü. Bu nedenle Ariobarzanes'i mahkemeye çağırdı: o emir üzerine geldi: ve saraya girer girmez, krala saygısını sunmak için geri döndü, kral tarafından sevinçle ve neşeyle karşılandı: ve birkaç konu hakkında uzun bir tartışmadan sonra, kral ona şöyle dedi: "Ariobarzanes, bir eşin olmadığı için, sana sadece çok yakışan ve hoş olan değil, aynı zamanda senin de almaktan memnun olacağın türden bir hanımefendi bahşetmeyi düşünüyoruz." Ariobarzanes şu cevabı verdi: Emirdeydi: ve majestelerinin hoşuna gidecek böyle bir seçim onu ​​çok memnun edecek ve tatmin edecektir. Sonra kral, zengin giysiler içinde, görkemli bir şekilde giyinmiş kızını huzuruna çağırdı ve orada, tüm sarayın önünde, Ariobarzanes'in onunla evlenmesini emretti: ki bu, görünüşte törenlerle tamamlanan Ariobarzanes, ebeveynliğini pek önemsemedi ve görünüşte karısını umursamıyormuş gibi davrandı. Saraydaki soylular ve beyler, Prenslerinin tebaasına karşı büyük insaniyetini düşünerek, damadın garip davranışını görünce şaşırdılar ve onu babası ve oğlu olarak kabul ettiler: ve Ariobarzanes'in, krala ve yeni evli eşine karşı inatçılığını ve kabalığını, onun kötü tavrını çokça suçlayıp azarladığını görünce çok mırıldandılar. O gün Ariobarzanes sanki
kendinden geçmiş gibiydi, eğlence ve neşe dolu bir yerdi, sarayın geri kalanı zamanını spor ve zaferle geçiriyordu,
Hanımlar ve Soylu kadınlar kral ve kraliçeyle birlikte dans ediyor ve maske takıyorlardı, ta ki gece yarısı her
kadını odasına çekilmeye zorlayana kadar. Kral, Ariobarzanes'in Jest ve Yüzünü işaret etmesine rağmen, Kral, Banket'ten sonra ciddi bir kılıkla ve büyük Pompe, Kızının büyük bir Trayne ile Ariobarzanes'in evine götürülmesini ve onunla birlikte Prenslik Çeyizini götürmesini sağladı, Ariobarzanes karısını çok onurlu bir şekilde aldı ve o anda, Gelin'e giden tüm Soylular ve Baronların huzurunda, alınan Çeyizi iki katına çıkardı ve kral tarafından verilen On yüz bin Taçla birlikte geri gönderdi. Bu ölçülü cömertlik krala biraz garip geldi ve onda öyle bir dehşet yarattı ki, onu 
sömürmek mi yoksa ebedi Sürgüne mahkûm etmek mi gerektiği konusunda şüpheye düştü. Kral, Ariobarzane'in büyüklüğünün anlaşılmaz olduğunu düşündü ve nezaket ve cömertlik konularında bir tebaanın hala kralı ve efendisiyle
karşılaştırılmasına sabırla tahammül edemedi: bununla birlikte kral kötü niyetli olduğunu düşünerek,
ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemedi. Kralın öfkesini ve hiddetini fark etmek kolaydı, çünkü o kadar
kötü niyetliydi ki, hiç kimseye iyi bakmıyordu ve yüzünü göstermiyordu: ve o günlerde Pers kralları Tanrılar olarak onurlandırılıp saygı görüyorlardı, kral öfkeye kapıldığında veya haklı bir
hoşnutsuzluk hissettiğinde, Danışmanlarına öfkesinin nedenini bildirmesi gerektiği yönünde bir yasa vardı,
daha sonra Danışmanları olgun bir titizlikle nedeni inceledikten sonra, kralın kesinlikle hoşnutsuz olduğunu
bulurlarsa, onu yatıştırmanın yollarını ararlardı: ancak öfkesinin ve hoşnutsuzluğunun haklı olduğunu
bulurlarsa, suçun niteliğine, küçük veya büyük, göre, onu sürgünle veya ölümle cezalandırırlardı: cezası, temyiz.
Bununla birlikte, Kralın, verilen cezayı kısmen veya tamamen hafifletmesi ve ücreti azaltması veya açıkça tarafı birleştirmesi yasaldı: böylece, Danışmanın Cezası bir kez belirlendikten sonra çok adil olduğu ve kralın affetme isteğinin sadece lütuf ve merhamet olduğu ortaya çıktı.
Kral, krallığının tüzükleri gereği, özellikle okuduğu hoşnutsuzluğunun nedenini Danışmanına açıklamakla yükümlüydü: Danışmanlar, kralın nedenlerini duyduklarında, Ariobarzanes'i çağırdılar ve gerekli incelemeyle, diğer nedenlerle kralın hoşnutsuzluğuna neden olduğunu anladılar. Daha sonra, Danışman Lordları, önerilen soru üzerine, soruşturma ve araştırma yoluyla tartışmaya başladılar ve sonunda Ariobarzanes'in kafasını
serbest bırakmaya değer olup olmadığını gördüler: çünkü o sadece kıyaslamakla kalmayacak, aynı zamanda onu uygun şeylerde
alt edecek ve kızının evliliğinden memnun olmadığını ve kendisine bu kadar nazikçe bahşedilen iyiliklerden dolayı minnettar olduğunu gösterecekti. Persler arasında bir gelenek vardı ki, hizmetkarın efendisini ve üstadını (bu girişim övgüye değer ve duaya değer olsa da) hakkaniyete saygısızlık veya kraliyet maiyetine karşı saygısızlık nedeniyle geride bırakmaya ve yenmeye çalıştığı her eylemde, en iyi hakkını kaybetmesi gerekiyordu: ve iddialarının daha iyi bir şekilde doğrulanması için Danışmanlar, Pers kralları tarafından yapılmış olan, Tarihlerinde kayıtlı belirli bir kesin cezayı ileri sürdüler. Sebep şuydu: O Bölgenin krallarından biri, Tarlalarda yaşayan asil adamlarından bazılarıyla eğlenmeye meyilliyken, bir Hauking ve diğer oyunda uçan bir Faucon gitti. Bir süre sonra bir Hearon fırladı ve Kral, faulconlardan birinin, dikkat çekici bir şekilde hızlı ve yükselen bir Hauke'nin Hearon'a atılmasını emretti: bu yapıldıktan sonra, hearon yükselmeye başladı ve faucon hızla takip etti ve Hauke ​​birçok dövüş ve etkileşimden sonra, hearon'a saldırmak üzereyken, bir Kartal gördü: Kartalı gören iri yapılı Hauke, korkutucu Hearon'un üzerinden atladı ve hızlı bir şekilde uçarak dayanıklı Kartala doğru uçtu ve sertçe ona saldırmaya çalıştı: ancak Kartal kendini çok sert bir şekilde savundu, bu yüzden Hauke ​​onu bırakmak zorunda kaldı. Sonunda iyi kalpli Hauke, keskin
başlarıyla, tekrar Kartal'ın boynuna yapıştı ve gagasıyla
öldü, krala doğru giden
topluluğun ortasında kendini yere serildi. Tüm Baronlar ve Beyler
Hake'yi çok övdüler ve dua ettiler, dünyada daha iyisinin olmadığını doğruladılar, aynı duaya, uygun olduğunu düşündükleri
şekilde atfettiler. Kral, topluluğun tüm alkışlarına ve haykırışlarına rağmen tek bir kelime etmedi, sadece kendi kendine
düşünerek durdu ve ne dua etti ne de Hauke'yi suçladı. Faucon, Kartal'ı öldürdüğünde, çok geç olmuştu ve bu nedenle kral her adamın Şehre gitmesini emretti. Ertesi gün kral bir kuyumcuya, Şahin'in başına yakışır ve yakışır, muhteşem bir altın taç yaptırdı. Daha sonra zamanın uygun olduğunu gördüğünde, şehrin pazar yerinde bir Pearche dikilmesini ve
Prenslerin saraylarının
tıpkı bunlarla
donatıldığı gibi
Goblen, Arras ve diğer pahalı mobilyalarla
donatılmasını emretti. Trompet sesleriyle
Faucon'un oraya götürülmesini sağladı, kral
a asil adamlarından birine
Egle'de yapılan mükemmel dua karşılığında
tacı onun başına koymasını emretti.
Sonra şehrin celladına veya sıradan celladına
tacı Faucon'un kafasından almasını ve
keskin kılıçla kesmesini emretti. Bu zıt etkiler üzerine bu manzaranın
seyircileri şaşkına döndüler ve gün geçtikçe bundan bahsetmeye başladılar. Bu gerçeği görmek için pencerede duran kral, sessizliğin korunmasını sağladı ve böylece prenslik sesini açtı, çünkü şu sözleri söylerken rahatça duyuldu: "(İyi insanlar) sizden hiçbiri Faucon'a uygulanan mevcut gerçek için mırıldanıp kin beslememeli, çünkü aynı şey iyi bir sebep ve haklı bir sebepten dolayı yapılıyor, bunu benim konuşmamın süreciyle çok iyi anlayacaksınız. Her cömert prensin görevinin, erdem ile ahlaksızlık arasındaki yiğitliği ve farkı bilmek olduğuna ikna oldum, böylece tüm erdemli eylemler ve değerli girişimler onurlandırılabilir ve aksi takdirde cezalandırılabilir, aksi takdirde bir Kral ve Prens adına değil, zalim ve hain bir Tiran adına layık olur: çünkü prens, prenslik ve şeflik unvanını taşıdığı için, hayatı da en çok, gouerneth ve ruleth. Eğer onun şartları ve ılımlılığı o yüce duruma denk değilse, çıplak ünvan ve onur yeterli değildir. Çok iyi biliyordum ve bu ölü Faucon'da belli bir cömertlik ve yiğitlik olduğunu düşünüyordum, belli bir
vahşi faaliyet ve çeviklikle harmanlanmış, bunun için onu taçlandırdım ve o görkemli
Egle'da yaptığı yiğit katliamdan dolayı onu altın çelenginle ödüllendirdim, o ciddi kılığa layık. Ama onun Kraliçesi ve Kraliçesi olan
Egle'a nasıl cesurca ve pervasızca saldırdığını ve onu öldürdüğünü düşündüğümde, onun cesur ve güzel hareketinden dolayı, onun
terk ettiği için hak ettiği cezayı çekmesini adaletin bir parçası olarak düşündüm: çünkü hizmet eden için yasal ve hizmet eden için de ellerini
Efendisinin kanına
bulamak doğrudur. Faulcon daha sonra Kraliçesini ve
diğer tüm Kuşlardan
Efendisini öldürür, kim beni Faulcon'un kafasını kestiğim için haklı olarak suçlayabilir? Şüphesiz ki, Prens ve Tabi arasındaki
sakin duruma saygısı olan hiç kimse yoktur."
Hukukçular, Ariobarzanes'e karşı bu örneği, hükmü açıkladıklarında ileri sürdüler ve aynısını ona uygulayarak, önce Ariobarzanes'in, cömertliği ve cömert nezaketi, zihninin cömertliği ve aşırı nezaketi için bir Defne Çelengi ile taçlandırılmasını emrettiler, ancak büyük rekabeti, ciddi çabası ve Prensi ile
mücadele etme ve cömertlikte kendisini üstün gösterme konusundaki sürekli çabası, ona karşı söylenen mırıldanmaların yanında, onun
başının vurulması gerekiyordu. Ariobarzanes, senin ciddi kınamasından dolayı, Talihin
Zehirli
Darte'sini desteklemeyi amaçladı, çünkü o, o
Kıskanç, tutarsız Hanımefendinin diğer acılarına katlanmış ve o şekilde davranmış ve yönlendirmişti ki,
hareketlerini ve Yüz ifadesini, onda hiçbir Öfke veya Öfke
sezgisi
görünmüyordu, yalnızca bu cümleyi birçok kişinin huzurunda neşeyle
söyledi: "Sonunda
içimde cömert olmak için çok şey kaldığına sevindim, çünkü hayatımı ve kanımı kullanarak, aynısını Efendim'e bildirmek için kullanıyorum, ki bunu
isteyerek yapmayı planlıyorum, böylece Dünya, alışılmış cömertliğimle
gösteriş yapıp
yaşamaktansa hayatımı kaybetmeyi tercih ettiğimi bilsin. "Sonra ona bir Noter çağırdı,
Wyll'ini yaptı (çünkü Pers yasalarına göre bu yasaldı) ve karısına ve kızlarına çeyizlerini artırdı ve akrabalarına ve serbest çalışanlarına zengin ve bereketli miraslar bıraktı. Krala çok sayıda en değerli eş verdi. Kralın oğlu Cyrus'a ve evlilik yoluyla (büyük miktarda paranın yanı sıra) tüm Zırhlarını ve Silahlarını,
tüm savaş aletlerini ve tüm at ahırını miras bıraktı. Son olarak, eğer (belki) karısı çocukla bulunursa ve bir oğlunun yatağına getirilirse, onun tüm karısı olmasını emretti: ama eğer bir kadın çocuksa, diğer kızlarının sahip olduğu çeyizi alması için. Geri kalan mallarının ve hayvanlarının hepsine eşit olarak
tanımlanması için kayıtsızca değer verdi. Ayrıca, tüm hizmetkarlarının derecelerine göre ödüllendirileceğini de umdu. Ölümünden önceki gün (Pers geleneğine göre) duaları ve cesur gerçekleri, ayrıca Epitaphes tarafından sabitlenen görevler ve ilanlar aracılığıyla, genel olarak tüm Krallık boyunca duyuldu,
herkes onu tüm Ülke'de ve sınırlarında bulunan en cömert ve asil kişi olarak gördü. Ve eğer kralın yakınında, onun tahtını inceleyen ve uygulayan bazı kıskanç kişiler olmasaydı, herkes onu ölüme layık görürdü. Kötü niyetli kişiler öylesine iyidir ki, kendilerinden daha iyi bir değere sahip olduklarını görmektense, tüm politikaları ya pohpohlama ya da yanlış varsayımlarla onları itibarsızlaştırmak için çalışırlar ya da yanlış suçlamalarla ölüm ya da sürgünle daha fazla boyun eğdirirler. Fakat Ariobarzanes işlerini yoluna koyarken, karısı ve kızları, arkadaşları ve kuzenleriyle birlikte, gece gündüz büyük bir üzüntü içindeydiler ve o asil beyefendinin ağır durumundan yakınıyorlardı. Sekizinci gün geldiğinde (çünkü yasa, mahkumlara eşyalarını düzenlemeleri için alan tanımıştı) kralın emriyle, Pazar yerinin ortasında, siyah kumaşla ve aynı şekilde Mor ve İpekle kaplanmış bir Skaffolde yapıldı, burada kral (eğer isterse) mahkemelerin ortasında oturmalı ve dava açılmalı, mahkeme (kralın kendi ağzından ilan edilen) idam edilmeli veya eğer isterse mahkumu serbest bırakmalı ve görevden almalı. Ve hazır bulunmaya istekli olan kral, en yaşlı mahkemelerden birine tam yetkisini ve yetkisini vermeli. Fakat yine de
bu kadar asil ve yiğit bir beyefendinin, kayınpederi ve damadının, hayatını bu kadar korkunç bir ölümle sonlandırması üzücüydü,
o sabah kendisi de o idamda bulunmalı, hem Ariobarzanes'in kıtasını ve güçlü sonunu görmeli hem de onun idamı için emir almalıydı.
Zamanı geldiğinde, Ariobarzanes Çavuş ve Garde tarafından Skaffolde'a getirildi ve orada zengin
kıyafetler giydirildi, başına Defne Tacı konuldu ve böylece belli bir süre devam ettikten sonra, giysi ve taç diğer
kıyafetleriyle birlikte tekrar çıkarıldı. Cellat görevini yapmak için emir almaya geldi ve kılıcını kaldırarak kral, ölümün tüm o dehşetinden dolayı asla renk değiştirmeyen Ariobarzanes'in yüzünü görmek istedi. Kral, Ariobarzanes'in büyük kararlılığını ve anlaşılmaz zihnini görünce, tüm insanların onu duyması için yüksek sesle şu sözleri söyledi: "Ariobarzanes, senin mahkumiyetini
yaratan ben olmadığımı, fakat
kıskanç arzuyla kanını arayıp seni
sonuna kadar
getirmek istediğimi, ama senin kötü düzensiz yaşamının ve seni suçlu bulan bu Krallığın tüzüklerinin iyiliğini, ve bunun üzerine ceza ve ölüm ilan edildi ve şimdi infaz
yapılmaya hazır ve bakanın bu Trajedinin son perdesini
oynamak için ordusunu
göstermeye hazır olduğunu biliyorsun: ve yine de kutsal yasalarımız
özgürlük sağlıyor ki, dilediğim kişileri
birlikte gönderip idam edebilir ve onları eski durumlarına geri döndürebilirim, eğer şimdi kendini yenilmiş ve Gel ve hayatını minnettarlıkla kabul et, seni affedeceğim ve seni makamlarına ve terfilerine geri getireceğim." Bu sözleri duyan Ariobarzanes, başı öne eğik bir şekilde diz çöktü ve kılıcın darbesini bekleyerek kendini kaldırdı ve yüzünü krala çevirdi, düşmanlarının kıskançlığı ve kötülüğünün istediği kadar kötü niyetli olmadığını fark ederek, Kral'ın acınası cömertliğini ve iyiliğini denemeye ve yok etmeye karar verdi, böylece Düşmanları onun ölümüyle Zafer kazanamazlardı, ama uzun zamandır özlemini çektikleri şeye kavuşabilirlerdi. Bu nedenle, majestelerinin önünde diz çökerek, güçlü ve mükemmel bir sesle şu sözleri söyledi: "En muzaffer ve merhametli Egemen Rab, ölümsüz Tanrılara eşit ibadet ve onurla, bol lütfun ve merhametinle bana hayat bahşetmeyi uygun gördün, bunu en alçakgönüllülükle kabul ediyorum, eğer senin utanç ve gazabın içinde uzamasını isteseydim, benim için hoş olmazdı ve bu nedenle nezaket ve cömertlikle kendimi tamamen aştığımı ve üstün geldiğimi itiraf ediyorum. O zaman hayatımı koruduğun için sana en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, bundan sonra çabalarımın en iyisini senin tacının ve onurunun yararına ve onuru için kullanmayı umuyorum, çünkü sen benim için kolayca ve yalvarmadan yaptın, aynı şeyi geri getirmeyi bahşetti: ve senin merhametin bana alçakgönüllü vasalını geri verdi, senin maiyetinden bana düşüncelerimi söyleme izni vermeni rica ediyorum, böylece o eski cüretkarlığımın etkisini ve nedenini anlayacağını umuyorum." Kral, ayağa kalkması ve arzusunun özetini cesurca söylemesi için işaretler yaptı. Ayağa kalktığında,
sessizlik ilan edildi, sonra şu sözleri söylemeye başladı:
"İki şey var, (en kutsal Prens) ki şüphesiz ki
Dalgalanan denizlerin öfkeli dalgalarına ve değişken rüzgarların değişkenliğine benzerler, ve yine de sonsuz sayıda insanın tüm dikkat ve gayretlerini
bunları takip etmeye harcamaları büyük bir çılgınlıktır. Bahsettiğim ve dalkavuk saraylıların bu kadar
gerçekten övgüyle andığı bu iki şey,
Tanrıça efendilerinin lütfu ve nezaketi ve
Aşık Hanımların baştan çıkarıcı aşkıdır: bu ikisi saray beyefendisini o kadar sık ​​kandırırlar ki,
sonuçta, pişmanlıktan başka bir şey yaratmazlar: ve Hanımların aşkıyla başlamak gerekirse,
genel deneyime göre,
en çok da Aşağılarına yaslanırlar. Her gün, asil ve zengin, erdemli ve birçok güzel armağanla donatılmış genç bir beyefendinin, birini hükümdar hanımı ve hanımefendisi olarak seçip ona tapacağı ve onun ölümsüz tanrılara borçlu olduğu sadakat ve sadakatten daha azıyla hizmet ve onurlandıracağı ve onun için yapabileceği tüm olası güç ve emeği harcamayacağı, ancak tüm mütevazı çabalarına rağmen, tüm erdemlerden oluşan başka bir boşluğu kucaklayacağı ve onu diğerinin aradığı faydanın sahibi yapacağı ve o da bu düşüncede uzun süre sabit kalmayacağı için, daha sonra ilk Suter'e, ancak gezgin yıldızlar gibi hareketli ve küçümseyici bir şekilde katılacağı çok sayıda kanıtla görülür. (doğal dengesizlikleri
aracılığıyla) bir o yana bir bu yana sallanır ve sonunda o, umutsuzluğun dipsiz
çukuruna baş aşağı düşmeye
izin verir: ve bu çeşitliliğin nedenini soran kişiye,
sadece kendi zevkinin böyle olduğunu ve talipleriyle
oynamak için istekli olduğunu söyler: böylece nadiren
gerçek ve iyi bir sevgili ayağını belirli bir yere sabitleyebilir,
ama hayatı, sabit olmayan
rüzgarların dönen esintileri gibi savrulur. Kralların ve Prenslerin Saraylarında da benzer şeyler olur, herkesin gözünde hükümdarıyla övünen kişi, o kadar büyük ve yakındır ki, Prens onun tavsiyesi ve danışmanlığı olmadan hiçbir şeye karar vermeye meyillidir, böyle övülen kişi tüm dikkatini ve çalışkanlığını hükümdarının başlattığı lütfu korumak ve artırmak için kullandığında, işte, sodain sayesinde Rabbinin zihni ve ruhu değişir ve hak ettiği ilgiyi asla kazanmaya çalışmayan, hak etmeyen başka biri, sanki yüz yıl önce ona hizmet etmiş gibi, yerine alınır: ve Saray'ın en büyük lütuf ve değerdeki ilk hizmetkarı olan kişi, bir anda küçümsenir ve tüm itibardan çıkarılır: birkaç gün sonra bir başkası, diğer ikisinin yerini doldurur, sarayda eğitimli, efendisinin işlerini, kendi hayatını korumak ve kollamak kadar düşünen bir adama hizmet etmek için çok çalışkan ve dikkatli olmalıdır: ama bütün emeği başka bir şey için harcanır: ve ömrünün son günleri yaklaştığında, en ufak bir hoşnutsuzlukta, önceki zulmüne karşılık ödül verilmeden dışarı atılacaktır, bu yüzden Ortak Prouerb uygun şekilde uygulanabilir: sıradan bir saraylının hayatı altın bir sefalet gibidir ve sadık bir hizmetkar da ebedi bir eştir. Kendimi, et eksikliğinden dolayı mahkemede temsil edilecek doğru iyi eğitimli adam olarak gördüm ve
erdem, şehvet ve liyakat için
kör bir hayvan gibi davrandım,
yükseltildi ve bir beyefendi yapıldım: ama bu, onun
Rabbinin erdeme yatkın olmamasından, iyi bilimlerle
etkilenenleri hiç takdir etmemesinden ve bunun tek nedeninin gençlik günlerinde dikkatli bir
öğrenme eksikliğinden veya zihninin nazik ruhlarla çerçeveleyememesinden, göğüslerinin dolapları sonsuz bilgi yükleriyle dolu ve saray ticaretine burnunu sokmamış olmasından kaynaklanabilir, henüz
gerekli saray konuşmasını yapamaz veya kızaran yüzüyle
üstlerinin huzurunda kendilerini karıştıramaz veya Venüs oyuncaklarının hanımlarıyla
birlikte olamaz: veya doğuştan ırkı ile karışmamış asil
veya nazik Efendim: bu sebeplerden dolayı belki de o erdemli kişi
talihin armağanlarının mutluluğuna erişemez. Hangi kişi
mahkemede saygı görmese de, iyi sanatların okullarında
ünlü sayılır ve değerli becerisi nedeniyle
cennetten daha fazla tercih edilmeye layıktır. Benzer şekilde, daha önce hiç görmediğin bir adam, o kadar çok görüldüğü gibi, bir veba gibi nefret edilir ve hizmeti ve zevki yapmaya ne kadar istekli olursa, ona karşı öfken o kadar artar? Aksine, ilk görüşe göre başka biri onu o kadar memnun edecek ve memnun edecektir ki, sanki hayatını vermeni istiyormuş gibi, onu reddetme gücün yoktur, onunla birliktesindir ve onun zihnini engellemesine izin ver ve asla o kadar umursamayacaksın, her şey yolundadır: ancak bu çeşitlilikler, vücuttaki kanın belirli bir mizacından kaynaklanır ve içsel bir göksel güç tarafından şekillendirilir ve hareket ettirilir, kim şüphe eder? Ve
kesinlikle bu Saraysal mutasyonların temeli, vebalı Enuye'nin
iğneleyici zehirli Goade'sidir, bu yüzden sürekli olarak
Prenslerin güzelliğini dengede tutar ve bir anda
aşağıda olanı yukarı kaldırır ve
yüce olanı tekrar yere serer: böylece hiçbir veba veya zehir, Enuye'nin zararlı hastalığından daha fazla saraylarda veba değildir: diğer tüm
kötü alışkanlıklar az acı ve daha az emekle kolayca tedavi edilebilir ve öyle yatıştırılabilir ki sana zarar vermesinler: ancak kökleşmiş Enuye herhangi bir yolla boşaltılır, hiçbir hastalık atılmaz,
henüz hiçbir İlaç veya ilaçla temizlenmez. Çok büyük bir tehlike olmaksızın, Enuy'un poynaunt lokmalarının nasıl ele alınabileceğini bilmiyorum: Saraydaki gururlu adam, kibirli ve hırslı, yüksek fikirli aptal, gururun kendisinden daha yüce ve şehvetli, eğer ona saygı gösterilirse, eğer onurlandırılırsa, eğer ona bir yer verilirse, eğer ona cennette dua edilir ve yüceltilirse, eğer kendini ona karşı alçakgönüllü kılarsan, yakında seni arkadaşı olarak kabul edecek ve seni nazik ve nazik bir arkadaş olarak görecektir. Şehvetli ve şehvet düşkünü kişi, aklını geçici zevklerden başka hiçbir şeye
bağlamadan, eğer sevgilisi suçlanmazsa, ama şehvet düşkünü oyuncakları azarlanırsa, eğer hanımının önünde dua edilirse, her zaman senin dostun olacaktır: Şehvetli ve somurtkan kişi, eğer önce ona bir İlaç içirirsen ve sonra onu sofrana koyarsan, bir ve diğer hastalık hızla iyileşir: ama hasetçi kişi için, onun vebalı mizacını temizlemek için hangi Phisicke aranabilir? Eğer iyileştirmeye ve iyileştirmeye çalışırsan, iyileşmek için sebepler bulmaktansa, bu hastalığa yakalanmış olanın hayatını boşa harcayarak aynı şeyi tedavi etmelisin. Ve kim bilmez ki (en kutsal Prens) sarayınızda o zehirli vebaya yakalanmış birileri var, beni, sizin lütfunuza kendilerinden daha fazla değer veren, hizmetimi onlarınkinden daha kabul edilebilir, silah kullanma becerimi ve deneyimimi onlarınkinden daha değerli, çalışkanlığımı onlarınkinden daha çalışkan, tavsiye ve danışmanlığımı onlarınkinden daha uygun, diğer tüm eylemlerimi ve yaptıklarımı onlarınkinden daha iyi değerlendiren: diyorum ki, kanserli cadı Enuy'un kucağında oyalandılar, hangi yolla kurtarılacaklar? Enfeksiyonları hangi yolla temizlenecek? Kötülükleri hangi yolla iyileştirilecek? Eğer lütfunuzdan mahrum bırakıldığımı, sarayınızdan kovulduğumu ve baş aşağı aşırı ölüm uçurumuna atıldığımı görmek için değilse? Eğer onları büyük ödüllerle rüşvet versem, eğer onları alçakgönüllülükle onurlandırsam, eğer onları göklerin üstüne çıkarsam, eğer onlara hizmet etmek için gücümün en sonunu kullansam, hepsi hayal kırıklığına uğrar ve onları atar: beni tehlikeye atmaktan
vazgeçmezler, beni sefalete
düşürmekten
vazgeçmezler, tüm diğer çareleri güçsüz ve kullanılamaz gördüklerinde, benim rahatsızlığım için tüm tanrıları hayal etmeye
dalmazlar:
bu, tüm Prenslerin saraylarını istila eden zehirli vebadır: bu, tüm krallıkları mahveden kötülüktür:
bu, tüm erdemli girişimleri
bozan ve diğer nazik ruhu
kırıp geçen canavardır: bu, gözlerin berraklığını, gerçeğin parlak ışınlarının görülemediği gibi
gölgeleyen ve adaleti bu şekilde
karartıp
İyilik,
doğruyu yanlıştan ayırt edemediğimiz için: bu, insanların işlerinde binlerce hatayı kapsayan açık nedendir: ve
bu sıkıcı konuşmamın etkisine kısaca değinmek gerekirse,
dünyada prenslerin saraylarını daha çirkin bir şekilde bozan, dostluk bağlarını daha dostça saran,
soylu evleri daha muhtemelen alt eden hiçbir kötülük yoktur, Enuy zehrinden daha fazla: çünkü kıskanç kişiye kulaklarını eğen,
kötü tanrılarına göz kulak olan, onun için iyi veya erdemli olan herhangi bir şey yapması mümkün değildir: ama yorgunlukların giderilmesi için bitirmek ve maiyetinizi
zor işleriniz için alıkoymamak için, kıskanç adamın kendi iyi işlerinde veya Kendi mallarıyla o kadar çok sevinir ki, başkalarının
rahatsızlıklarına ve engellerine
hakaret eder ve güler, onların çıkarları ve kazançları için üzülür ve ağıt yakar: ve arkadaşının iki gözünü çıkarmak için, kıskanç adam
kendi gözlerinden birini çıkarmakla ilgilenmez. Bu sözleri (en
anlaşılmaz prens) sizin maiyetinizin huzurunda, vesayetinizin ve saray maiyetinizin önünde ve tüm halkın günlük dinlemesinde, her bir kişinin anlayabileceği şekilde söylemeyi amaçladım. Benim maiyetinizin sözde kötülüğünden veya kendi yaptığım hatadan değil, kıskançların zehirli dillerinden, sizin hoşnutsuzluğunuzun
yanlışlığına düştüğümü. Ariobarzanes'in bu en
doğru
söylemi asil Prens'i çok memnun etti ve bundan biraz etkilendiğini hissetse de, bunun kesin ve doğru olduğunu ve gelecekte aynı şeyin her çeşit insana fayda sağlayacağını
bilerek, tüm meclisin huzurunda onu büyük ölçüde övdü ve yüceltti. Bu nedenle, Ariobarzanes hayatını geri kazandıktan sonra, kral tarafından
yenildiğini ve yenildiğini itiraf etti. O asil beyefendinin yiğitliğini ve sadakatini bilerek ve onu yürekten bir sevgiyle
severek, onu yas tutan darağacından aşağı inmeye ve kendisinin olduğu yere, tüm hoşnutsuzluğunun giderildiğinin işareti olarak onu kucaklayıp öpmeye zorladı: tüm eski görevleri ona geri verildi: ve daha fazla ilerlemesi için ona Kral Cyrus'un eski anıtının bulunduğu Passagarda Şehri'ni verdi ve onu krallıklarının ve egemenliklerinin genel teğmeni yaptı, tüm tebaasına kendisine kendisi olarak itaat etmelerini emretti. Ve böylece kral, şerefli kayınpederini Ariobarzanes'e bıraktı ve evlilik yoluyla olan oğlu, hala tüm girişimlerinde, cömert yardımlarında ve tavsiyelerinde ısrar ediyordu: ve önemli hiçbir şey yapılmadı, ancak önce beğenisi veya beğenmemesi talep edildi: Ariobarzanes, daha sonra, hükümdarının lütfuna ve iyiliğine, öncekinden daha fazla kavuştu ve eşsiz erdemiyle, tüm düşmanlarının amaçlarını ve kötülüklerini dağıttı ve kırdı, eğer daha önce bu kadar cesurca yardımlardan sonra nazik ve cömertse, kaderinde daha da prens oldu ve bazen bir nazik hareket yaptıysa, şimdi aynısını ikiye katladı. Fakat onun
Cömertliği, içgörüleri o kadar asildi ki, tüm dünyanın açıkça hak ettiği gibi, böyle bir ölçü ve sakinlikle yumuşatılmıştı, böylece hükümdar efendisiyle çekişmek yerine ona saygı göstermek ve onu hizmet etmek, böylece Prensinin yüceliğini ifade etmek için, kralın ve talihin kendisine cömertçe bahşettiği tüm iyiliklerini ve hizmetlerini kullandı: o, ölene kadar, prensinin iyiliği ve lütfu içinde, kralın parlayan Güneş ışınlarından daha net bir şekilde, Ariobarzanes'in doğa tarafından nezaket ve cömertliğin kristal aynası olarak çerçevelendiğini ve o zaman sıcaklığın ateşini ve ışığın oğlunu bulmanın daha kolay olduğunu biliyordu Ariobarzanes'i görkemli dedelerinden mahrum etti.
Bu nedenle, daha büyük cömertliği gösterebilmesi ve gerçeği söyleyebilmesi için onu sürekli olarak onurlandırmayı, yüceltmeyi ve yüceltmeyi bırakmadı, ancak nezaket ve cömertlik olmak üzere bu iki erdem tüm kişilerde övgüye değerdir, bunlar olmadan bir kişi gerçekten adını taşıdığı kişi değildir, ancak her yıl
çok asil ve zengin bir tabi için çok uygun ve uygundur, bu asil erdemlerde Prensler ve büyük adamlarla nasıl karşılaştırıldığına dikkat edin, ki bunlar gerçekten asil ve güzel oldukları için
yıllarca
karşılaştırılamazlar.

BEŞİNCİ NOUELL.

_Elis şehrinin Tiranı Aristoteles'in muhafızlarından biri olan Lvcivs, Filodems adlı birinin kızı Micca adında bir peri kızına aşık oldu ve ona zulmetti. Ayrıca, Megistona adında asil bir matronun kocasını ve ortak serveti söz konusu Aristokratların tiranlığından korumak için yaptığı
ve diğer tebaa tarafından o Tiran'a karşı yapılan eylemler._

İki iyi koşullandırılmış kişinin birbirlerine karşı karşılıklı olarak sergilediği doğru imgeleri ve nazik koşulları duymuşsunuzdur veya bir bakıma buna bağlı kalmışsınızdır: birinde, bir asil beyefendinin tebaasına karşı prenslik zihniyeti; diğerinde, bir vasalın hükümdarına ve hizmetkarına karşı saygılı itaati: her ikisinde de cömertliğin gerçek figürü, uygun şekilde oryantal renklerle betimlenmiştir. Şimdi, aşırı bir tiranlığa dayanan zıt bir komplo, Aristotimus ve onun Peloponnesos'ta bulunan Elis Şehri'nin mütevazı tebaasına karşı onun geri çekilmeleri tarafından, Akaia ülkesi (bu zamanda Morea olarak adlandırdığımız) tarafından görüntüye sunuluyor. Bu Aristotimus doğası gereği vahşi ve geçici bir zalimdi, Kral Antigonus'un lütfuyla o Şehrin Tiranı yapıldı: ve bir Tiran gibi, yetkisini kötüye kullanarak ülkesini yeni haksızlıklar ve garip zulümlerle yönetti, yoksul Şehirlileri ve tüm halkını rahatsız etti ve üzdü: bu, kendisinin zalim ve zorba olmasından çok, etrafındaki danışmanlarının ve reislerinin barbar ve vahşi adamlar olmasından kaynaklanıyordu, onlara suçlamasını yöneltti krallığı ve şahsının koruyucusu: fakat onun haksız yere yaptığı sayısız kötülükler arasında, Philodemus'a karşı işlenen (sonradan hayatının ve krallığının elinden alınmasına sebep olan) bir kötülük özellikle hatırlanır. Bu Philodemus'un Micka adında bir kızı vardı, sadece erdemli nitelikleri ve iyi halleri nedeniyle değil, aynı zamanda aşırı ve güzel güzelliği nedeniyle de geçici şöhret ve hayranlık duyulan bu şehirdeydi. Tiran'ın muhafızlarından biri olan Lucius, bu peri kızıyla birlikte, eğer ona 'love' denmesinin hak edilip edilmeyeceğine karar vermek için 'love'a kapıldı, ve sonun da gayet iyi açıklandığı gibi, en pis ve hayvani bir şehvet değil: bu Lucius, Aristotemus tarafından, onun aşağılık ve iğrenç koşullarının şeytani benzerliği ve kötülüğü nedeniyle çok seviliyordu: ve bu nedenle Tiran'ın kendi şahsı olarak korkuluyordu ve itaat ediliyordu: bu nedenle Lucius, kralın odasındaki hizmetçilerden birini, Philodemus'a, kızını kendisine getirmesi için, tüm bahaneleri bir kenara bırakarak, belirlenen bir saatte emir vermek üzere gönderdi. Bu
sodayne ve korkutucu mesajı duyan
mayden'in ebeveynleri, Tirante'nin
hüznü ve ölümcül zorunluluğu tarafından
sinirlendirilerek, birçok gözyaşı ve
acı iç çekişten sonra, kızlarını onunla gitmeye ikna etmeye başladılar, ona uygulanacak son kararı gönderen yargıcın katılığını ve itaat etmekten başka çare olmadığını bildirdiler. Ah,
bu hassas
kötü çocuğun iyi ebeveynleri, bu korkunç mesajın amacını düşünmek için iradelerine karşı ne kadar incinmiş, ne kadar titrek hareketlerle, ne kadar dehşetle etkilenmişlerdi,
tüm babaları ve doğal anneleri bunu söyleyebilir. Fakat bu nazik kız Micca, doğası gereği iri yapılı, ve yine de erdemli bir şekilde çeşitli iyi ve kutsal talimatlarla çocukluğundan beri eğitilmişti. Kendini kirletmeye izin vermektense, Boyanmaya Kararlıydı. Bu erdemli kız, babasının ayaklarına kapandı ve dizlerine sıkıca sarılarak, ona acıyarak ve acınarak yalvardı, bu kadar pis ve aşağılık bir göreve götürülmesine izin vermemesini, bunun yerine iki ağızlı bir kılıcın keskin ucuyla onu öldürmesini, böylece o bedensel ve şehvet düşkünü heriflerin ihlalinden kurtulabileceğini ve eğer bekaretini alırsa, ebedi bir utanç ve aşağılanma içinde yaşayacağını söyledi. Baba ve kız bu şartlardayken, Lucius uzun süre bekleyip bekledikten sonra şehvet şarabıyla sarhoş oldu, sabırsız ve öfkeli bir şekilde lanetli bir hızla Philodemus'un evine gönderildi ve kızın babasının ayaklarına kapanıp ağladığını, başının onun kucağında olduğunu, alaycı bir ses ve tehditkar sözlerle hemen harekete geçmesini ve onunla gitmesini emretti: Kız onun aceleci isteğini reddetti ve (Tanrı bilir) direnmeye cesaret edemeyen Baba'nın yardımını haykırdı, hareketsiz durdu ve gitmedi: Lucius onun öfke ve kibirle dolu bir şekilde reddettiğini görünce, onu giysileriyle birlikte öfkeyle çekmeye başladı, mücadelesi sırasında giysisini ve başının ve omuzlarının mobilyalarını yırttı, böylece alblaster boynu ve göğsü çıplak ve merhametsizce, kanın akması gibi, her iki yanından etini parçalayıp
kırbaçladı,
o narin etini çok çeşitli ve şiddetli darbelerle dövdü. Ey aşağılık tiran, çöl hayvanından veya dağ kaplanından daha sert ve vahşi: zulüm, doğası gereği akıl içgüdüsüyle etkilenen insanın yüreğinde, acımadan el uzatmak ve zararsız bir Maidee'nin narin bedenine
şiddetle zarar vermek kadar derin kök salmış olabilir mi? Böyle bir insanlık dışılık, etrafında insan şekli taşıyan herhangi birinde barınabilir mi? Ama bu şehit kız, bütün bu güç için ne yaptı? Şiddete mi bağırdı, yoksa kendini bu acımasız adamın eğilimine mi verdi? Kesinlikle hayır. Fakat zihninin o kadar büyük bir kararlılığıyla, o derin yaraları çekti ki, onun narin ağzından tek bir kelime bile üzüntü veya kadınsı bir çığlık duyulmuyordu: yine de o kederli ve içler acısı manzara karşısında, içten gelen bir keder ve doğal bir acımayla dolu zavallı baba ve zavallı anne yüksek sesle haykırdılar. Fakat ne oyun ne de güzel bir dilin Kızlarını o zalim canavarın elinden kurtaramayacağını gördüklerinde, açık çığlıklar ve korkunç haykırışlarla ölümsüz Tanrıların elinden yardım ve destek dilemeye başladılar, layık oldukları şekilde eziyet çektiklerini ve işkence gördüklerini düşünüyorlardı. Sonra gururlu ve en barbar sefil, öfke ve kızgınlık dumanıyla ürpermiş ve huzursuz olmuş, soluk soluğa
en sürekli bakireyi başının samanlığından yakaladı ve
babasının kucağında beyaz ve hassas boğazını kesti.
Ah iğrenç gerçek, haklı olarak geri çekilmeye layık. Ama bu
zalim ve zalim Tiran Aristotimus, insanların öfkesinin
böbürlenen gürültüsüyle bu intikamcı cinayeti duyduğunda, sadece bu gerçekle yetinmekle kalmadı, aynı zamanda ona eskisinden daha fazla saygı duydu ve bundan şikayet edenlere karşı daha büyük bir zulüm ve kötülük yapıldı
ve idam edildi. Çünkü açık alanda, tıpkı Karmakarışık'taki hayvanlar gibi,
parçalara ayrılıp biçildiler, ki bunlar senin kanlı ve yasadışı eylemini mırıldanıyor gibiydiler: geri kalanlar sürgün edildi ve şehirden kovuldular. Bu sürgünlerden sekiz yüz kişi Etolia'ya (Epirus'a bağlı bir bölge, ki şu anda Arnavutluk olarak adlandırılıyor) kaçtı. Ülkelerinden bu şekilde sürgün edilen kişiler, Aristotimus'a derhal, çocukların ve diğerlerinin kendilerine ödeme yapması için yalvardılar: ancak istekleri yerine gelmedi, dilekçeleri ve yardımları sağırlara yapılmış gibi görünüyordu ve sağırlara dağıtıldı: buna rağmen, birkaç gün sonra, trompet sesiyle, sürgün edilenlerin çocuklarının ve diğerlerinin bagajları ve mobilyalarıyla birlikte Etolia'daki kocalarına geçmelerinin yasal olduğunu açıkça ilan ettirdi. Bu Bildiri, en azından ortak raporlara göre sayıları 6 yüz olan
kocaları sürgün edilen tüm kadınlar için fazlasıyla neşeliydi: ve bu Bildiri'nin daha da itibarlı olması için, kötü Tiran, tüm şirketin önceden belirlenmiş bir günde ayrılmasını emretti. Bu arada, neşeli
Kadınlar zavallı kocalarını ziyaret etmekten mutluluk duyarak, erzaklarını taşımak için at ve araba hazırladılar. O Şehirden ayrılmalarının belirlenen günü geldiğinde, hepsi geri ödemeleri için belirlenen belirli bir kapıda toplandılar, o sırada ellerinde küçük çocuklarıyla birlikte, başlarında giysilerini ve mobilyalarını taşıyarak, bazıları at sırtında, bazıları da durumlarının gerektirdiği şekilde arabalarda toplandılar: her şey ayrılmaya hazır olduğunda ve Şehrin kapısı açıldığında, dışarı çıkmaya başladılar. Artık Şehir surlarından çıkmamışlardı ve arkalarında doğal topraklarını bırakmışlardı, ancak Tiranların muhafızları ve Çavuşlar onları durdurdu ve onlara yaklaşmadan önce, hayatlarının acısıyla daha fazla gitmemeleri için bağırıyorlardı. Böylece, Tiran'ın vaadinin aksine, şaşkın kadınlar geri çekilmek zorunda kaldılar. Hangi sodain geri kalanı
hasta sürüye kederli ve üzücüydü: ama çare yoktu, çünkü devam edemediler. Sonra o Termagantlar ve
kötü adamlar atlarını dizginlerinden yakaladılar ve arabalarını geri
sürüp, mızrakları ve mızraklarıyla öküzleri ve hayvanları deldiler, o kadar korkunçtu ki, insanlara ve en iyilere karşı uygulanan tiranlık, zavallı kadınların (Tanrı bilir) arzularına aykırı olarak, dişlerine rağmen geri dönmeye zorlandı. Bazıları atlarından düştüler, küçük bebekleri sırtlarındaydı ve acınacak bir şekilde atların ayakları altında ezildiler, vagonların tekerlekleriyle kaçtılar, beyinleri ve bağırsakları arabanın ağırlığı ve dayanıklılığı yüzünden dışarı fırladı ve (en acıklısı) içlerinden biri diğerine yardım edemedi, genç ve zayıf bebeklerini kurtarmaktan ise çok uzaktı, çavuşlar her birini silahlarıyla ve merdivenleriyle zorla şehre geri dönmeye zorladı. Birçoğu elden gelen kısıtlı imkanlarla öldü, birçoğu at ayaklarının altında ezildi ve birçoğu yaşamla ölüm arasında soluk soluğa kaldı: ama küçük çocukların en büyükleri elden öldürüldü ve parça parça ezildi: Geride kalanlar ise Prison'a teslim edildi ve yanlarında taşıdıkları mallar da tiran tarafından tamamen yağmalandı. Bu iğrenç ve zalimce olay, Elis'in Cytyzens'i için son derece tahammül edilemez ve cömertti. Orada, Tanrı Baküs'e adanmış kutsal hanımlar, rahip giysileriyle süslenmiş ve ellerinde Tanrılarının kutsal gizemlerini taşıyorlardı. Aristotimus, Askerleri ve Savaşçılarıyla donatılmış bir şekilde sokaktan geçerken, onu bulmak için alay halinde yürüyorlardı. Bu dindar kadınların saygınlığı için çavuşlar, onlara Tiran'ın huzuruna girmeleri için yer verdiler. Kadınları o kılıkta ve ellerinde kutsal Bachanal gizemlerini taşıyarak görünce, hareketsiz durdu ve sessizce ne söyleyeceklerini duydu: ama onların yaklaşmalarının nedenini ve zavallı tutuklu kadınlara yardım etmek için geldiklerini öğrendiğinde, korkunç bir öfkeyle, korkunç bir gürültüyle, garnizonunu bu kadınların kendisine bu kadar yaklaşmasına izin verdiği için acımasızca azarladı. Sonra onların o yerden saygısızca kovulmasını emretti ve her birini (böylesine hafif tutuklular için yalvarmaya cüret ettikleri için) II. Yetenekler bir parça kınadı. Tiran tarafından işlenen bu kötülüklerden sonra, Şehrin önde gelen ve en saygın kişilerinden biri olan Hellanicus, yaşlı ve yaşlı olduğu için çok zayıf ve güçsüz olmasına rağmen, ülkesinin en zalim Aristotimus'un
açıkça ifade edilen tiranlığından kurtarılmasına kadar uzanabilecek herhangi bir girişimde bulunmak istemedi. Yaşlı olduğu ve ölmüş çocuklarından yoksun olduğu için bu gri saçlı kişiye, bu Tiran büyük bir özen göstermedi ve henüz Şehirde herhangi bir isyan veya kargaşa çıkaramayacağını düşünerek herhangi bir endişe göstermedi. Bu arada, daha önce de söylediğim gibi, Etolia'ya sürgün edilen Vatandaşlar, kendi aralarında Servetlerini kanıtlamak ve ülkelerinin ve Aristotimus'un ölümünün kurtarılması için her türlü yolu aramak için pratik yaptılar: bu nedenle, belirli sayıda Asker grubunu toplayıp bir araya getirdikten sonra, sürgün edildikleri yerden ayrıldılar ve Şehirlerine yakın bir yere yerleşene kadar dinlenmediler; burada güvenle konaklayabilirler ve büyük bir mal ve yardımla burayı kuşatıp tiran Aristotimus'u kovabilirlerdi. Sürgün edilenler o yerde kamp kurarken, Elis'in birçok vatandaşı her gün kaçıp onlarla birlikteydi, bu sayede yardımcı birlikler ve günlük toplantılar bir ordunun tam sayısına ulaştı: Aristotimus, casusluklarıyla bunu tasdik etti ve büyük bir öfkeye kapıldı ve şimdi düşüşünü ve yıkımını haber vermeye başladı: ama yine de en iyi yardımcılığını önceden görmek isteyerek, sürgün edilenlerin siperlerinin sıkıca kapatıldığı hapishaneye gitti ve sorunlu ve zalim bir yapıya sahip olduğu için, bu kadınlara insanlık ve güzel sözlerle değil, korku ve tehditlerle yaklaşmayı ve onlara yalvarmayı seçti: hapishaneye girdiğinde, sert bir şekilde ve büyük bir şiddetle, kendisini kuşatan kocalarına mektup yazmalarını emretti onları, savaşlarını vermeye ikna etmek için içtenlikle: "Aksi takdirde (dedi) eğer benim emrimin etkisine uymazsanız, kendi huzurunuzda önce bütün küçük çocuklarınızı acımasızca öldüreceğim, onları parça parça parçalayacağım ve sonra sizi kırbaçlatıp kırbaçlatacağım ve böylece en acımasız ve utanç verici bir ölüme yol açacağım." Bu vahşi ve zalim haberlere rağmen, aralarında ağzını açıp ona cevap veren tek bir kadın bile yoktu: en iğrenç ve aşağılık tiran, onların böylesine sessiz olduklarını görünce, onlara yapmaya hazır oldukları şeyi yapmaları gerektiğini söyledi: ama onlar tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeseler de, biri diğerinin yüzüne bakarak sessizce, sanki tehditlerine aldırış etmiyormuş gibi davrandılar, onun emrine itaat etmektense ölmeye daha hazırdılar. Megistona
sonra, Timolion'un karısıydı, kocasının asaleti ve kendi erdemi için de bir matroneydi, büyük saygı ve takdirle ve tüm Kadınlar arasında en önde geleniydi, kocası içeri girdiğinde ayağa kalkmadı, yerini korudu, ona herhangi bir saygı veya onur göstermeyi bahşedemedi ve geri kalanını da yaptı: bu şekilde, dili tutulmuş ve konuşma özgürlüğüyle yerde oturarak, tiranın talebine şu şekilde sertçe cevap verdi: "Eğer sende, Aristotimus, erkekçe bir ihtiyat, bilgelik veya iyi bir takdir olsaydı, gerçekten de zavallı hapsedilmiş kadınlara kocalarımıza yazmalarını emretmezdin, daha ziyade onlara gitmeye ve daha ılımlı sözler ve yumuşak davranışlar sergilemeye katlanırdın, geç vakitlerde alay ederek, istihza ederek ve zalimce davranarak
vs ve zavallı çocuklarımızla eğlendirdin: ve eğer şimdi tüm
umutsuzluğundan dolayı, bizim vasıtalarımızla, kurtuluşumuz için buraya gelen kocalarımızı da aldatmaya ikna etmeye çalışıyorsan, sana temin ederim ki kendini
boşuna kandırıyorsun, çünkü bundan sonra asla aldatılmayı
amaçlamıyoruz: ayrıca düşünmeni ve buna inatla inanmanı istiyoruz ki,
kocalarımızın başları Delilikle büyülenmiş olmasın,
karılarını ve çocuklarını hor görmesin, onlara karşı görevlerini ihmal etmesin, bu ilericilikte,
korunmalarını terk etsin ve ülkelerinin Özgürlüğünü versin: ayrıca düşün onlar, ülkelerinin özgürlüğünü senin gururundan ve dayanılmaz esaretinden ve hepsinden kötüsü, hiçbir insanın hissetmediği o tiranlıktan kopararak elde edecekleri büyük memnuniyet konusunda, onların ve çocuklarının saygısına pek değer vermezler: çünkü eğer bir tiran olduğun gibi bir kral olsaydın, bir katil olduğun gibi asil bir soydan gelen bir beyefendi olsaydın, Tanrı'dan gelen, lanetli zulmünü asla kadınlar gibi zayıf bir türe karşı uygulamazdın ve benim yiğit ve sevgili kocamla tek başına mücadele etseydin, elini kolunu sallayarak yüzünü göstermeye cesaret edemezdin: çünkü genellikle, kendisi gibi eşlerle desteklenen Saraylı Serseri'nin Kendisi,
elinde ne girişimde bulunduğuna aldırmaz ve dik dik bakar, sanki
öldürecekmiş gibi görünür, ama
sahaya hizmete hazır olduğunda ve
Prens'inin düşmanıyla karşılaşmak için, dövüşte bir şok veya itmeyle gelen küçük bir sallantıda, ilk kaçan o olur ve
düşmanının yüzüne karşı duran son kişi o olur. Sen böyle bir adamsın, kocalarımız uzaktayken, ülkelerinden uzaktayken, onları esaretinden kurtaramadığın sürece, onlara karşı kötülüğünü yaptın, onlara ve emziren bebeklerine karşı en büyük zulmü yaptın, o lanet olası türlere herkes yapabilirdi ve şimdi onları ülke duvarlarımızın altında toplanmış halde görüyorsun, kaçıyorsun ve kadınların elinden yardım istiyorsun, eğer güçleri onların isteklerine göre olsaydı, sana verdiğin sözün meyvesini tattırırdı." Ve o, cömert konuşmasında daha da ileri gitmek isterken, Caytife tiranı daha fazla konuşmaya tahammül edemeyerek, ölçüsüzce rahatsız olarak, hemen küçük çocuğunun önüne getirilmesini emretti, sanki hemen onu öldürürdü ve hizmetkarları onu aradığında, annesi onun diğer çocuklarla oynadığını gördü, küçük yapısı ve küçük ayakları nedeniyle nerede olduğunu bilmiyordu ve onu ismiyle çağırarak ona şöyle dedi: "Oğlum, buraya gel,
önce hayatını kaybedebilirsin, içinde bulunduğumuz acımasız tiranlığın
kaderini ve deneyimini hisset, çünkü senin kanının asaletine karşı yapılan saldırıyı, yüzümün önünde parçalanıp parçalanmış halde görmekten daha acı verici. "
Megistona bu sözleri sertçe ve korkuyla söylediğinde, öfkeli ve kızgın tiran, kınından parlayan bıçağını çıkardı ve hanımefendiyi öldürmeyi amaçladı, Aristimus'un yakın arkadaşı olan Cilon elini tutmamış mıydı, böylesine zalim bir eylemde bulunmasını yasaklamamış mıydı? Bu Cilon, tiranın sahte ve karşıt bir arkadaşıydı, diğer yakın arkadaşlarıyla çok yakındı, ancak ondan ölümcül bir nefretle nefret ediyordu ve Hellanicus'la birlikte tirana karşı komplo kuranlardan biriydi. Bu beyefendi, Aristotimus'un Megistona'ya karşı odun kesmek için bu kadar büyük bir öfkeyle hareket ettiğini görünce, onu kucakladı ve şöyle dedi, bir soydan gelen bir beyefendinin, ellerini herhangi bir şekilde bir kadının kanına bulaştırması
doğru ve onurlu bir
İrk'ten gelmesi
gerekmez, bunun yerine ve korkak bir şövalyenin işareti,
bu yüzden ondan ellerini tutmasını rica etti. Aristotimus
Cilon tarafından ikna edildi, öfkesini yatıştırdı ve
hapsedilmiş kadınlardan ayrıldı. Çok geçmeden, bu türden büyük bir mucize ve
şaşkınlık
ortaya çıktı: akşam yemeğinden önce tiran ve karısı
kendilerini odalarına bıraktılar ve oradayken, bir
Egle'ın
tiranın sarayının üzerinden uçtuğu görüldü ve yukarı doğru
yükselirken,
az az indi ve yükseklerinden o odanın tepesine kocaman ve büyük bir taş düşürdü,
çırpınan kanatlar ve uçan gürültüyle
tekrar yükseldi, ta ki onu
görebilenlerden tamamen kaybolana kadar. Bu manzarayı
görmüş olanların söylentileri ve haykırışlarıyla, Aristotimus
dehşete düştü ve olayın koşullarını anlayarak,
bu Augurye'nin anlamını ilan etmesi için tanrısını çağırdı, bu da zihnini çok rahatsız etti. Güneyli, onun iyi bir insan olduğunu söyledi, çünkü bu, Iupiter'in ona gösterdiği büyük
lütuf ve sevgiyi haber veriyordu. Fakat, Kent'in, Kentlilerin sadık ve güvenilir olduğunu
iyi denediği ve kanıtladığı peygamberi, onlara, daha önce olduğu gibi, tiranın başının üzerinde duran büyük tehlikeyi gösterdi. Hellanicus'la komplo kuran konfederasyoncular, girişimlerini büyük bir hızla ilerlettiler ve ertesi gece tiranı öldürdüler. Aynı gece Hellanicus, ölü oğlunun kendisine şu sözleri söylediğini gördüğünü rüyasında gördü: "Baba, bu uzun süre uyumanın anlamı ne, ben Aristotimus'un öldürdüğü oğullarından biriyim, aynı gün girişiminde bulunursan ülkenin kaptanı ve prensi olacağını bilmiyor musun?" Hellanicus bu vizyonla sabahleyin kalktı ve o gün komplocuları ülkelerinin iyiliğini yapmaya çağırdı. O zaman Aristotimus, başka bir şehrin Tiranı Kraterus'un büyük bir orduyla Elis'in Sürgün halkına karşı kendi tarafına geldiğini ve Ossa Dağı ile Olimpos Dağı arasında bir şehir olan Olympia'ya ulaştığını doğruladı. Bu haberle birlikte Aristotimus cesaretlendi ve kaçtığını ve sürgün edilen kişileri aldığını düşündü, bu da onu Muhafız veya garnizon olmadan, sadece Cilon ve bir veya iki yakın arkadaşıyla birlikte, komplocuların bunu yapmak için toplandığı sırada, kendini dışarıya atmaya zorladı. Hellanicus, vatanını hain tiranın ölümüyle kurtarmak için zamanın çok yakın olduğunu görünce, yoldaşlarına hiçbir işaret verilmemesine rağmen (aynı sonuca varılmış olmasına rağmen) şehvetli yaşlı adam ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak, açık ve net bir sesle yoldaşlarına haykırdı ve şöyle dedi: "Neden ey Şehirliler ve tembel vatandaşlarım, bu iyi ve övgüye değer eylemi tamamlamak için Şehrinizin karşısında duruyorsunuz?" Bu sözler üzerine, Cilon savurduğu kılıcıyla Tirana doğru yürüyenlerden birini öldüren ilk kişi oldu. Thrasibulus
sonra ve Lampidus, Aristotimus'u çağırdılar, onun yanına
gelince, Iupiter Tapınağı'na kaçtı, orada
vücudunda binlerce yarayla öldürüldü, buna göre de hak ettiği gibi. O, böyle haksız yere öldürüldükten sonra, bedeni sokaklara çekildi ve halka özgürlük bildirisi çalındı: Her biri oraya toplandı, aralarında tutuklu kadınlar da vardı ve o korkunç girişimin taşralı kurtarıcılarıyla birlikte, ateşler ve banklarla, aşırı büyük neşelerini dışarıya vurarak yeniden paylaştılar ve neşelerinin ortasında, halk büyük kalabalıklar ve gruplar halinde Tiran'ın Sarayı'na koştu, Karısı halkın gürültüsünü duyup kocasının ölümünü onayladıktan sonra, iki kızıyla birlikte kendini bir odaya kapattı ve Vatandaşlara ne kadar nefret dolu olduğunu bilerek, bir kirişe sabitlenmiş bir iple kendini astı. Odanın kapısı kırılınca,
halk boğulmuş Kadının korkunç görüntüsünü gördü,
amaçları hiç de zorlanmadan Tiran'ın iki titreyen Kızını alıp götürdüler, onları tecavüz edip
İhlal etmekti, önce bakireliklerinin ganimetiyle şehvetlerini
bozmak, sonra da onları öldürmekti (o nazik kadınlar çok güzel ve evlenilebilirdi) ve onlar bu utanç verici işi yapmak üzereyken, Megistona'ya bundan bahsedildi, o da diğer Matronlarla birlikte öfkeyle onları azarladı ve şöyle dedi:
Zorba bir devlet kurmaya çalışanlar için, tiranın öfkesinin asla izin vermeyeceği
böyle utanmazca bir eylemde bulunmaları çok uygundu. O asil matrona'nın otoritesi ve müdahalesi üzerine, pis fiillerinden vazgeçtiler: ve sonra kadın bakireleri halkın elinden aldı ve onları boğulmuş
annenin bulunduğu odaya getirdi. Ve dik dururken, tiranın kanından hiçbirinin bir ömür dinlenmemesi kararlaştırıldı: yüzünü iki genç beyefendiye çevirdi ve şöyle dedi: "Size verebileceğim en büyük zevk, bu seçimde yatıyor, eğer hayatınızı başsız insanların daha büyük öfkesinden kurtarmak istiyorsanız, bıçakla veya yularla, hangisini seçeceğiniz sizin için de hayırlı olacaktır, eğer tanrılar bilir ve biz onların iki yüzü ve hassas vücutları üzerinde dururlarsa, bunu yapmak istedikleri zulümden ve büyük suistimalden korkuyoruz, size karşı değil, en zalim babanızın eylemlerinin, tanrıçaların hoşnutsuzluklarının yıldırımlarını
gök gürültüsü gibi indirdiği, en yakın kanını ve En iyi eş ve çocuklar,
göklerden dökülen intikamla." Bu ölümcül sonun hükmü üzerine, iki kadının büyük annesi göbeğinden bir ipi
çıkardı ve kendini asmak için onu bağlamaya başladı,
küçük kız kardeşini de aynısını yapmaya teşvik etti: ve her halükarda hayatını bağışlayarak, mülklerine layık
bir aşağılık ve pis eylemde bulunmaktan çekinen
canavar insanların vahşi öfkesine maruz kalmaması için dikkatli olmasını söyledi. Küçük kız kardeş bu sözler üzerine,
bağlı ipe elini koydu ve her şeyden önce onun ölmesine izin verme hakkını içtenlikle diledi. Bunun üzerine yaşlı adam şöyle cevap verdi: "Yaşamam yasal olduğu sürece ve babamızın sarayında prenslik zamanımızı geçirdiğimiz ve ikimiz de düşman tehlikesinden uzak olduğumuz sürece, ikisi arasındaki her şey ortak ve önemsizdi, bu yüzden tanrılar (şimdi ölüm kapıları açılsın, bizim dedelerimizin hayaletleriyle birlikte ruhlarımız cehennem tarlalarında çılgınca dolaşmaya ve dolaşmağa önceden belirlenmişken) senin isteğini reddetmemi yasaklıyor. Bu yüzden iyi kız kardeşime git ve onun her şeyi yakıp yok edecek olan karanlık yüzünü gördüğünde çekinme: ama yine de (kardeşim) senin kendimin önündeki ölümcül görüntüsü, bana çifte ölümün acısını ve acısını yaşatacak." Bunu söyledikten sonra, tasmayı kız kardeşine bağırdı ve ona tasmayı olabildiğince boyun kemiğine yakın bir yere yerleştirmesini, böylece tasmanın gücü onun nefesini daha çabuk kesebileceğini söyledi. Korku
lu genç kız kardeş öldüğünde,
kurumuş yaşlı hizmetçinin titreyen elleri,
boynundaki kuşağı çözdü,
duygusuz bedenini güzelce sardı. Sonra kendini Megistona'ya çevirdi, alçakgönüllülükle iki bedenlerinin çıplak görülmesine izin vermemesi için dua etti, ama mümkün olduğunca ikisini de tek bir Dünyevi graue'ye gömdü, bakireliklerinin meyvelerini geldikleri kalıba göre değerlendirdi. Bu sözleri söyledikten sonra, hiç duraksamadan veya korkmadan, aynı iple kendini boğdu ve böylece ölümcül günlerini bitirdi. Suçsuz iki şefkatli kızın ölümü
Elis vatandaşlarından hiçbiri (sanırım) bu kadar taş kalpli
ve Doğanın gücünün efendisi değildi, ama yine de zalim babaya karşı bu kadar öfkelenmedi, hem sürekli sertlikleri ve ölüm biçimleri hem de o asil matrone Megisthona'ya yaptıkları nazik
davranışları ve dürüst dilekçeleri için ağıt yaktılar,
sonradan diğer hanımların o iki cesedi tek bir mezara gömmelerine neden oldu. Ah, bu iki kız kardeş ne ​​kadar mutlu ve ünlüydüler,
eğer bu kadar kötü ve zalim bir babanın kızları olmasalardı? Ama ebeveynlerin suçu veya çocukların suçları, torunlarının erdemli kaderlerini lekelememelidir.

ALTINCI NOUELL.

_Beşinci Roma kralı Tarqvinivs Priscvs'in kraliçesi ve karısı olan
Tanaqvil adlı bir beyefendinin, krallığa terfi etmesi için onu koca olarak tutması yönündeki ikna ve politikaları, Hizmetkârları teşvik etmesi gibi, II. Servivs Tvllivs'in kızları, ve onun kendi doğal babasına karşı zalimliği: diğer kazalarla birlikte, özellikle son Roma kralı Tarqvinivs Svperbvs'in, Roma'nın yeni kurulan ortak refahında, cinayetle krallığı ele geçiren, cinayetle krallığı ele geçiren ve oğlunun cinayeti ve küstah hayatıyla tüm çocuklarıyla birlikte sürgün edilen Tarqvinivs Svperbvs'in şansı yaver gitti._

Dördüncü kral Ancus Marcius (Romulus'tan sonra o şehrin ilk kurucusu) Roma'ya yerleşmek için geldi, şehvetli bir beyefendi, yiğit ve onur arzulayan, orada ikamet etmeye karar
verdi. Aynı Lucumo, bir Korintli olan Demaratus'un oğluydu, isyan yüzünden ülkesinden kaçmıştı ve Hetruria'da Tarquines'in soyundan geliyordu: ve evlendikten sonra II. oğulları oldu, bunlardan biri bu Lucumo'ydu ve diğeri Aruns olarak adlandırılıyordu. Lucumo babasının varisiydi, çünkü Aruns karısını hamile bırakmadan önce öldü, baba gelininin hamile olduğunu bilmediğinden yeğenine vasiyetinde hiçbir şey vermedi: bu nedenle çocuğa Aruns Egerius adı verildi. Lucumo babasının tek varisi olduğundan, Tanaquil adında asil bir kadınla evlendi ve Thuscanlar bir yabancının zengin ve otorite sahibi olmasına tahammül edemedikleri için, kocasının herhangi bir şekilde onursuzlanmasına izin vermektense kendi ülkesini hor gördü. Bu nedenle Tarquiniusluları terk edip Roma'da yaşamaya karar verdi, orada o onurlu ve yeni kurulmuş devlet arasında güçlü ve yiğit kocasının bir direnç yeri edineceğini düşündü. Çünkü o, Sabin Tatius'un, Curetes ve Ancus'un soyundan gelen Numa'nın, yabancı bir Sabin kadını tarafından getirildiğini, sonra da soylu ve güçlü olduğunu hatırlayacaktır. Böylece hırs ve onur arzusu herhangi bir Tanrı'yı ​​kolayca ikna eder: bu nedenle tüm mallarını yanlarında taşıyarak Roma'ya doğru yola çıktılar. Ianiculum'a vardıklarında, karısıyla birlikte bir vagonda otururken, bir kartal kanatlarını Lucum'un üzerinden geçirdi, şapkasını öylece çıkardı, onu büyük bir güçle vagonun üzerinden uçurdu, sonra sanki bir Göksel bilgelik tarafından emredilmiş gibi geri döndü ve şapkasını tekrar başının üstüne yerleştirdi ve sonra havaya uçtu. Tanaquil bu eylemi bir tür Kehanet veya Kehanet olarak görerek, bu bilgide
(genel olarak Hetruria halkının tamamı gibi)
kocasını kucakladı ve onun iyi bir insan olmasını ve büyük bir onur beklemesini istedi.
Ve bu euentes'leri hayal edip onlara danışırken,
Şehre girdiler ve kendisi ve ailesi için bir ev bulduklarında, ona Tarquinius Priscus adını verdiler. Zenginliği ve
büyük serveti onu Romalılar arasında asil bir adam yaptı ve
yumuşak eğlencesi ve nezaketli davranışları sayesinde,
ününün ve iyi ününün sarayda yayılması sayesinde birçok kişinin iyi niyetini kazandı. Sonunda kralla kendisi tanıştı, onun cömert tavrını ve gerekli hizmetini görünce onu yakın ve dostlarından biri olarak gördü ve hem savaşlarında hem de evinde ona öğütlerinin sırlarını verdi ve bilgeliğiyle ilgili iyi deneyime sahip olduğundan, vasiyeti ve vasiyetiyle onu çocuklarının öğretmeni olarak atadı. Ancus XXIII. yüzyılda tahta çıktı, barış ve savaşta, siyasette ve cesarette seleflerinin herhangi biriyle karşılaştırılabilecek bir adamdı: çocukları çok gençti ve bu nedenle Tarquinius bir kral yaratmak için bir parlamento toplamakta daha istekliydi. Günü geldiğinde, genç çocukları avlanmaya gönderdi ve sonra hırsla krallığı yağmalamaya kalkıştı, bunu ilk deneyen kişi oldu. Halkın iyi niyetini daha iyi bir şekilde uzlaştırmak ve elde etmek için konuşmasını şöyle sürdürdü: "Yabancı veya yeni bir şey talep etmeye kalkışmıyorum: bu daha önce hiç uygulanmadı, ne de ilk ben, bu hükümeti etkileyen ve arzulayan üçüncü yabancı ve yabancıyım: bu nedenle herhangi bir kişinin gereğinden fazla düşünmesi veya aldatması için hiçbir neden yoktur. Tatius'un sadece bir yabancı değil, aynı zamanda bir düşman olduğu için kral yapıldığı açıktır. Numa da kral yapıldı, tamamen bir Yabancı ve Yabancı olarak, kendi isteğiyle değil, daha ziyade Romalılar tarafından gönüllü olarak harekete geçirilip buna çağrıldı: ancak kendi payıma, kendimi idare edebildiğimde, Karım, Çocuklarım ve tüm
mal varlığım, hayatımın en büyük bölümünü geçirdiğim yer, özellikle olgunlaştıktan ve sivil
yetkiyi yerine getirebilecek duruma geldikten sonra, ki bu yetkiyi kendi ülkemde değil, Roma'da vermeyi tercih ettim. Roma ayinlerini ve yasalarını öğrendim, ayrıca savaşlarda yurtdışında hizmet etmek için uygun olanların yanı sıra, eski üstadım Ancus Martius'un elinden evde uygulanması gerekenleri de öğrendim, merhum kralınız, tüm krallar arasında takip edilmeye layık ve ünlü bir
maister: Kendimi krala karşı alçakgönüllü ve itaatkar bir şekilde gösterdim ve başkalarına karşı dostluk ve yakınlık içinde, kralın kendisiyle mücadele ettim." Halkın tüm onayıyla, gerçekten çok doğru olan bu sözleri söylediğinde, kral olarak selamlandı: ve
bütün şeyler onun asil isteğini takip ettiği gibi, krallığına yerleştikten sonra da, ortak serveti
artırmaya kendini adadı: Yüz tane değerli kişi seçti, bu yüzden onlara daha küçük Ülkelerin Babaları adını verdi. Önce Latinlerle savaştı ve oradan beklenenden daha büyük ganimet ve ganimet getiren Appiolas Şehri'ni ele geçirdi, seleflerinden daha zengin ve daha muhteşem Oyunlar düzenledi: Forum'un etrafına belirli Galeriler ve diğer toplantı yerleri satın aldı, Şehri Taşlarla çevreledi: ve bunları yaparken, Sabinler onu sodayne'de durdurdular, çünkü Roma ordusu hazır olmadan önce Anienes'in Ryuer'inden geçtiler: bu yüzden Roma'da büyük bir korku ve telaş yaşandı. Sonunda, ikisi arasında savaşlar başladıktan sonra, acımasız ve kanlı bir katliam yapıldı, zafer her iki tarafa da düştü. Daha sonra Romalılar ordularına bir atlı birliği daha ekleyerek güçlerini azaltmanın bir yolunu aradılar. Bu nedenle
Tarquinius, Rammenses, Titienses, Luceres'e: Romulus'un askere aldığı
birliklere, onun ölümünden sonra da anısına devam etmesi amacıyla, başka yeni atlı birlikleri
ekledi: ve Romulus, Güneylilerin onayı olmadan aynı şeyi yaptığı için, o Günlerin en önemli
Kâhini olan Accius Nauius, o anayasayı
yazdı ve
kendisinin ne yeni bir düzen belirlemesinin ne de eskisini değiştirmesinin, kiliseler ve kehanetlerin buna
onay vermesi dışında, yasal olmadığını ileri sürdü: buna
kral hoşnutsuzdu ve
Scyence'ın şöyle dediğini sanarak: "M. Güneyliye git: şimdi bana söyle"
(dedi) "şu anda aklımda tasarladığım şeyi gerçekleştirmek mümkün mü?" "Evet," dedi Güneyli, "eğer bana ne olduğunu söylersen." "O zaman," dedi Tarquinius, "kendi derini bir tırpanla yontman gerektiğine karar verdim: bu yüzden
bıçağını al ve
kuyruklarının işaret ettiği ve işaret ettiği gibi yap." Ve
bildirildiğine göre kendi derisini fiilen yonttu: bunun anısına
Accius'un bir heykeli dikildi, başı kıvrılmıştı:
o zamandan sonra bu kehanetler olmadan hiçbir şey yapılmadı. Buna rağmen, Tarquinius anayasasında ilerledi ve Centurias'a başka bir sayı ekledi, çünkü
üç Centuria'da 1800 atlı bulunuyordu:
Sonraki ekleme de aynı adla anıldı, bu yüzden
sonradan VI. Centurias'a iki katına çıkarıldı. Sayıları bu şekilde arttığında, bir kez daha Sabinlerle savaştı,
onlar da önemli bir siyasetle büyük bir zafer kazandılar: ve Sabinler herhangi bir savaş emri veya iyi bir yardım olmadan yeni bir saldırıyı ikiye katladıkları için,
düşürüldüler ve sonra barış için dilekçe vermek zorunda kaldılar: Collatia Şehri ve
üzerindeki ülke Sabinlerden alındı. Sabin savaşları bu şekilde sona erince, Tarquinius
hırsla Roma'ya geri döndü. O sırada Saray'da bir mucize ve
mucizevi bir mucize görüldü. Seruius Tullius adında bir çocuğun başı sarayda uyurken
yandı. Kral o mucizeyi görmeye getirildi: ve hizmetkarlarından biri ateşi söndürmek için su getirmeye giderken, Kraliçe tarafından durduruldu ve çocuk kendiliğinden uyanana kadar ona bir kez bile dokunulmaması gerektiğini emretti: ve uykudan uyanır uyanmaz ateş söndü: sonra kocasını bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Çok alçakça ve ihmalkarca getirdiğimiz şu Çocuğu görüyor musunuz? Size temin ederim efendim (dedi) o, bu şüpheli durumumuzun tek koruyucusu ve savunucusu olacak ve sıkıntıya girdiğinde evimizin koruyucusu olacak: bu yüzden ona değer verelim, o tüm ailemiz için bir süs ve değerli bir sığınak gibi görünüyor." Bundan sonra onu Çocuklarının Sayısı arasına kabul ettiler ve onu Tanrıların zevkini tatmak için tüm iyi eğilimleri harekete geçiren Sanatlarda takas ettiler, kısa sürede: çünkü çocuk kraliyet davranışına dönüştü, öyle ki, tüm Roma gençleri arasında Tarquinius'un kızıyla evlenmeye daha uygun kimse yoktu. Bu Seruius Tullius, Corniculum adlı bir kasabanın Kaptanı olan Seruius Tullius'un oğluydu, bunun üzerine, söz konusu Tullius'un babasının öldürüldüğü ve karısını çocukla birlikte bıraktığı ortaya çıktı: annesi esir ve cariye olduğundan, çocuğunu Roma'da, Priscus Tarquinius'un evinde doğurdu. Tarquinius 38 yıl tahtta kaldıktan sonra, genç adam hem kralın kendisi hem de Babalar nezdinde büyük bir onur ve itibar kazanmaya başladı. Sonra Romalılar krala karşı nefret dolu bir öfke duydular, çünkü Ancus çocuklarının öğretmeni ve yöneticisi olarak güvenilen kral, onları hak ettikleri mirastan uzaklaştırdı ve özellikle de kendisi bir yabancıydı, ayrıca krallığın tekrar kendi seçimlerine dönmeyeceğinden, yozlaşıp köleliğe dönüşeceğinden korkuyorlardı. Ayrıca, şehrin Romulus'un devrinden yüz yıl sonra bile, bir şehrin içinde bir alt krallık olarak varlığını sürdürdüğünü ve kölelikten doğan bir kölenin buna sahip olmasına izin vermenin onlar için bir utanç olduğunu ve Ancus'un soyundan gelenlerin de buna sahip olmasının, yabancılara ve kölelere açık olmasına izin vermenin, kendi ebedi aşağılanmalarına yol açacağını hatırlattılar: bu nedenle, bu yaranın acısını savunmaya ve Seruius'tan ziyade Tarquinius'a tazminat ödemeye karar verdiler. Sonuç olarak, bu gerçeğin infazını bu amaç için seçilmiş iki çobana emanet ettiler: bu siyaseti onlar yönetti: Saraya girmeden önce kulaklarından düştüler, bu yüzden kralın tüm subayları toplandı ve orada kavga etmelerinin nedenini öğrenmek için toplandılar, ayrıldıklarında, sarayda duyulabilecek bir haykırışla krala yalvardılar: kralın huzuruna çağrıldıklarında, ikisi de bağırmaya başladı ve biri diğerinin hikayesini engellemek için çabaladı. Kralın çavuşu onları azarladı ve hikayelerini sırayla anlatmalarını emretti: biraz sakinleştiklerinde, biri hikayeyi anlatmaya başladı. Ve kral davacıyı dinlemek için dikkatliyken, diğeri bir balta alıp
krala fırlattı ve silahı yaraya saplayarak kendilerini
kapıdan dışarı çıkardılar. Krala doğru
yoldan geçenler onu kurtarmak için acele ettiler ve
Çavuşlar suçluları yakalamak için onu takip ettiler. Halk arasında bir
gürültü yükselince, her adam
konunun ne olduğunu merak etti. Tanaquil, Saray Kapıları'nın kapatılmasını emretti ve kocasını iyileştirmek için çare aradı, sanki bir umut
kurtuluşundan
kaybolmuş gibi, Seruius'u huzuruna çağırdı (bu yüzden kızını evlendirdi) ve ona ölen kocasını gösterdi, onu sağ elinden sıkıca tutarak, kayınpederinin ölümünün
yaralanmasına izin vermemesini, böylece
kafatasarıların gözünde gülünç duruma düşmemesini istedi ve ona şu sözleri söyledi: "Eğer sen
ellerinin adamıysan (Ey Seruius) krallık senindir ve onların değildir, ki başkalarının elleriyle bu iğrenç olayı böyle acımasızca işlemişlerdir: bu yüzden kendini ortaya koy ve Tanrılar senin rehberin olsun: çünkü onlar bu asil başın bu şehrin valisi olacağını, o zaman çevrelenmiş
aynı yukarıdan inen bir ateşle. O göksel alev
cesaretini harekete geçirsin: tamamen uyan: biz yabancılar
bazen öfkeleniriz. Ne olduğunu düşün ve dikkate al,
nereden geldiğini değil: eğer olayın garipliği
onu rahatsız ederse, zaman zaman vereceğim öğütler seni rahatlatacaktır." Halkın haykırışları ve kıpırtıları ölçülemez olduğundan, biri diğerini duymakta zorluk çekiyordu, Tanaquil yeni yola bakan pencereleri açtı (çünkü kral Iupitor Stator tapınağında yaşıyordu) ve sonra onlara kendi dilinde şöyle dedi: "İyi insanlar olun, kral sadece darbenin sodalılığına şaşırdı, yara çok derin değil, çünkü şimdi kendine geldi ve yara açılıp sarıldığında yaşam için iyi bir umut var: Bu birkaç gün içinde onu göreceğinize inanıyorum: Bu arada, kocamın yokluğunda yasaları uygulamak ve diğer tüm işleri yapmak üzere atanan Seruius Tullius'a itaatinizi göstermenizi rica ediyorum." Seruius, kralın devlet ve otoritesini ele geçirerek, bazı durumlarda yasaları yürürlüğe koydu ve bazılarında ise halkı, kralla bizzat görüşeceğine inandırdı. Kralın ölümü gizlendi ve Seruius'un etrafında kuvvetlerini toplayana kadar belli bir süre yakın tutuldu. Kralın ölümü açığa çıktıktan sonra, Seruius güçlü bir garnizonla donatıldı ve halkın rızasıyla değil, Babaların isteğiyle kral oldu. Ancus'un çocukları kralın hayatta olduğunu ve Seruius'un gücünün ve kuvvetinin büyük olduğunu anlayarak kendilerini Suessa Pometia'ya sürgüne gönderdiler: ve Tarquinius'un çocukları ona karşı Ancus'un çocuklarının Tarquinius'a karşı yaptığı gibi bir girişimde bulunmasın diye kızlarından II.'sini Tarquinius'un çocukları Lucius ve Aruns ile evlendirdi. Fakat yine de insanın tanrısı kaderin ve takımyıldızın zorunluluğunu kıramadı, çünkü hırslı bir hükümet arzusunda hissedilen nefret, her şeyi iç dostlar arasında istikrarsız ve sadakatsiz hale getirdi: fakat yine de mevcut zamanı sakinleştirmek ve yatıştırmak için, Veientes ve Hetruria'nın diğer şehirleriyle savaş başlatıldı: burada Tullius'un talihi ve cesareti üstün geldi: çünkü düşmanlığa bir darbe indirdiğinde, halkın ve babaların iyi niyeti geri çekilmemeli, Roma'ya geri döndü: o zaman ortak servette dikkate değer bir iş yapmaya çalıştı ve bunu gerçekleştirdi. Barış ve savaş zamanlarında sürdürülen tüm masrafları karşılamak ve karşılamak için belirli bir
yerly taxe and reuenew, kamu devletinin savunulması için çeşitli diğer önemli yasalar ve kanunlarla birlikte yürürlüğe koydu.
Daha sonra Martius adlı alandaki tüm Vatandaş sayısını topladı, aynısı LXXX.M'ye denk geliyordu ve
Fabius Pictor'un dediği gibi,
zırh taşıyabilen çok sayıda kişi vardı.
Sonra Quirinalis, Viminalis ve Exquiliae tepeleri Citye'ye eklendi.
Şehri bir siperle çevreledi, aynı şeyi çift siperle donattı.
Romanes'i Sınıflar adı verilen V. gruplara ve yüz kişilik Centurias'lara böldü. Ayrıca Latin halkının yardımı ve desteğiyle Diana'ya bir tapınak inşa etti. Sabinler arasında, bir Kocanın Evinde, devasa büyüklükte ve harika görünümlü bir Öküz getirtmek için
(boynuzları uzun süre sonra bir anıt olarak Diana'nın tapınağının
portche'sine yerleştirildi.) Güneyliler, aynı Öküzün ilk önce Diana'ya kurban edileceği yerde, Chyefe imparatorluğunun ve başlıca hükümetinin orada kalacağını kehanet ederler:
Bu kehanet, Diana Tapınağı'ndaki Chyefe bakanının bilgisine
geldi. Bu kurbanda kullanılmak üzere bir günlük süre bekleyen Sabinlerden biri, söz konusu Öküzü Roma'ya, Diana Tapınağı'na getirdi ve sunağın önüne koydu. Baş Bakan, kehaneti anmak için çağırarak, ve bu kurbanın büyüklüğünün
ünlendirileceğini görerek, Sabine'ye şu sözleri söyledi: "Sen (kirli
Straunger) Tiber'in güzel nehirlerinde
arınmadan ve temizlenmeden önce Diana'ya kurban
hazırlamayı ne kastediyorsun? Burada,
aşağıda, bu vadide nehir akıyor: git buradan al ve
yıka." Sabine, dini bir korkuyla nehire
indi ve yıkanırken bir Romalı, hem kral hem de ülkesi için
kabul edilebilir olan Kurbanı sundu. Kral uzun zamandır tahtta olmasına rağmen, kızlarından biriyle evli olan yaşlı Tarquinius'un, kayınpederinin halkın rızası olmadan hükümeti ve krallığı ele geçirdiğini övünerek ve iftiralar attığını anlamıştı: bu nedenle kral, halkın arasında Ennymye'nin fethini gerçekleştirerek, özgürlükçülüğüyle, onların iyi niyetlerini ve iyi niyetlerini uzlaştırdı: çünkü onlara rağmen tahtta olacağını ve daha genel bir rızayla tahtta oturan hiçbir kralın olmadığını ileri sürdü: tüm bunlar Tarquinius'un umudunu ve arzusunu hiçbir şekilde azaltmadı. Aruns adında, sessiz ve nazik bir yapıya sahip bir Kardeşi vardı. İkisi de kralın tavırları ve koşulları birbirine çok benzeyen iki kızıyla evlendi. Küçük kız Aruns'un karısıydı, daha keskin zekâlı ve daha vahşi bir doğası vardı, kocasının cömert tanrısına veya hırslı midesine uyacak hiçbir şey vermediğini veya itaat etmediğini görünce, durumu kendisiyle aynı olan kardeşine
girmeye çalıştı ve ona gerçekten bir Adam olduğunu ve Kraliyet kanından doğmaya ve devam etmeye layık biri olduğunu söyledi. Sonra kız kardeşini küçümsemeye başladı, çünkü böyle bir adamı kocası olarak aldığı için, krallığı geri almak için böyle uygun ve haklı bir fırsatı ihmal etmesine izin verecekti. Doğaları aynı eğilimde olduğundan, genellikle bir
şeytan diğerini elde eder, tüm şeyler o lütufkar kadının
girişimiyle huzursuz olmaya başladı. Kısaca,
ikisinin de Tanrı'ya olan inancı, Arun'un kardeşi ve Yaşlı
Tullia'nın kız kardeşinin öldürülmesiydi: bu yapıldıktan sonra ikisi
birlikte evlendiler. Kötü kadın her gün kocasını bir baba katilinden diğerine canlandırmayı ve kışkırtmayı bırakmadı. Ve tüm
kötü konuşmaları ve zalim kışkırtmalarının arasında, şu
sözcükleri söyledi: "Eğer sen benim evlendiğimi düşündüğüm adamsan, o zaman
hem koca hem de kral diyeceğim: ama eğer sen orada değilsen,
o zaman değişim daha da kötüye gidecek ve zulüm korkaklıkla
eşleşecek. Ama neden kendini hazır hissetmiyorsun? Neden şimdi Korint'ten veya Hetrurian Tarquines'ten gelmiyorsun, babanın yaptığı gibi
yeni krallıklar kurmak ve fethetmek için. Ülkenin tanıdık Tanrıları ve Tanrıları, babanın asaleti ve kraliyet kanın, kendi evindeki görkemli koltuğun ve senin adın Tarquinius,
yaratır ve kral yapar. Ama eğer bütün bu durumlarda
midenin acıyorsa, neden Bütün şehrin senin hakkında
yanlış bir görüş edinmesini mi sağlıyorsun? Neden kendini
bir kralın oğlu olarak göstermiyorsun? O halde ben de diyorum ki,
Tarquinianlara veya Korint'e git, ilk livatanına geri çekil:
kardeşinin kadınsı kalbine, babanın
yiğit göbeğine benzemekten daha çok benziyorsun." Bu ve benzeri sözlerle kocasını öne doğru dürttü ve kendisi
hiçbir şekilde
sessiz kalamadı. Sonra Tarquinius daha küçük ülkelerin babalarına gitti ve babasının onlara sağladığı faydaları hatırlamalarını istedi, aynısının kendisine de gösterilmesini ve verilmesini istedi, şehrin daha genç kesimini hediyeler ve diğer cömert ödüllerle cezbetti, eğer amacına ulaşırsa onları daha açık bir şekilde ödüllendireceğine söz verdi. Bu sayede kral, halk için iğrenç ve rahatsız edici oldu. Tarquinius, bir grup adam tarafından korunan zamanını görerek, sıradan insanların çok utandığı pazar yerine girdi, sonra saraya çıktı ve kendini aynı yerin kraliyet koltuğuna yerleştirdi, babaların haraulde tarafından anılmasını sağladı, onlara Seruius'un geçmişini ve krallığa ilk girişini tekrarladı. Bu sözleri
söylerken, Seruius büyük bir aceleyle Saray'a döndü ve Tarquinius'u onun yerinde otururken bularak ona şu sözleri
söyledi: "Neden? Ne oldu Tarquinius (quod he?)
Ben Babaları çağırmaya çalışırken veya koltuğuma oturmaya cüret ederken nasıl bu kadar cüret edebiliyorsun?" Bunun üzerine Tarquinius
sertçe şöyle cevap verdi: "Babasının sadece evine sahipti, ki bu da bir kralın oğlu ve eşi için, kendisi gibi bir köleden daha uygundu ve lordlarına ve üstatlarına yeterince
hakaret etmişti." Bununla birlikte, her iki tarafın da büyük bir gürültü ve kargaşa
çıkmaya başladı, böylece en iyi şekilde
başarabilecek olan Çelenk'e ulaşmak üzereydi. Tarquinius, diğerlerinden daha
şehvetli ve daha
güçlü olan son görevi vermek zorunda kaldı, Seruius'u elinden yakaladı ve onu saraydan
çıkarıp merdivenlerden aşağı
attı, bu yüzden Senato'nun Saray'a geri dönmesine
neden oldu. Sonra kral, tüm Subaylar ve diğer hizmetkarlarıyla birlikte kaçtı ve kaçarken, Tarquinius'un onu takip etmek için gönderdiği kişiler tarafından, Cyprius adlı sokakta öldürüldü. Tullia, Seruius'un babasının öldürüldüğünü anlayınca, oradaki tüm meclisin önündeki pazar yerine girmek için arabasına binmedi, kocasını saraydan çağırdı ve cesurca ona kral diyen ilk kişi oldu. Fakat onun tarafından azarlanıp o büyük insan kalabalığından uzak durması emredildiğinde, tekrar eve çekildi ve Cyprius adlı sokağın en uç noktasına vardığında, arabacı Exquiliae adlı Tepe'nin sağ tarafına doğru kurudu, arabayı durdurdu ve Leydi'ye sokakta çıplak bir şekilde yatan babasının cesedini gösterdi. Bu utanç verici ve doğal olmayan olayın anısına, uzun süre sonra bir Anıt dikildi: çünkü aynı sokak Vicus Sceleratus olarak adlandırılıyordu. Bazıları, babasının ve kocasının kanıyla arabanın ölü bedeninin üzerine kurutulmasını sağladığını, arabasının kirlenmiş olduğunu ve onu Tanrılarına sunduğunu bildiriyor: bundan sonra iğrenç başlangıçlar, son gibi, geldi. Bu Seruius Tullius XLIIII. yeres'i gönderdi. Sonra
Tarquinius, soyadına Superbus'un eklendiği
raigne'e başladı: bu kötü damat, Seruius'un cansız bedeninin gömülmesine izin
vermedi. Vicdanı, krallığının
iğrenç kazancıyla
uğradığında, başka hiç kimsenin böyle bir örnek
düşünebileceğinden bile korktuğu için, silahlı adamlardan oluşan bir grupla kendisini korudu,
her şeyi güç ve tiranlıkla yürüttü,
Senato ve halkın onayına ve rızasına aykırı olarak.
Seruius'un fautor'larının ve arkadaşlarının öldürülmesini sağladı,
bu sayede yerlerini başka kimsenin doldurmasına izin vermediği Babaların sayısı azaldı,
bu şerefli düzeni hor görmeyi amaçladı. Ortak refahı kendi iç ve özel Danışmanı ile yönetti: Savaş, barış, ateşkes, Şehirler topluluğu, herhangi bir ek onay olmadan, listelediği gibi. Latinlere özellikle önem verdi, çünkü dış yardım yoluyla, yakınlık duyduğu ülkenin şefiyle evde daha fazla güvence sağlayabilirdi. Bir Tosculan doğumlu olan Octauius Manilius, o ülkenin prensi ve baş yöneticisiydi, Vlisses soyundan geliyordu ve eğer aynı şey doğruysa, Tarquinius kızını onunla evlendirdi: bu nedenle büyük bir ittifak ve dostluk kurdu. Tarquinius, Latinler arasında büyük bir otoriteye sahip olduğundan, onları bir gün Ferentina adlı bir ormanda toplanmaya ve orada her iki eyaleti ilgilendiren konuları görüşmeye atadı. Latinler gün ağarırken oraya gittiler, ama Tarquinius güneş batana kadar oraya gelmedi. O sırada birçok şey konuşuluyordu. Aralarında Turnus Herdonius adında biri vardı, bu yüzden Tarquinius'un yokluğunda ona şiddetle karşı çıkmıştı,
Romalılar tarafından kendisine Süperbus denmesine rağmen
bunun bir kötülük olmadığını ileri sürmüştü. Çünkü Latinlere, kendi zevki için bütün bir gün boyunca yol vermelerinden daha gurur verici bir alay
yapılabilir miydi? "Dyuers Prensleri ve Soyluları (dedi ki) uzakta yaşayanlar, atamaya göre gelirler ve ilk günü
ayırmış olan kişi orada değildir. Burada, eğer bir kez
görev alabilirse, nasıl bir şekilde karşı koyacağı en belirgin şekilde ortaya çıkar.
Ve bu kadar çok sayıdaki görünümünden kim şüphe edebilir ki, Latinlerin Hakimiyetini
etkilemek için yola çıktı? Eğer Romalılar ona inanmak için yeterli nedene sahip olsaydı ve eğer krallıkları sadece ele geçirilmiş ve baba katili tarafından
şiddetle ele geçirilmemiş ve çalınmamış olsaydı, o zaman Latinler de ona inanabilirdi, çünkü onlar için sadece bir yabancıydı ve ona inanmak için büyük bir nedenleri yoktu. Onun tebaası, her zaman saltanat sürdüğü zamandan pişmanlık duyuyor: Çünkü bazıları katledildi ve
diğerlerinin ölü bedenleri üzerine yığıldı, bazıları sürgün edildi, bazıları
mallarını kaybetti: Latin halkı bunlardan başka ne bekleyebilir ve arayabilir? Bu nedenle, eğer yönetileceklerse, her adamın kendi evine dönmesini ve Konsey gününe ilk atanan kişiden daha fazla katılım sağlamamasını istedi." Bu ve benzeri sözler ve bu kışkırtıcı ve çaresiz adam şöyle dedi: Konuşması
Tarquinius araya girdi ve onun gelmesi üzerine her adam kendisini selamlamaya
çalıştı. Sonra Tarquinius, uzun ertelemesini mazur göstermeye başladı, çünkü baba ile oğul arasında bir hakem atanmıştı, uzlaşma için o uzun süre kalmaya ve o gün zaman geçirmeye zorlanmıştı. Bu nedenle ertesi günü belirledi. Bu mazeretin kibri Turnus tarafından gizli tutulamadı, ancak şöyle dedi: baba ile oğul arasındaki bir mesele birkaç kelimeyle çözülebilirdi: çünkü eğer çocuk babasına itaat eden Tarquinius, bir
şeytanlığın ona karşı yapılması gerektiğini anlamıştı. Tarquinius, Turnus'un kendisine karşı yaptığı bu
hareketi anlayınca, hemen onu öldürmeyi planladı, böylece Latinlere kendi tebaasına yaptığı gibi
terör aşılayabilirdi. Ve gizli bir kötülükle amacını gerçekleştiremediği için, onu ihanetle suçlamaya çalıştı ve (Aricia Şehri'nin
kanatlıları aracılığıyla) sahte bir suçlama getirmek için altınla
yozlaştırdığı kendi adamını ayarttı, bu yüzden
efendisi bir gecede Latinlerin asaletini yok etmek için bir dizi adam ve silah hazırlamıştı, aynı şekilde prensliği geri almak amacıyla. Bu konu, bir gün önce Tarquinius'a karşı yapılan Kargaşa nedeniyle şüpheli olmaya başladı ve bu nedenle soner
halkı davaya inandı. Sonuç olarak, Turnus mahkum edildi ve
bu nedenle onun için yeni bir ölüm türü belirlendi. Yüzü bir Engele
düşecek şekilde yatırılan Turnus, Ferrentina'nın
suyuna atıldı. Bu infaz yapıldıktan sonra Tarquinius Latinleri Konsey'e geri çağırdı ve Turnus'a sundukları adalet için onları övdü ve sonra şu sözleri söyledi: "Eski bir emir ve anayasaya göre size sadece şunu söyleyebilirim. Alba Şehri'nden gelen Latinlerin tüm ulusu, Albanların Tullius Hostilius döneminde kendilerini Roma İmparatorluğu'na katan tüm kolonileriyle birlikte yerine getirmekle yükümlü olduğu ateşkesi takip etmekle yükümlüdür. Bu ateşkesin yenilenmesi, şimdi hepsine daha önce olduğundan daha fazla yardım ve güç kazandıracaktır. Çünkü bu Ateşkes sayesinde Latinler, Roma halkının müreffeh başarısının bir parçası olacak ve ona katılacaklar. Bu şekilde bir arada olmaları, Şehirlerin yıkımı, nüfuslarının boşaltılması ve ülkelerinin yağmalanması,
Ancus zamanında (o zamanlar babamın
acı çektiği)
nedeniyle. Aynısını (bu teklifi geri çevirirseniz)
siz de
bekleyebilir ve acı çekebilirsiniz." Latinler bundan sonra hemen ikna oldular,
ülkelerinin en şehvetlilerinin Ferrentina adlı ormanda silahlanmaya hazır olacağı bir Gün belirlendi.
Savaş düzenine göre sıraya girdikten sonra,
Volsciens'e doğru yürüdüler ve Tarquinius'un XL. Talent'e sattığı Suessa Pometia Şehri'ne
gidip yağmaladılar, aynısını
Jupiter Tapınağı'nda kullandılar. Daha sonra Gabinianlara saldırdı ve
aynısını zorla elde edemeyeceğini anlayınca, bir
pollicy'nin olduğunu tahmin etti. Capitole'ün inşasına kendini tamamen adamış ve savaş işlerini bir kenara bırakmış gibi görünen, üçünün en küçüğü olan oğlu Sextus'la anlaşarak Gabinlilere kaçmasını ve babasının dayanılmaz zulmünden yakınmasını istedi ve öyle de yaptı. Kendisini gönüllü bir sürgün olarak gösteren kişi, babasının tiranlığını başkalarından aldığını ve aynısını kendi özgürlüğü için yapmaya başladığını ve ayrıca kendi çocuklarının, tıpkı kendisinin sarayda yaptığı gibi, ev halkını evinden çıkarmak için etrafta dolaşmasından bıktığını, krallığına sahip olacak hiçbir çocuk veya evladı geride bırakmamak istediğini söyledi: ayrıca, babasının silahlarının ve öfkesinin ortasından kaçtığını, düşmanlarının arasında yardım aramaktan daha iyi bir yer olmadığını düşündüğünü ekledi. "Ve (quod he) aldatılmayacağınız için, o şu anda size karşı savaşlar hazırlıyor ve sodaine
üzerinize koymayı amaçlıyor. Şimdi eğer aranızda benim için bir ikamet yeri yoksa, İtalya'yı dolaşmak zorundayım ve önce Volskianları, sonra Aequianları ve Hernicianları deneyeceğim, ta ki zavallı Kildan'ı Baba'nın zalim ve kötü gazabından korumaya istekli bir Ulus bulana kadar: ve belki de (quod he) hepiniz için bir Araç ve cesaret olabilecek ilahiyi, o kibirli kralı ve zalim Ulusu bastırmak için söyleyeceksiniz." Gabinyalılar bu durumda ne yapılması gerektiğini düşünürken, genç adam sanki
kırılmış gibi görünüyordu ve hemen ayrılıp başkalarından sığınacakmış gibi görünüyordu, sonra onu nazikçe araya soktular: bu genç adam
onlar arasında, kurnazca ve
boş iknalarla, ordularını Roma surlarının altından geçireceğine inandırarak, kendisini daha fazla itibarlı kılmak için çeşitli başka
sahte kışkırtmalarla büyük bir saygı görüyordu. Sonunda savaşlarının
başı seçildi ve Gabinyalılar için çeşitli zaferler kazandı: böylece hem alt hem de üst sınıftan aptal Ulus, kaptanlarının Tanrıların
saygısıyla kendilerine gönderildiğine inanıyordu. O, sıradan bir askerin yaptığı gibi tehlike ve tazminatı sürdürdü, ganimetlerini ve ganimetlerini cömertçe paylaştı. O kadar iyi seviliyordu ki, Roma'daki babası Tarquinius, Gabinliler arasında olduğundan daha büyük bir otoriteye sahip değildi. Babasının beklentisini karşılayacak kadar güç topladığını düşündüğünde, tanrılar ona Gabinliler arasında yeterli otorite vermiş olmasına rağmen, babasının isteğini öğrenmek için Roma'ya bir posta gönderdi. Ve Tarquinius habercinin güveni ve sadakatinden şüphe duyduğu için, sözlü olarak hiçbir şeye cevap vermedi, ancak haberciyi bir bahçeye taşıdı, evinin etrafında sertçe dolaştı, elinde taşıdığı bir asayla, bahçede yetişen en yüksek Gelinciklerin başlarını kesti, bu sayede Şehir'deki en büyük ve önde gelenlerin başlarını öldürmesi gerektiğini kastetti. Bunun üzerine haberci sözlü olarak cevap vermeden geri döndü. Ancak babasının bahçede gösterdiği işaretleri ve koşulları ilan ederek Sextus onun ne demek istediğini anladı. Sonra, doğal bir oğul gibi, babasının bozkırlarını takip ederek, Gabinian soylularının başlarını kesti, bunun üzerine bazıları kaçtı, onların ayrılışıyla malları ve öldürülen diğerlerinin malları da yok oldu. Gabinians'ın durumu bu şüpheli durumda, tüm danışmanlık ve yardımdan yoksun, sonunda Romalılara teslim edildi. Sonra Tarquinius Aequian'larla barış yaptı ve Thuscanes'le ateşkes ilan etti ve kendini tamamen Şehrin işlerine adadı. Bu Tarquinius, asil Leydi Lucretia'yı
çömelen kişinin babasıydı: bunun acıklı hikayesi, eski Cildimde anlatılıyor, bu hikayenin sonunda, o hikayede hatırlanan ve bu Nouell'de anlatılanın başında, Ambytyon'un ve iğrenç şehvetin ne meyve verdiği toplanabilir. Tarquinius
Priscus'un Hetruria'dan ayrılıp Roma'ya yerleşmesiyle, karısının
karmaşık bakış açısıyla krallığı arzulaması ve elde etmesi,
bu yüzden Tullia'nın çeşitli tanrıları tarafından, Seruius Tullius'un kızı tarafından,
ve Superbus'un oğlu Sextus Tarquinius'un şehvetli arzusuyla
6 Roma kralı
son buldu ve tüm ırk o Şehirden
kovuldu ve sonsuza dek sürgün edildi. Bu, diğerlerinin Haklarını, unvanlarını ve krallıklarını
nefes alan ve özleyenler için bir örnektir, herhangi bir Yazarda okunabilir. Çünkü bahar, eski bir stok üzerine ekilmiş bazı yozlaşmış
griftlerden
çok taze ve şehvetli görünse de, meyve genellikle tat olarak
biraz daha
ekici yenir ve ağızda kalan tat, hem soyle hem de stokta olması gerektiği gibi
ekildiği için o kadar da
hoş değildir.

YEDİNCİ NOUELL.

_Kral Massinissa'nın ve karısı Kraliçe Sophonisba'nın aşkının mutlu sonu ve başarısı._

Eğer insanlar kendi yaptıklarını önceden düşünselerdi, aynı şeyi yapmaya kalkışmadan önce veya bunların kapsamını ve başarısını önceden tasarlayıp inceleselerdi, gerçekten inanıyorum ki, bir çok kişi kendilerini bu kadar çok sefalet ve felaket uçurumuna atmazdı, özellikle de soylular ve sık sık cüret ve pervasızlıkta aşırıya kaçan prensler, kendi şehvetlerinin ışıklarını
bırakarak, kendilerini büyük övünç ve onursuzluklarına
derinden daldırırlar, bunu izleyen güzel hikayenin öğrettiği gibi, neden Massinissa adında bir prens olduğunu söylüyor, Gala'nın oğlu Massaezali kralı (Numidya halkı): İspanya'da Kartacalılarla Romalılara karşı savaşırken, ilk önce Numidya'da kral Syphax'a karşı onurlu bir şekilde savaştı, babasının öldüğünü, krallığının başkaları tarafından ele geçirildiğini ve işgal edildiğini, bu nedenle düşmanlarıyla savaşan, bazen krallığının bir kısmını ele geçiren, bazen kaybeden ve birçok kez hem Syphax'ı hem de Kartacalıları taciz eden, ele geçirilmek veya öldürülmek üzere olan çatışmalara girdiğini tahmin etti. Bu sıkıntılarıyla, hiçbir ücret ve sıkıntıdan etkilenmeyen, çok Ünlü ve Reunumed oldu, Afrika halkı arasında, yiğit ve kudretli bir Asker ve bir politikacı ve gururlu bir Kaptan adını ve ünvanını aldı: daha sonra, Askerler tarafından genel olarak hoş karşılandı, çünkü bir kralın oğlu veya bir prens gibi değil, özel bir asker ve yoldaş olarak, uğraşı ve hayatının tüm ticareti onların arasındaydı, her adamı kendi adıyla çağırır, onları hak ettikleri şekilde besler ve takdir eder, yine de bir Üstün'ün belirli bir güzelliğini izlerdi. Bu Massinissa, Syllanus'un Spayne'de olması sayesinde, daha sonra Affricanus soyadını alan ve o günlerde o eyalette Prokonsül yetkisine sahip olan Scipio ile gizlice tanışıklık ve yakınlık kurdu ve Kartacalıları zaferle alt etti: aynı Massinissa, Romalılarla ittifak kurdu ve Roma halkıyla gizli dostluğunu sürdürdüğü ve bunu çocuklarına ve torunlarına miras olarak bıraktığı sürece, kesinlikle. Romalılar Afrika'da savaşlar başlattığında, elde edebildiği güçle hızla eski dostu Scipio'ya gitti: Syphax'ın savaşta devrilip ele geçirilmesinden bir süre sonra, Massinissa ve Laelius, bazen Kral Syphax'ın sahibi olduğu, Cirta olarak adlandırılan krallığın başkentini şaşırtmak için gönderildiler. O şehirde, Syphax'ın karısı ve Giscon'lu Hasdrubal'ın kızı olan Sophonisba kalıyordu. Hasdrubal, kocasını Romalılardan uzaklaştırmıştı ve onlarla ittifak kurmuştu. Onun iknasıyla Kartacalılara yardım etmeye ve onları savunmaya gitmişti. Sophonisba, düşmanların Cirta Şehri'ne girdiğini ve Massinissa'nın saraya doğru gittiğini fark edince, onunla buluşmaya, nezaketini ve nezaketini göstermeye karar verdi, bunun üzerine, askerlerin kalabalığının ortasında, zaten saraya girmişlerdi, sertçe ileri atıldı ve Massinissa'nın kişiliğini bazı işaret ve belirtilerle görüp göremediğini anlamak için etrafına baktı. O,
giysileri, zırhı ve saygısı kendisine ait olan birini algılayanlar arasında, şüphesiz aynı kişinin kral olduğunu düşündü:
ve bu nedenle onun önünde diz çöktü ve acıklı bir şekilde şu şekilde konuşmaya başladı: "O kadar çok
(Ey güçlü prens) mutluluk ve iyi talih, ama özellikle ölümsüz Tanrıların lütfu sana izin verdi ki,
eski krallığını geri almalısın, haklı ve yasal mirasa inmiş ve bununla birlikte düşmanlığını
üstlendin ve yendin ve şimdi beni senin isteğin ve zevkinle görmek veya gözetlemek için tutuyorsun, ben zavallı, zavallı, sefil kadın,
Kraliçelik devletinden köle olarak getirildim, Prenslik Sarayında zarif bir hayat sürerken, bir kraliyet terbiyecisiyle birlikte güzel hanımların ve şimdi senin merhametli
tasarımında, alçakgönüllülükle merhametine ve iyiliğine yalvarıyorum,
ki o Prenslik görkemi ve rahatlatıcı görünümü, benim
acımasız kalbimi lütuf aramaya teşvik ediyor ve bu nedenle bu şekilde en alçakgönüllü sesle yalvarmaya ve haykırmaya cesaret ediyorum,
senden buraya muzaffer ellerini öpmem ve selamlamam için bana ulaşmanı rica ediyorum." Bu hanımefendi, gelişmekte olan bir yaşta ve hoş davranışlı, Afrika'nın tüm bölgesinde onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmayan, geçici bir hanımefendiydi: ve onun hoş zarafeti, nazik bir şikayet jestiyle arttıkça, Massinissa'nın kalbi o kadar delirdi ki, şehvetli ve genç yaşta (Numides'in doğasına göre) Loue'nin ağlarına kolayca
tuzağa düştü ve dolandı: onun obur gözleri
neuer değildi, ne de ateşli kalbi en mükemmel güzelliğine
bakıp hayret etmekten memnun değildi: bu nedenle,
güzelliğin tuzaklarının tehlikeli etkisini önceden göremiyor veya buna dikkat etmiyordu,
kalbi, onu ayağa kaldıran, yalvarışını sürdürmesi için onu zorlayan Loue'nin sallanan alevleriyle o kadar şiddetle tutuşmuştu: sonra o, devam etmeye başladı Aşağıdaki gibi: "Eğer senin esirin ve cariyen (Ey hükümdar efendim) olarak bir istekte bulunmam meşru ise, sana alçakgönüllülükle yalvarıyorum, senin kraliyet maiyetin adına, ki çok uzun zaman önce kocam ve ben, senin şu an olduğun gibi kral benzeri bir kılıkta muhteşem bir şekilde yerleştirildik, ve o Numidical ismi, senin ve kocam Syphax'ın ortak ismi ve bu Şehrin daha iyi bir talih ve daha büyük bir başarıyla seni Syphax'ı oradan kovan aynı yere kabul edenler adına: senin kutsal devletin bana merhamet etmeni uygun görebilir. Senin imparatorluk hükümetine karşı, silah hukuku ve savaş mantığı gibi, senden zor ve çetin bir şey istemiyorum: eğer istersen, beni zalimce bir esaret altında öldürmeye veya istediğin kadar işkenceyle öldürmeye zorla, herhangi bir insanın katlanabileceği keskin, vahşi ve zalim bir ölüme, yoksa Perillus
Boğa benim için korkunç olmayacak, aksine zevkler içinde yaşanan alışılmış yaşamdan daha sevgili ve kabul edilebilir olacak: çünkü hiçbir ölüm benden esirgenmeyecek, en zalim Romalıların gururlu ellerine verilmektense. Afrikada benimle birlikte taşınan doğal bir Numidya'nın güvenini tatmayı, yabancıların inancından daha çok isterdim: Çok iyi biliyorum ki sen, bir Kartacalı ve Hasdrubal'ın kızı olan birinin Romalıların ellerinde kesinlikle ne tür bir nezaket arayacağını biliyorsun: onların aklı, dayanılmaz gurur ve şanlarından başka hiçbir şeyden korkmaz: eğer sen (efendim) kendi kız kardeşlerine veya kraliyet kanından olan kızlarına sahip olsaydın, onların (talih yüzünü ekşitirse) kötü şansın çukuruna kayma şansına sahip olabileceklerini düşün, ben de şimdi olduğum kadar iyiyim: Talihin çarkının bu şekilde yapılmış olmasının nedeni, her gün istikrarsız, dönen ve boyanan, şimdi barışı, şimdi savaşı vaat ettiğini, şimdi tehdit ettiğini, şimdi neşeyi, şimdi üzüntüyü şimdi yukarılara doğru yükselirken, şimdi
dağlardan aşağı yuvarlanırken getirir. Syphax'ın açık ve iyi bir örnek olmasına izin verin
size, neden Ay'ın Küresi'nin altında hiçbir zaman sabit bir
kalıntı
bulamadı. O, Afrika'da hüküm süren en güçlü ve en zengin kraldı ve şimdi Kara'da yaşayan en sefil ve en şanssız kişidir. Tanrılar, gelecekteki euill'in bir Peygamberi veya Diuiner'i olmamamı bahşediyor, onun her şeye gücü yeten
benim içtenlikle yalvarıyorum, senin ve soyunun Numidya topraklarında ve en mutlu şekilde ışınlanmasında. O zaman beni Romalıların esaretinden kurtarmaya söz ver, eğer sen bunu güvenli bir şekilde gerçekleştiremezsen, bana ölüm (tüm acıların kolaylığı) yaşatabilirsin." Bu sözleri söylerken, kralın sağ elini tuttu ve birçok kez tatlı bir şekilde öptü. Ve sonra gözyaşları hoş bir neşeye dönüştü, sadece silahlı ve muzaffer Prens'in zihni merhamete gelmekle kalmadı, aynı zamanda garip bir şekilde Leydi'nin aşk dolu Ağlarına sarıldı, böylece muzaffer mağlup tarafından bastırıldı ve Lord, esirinden şaşkına döndü, titrek bir sesle şöyle cevapladı: "Ey Sophonisba, büyük şikayetine son ver, içsel korkunu terk et, çünkü ben sadece Romalıların elinden kurtulmak için değil, aynı zamanda yasal eşime de götürmek istiyorum (eğer bundan memnun kalırsan) böylece bir esir hayatı yaşamayacaksın, fakat gençliğini ve yaşlılığını (eğer tanrılar sana uzun ömür verirse) bir kralın kraliçesi ve bir Romalı arkadaşın karısı olarak geçireceksin." Bunu ağlayarak söyledikten sonra onu öptü ve kucakladı. Yüz ifadesinden, Sygnes'ten, Gestes'ten ve
kesilen Sözlerden, Numide kralının Zihninin ateşli aşkla
yanıp tutuştuğunu anlayarak: aynı şeyi daha da alevlendirmek için
kendini öyle bir ağırlıkla işaret etti ki, Hircan Tygres'in
hayvani kalpleri yumuşamış ve tüm
vahşetten
arınmış olurdu, eğer onu görselerdi: ve tekrar ayaklarının dibine düştü, aynı yerdeki silahlı Sabbatonları öptü,
ve onları sıcak gözyaşlarıyla ıslattı. Birçok hıçkırık ve sonsuz iç çekişten sonra, onun tarafından teselli edilen kadın şöyle dedi: "Ey, şimdiye kadar olmuş veya bundan sonra olacak tüm kralların ihtişamı ve onuru: Ey, Kartaca'nın en güvenilir yardımcısı, benim mutlu ülkem, çölsüz, ve şimdiki ve en korkunç şaşkınlık: Eğer bu kadar büyük bir yıkımdan sonra yaşadığım zor talihim ve sıkıntım hafifletilseydi, hayatımdaki hangi büyük iyilik, hangi şey, benim için, senin karın olarak anılmaktan daha büyük bir şans olabilirdi? Ah, diğer tüm kadınlardan daha çok, böylesine asil ve ünlü bir kocaya sahip olmayı dilerdim. Ey, benim müreffeh ve en mutlu yıkımım. Ah, en talihli sefaletim, böylesine görkemli ve eşsiz bir evlilik benim için hazırlanmıştı: ama Tanrılar bana karşı bu kadar zıt olduğu ve hayatımın sonunun yaklaştığı için (sevgili yüce efendi) içimde yeniden alevlenmek üzere, umudum yarı ölü, daha doğrusu tükenmiş ve tükenmiş, çünkü kendimi Tanrıların zevklerine aykırı bir şekilde sana saldıracak bir durumda görüyorum: büyük bir hediye (ve doğrusunu söylemek gerekirse) senden aldığım büyük bir iyilik, eğer kendi ölümümü senin sayende elde edersem, senin aracılığınla veya senin ellerinle ölmem (neden daha kabul edilebilir olurdu ki), Romalıların esaretinden ve boyun eğmesinden korkarım ve aynı şeyden kurtarılmış bu ruh, hemen geçer Elysian tarlalarına. Bu mütevazı şikayetimin nihai kapsamı, beni Romalıların elinden kurtarmaktır, onların esaretine katlanmaktansa ölmeyi tercih ederim. Zavallı, bana açıkça sunduğun diğer
faydayı, daha azını istemeye cesaret edemiyorum, çünkü talihsizliğimin şu anki durumu bu kadar yüksek bir varsayımda bulunmaya cesaret edemiyor. Ama bunun için senin merhametin ve şefkatin, bana karşı sevgi dolu bakış ve zihinle birleştiğinde, diğer tüm Tanrıların ödülünü sev ve elde ettiğin krallığı uzun vadede kutsa, aynısını daha geniş sınırlarla senin sonsuz lütfun ve övgünle genişlet: ve ben sadece bu nazik ve sevgi dolu eğlencen için alçakgönüllülükle teşekkür etmekle kalmıyorum, aynı zamanda kendimi senin gibi haykırıyorum, hayat bu benim
zayıf birliğimi yönettiği sürece." Bu sözler öyle bir etkiyle telaffuz edildi ki, Massinissa merhametten gözyaşlarını tutamadı,
ki bu gözyaşları onun güzel vücudunu öyle suladı ki,
çiyleri onun hassas kalbine
işti ve uzun süre konuşamadı, sonunda şöyle dedi: "(Ey kraliçem) bu kaygıları ve düşünceleri,
yakarışlarını ve yakınmalarını kurut, bütün bu acıklı
sütler ve reioyce, o ileri Kader fikrini değiştirdi:
Tanrılar şüphesiz daha iyi bir başarıyla, senin yaşam kürsünün geri kalanını gerçekleştirecekler. Bundan böyle Kraliçem ve karım olarak kalacaksın,
bunun için kutsal Tanrılıkların tanıklık etmesi gereken bir söz. Fakat eğer
belki de (ki gök gürültülü kudretli Tanrı bunu yasaklamıştır) seni Romalı tutsak etmek zorunda kalırsam, emin ol ki onlar bundan sonra sahip olmayacaklar." Bu vaadin yerine getirilmesi ve itibarı için ve kesin inancının bir işareti olarak, sağ elini Sophonisba'ya uzattı ve onu kralın sarayının iç mekanına götürdü, orada
sonradan
Massinissa kendi kendine söz verdiği inancını nasıl yerine getireceğini düşünerek, binlerce düşünceyle
rahatsız ve sıkıntılı bir şekilde, bir şekilde açık bir şekilde yıkılışını ve mahvoluşunu görerek,
çılgınca ve cüretkar bir aşkla
kışarak, aynı gün
açık bir şekilde onu karısı olarak aldı,
sonradan kendisine büyük bir sıkıntı ve sıkıntı
veren o evliliği kutladı,
yani aynı şekilde Sophonisba,
Romalıların yönetiminden ve düzeninden. Fakat Laelius gelip de bundan bahsettiğini duyduğunda, endişelendi ve kızdı ve tehditkar sözlerle
Massinissa'ya yeni evlendiği karısını (Romalıların ganimeti ve duası olarak) Syphax ile birlikte kaptanları Scipio'ya göndermesini emretti. Buna rağmen, Massinissa'nın yalvarışları ve gözyaşlarıyla
yenilen, meseleyi tamamen Scipio'nun yargısına
göndererek, Syphax'ı diğer tutuklular ve ganimetle birlikte Roma kampına gönderdi ve kendisi de krallığın diğer yerlerinin kurtarılması için Massinissa ile birlikte kaldı, tüm eyalet Roma egemenliği altına girmeden önce geri dönmemeye dikkat etti. Bu arada Laelius, Massinissa'nın evliliğinin başarısı hakkında Scipio'ya bilgi verdi: Scipio, bunun bu kadar aceleyle kutlandığını bildiğinden, Massinissa'nın Laelius'un gelmesinden önce böyle bir şey yapmasına çok kızdı ve üzüldü. Evet ve Cirta'ya girişinin ilk gününde, o nikahı tamamlayacağını söyledi: ve Scipio'nun Massinissa'ya olan hoşnutsuzluğu daha da büyüktü, çünkü o kadından hayal ettiği sevgili, çirkin ve sahtekârdı, İspanya bölgesinde, dürüst ve övgüye değer niyetini memnun edecek ve tatmin edecek, benzer güzellikte ve hoşnutlukta bir Kadın bulamayacağına biraz şaşırmıştı: bu nedenle Massinissa'nın işinin zamansız yapıldığını, onurunun ve değerinin büyük ölçüde zedelendiğini düşünüyordu. Yine de akıllı ve ihtiyatlı bir kişi gibi, hayal ettiği üzüntüyü gizledi, aynı şeyin çaresi için bir fırsat bekledi. Şimdi Laelius ve Massinissa'nın Campe'ye çağrılma zamanı gelmişti. Ama gözyaşlarını ve acıklı konuşmaları, bu yeni evli çift arasındaki büyük parayı ve iç çekişleri ilan etmek için, zaman gerekecekti ve sıkıcılık Okuyucuyu rahatsız edecekti. Sevgilisiyle iki veya üç gece geçirmesine rağmen, Laelius (onların büyük üzüntü ve kederine rağmen) onu onun refakatçisi olarak
gösterdi. Bu nedenle çok üzgün ve düşünceli bir şekilde
ayrıldı ve Kampa geri döndü. Scipio onu onurlu bir şekilde kabul etti ve Kaptanları ve savaş adamlarının önünde, Laelius'a ve ona, kahramanlıkları ve kayda değer
başarıları için açıkça teşekkür etti. Daha sonra onu Çadırına çağırıp ona şöyle dedi: "Sanırım (dostum Massinissa) bende gördüğün erdem ve iyilikseverlik seni ilk önce boğazı geçmeye, İspanya'da beni ziyaret etmeye yöneltti,
burada yiğit dostum Syllanus'un iyi niyeti aramızda dostluk kurmak ve sağlamak için pek de işe yaramadı. Ve aynı şekilde daha sonra seni sürekli Afrika'ya çekilmeye ikna ederek hem kendini hem de tüm mallarını benim ellerime ve korumama emanet ettin. Ama seni oraya getiren erdemin niteliğini iyice düşündüğümde, sen Afrika'lı, ben Avrupa'lıyım, sen Numidya doğumlusun, ben Latin ve Romanım, farklı geleneklere ve dillere sahibim, senin zührevi zevklerden uzak durman ve ölçülü olman, İçimde
olmak ve iyi denenmiş ve kanıtlanmış deneyimler,
(bunun için ölümsüz Tanrılara en alçakgönüllü
şükranlarımı sunuyorum) sizi benim örneğimi izlemeye yönlendirmiş olurdunuz veya yönlendirmiş olmanız gerekirdi, çünkü diğer her şeyden
önce en çok değer verdiğim ve değer verdiğim erdemlerdir. Çünkü, doğal doğanın size verdiği nadir armağanları ve mükemmel faydaları iyi pazarlayan kişi, dünyevi güzelliğin şehvetli iştahlarını bastırmak ve yenmek için gayret ve çabadan
eksik kalmaması gerektiğini düşünürdü:
Bunlar, doğanın size
ektiği nadir armağanlara uygulansaydı, sizi gelecek nesiller için çok ünlü ve itibarlı bir kişi yapardı. Şu anki gençlik zamanımı, cesaret ve gençlik şehvetiyle dolu, doğal ırkın aksine, koruyup yasakladığım o zamanları iyi düşünün. Hiçbir narin güzellik, hiçbir şehvetli zevk, hiçbir kadınsı iltifat, gençliğimi ve durumumu, o umursamaz yaşın en çok eğilimli ve boyun eğdiği tehlikelere ve tehditlere
çekemez. Aşk tutkularının yasaklanmasıyla,
ölçülü bir şekilde dizginlenip yönetilen, bu tutkuların daha evcil ve bastırıcısı, göğsünü şehvetli hayallerden kapatan ve
kulaklarını o cinsten ve türden Syrenes ve Marmaydes'lerden
tutan, Syphax'a karşı kazandığımız zaferden daha büyük bir şan ve şöhret kazanır. Hanniball, biz Romalıların hissettiği en büyük düşmanlık, en güçlü beyefendi ve kaptan, kadınsı kadınların şehvetleri ve kucaklamaları arasında, artık alışkın olduğu erkeksi ve dikkate değer imparator değildir. Numidya'da sizden uzaktayken yaptığınız büyük kahramanlıklar ve girişimler, ilginiz, hazırlığınız, düşmanlığınız, gücünüz ve yiğitliğiniz, seferleriniz ve cesur girişimleriniz, ölümsüz övgüye değer diğer tüm asil erdemlerinizle birlikte, özellikle tekrarlayabilirim ve tekrarlayabilirim, ancak kalbim ve zihnim onları övmek ve yüceltmekle asla tatmin olmayacak, bundan dolayı utanmama neden olmak yerine, kendimin sessizce uyumalarına izin vermekle yetinebilirim. Syphax bildiğiniz gibi savaşçılarımızın cesareti yüzünden esir alındı, bunun sebebi, kendisi, karısı, krallığı, kampı, toprakları, şehirleri ve sakinleri ve kısaca kral olan her şey Syphax, Roma halkının duası ve ganimetidir ve kral ve karısı, Kartaca Vatandaşı olmasa da ve babası, düşmanlarımızın kaptanı olmasa da, yine de onları Roma'ya göndermeliyiz, orada Roma Senatosu ve halkının isteği ve isteğine göre onları bırakmalıyız. Sophonisba'nın oyuncakları ve iltifatlarıyla Kral Syphax'ı dostluğumuzdan ve arkadaşlığımızdan uzaklaştırdığını ve onu orduya katılmaya zorladığını bilmiyor musunuz? Bilmiyor musun ki
o, Roma halkına karşı kin ve kötülükle dolu,
al Afrika'yı aleyhine kışkırtmaya çalıştı ve şimdi
sahte
ilgileriyle seni kandırdı ve kazandı, düşmanımız demiyorum,
ama acımasız
büyüleriyle elinden geldiğince bir düşmanlık?
Hükümdarlara ve Prenslere, kötü dudaklar ve zehirli
sözler aracılığıyla ne tür zarar ve acı verdi, anlatmaya zaman harcamayacağım. O kışkırtmalarla
ve tasarlanmış büyülerle senin iyi doğanı çoktan büyüledi, şimdi hayal bile etmeyeceğim ama bunu senin bilgeliğinin
derin bir değerlendirmesine bağlayacağım. Bu nedenle Massinissa, büyük ulusların ve eyaletlerin fatihi olduğun gibi, şimdi de kendi zihninin ve arzularının fatihi ol, ki bunların zaferi tüm dünyanın fethinden daha değerlidir. Dikkat et, iyi niteliklerini ve koşullarını onursuzluk ve korkaklık lekeleriyle lekeleme. Şimdiye kadar parlak Yıldızlar Bölgesi'nde duyurulan o şöhreti gölgeleme. Femynine'in
şerefinin, Asil Chyualrye'nin ıssızlarını
şımartmasına ve bu erdemleri, o suçun sebebinin kınanmaya değer olduğundan daha büyük bir
rezillikle
karalamasına izin verme." Massinissa bu derece ve sert azarları duyduğunda, sadece utançtan kızarmakla kalmadı, aynı zamanda
ağlayarak, zavallı tutuklusunun ve karısının Scipio'nun emrinde olduğunu söyledi. Buna rağmen, Teares'in konuşmasına izin verebildiği anda, ondan, eğer mümkünse, sevgilisini aptalca bir şekilde izlemesine izin vermesini rica etti, çünkü Sophonisba'ya hayatıyla birlikte Romalıların
Ellerine teslim edilmemesi gerektiğini söylemişti. Ve diğer konuşmalardan sonra aralarında, Massinissa
kendi evine çekildi, orada tek başına çeşitli iç çekişlerle,
daha az gözyaşı ve şikayetle, bu tür haykırışlarla
ve haykırışlarla, yanlarında duranlar tarafından duyulduğu gibi,
gün boyunca dinlendi; gecenin büyük kısmını da aynı ağırlıkla ve
zihninde farklı düşünceler ve hayaller tartışarak, eskisinden daha
şaşkın ve şaşkın bir şekilde geçirdi, asla dinlenemedi: bazen kaçmayı ve Herkül Sütunları olarak adlandırılan boğazlardan geçmeyi, oradan karısıyla
Şanslı Adalar'a yelken açmayı düşündü: sonra yine onunla
Kartaca'ya kaçmayı ve o şehrin Romanes, bazen hayatına son vermek ve acı dolu günlerini
bitirmek için kılıç, zehir, yular veya benzeri bir şeyle teklifte bulunurdu. Çoğu zaman kalbini delmek için hazırlanmış
bıçak ve kılıçla sivri uçlu bir şekilde dururdu ve yine de aynı kalırdı,
ölüm korkusuyla değil, ününü ve şerefini korumak için. Böylece zavallı ve sefil lordun aşkta yandı ve tükendi: yatağında dönüp durarak, rahatını sağlayacak bir rahatlık bulamayınca şöyle demeye başladı: "Ey Sophonisba, sevgili sevgili karım, ey hayatımın hayatı ve rahatlığı, ey hayatımın ve sessizliğimin kutsal yemeği, ne olacak? Ah ve yazık ki haykırıyorum ki, bir daha senin eşsiz güzelliğini, senin üstün güzel yüzünü, o altın buklelerini, binlerce kez Güneş'in ışınlarını ve huzmelerini karartıp gizleyen o pırıltılı gözlerini göremeyeceğim: Ah diyorum ki, artık senin sesinin hoş uyumunu duymaktan acı çekemem, tatlılığı,
Şimşekli Gökgürültülü şimşekler ve fırtınalı alkışlarla
en büyük öfkesiyle
dünyayı rahatsız etmek istiyor. Ah, artık bu mutlu silahları senin hassas boynuna
atmam yasal değil,
yüzünün beyazlığı hafifçe kızılla karışmış,
Sabah Güllerini geride bırakıyor, tatlı gece çiyleriyle
filizleniyor ve tomurcuklanıyor. Tanrılar, senin tatlı meskeninden ve arkadaşlığından
uzun süre uzak kalmamamı lütfediyor, ki bu benim
soluk alan hayaletimi artık çekemiyor, tıpkı bir
Vücudun seninle birlikte nefes alabileceği gibi. Övgü (Ey Kudretli
Yupiter) ki bir yüce, senin arkadaşlığın ve hoş varlığın olmadan
karşılaşmaya niyet edilirse, bu dünyadan çoktan geçmiş hayaletler ve gölgeler arasında yaşamak için iki tane daha yakın olsun. Ve (ey iyi Tanrım) benden daha mutlu kim olabilir ki Elysian tarlaları arasında, ölmüş ruhların ruhları ve hayaletleri arasında dolaşarak, eğer ikimiz orada gölgeli ormanlar ve büyük, Mirtle ağaçlarıyla çevrili, güzel kokulu ve tatlı ormanlar arasında dolaşıp dolaşabilirsek? Orada, hiç durmadan veya hiç bırakmadan geçmiş olanların tatlı ve ekici sancılarını genişçe anlatıp şarkı söyleyebiliriz: Orada, daha önce yapılmış şeyleri hatırlayabileceğimizi, zevkler için sevinip acılar için iç çekebileceğimizi söylüyorum. Hiçbir katı yürekli Scipio bulunmayacak, hiçbir mermer kafalı kaptan dinlenmeyecek, ki Loue'nun oyuncaklarını dikkate almamış, henüz acı acı acı acı çekmemiş, Loue'nun gücünün ne olduğunu deneyimlememiş. O zaman o, acımasız sözleriyle beni seni terk etmeye ikna etmeye veya seni Romalıların eline teslim etmeye, sefil ve en acımasız esaret altına almaya çalışmayacak: orada bana verdiğim ateşli sevgiyi asla kontrol etmeyecek: orada ondan veya başkasından şüphelenmeden kalacağız: onlar ayrılamazlar, en tatlı arkadaşlığımızı bilemezler. Keşke yukarıdaki Tanrılar bana Afrika'ya hiç girmemiş olmamı, ama yine de Sicilya'da, İtalya'da veya İspanya'da kalmış olmamı bahşetselerdi. Ama ben bu terimlere ne diyorum, ey canavar ve canavar? Benim o iğrenç kafam böyle hayaller kurmaya ne diyor? Eğer Afrika'ya geçmeseydi ve Kral Syphax'a karşı savaş açmasaydı, güzelliği diğer tüm insanlardan çok daha üstün olan, güzelliği eşsiz, zarafeti anlatılamaz, tavırları nadir ve kıyaslanamaz ve diğer nitelikleri genellikle tüm kadınlarda görülen güzel Sophonisba'yı nasıl görebilirdim? Eğer Scipio denizleri aşıp Affrike grounde'a ulaşmasaydı, ben (Ey arzularımın tek umudu ve son sığınağı) seni nasıl tanırdım, senin bahtın olmazdı, hatta sen benim karım bile olmazdın, ama senin kazancın ve kaybın çok büyük olmasaydı, şu anki acı dolu halini, içinde bulunduğun hayatı (hiç şüphesiz en değerli olduğun) hissetmezdin, dengeli bir dengede olmazdın veya şüpheli bir durumda dinlenmezdin, ki şimdi düşmanların arasında esir alıp uzatmalısın, ya da Romalıların elinde esirlik durumuyla savaşır ya da harap ederdin. Ama tanrılara yalvarıyorum, Romalı bir esir olma seçeneğini bana versinler. Ve kim Scipio'nun bana birinin hayatını bağışlamayı amaçladığını ve
beni bundan mahrum etmek için gittiğini düşünebilir? Bana Cirta Şehri'ni kuşatmaya gönderdiğinde,
hayatıma ait olan Sophonisba'yı bulduğumda birinin affını vermedi mi? Garip bir
tür affı, beni aynı şeyden mahrum etmek için bir affı vererek. Kim böyle bir affı zorlayabilir? Sanki bana şöyle demiş gibi: 'Massinissa, şehri yakmak için para al ve zorla yağmala, ben de senin hayatını affedeceğim. Ve sadece menfaatle değil, Craesus'un mallarıyla seni zenginleştireceğim ve seni Arrabia'nın mutlu topraklarının sahibi yapacağım, ve bunu yaptığımda ve duvarları kendi içimde yıktığımda,
ki orada sadece hayatım ve hayatım dinlendi, o asil gerçeğin
kötülüğü için geri döndüğümde, hayat atında başımı kesti ve altın dağlar vaat etti, beni
çıplak soydu ve beni bir Roma katili yaptı: benimle neden uğraştığına ve durumuna göre. Eğer aynı zevkleri keder ve üzüntüler içinde boğarsam, hayatımın ne faydası var?
O, hayatımı sona erdirmiyor ve beni Sophonisba'nın
güzelliğinden mahrum bırakarak ölümümü doğurmuyor mu? Ah Caitife zavallı, ne şansım var ki,
ne fırtına ne de fırtına Wynde onu İtalya kıyılarına geri gönderemedi ya da Sicilya topraklarına doğru yola koyamadı? Hangi akıl,
zalim Scipio, Syphax gibi biri tutsak edildiğinde, onu Roma halkına Numidya kralının görkemli manzarasını
göstermek için hemen Roma'ya göndermedi? Eğer Scipio burada olmasaydı, sen açıkça benim olurdun: çünkü
Laelia'nın ellerinde biraz lütuf bulabilirdim: ama kesinlikle Scipio
bir kez Sophonisba'yı görseydi ve gözlerini onun eşsiz güzelliğini görmek için eğseydi, şüphesiz ona ve bana karşı şefkat duymaya
çalışırdı ve onun sadece Numidya'nın kraliçesi olmaya değil, ayrıca tüm eyaletlerin kraliçesi olmaya layık olduğuna inanırdı.
Ama ne, bu iyiliği mi yapıyorum? Ortak prouerbe der ki, ev sahibinin önünde sayan kişi iki kez düşünmelidir: ve belki de benim kaderim böyle olabilir: çünkü Scipio'nun ona iyi bakıp bakmadığını, kendisinin ona aşık olup olmayacağını ve beni o güzellikten tamamen mahrum edip etmeyeceğini ne bileyim? O da şüphesiz diğerleri kadar bir adamdır ve kalbinin katılığının böylesine asil bir güzelliğin
görünüşüne boyun eğmemesi imkansızdır. Ama (benim gibi bir canavar) bu sözlerin anlamı ne? Sağırlara şarkı söyleyerek ve körlere ders vererek hangi çılgınlıkları övüyorum? Ah zavallı, zavallı, hatta daha da gizemli Zavallı. Scipio'nun sözlerini not edin, Sophonisba'yı kendisine ait bir şey olarak küçümsüyor, bu nedenle onun Roma'nın bir parçası ve ganimetinin bir parçası olduğunu söylüyor: ama ne yapacağım? Onu
ilahi
ye mi vereyim? Onu alacak, beni kandıracak, beni teşvik edecek,
bana dua edecek, ama ben o isteklerin
nereye yöneldiğini ve Grasse'ın altında hangi gizlenen Yılan'ın yattığını çok iyi biliyorum. O zaman
kendi Sophonisba'mı onun ellerine mi vereceğim? Ama bunu yapmadan önce, yukarıdaki kudretli Tanrı, parlayan ateşleri ve
alevli meşaleleriyle beni Cehennem'in derinliklerine doğru fırlatacak. Açık arazi, birliklerimi kabul ediyor, ben o isteğe bağırmadan önce, vahşi hayvanların çiğneyen atları, uzuvlarımı binlerce parçaya ayırıyor, çöl canavarları etimi yiyor, yırtıcı sızlanmalar ve kara uçurtmaları dilimi ve gözlerimi seçiyor, ben onun yırtıcı zihnini, kutsal başkaları tarafından yerine getirmeyi vaat ettiğim inancı bozma talebiyle tıka basa doyurmadan önce. Ah lanetli herif, ama o zaman ne yapacağım? İtaat etmem ve dişlerime rağmen Roma İmparatoru'nun emrettiği şeyi yapmam gerekiyor. Ah, o düz ve gereksiz kaderi düşünerek, binlerce kez ölüyorum: bu yüzden, ikisinden en azını seçmek ve söz verdiğim inancı korumak için,
Ey tatlı Sophonisba, sen ölmelisin ve sevgili
hükmün sayesinde, Romalıların esaretinin boyunduruğundan kurtulacaksın, çünkü
böylece, düşünceli bir şekilde tayin etmek hoşuna gider. Zavallı Cennetler, zalim kader yüzünden, kendi kötülüklerinin bakanı olmam için kaderlerini
ellerinden aldılar. Ve böylece (Ey en vahşi hayat) senin yüzünün önünde en son onayladığım inancı korumak için etkiyi gerçekleştireceğim." Bu konuşma ve konuşma tarzıyla, iyi Prens davasını savuşturdu, dünyada en çok sevdiği şeyi ölüme nasıl yapabileceğini düşündü:
Sonunda aklına ona bir yudum zehirli içecek göndermek geldi, ki bunu bulur bulmaz yeni bir tür öfkeye kapıldı ve dehşetle tutuştu, beyinleri aşırı delilikle yanıyordu ve sanki Sophonisba önündeymiş gibi, konuştu ve çılgına döndü: bazen alaycı sözlerle onu dişlerine kadar durdurdu,
bazen talihsiz durumuna hayıflandı, bazen de pençelerini
göstererek, yüzüne doğru fırlamış gibi göründü ve sonra tekrar
aşk dolu parmaklara tutkuları onu sürükledi. Massinissa'nın ne tür bir adam olduğunu düşündüğümde, gerçekte taç giymiş ve en asil kraldı ve yeni fethettiği ve geri aldığı krallıkları böylesine bir ihtiyatla yönetti ve Roma halkının dostluğuyla sürekli olarak takip edildi, Tanrı'ya dua ediyorum ki arkadaşlarıma ve kendime de bu Asil Prens'in
dolaştığı
bu kadar karmaşık ve iğrenç Labirent'e girmememizi ve sevgili şeylerimizi idare etmek için daha fazla mizaçlı olmamı
sağlasın. Ama tekrar bu acı çeken beyefendiye
Massinissa. Sevgili karısına ve kraliçesine, hayatını kurtarmak için bir kap zehir gönderdi: ama yine de habercisini durdurarak, şu sözleri haykırdı: {"}Tanrı korusun, en çok sevdiğim kişi için bu rezil cinayeti işlemektense, onu Libya'nın bilinen kumlu kıyılarının en uç noktalarına götürmeyi tercih ederim; orada ülke zehirli hayvanlarla ve zehirli yılanlarla doludur; orada, zalim ve amansız Scipio'nun tehlikesinden emin ve emin oluruz; bu sayede, yılanların bir kez gördüklerinde acı zehirlerini hafifletecek ve yatıştıracakları nadir ve ilahi güzelliği asla göremeyecek ve bu sayede sevgili kocasını ve arkadaşını rahatsız etmeyecekler ve incitmeyecekler: bu yüzden oraya kaçalım, esaret ve hazırlanmış ölüm:
ve eğer öyleyse, altın ve gümüş taşıyamıyorsak, yine de hayatlarımızı sürdürmek için biraz rahatlamaya ihtiyacımız olmayacak mı: çünkü
ekmek ve suyla beslenmek,
daimi esaret altında yaşamaktan daha iyidir. Ve seninle yaşarken (sevgili karım) hangi yoksulluk ve sefaleti sürdüremiyorum? Sürgün ve yoksulluk fırtınalarından çoktan acı çektim: çünkü krallığımdan
çok kez
kovuldum, kendimi sakladığım ve vahşi hayvanların arasında
yaşadığım karanlık inlere ve
çadırlara geri döndüm. Ama hiçbir kötülüğün
rahatsız edemeyeceği veya büyüleyemeyeceği kendim hakkında böyle söylemek ne anlama geliyor? Ama
sen sevgili kadın, neden sarayın
lezzetleri ve bankaları arasında
yemek ve besleniyorsun, birçok
zevk ve asil hanımın
tepsileriyle birlikte, bir kraliçe gibi her türlü zevk ve hazla
sıraya giriyorsun: seninle ne yapacağım?
Kalbinin beni takip etmene izin vermeyeceğini biliyorum, ve yine de
aynısı sana hizmet etmek isterse, nereden
karşılıklı
gemiler temin edeceğim? Denizde Roma filosu sallanıyor, karada Scipio ordusuyla her kıyıyı işgal ediyor ve genellikle
savaş alanının efendisi. O zaman ben en zavallı ve talihsiz
kaygısız ne yapacağım? Çünkü ben böyle acı oyunlarımı yaparken, gece geçti, gün ışığı yaklaşıyor ve parlak parlayan sabah dünyayı temizlemeye başlıyor. Ve işte
orada General'in Sophonisba'ya göndereceği haberci geliyor, onu ya onun ellerine teslim etmeliyim ya da onu hemen katletmeliyim, çünkü onun zalim Romalıların kucağına düşmektense ölmeyi tercih edeceğinden emindim." Bunun üzerine ona zehri göndermeye karar verdi ve çok üzülerek yarı ölü bir adam gibi yere yığıldı. Daha sonra kendine geldiğinde, Dünya'yı, Ay'ı, Ateşi, Cenneti, Cehennemi ve bunların tüm Tanrılarını lanetledi ve acınacak bir şekilde haykırarak, o günlerin geleneklerine göre her zaman zehir saklayan en sadık hizmetkarlarından birini yanına çağırdı ve ona şöyle dedi: "Altın Kupasını al ve zehirle birlikte şu anda Cirta Şehri'nde yaşayan Kraliçe Sophonisba'ya teslim et ve ona en büyük iyi niyetle evlilik bağını ve ona verdiğim ilk sözü yerine getirmek istediğimi, ancak gücümün altında olan Alan Lordu'nun bunu kesinlikle yasakladığını söyle. Eşimi korumak için mümkün olan tüm yolları denedim. ve Kraliçe serbest, ama beni komuta eden kişi, kendimi
kırmak ve kendi kötülüğümün hizmetkarı olmak zorunda kaldığım için, o kadar sert ve zalim bir hüküm verdi ki.
Bu zehri ona o kadar kederli bir mesajla gönderiyorum ki, zavallı kalbim (Tanrı bilir) sadece acıyı hissediyor, çünkü herhangi bir güzel hanıma sunulan
en
acı verici hediye bu. Bu, onu Romalıların elinden kurtarmanın tek yoludur. Ona dua edin, babasının değerlerini, ülkesinin onurunu ve II. kralların kocalarının asaletini
düşünsün ve aklının ve hayalinin en iyi şekilde çalışmasını sağlasın. Buradan
tüm olası hızla al ve Mesajını yapmak için zaman kaybetme:
çünkü sen, her Doğanın en güzel kalıbında
yarattığı en güzel
Hanımefendinin lanetini ve yakın ölümünü taşıyacaksın." Bu emirle birlikte hizmetçi ayrıldı ve Massinissa, değnekle dövülmüş bir
Kilise gibi ağladı ve haykırdı. Haberci
Kraliçe'ye gelip ona zehirle
kaseyi vererek acımasız elçiliğini ilan etti. Kraliçe
zehirli
kaseyi aldı ve haberciye şöyle dedi: "Kral'a alçakgönüllü şükranlarımı ilet ve Tanrı'ya, sanki bana Laurel Garlande ile
Triumph'a girmemi emretmiş gibi, senin zehirini
alıp içmemi söyle. myne
ennymyes: bir kocanın karısına veremeyeceği daha iyi bir hediye,
cenaze töreninin hazır cenaze töreniyle yapılacağından emin olmaktır." Ve haberciye başka bir şey söylemeden
kupasını aldı ve içindeki zehiri
bir araya getirip korkuyla içti: ve
içtikten sonra haberciye kupasını tekrar getirdi ve kendini yatağına yatırdı, nazik kadınlarına
güzel bir şekilde onu giydirmelerini emretti ve
yas tutmadan veya kadınsı bir zihniyet belirtisi göstermeden, yaklaşan ölüme doğru kararlılıkla yürüdü. Onun etrafında dolaşan hanımlar, şikayetleri ve çığlıkları sarayın her yerinde duyulan ve hayvan ve söylentileri büyük olan hanımlarının öfkeli halini şaşırttılar. Fakat iyi Kraliçe, zehrin güçlü kuvvetiyle yenildi ve ölmeden önce uzun süre devam etti. Haberci, bu ağır haberleri Massinissa'ya geri getirdi, o da sevgili karısının kaybından o kadar üzgün bir şekilde yakınıyordu ki, birçok kez kendisini öldürmek istiyordu, böylece ruhu onun hayaletine eşlik etmiş olabilirdi, bu yüzden Dünya'nın en değerli şeylerinden
çok seviliyordu. Yiğit ve bilge kaptan Scipio, buradaki
yenilikleri anlayarak, Massinissa'nın kendisine karşı herhangi bir zulüm yapmaması veya başka güzel bir şey yapmaması, onu önünde çağırmaması ve onu
en tatlı sözlerle teselli etmesi ve onu dostça azarlaması için elinden geleni yaptı. Ertesi gün, tüm ordunun huzurunda onu çok takdir etti ve onu Numidya krallığıyla ödüllendirdi, ona birçok
değerli taş ve hazine verdi ve onu Romalılar arasında büyük bir
değerle getirdi: bu yüzden Senato ve Roma halkı onu çok iyi takdir etti ve ona Numidya kralı unvanını ve Romalıların özgürlüğünü vererek en geniş
Ayrıcalıklarla
onayladı. Bu, kynge Massinissa'nın mutlu
luklarının ve peri ve şanssız Queene
Sophonisba'nın sonuydu.

SEKİZİNCİ NOUELL. _Makedonya Kralı'nın, Theoxena adlı bir hanımı, çocuklarını öldürmeye ve kendilerini zehirlemeye ikna etmeye zorlaması:
bu olaydan sonra, o ve kocası Poris, hayatlarını
boğularak sonlandırdılar._

Fakat şimdi bazı asil kraliçelerin
kötülüğünden bahsetmeye başladığımızdan, Thesalya topraklarının, Theoxena adlı, çok asil bir ırktan, Herodicus Prensi'nin kızı olan, o ülkenin, Demetrius'un oğlu Philip'in Makedonya Kralı olduğu dönemdeki gibi korkak bir hanımın Hikayesini de anlatmayacağım, Titus Liuius da bunu, ilk iki kraldan biri olarak anlattı. Hanımı Theoxena, ilk önce dindarlığın ve erdemin, sonra da katı bir zulmün dikkate değer bir örneğiydi: çünkü adı geçen kral Philip, kötülüğü yüzünden önce Herodicus'u öldürdü ve zaman içinde Theoxena'nın ve doğal kız kardeşi Archo'nun kocalarını da acımasızca öldürdü, ikisi de dul kadınlardı ve bir oğul bıraktılar: daha sonra Archo, ülkelerinin önde gelenlerinden Poris adlı biriyle tekrar evlendi ve ondan birçok çocuğu oldu. Fakat öldüğünde, diğerinden daha kararlı ve daha güçlü olan kız kardeşi Leydi Theoxena, birçok büyük Lord ve Prens tarafından dava edilmesine rağmen, ikinci evliliği yine de reddetti: sonunda yeğenlerinin durumuna acıyarak, zalim bir üvey kızın eline düşmelerinden veya babalarının onları o zamana kadar olduğu gibi bu kadar özenle getirmemesinden korktu ve Poris'le tekrar evlenmeye razı oldu (o zamanlar bunu savunacak hiçbir yasa yoktu), böylece kız kardeşinin çocuklarını kendi çocukları gibi yetiştirebilecekti. Bunu yaptıktan sonra, (sanki onlar kendisininmiş gibi) onlara yalvarmaya ve onları büyük bir özen ve çalışkanlıkla, sevgiyle övmeye başladı: böylece, Poris'le kendi malı ve zevki için değil, kız kardeşinin çocuklarının zenginliği ve yönetimi için tekrar evlendiği açıkça ortaya çıktı. Daha sonra Makedonya Kralı, sessiz bir Prens olan Filip, Romalılara karşı yeni savaşlar yapmaya karar verdi (o zamanlar tüm dünyada iyi talihleriyle ünlüydüler) sadece şefleri ve soylu adamları değil, Tesalya'nın deniz kıyısındaki Şehirlerin neredeyse tüm eski sakinlerini ve onların tüm ailelerini, daha sonra Emathia olarak adlandırılan, denizden çok uzaktaki bir Ülke olan Paeonia'ya sürgüne gönderdi ve boş Şehirlerini Trakyalıların yaşaması için verdi, Romalıların yapmayı planladığı savaşlar için en uygun ve sadık yerler olarak: ve ayrıca sürgün edilen insanlar ve özellikle de diğerleri tarafından kendisine yöneltilen küfürleri ve lanetleri duyduğunda, az önce öldürdüğü tüm oğullarının da aynı şekilde öldürülmesini sağlamazsa, iyi bir güvencede olmadığını düşündü. Bu nedenle, onların yakalanıp zindanda iyi bir şekilde tutulmalarını emretti; hepsinin bir anda öldürülmesini değil, zaman zaman birinin ve sonra diğerinin, duruma göre öldürülmesini emretti. Theoxena, bu kötü ve zalim kralın fermanını anlayarak ve kocasının ve kız kardeşinin kocası olan kişinin ölümünü iyi hatırlayarak, oğlunun ve yeğeninin sürekli olarak aşağılanacağını ve bir kez ellerine düşerlerse kralın gazabından ve muhafızlarının sertliğinden çok korktuğunu, onları utançtan ve zulümden korumak için aklını yabancı bir tanrıya yöneltti: çünkü kocasına, babalarının yüzüne, eğer onları kendi elleriyle öldürecekse, aksi takdirde onları garantileyemiyorsa, kral Philip'in iradesi ve gücü altında olmalarına izin vereceğini söylemeye cesaret etti. Poris'in bu iğrenç zulmü nefret etmesinin sebebi, karısını rahatlatmak ve çocuklarını kurtarmak için, onları oradan gizlice götürmeye söz vermesi ve onları Atina'daki sadık arkadaşlarından birine bizzat götürmesiydi, bu yüzden uzun süre geciktirdi, sanki Selanik'ten Aenias'a gidecekmiş gibi yaptı, her yıl belirli bir zamanda, o şehrin kurucusu Aeneas'ın onuruna büyük törenlerle yapılan bazı Kurbanların Şenliğine katılmak için, orada herkes uyurken gecenin üçüncü nöbetinde, sanki karısı ve çocuklar,
kendisi ve onlar, Euboea'ya geçmek ve Selanik'e geri dönmemek amacıyla kiralanmış bir gemiye bindiler. Fakat
amacı tamamen değişmiş ve değişmişti, çünkü gemisi yelken açar açmaz, tam o anda ters bir rüzgar ve
fırtına çıktı ve tüm çabalarına ve yapabildikleri tüm çabalara rağmen onu geri getirdi. Ve
gün ışığı göründüğünde, kralın garnizonu o gemiyi fark etti ve gizlice kaçacağını düşündükleri gemiyi getirmek için bir kayık çıkardı, onlara doğrudan bir
şarj verdi, onlar olmadan asla geri dönmemeleri için. Kayık gemiye yaklaştığında, Poris denizcileri tekrar yelken açmaya ve kürekleriyle denize açılmaya teşvik etti, eğer mümkünse, yaklaşan ve yakın tehlikeyi önlemek, kendisinin, karısının ve çocuklarının hayatını kurtarmak için: sonra ellerini gökyüzüne kaldırdı ve Tanrıların yardımını ve desteğini diledi, güçlü kadın Theoxena fark etti ve içinde bulundukları tehlikeyi açıkça gördü, aklına daha önce yapmayı planladığı kesin intikamı çağırdı ve Poris'in dua ettiğini görünce, niyetini yerine getirdi, bir fincanda zehirli bir içecek hazırladı ve çıplak kılıçlar hazırladı: bunların hepsini Çocukların yüzüne getirerek şu sözleri söyledi: "Ölüm tek başına yaşamlarınızın sonu olmalı, iki yol varsa, zehir ya da kılıç. Her biriniz hangisini seçeceğinizi seçin: ya da kalbinizin en açık seçik
seçimi yapıp yapmayacağını. Kralın zulmünden ve gururundan uzak durmalısınız. Bu nedenle sevgili çocuklar, iyi yürekli olun, asil cesaretinizi yükseltin: siz yaşlı oğlanlar, şimdi kendinizi erkek gibi gösterin ve kılıcı elinize alın ve hassas kalplerinizi delin: ama eğer o en korkunç
ölümün kanlı acıları genç ve olgun yaşınızı korkutur ve ürkütürse, o zaman zehirli kadehi alın ve bu zehirli içeceği çeşitli yudumlarla yudumlayın. Bu kaderinizdeki Ölümde açık sözlü ve şehvetli olun, çünkü
Deniz yoluyla gelen Talihin şiddeti hayatınızın uzamasına
izin veriyor. Bu seçim isteğini arzuluyorum ve aynısının benim arzuladığım kalbinin korkunç reddiyle geri dönmesine izin verme. Annen
sonra o yoldan geçecek, çocuklarının poastes olması için dua ettiği yerden: siz övünen
kötü kalpliler ve o, sevgili babanızla birlikte, Philip'in öfkesini sona erdirecek ve tamamlayacaktır." Bu sözleri söyledikten ve düşmanları yakınlarda gördükten sonra, bu cesur kadın, ölümün kurtarıcısı, bu titreyen genç çocukları (henüz ne yapacaklarına karar vermemişken) büyülü sözleriyle öyle bir şekilde yumurtladı ve kışkırttı ki, sonunda bazıları zehiri içti ve diğerleri onları kendi bedenlerine
vurdu ve onun emriyle tamamen ölmeden dışarı atıldılar ve böylece onları ölümle serbest bıraktı, onları şefkatle ve şefkatle getirdiği. Sonra kocasını kucakladı, eşi ölüm, ikisi de gönüllü olarak
kendilerini denize attılar: Ve kralın esprileri
gemiden indiğinde, onları dualarının
terk edilmiş halde buldular. Bu vahşetin vahşeti, sıradan insanları kraldan nefret ve nefrete sürükledi, çünkü ona ve çocuklarına karşı genel bir lanet ilan edildi, çünkü Tanrılar hakkında bir şeyler duymuşlardı, sonradan bu lanet onun soyundan gelenlere ve gelecek nesillere korkunç bir şekilde yansıdı. Bu, iyi kalpli Poris'in ve güçlü karısı Theoxena'nın sonuydu. O, babası Herodicus ve diğer kocasının yaptığı gibi, kralın öfkesinin
yanlışlığına düşmektense, kendi elleriyle vahşice ölmeyi ve kocasının çocuklarının ve sahiplerinin hayatlarını mahvetmelerini seçti. Bu, doğal akışın yavaş düzenine aykırı olmasına ve bu nedenle bu tür şiddetin kendi başına korkunç olmasına rağmen, yine de güçlü bir zihnin ifadesiydi. Aksi takdirde, aynı şeyi geri alabilseydi. Ve hangi korkak yürek, acımasız düşmanın elinde, darbeyi vurmaya hazır, parlak bir bıçakla, çaresizce nefesini
sürmesi gereken, özellikle de titreyen, kendi türü ve doğası tarafından
doğal olarak
doğurulmuş bebeği, babasının kurtarılması için yalvaran yüzü önünde gördüğünde, böyle bir aşırılığa cesaret edemeyen, hangi alçak yürek, tek bir mücadeleyle (bir ila yirmi kişi olsa da) ya aynı şeyi yapmaya yönelik umutsuz bir
cesaretle ya da elinden geldiğince başka bir rahatsızlıkla kendini sunmaya cesaret edemez? Bu, Hıristiyanlarda, o Pagan Hanım'ın kendi ölümünü yapmasından ziyade, güzel bir mücadele olarak kabul edilir. Ama
şimdi, diğer tüm zorlanmış eylemleri
aşmış bir gerçeği tarif etmeye geri dönelim. Çünkü Theoxena, bir tiranın öfkesinin daha büyük işkencelerinden
kaçınmak için böyle bir şekilde zorlandı ve hayatını seçerek ölümle değiştirmenin,
kanlı Kasapların vahşi elleriyle katledilmekten daha iyi olduğunu düşündü. Fakat senin Hidrusian hanımı kendi hayatından bıkmıştı,
hayatını kaybetmekten korktuğu için değil,
Talihin değişken kaderini düşünmek için çaresizdi: talihin gözdeleri zamanla buna dikkat etselerdi,
kaypak kalelerini önceden görürlerdi.

THE NYNTH NOUELL.

_Eskiden Hidrvsa'da görülen garip ve tuhaf bir şeydi, orada, bu amaçla atanmış bir yargıcın izniyle, istediği her erkek ve kadının kendi kendini öldürmesi yasaldı._

Nouels'in topluluğunda Bandello bu tarihi anlatıyor: ve kendi şahsında bu sözleri söylüyor. Eğer Leuant denizleri boyunca gezdiğim
zamanda gördüklerimi anlatmaya başlasaydım, sizin için duymanız çok sıkıcı olurdu ve ben anlatırken hangi yöne gideceğimi söyleyemezdim, çünkü hatırlanmaya değer şeyler gördüm ve duydum.
Bununla birlikte, arkadaşlarımın memnuniyeti için,
bazılarını tekrarlamakla yetinmeyeceğim. Ama her şeyden önce, Romalılar zamanında, Hidrusa adlı deniz adalarından birinde, günümüzde Cea veya Zea adlı seyyahlar tarafından uygulanan garip bir gelenekten bahsedelim; Ciclades adlı adalardan biri, günümüzdeki kalıntılarının da belirttiği gibi, kalabalık ve güzel şehirlerle dolu. Eskiden o adada, yüzlerce yıl boyunca çok iyi ve mükemmel bir şekilde korunan ve uygulanan garip bir yasa ve nizam vardı. Yasa, söz konusu adada yaşayan her kişinin, hangi cinsiyetten ve durumdan olursa olsun, yaşlılık, sakatlık veya diğer kazalar nedeniyle hayatlarından bıkmış olarak, kendilerine en uygun ölümü seçebilecekleriydi: bununla birlikte, tarafların, bu kişinin ölümünden önce, kendilerini oraya götüren nedeni, halk tarafından özel bir amaç için seçilen Yargıç önünde, başka kişilerin önemsiz durumlarda ve önemsiz konularda gönüllü olarak kendilerini öldürdüklerini gördükleri için, ortaya koymaları gerekiyordu: bu yasaya göre, çok sayıda Erkek ve Kadın, sanki bir bankaya veya evliliğe gidiyormuş gibi, bu kadar neşeyle Ölümlerine gidiyorlardı. Korkunç Romalı Pompeius Magnus ile Julius Sezar arasında üstünlük için en büyük savaşların yapıldığı, Ege Denizi'nden yelken açan herkesin Hidrusa'ya ulaştığı ve orada bir kara parçasına ulaştığı, halkın o yasanın ne olduğunu ve aynı gün büyük bir tapınmayla anlaşan bir kadının Yargıç'tan kendini zehirleme iznini nasıl aldığını anladığı ortaya çıktı. Pompeius bunları duyunca büyük bir hayranlığa kapıldı ve hayatının tüm günlerinde büyük bir onur ve itibarla yaşamış bir kadının, hafif bir sebep veya fırsatla kendisini zehirlemesinin çok garip olduğunu düşündü, çünkü doğal olarak her nefes alan kadının, Atropos'un doğanın gücünden çıkarabileceği en uzun üç günle yaşam günlerini uzatması gerekiyordu. Bunun üzerine, söz konusu matronun, erdemi için ölümü tüm ülke tarafından genel olarak yas tutulan, huzuruna getirilmesini emretti. Kadıncağız onun önündeyken ve tamamen kararlı ve boyamaya kararlı olduğunu anladığında, onu, şehvetli yıllardan geçtiğini, zengin ve tüm ülke tarafından sevilen biri olduğunu düşünerek, kendini isteyerek bir kenara atmamaya ikna etmek için büyük iknalarla başladı: ve onun ruhunu yenilemesi ve kendini yaşamaya ve yaşamaya devam etmesi ne kadar da yazık olurdu, ta ki doğal yol sona erene ve hayatını bitirene kadar: ancak onun ciddi ve içten iknası onu amaçladığı amaçtan alıkoyamadı. Ancak Pompeius, boyasını almaktan hoşlanmadığı için, eski konuşmasını yeni sebepler ve daha güçlü argümanlarla sürdürmekten vazgeçmedi. Sabırla sabit bir ifadeyle dinlediği her şeyi, sonunda net bir bakış ve gülümseyen bir neşeyle ona şu şekilde cevap verdi: "Eğer benim çok büyük bir
öngörü ve olgun bir
cevap olmadan günlerimi sonlandıracağıma inanıyorsan, çok aldanmışsındır (efendim Pompeius): çünkü biliyorum ve tamamen ikna oldum ki, her yaratık doğal olarak yaşamın uzamasını ve uzamasını arzular ve ölmekten o kadar nefret eder ki, tıpkı yaşamayı arzulayanın, benim hayatımı tamamlamak için hazırladığım zehirden nefret etmesi gibi. Bunun üzerine, kendimle ilgili olarak birçok kez düşündüğüm, düşündüğüm ve konuştuğum ve zihnimde sık sık tartıştığım birçok düşünce arasında, aynı zamanda, dönen çarkları asla durmayan, kaderin istikrarsızlığı ve kararsız
değişimi ortaya çıktı, ne henüz
sadık kalamaz. Her gün nasıl bir adamı en düşük ve dipsiz Çukurdan, yüksek Cennetlerin
zirvesine kadar yücelttiği ve yükselttiği, ona arzu edebileceği kadar çok
Malzeme
bahşettiği görülür. Bu dünyada en mutlu olan, bir Tanrı gibi onurlandırılan, hiçbir mal ve refahtan yoksun olmayan, hayatında üç kez mutlu ve kutsanmış bir kadın olarak anılabilirdi, onurundan ve durumundan mahrum bırakılmış ve çok fakir bir adam ve dilenci yapılmış. Hem zengin hem de şehvetli olan bir adam, güzel bir eş ve iyi çocuklarla birlikte, büyük bir neşe ve mutluluk içinde, bu kötü kadın, tüm isteklerimizin kurbanı olan, paha biçilmez sağlık hazinesinden mahrum eder, güzel karısının kocasından daha iyisini sevmesine neden olur ve zehirli dişleriyle çocukları ısırır, kısa sürede gizemli ölüm, onları korkunç
gizli kapılarının içine
yakalar ve böylece ölümünden sonra onları kendi ailesine bırakmayı amaçladığı
çocuklarından
aldatılır. Ama ben, Güneş'in ışınlarından daha belirgin olan
Talihin istikrarlı duruşunu ilan etmek için zaman ve kelime tüketmenin ne anlamı var ki, her gün binlerce örneği apaçık ortadadır: bütün tarihler bunlarla doludur. Kudretli Graecia ülkesi, pek çok mükemmel insanın yetiştirildiği ve getirildiğine dair yeterli tanıklık sunar: en yüksek cennete parmaklarıyla dokunmak isteyen, bir anda yıkıldılar: ve çok sayıda insanı yöneten pek çok ünlü Şehir, bugünlerde senin Şehrin Roma'ya köleleştirilmiş ve itaatkar olduklarını görüyoruz. Bu zararlı ve tehlikeli mutasyonların (Ey asil Pompeius) Roma Şehri en berrak bir
ve
Gösteri olabilir ve geçmişteki ve günümüzdeki asil Vatandaşlarının çoğunluğu bol miktarda tanıklık edebilir. Ama bu ölümümün nedenine gelirsek, şunu söylüyorum ki, bu uzun yılları (hangi tesadüfle olduğunu söyleyemem) çok büyük bir refah içinde geçirdiğimi fark ederek, bu süre zarfında hiç kimseye acı çektirmedim, ama yine de iyi olmaktan daha iyiye doğru, zamanımı bu güne kadar geçirdim: şimdi Ladye Fortune'un suratının asılmasından ve uzun süredir devam eden iyiliğinden pişman olmasından korkuyorum, diyorum ki, en azından aynı Fortune onun tarzını değiştirir ve keyifli hayatımın ortasında zehirli acılığını serpmeye başlar ve beni keskin ve iğrenç oklarının Kabı ve Sandığı yapar. Bu nedenle, iyi bir dua ile kendimi onun gücünün esaretinden, tüm talihsizliklerinden ve ölümlü yaratıklara acınacak şekilde gelen korkunç ve ağır hastalıklardan kurtarmaya karar verdim: ve bana (Pompeius) inanın ki, yaşlılıklarında pek çok kişi, gençliklerinde gitmiş olsalardı sonsuza dek Ünlü olacakları, hayatlarını pek az onurla terk ettiler. Bu nedenle, (efendim Pompeius) sizi sıkmamak veya uzun konuşmalarla işlerinizi engellememek için, kasıtlı tavrımı takip etmeme izin vermenizi rica ediyorum, böylece açıkça ve özgürce tüm tehlikelerden kurtulabilirim: çünkü hayat ne kadar uzarsa, o kadar fazla sıkıntıya ve tehlikeye maruz kalır." Bunu söyledikten sonra, orada bulunan herkesin büyük hayranlığı ve şefkati altında, titreyen ellerle ve korku dolu bir neşeyle, bu amaçla yanında getirdiği büyük bir kadeh zehirli içki içti ve bir süre sonra da öldü. Hidrusa'da uygulanan garip emir ve düzen buydu. Bu asil ve yiğit kaptanın hanımın hangi iyi tavsiyesine uyduğuna şüphe yok. bin
düzene girmekten memnundu: ve sonra o, Iulius Caesar'ın Mısır'daki
Pharsalia'da kendisine karşı
başardığı o kanlı savaşı kaybetmemişti. Sonra o kadar çok
düşmeye dayanmamıştı, sonra o kadar çok
düşmeye dayanmamıştı, sonra o kadar sefil bir ölüme katlanmamıştı. Ve
şimdiye kadar çoğu zaman birçok
trajik ve kanlı şanstan söz ettik, şimdi bunlardan soluk alırken, aşk için bazı tıbbi çarelere, yönetim ve itaat için bazı derslere, aşık hanımların bazı anlaşmalarına,
Prenslerin, kraliçelerin ve diğer kişilerin yüce jestlerine biraz değinelim, böylece boyacılar etkilensin, midelerini tattıklarından daha hoş sindirimlerle
tatlandırsınlar.

ONUNCU NOUELL.

_İmparatoriçe Favstina'nın sahtekâr Loue'si ve aynı Loue hangi çareyle
kaldırıldı ve götürüldü._

Hanımefendi, Beyefendi veya diğer Kadın cinsi kadın, hangi derecede veya durumda olursa olsun, ister güzel, ister çirkin veya ylfauoured olsun,
dürüstlüğün temiz ve saf erdeminden daha değerli bir İnci veya Leydi ile donatılamaz: bu öyle bir yiğitliktir ki,
başka bir erdem olmadan bile,
giysisinde parlayan kişiyi en ünlü ve mükemmel hale getirebilir. Helena'dan daha
güzel, Amazon'dan daha
güçlü, Sappho'dan daha
bilgili, Flora'dan daha
zengin, Kraliçe Dido'dan daha
şempanze veya dünyanın en
iyi İmparatoriçesi ve Kraliçesi'nden daha
asil veya başka herhangi bir erdemle dolu olsun, eğer
namuslu bir isim istiyorsa, o, onur unvanını taşımaya veya dürüst bir toplulukta eğlendirilmeye
değer değildir. Bundan sonra, Doğa'nın armağanlarıyla eşsiz bir şekilde süslenmiş, geçici bir peri kızı olan bir Celant Kontesi'nin tarihini okuyacaksınız. O
güzel, hoş, cana yakın, yakışıklıydı ve belki de
hepsi iyi bir bilgi ve öğrenime sahip değildi: çalgılar çalabilir, şarkı söyleyebilir, dans edebilir, esprili ve aşk dolu Sonetler yapabilir ve besteleyebilirdi ve onunla ne kadar çok vakit geçirilirse, o kadar
canlı ve zarif sayılırdı. Fakat o
sahtekâr ve daha az iffetli olduğu için, dürüst bir bakış açısına sahipti. Sahtekâr olanlar, sadece kendilerine zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda sıradan insanların ebeveynlerinin eğitimine, kocalarının yönetimine ve çocuklarının
kurumlarına
mızrak ve kin beslemelerine sebep olur ve bu da onların çoğunlukla
hoşnutsuz ve ağır bir hayat sürmelerine neden olur. Augustus
Sezar'ın (galip bir imparator olmasına ve muzaffer bir
raygne'e liderlik etmesine rağmen) iki Iuliae'yi, biri kızı, diğeri yeğeni, onları sıradan fahişeler gibi birbirine düşürdüğünü, utanç verici eylemleri yüzünden kendini
sıkıştırıp, kapatmak zorunda kaldığını, erkeklerin tecavüzünden kaçındığını ve bir keresinde kızının şehvetli kanını
akıtmak için onun ellerini kesmeyi aklına koyduğunu gördüğünde mutlu bir hayat yaşadığını mı düşünüyorsunuz? (Prens Yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla) hiç çocuk sahibi olmamanın ve onlarsız ölmenin, bereketli bir eşe ve bu kadar düzensiz çocuklara sahip olmaktan daha iyi olduğunu söylemez miydi? Kızını, pis koku ve pislikle dolu bir et parçası olarak niteledi. Ama bu çağın kadınlarından, asilden soyluya, bir
İmparatorun Kızından bir Çiftçinin çiftçisine kadar, hayatları Iulia'nın bilgisine göre şekillenenlerden bahsedecek olursam, kalemim kütüklere kadar yıpranır ve elim yazmaktan
yorulur. Ve aynı şekilde, Lucrece soyundan gelen bu günlerde, karı koca ve iffetli bir şekilde gündüzleri ve geceleri saf ve Tanrısal bir egzersizle geçiren
sayılar da şüphesiz olurdu. Ama yaramazca konuşmaktan,
(zamanımızda gelişen türden, gücendirici bir şey söylemekten)
İmparator Claudius'un karısı olan İmparatoriçe Messalina'yı gizlemeyeceğim, sadece İmparatoriçe derecesine değil, aynı zamanda Kadın unvanına da layıktı: birçok kişi tarafından taciz edildikten sonra, sonunda o kadar iğrenç bir şehvete kapıldı ki, günlük zina hayatıyla yetinmeyip, serserilerin ve meyhane fahişelerinin musallat olduğu sıradan yahnilere, çok az ücret karşılığında başvurdu ve orada en aşağılık ücret karşılığında kendini alçalttı: ve geceleyin tatmin olmayarak, yorgun bir şekilde, sarayına döndü, kendisini izlemek isteyen herhangi birine kendini ifşa etmekten utanmadı: ve o hayvani oyunun zaferi için, kendi gibilerle mücadele etti. Ama onun hakkında Plinius'ta, Suetonius'ta ve Cornelius Tacitus'ta bulduğum kadar çok şey söylememek için, onu kendine bırakıyorum, çünkü örneğin Faustina'nın dürüst olmayan aşkını hatırlamaya söz verdim, tüm yazarların güzelliğinin, iyi yaşamın mükemmelliği buna eşlik ederse en mükemmel olduğu kefil olunan. O, iki kutsal ve erdemli imparatorun kızı ve karısıydı, biri Antonius Pius, diğeri Marcus Antonius. Bu M. Antonius, tüm erdemli çalışmalarında mükemmel ve Tanrısaldı ve karısı Faustina'yı tek başına seviyordu ve dünya için kötü şöhretli ve halk için bir masal olmasına rağmen, yine de onunla ilgilenmiyordu, ona yaşattığı geçici aşk böyleydi. Soylular arasındaki hayvanca davranışlarından, en soylu kocasına aldırmadan bahsedelim ve Roma'da bir tür Kumarbaz olan Gladyatörlerden birine karşı duyduğu belirli bir vahşi şehvetten bahsedelim. Bu Gladyatör'e o kadar aşıktı ki, ne yemek yiyor, ne içiyor, ne uyuyor, ne de dinlenebiliyordu. Bu Faustina o kadar utanmazdı ki, durumuyla ilgili olarak, dediğim gibi, iki en değerli imparatorun kızı ve karısı olarak, vücudunu en aşağılık türden birinin, bir eskrimcinin alçaklığına teslim etmekten çekinmezdi ve birçok kez, Campania'nın bir şehri ve haunu olan Caieta'ya, oradaki kürek mahkûmlarıyla birlikte kendini göstermek için giderdi. Kocası onu çok seviyordu, zayıf sevgilisini elinden geldiğince rahatlatıyordu, bulabildiği en iyi doktorların sağlığına kavuşması için yanına gelmesini sağladı. Ama dünyadaki tüm
şeytani doktorlar onu iyileştiremedi, o çok hastaydı. Sonunda, uzun deneyimlerle kocasının ona gösterdiği sevgiyi ve aşkı bilerek ve hiçbir şeyin onun sürekli zihnini geri çekemeyeceğini bilerek, ona, katlandığı tüm işkence ve acının, sevgilisinin ona karşı çok zavallıca eğilimli olduğu bir gladyatörün aşkı için olduğunu, sevgilisinin yanında olmadığı sürece, ölümün hastalığının bir sonraki ilacı olduğunu söyledi. İyi koca karısını ölçüsüzce sevdi,
onu elinden geldiğince güzel sözlerle teselli etti ve iyi niyetli olmasını istedi, çare bulacağına söz verdi.
Sonra, Keldani doğumlu bilge bir adama danışarak,
ona karısının hastalığının etkilerini ve Şehrin Kumarbazlarından biri olan
böyle bir kişiden
ne kadar hasta olduğunu anlattı,
eğer sırlarıyla hayatına çare bulabilirse büyük ödüller vaat etti. Keldani ona başka bir çare söyleyemezdi,
ancak Gladyatörün öldürülmesini ve
kanıyla İmparatoriçenin bedenini meshetmesini, ona merhemin ne olduğunu söylemeden: ki bu da onun yanına çıplak bir şekilde gidip evlilik eylemini gerçekleştirmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bazı
Tarihçiler, Keldanilerin ona öğüt verdiğini,
Faustina'nın Gladyatörün kanını içmesi gerektiğini,
ama çoğunlukla, vücudunun aynı kanla yıkandığını yazarlar. Ama nasıl olduysa,
dünyanın en ateşli hanımefendisinin midesini serinletirdi,
böyle bir Salue ile terbiye edilmek. Sonuç olarak
Gladyatör öldürüldü ve ilaç hazırlanıp Hastaya uygulandı ve İmparator, İmparatoriçe ile yattı ve ona
çocuk verdi. Ve hemen Gladyatörü unuttu,
o zamandan sonra onu hiç hatırlamadı. Eğer bu ilaç bizim şehvetli, şımarık hanımlarımıza (ki Tanrı korusun) uygulansaydı, sadece Faustina'yı unutarak takip etmekle kalmazlardı, aynı zamanda
Pisike'sini de sevmezlerdi: ve bu tür doktorların öğütlerine pek önem vermezlerdi. Bu ilaç ve çiftleşme sayesinde, Babasından çok Gladyatör'e benzeyen
İmparator Commodus doğdu: göğsünde Herodian ve diğer Yazarların bolca yazdığı gibi, bir kötülük ve kötülük deposu vardı.

ONUNCU NOUELL.

_Chera bir hazine sakladı: Elisa kendini asmaya giderken,
yuları bir kirişe bağlayarak hazineyi buldu ve yuları yerine bıraktı. Chera'nın kızı Philene o hazineyi
ararken ve onu telaşla ararken, kendini kurtarmak için asacağı yuları buldu, ancak onu şans eseri gören Elisa tarafından yasaklandı, kaybının bir kısmına geri döndü ve sonrasında mutlu ve müreffeh bir hayat sürdü._

İnsan hayatının Naibi ve Valisi olan Talih, durumunu o kadar değiştirir ve değiştirir ki, o büyük ve kudretli limandan gelen asilzadelerin, orada o kadar alçaldıklarını görürüz ki, ya hayatları utanç verici bir şekilde
Dama Penury'nin aç kucağında geçer ya da dürüstlüğün ve erdemin üvey kızı Wantonnesse'in çok
pis evinde kalırlar. Bazen, sade kır kulübesinde veya kaba bir şehir dükkanında ilmiklenmiş asil merdiveni işaret ederiz,
sadece onurlu ve nazik olanların arzuladığı şeye ulaşırız: ve
yine de
dönen tekerleğin üzerinden tırmanmada hırslı olan,
zor şansın eşiğine atılır,
kara umutsuzluğun
çukuruna ve çukuruna boğulur. Bazen de, Talihin armağanlarının dikkatsiz ağırlığının, ağzını ve boğazını terfi ve dünyanın zevkleriyle
dolu bir şekilde aradığını fark ederiz. İşte onun kararsız kalışının tarzı: bunun üzerine, bu
Tarih, arzu edilen şeylerden yoksun bırakılan iki zavallı kızın kadersel
talihini hatırlayarak biraz akıl veriyor, ikisi de umutsuzluğa düşmeyi seviyor, ama yine de ikisi de en çok arzuladıkları şeyle başa çıkıyor: ki bu da böyle başlıyor. Scipio Affricanus'un Kartaca Şehri'ni kuşattığı sırada, orada yaşayan dul bir kadın olan Chera, Şehrin bulunduğu tehlikeyi görüp, şehrin kaybından ve yıkılmasından şüphe etti ve kadınların ve kadınların onurunun güvende ve zararsız olabileceğinden endişelendi, en sonuncuyu sürdürmemeye karar verdi: ve bol miktarda Altın ve değerli taşa sahip olarak, bunları bir kutuya koydu ve evinin kirişlerinden birinin üzerine sakladı, karışıklık ve tehlike geçtikten sonra, gizli şeylerini geri almak için tekrar evine dönmek amacıyla. Bunu, elinde 5 veya 6 yaşlarında olan tek kızıyla birlikte fakir bir kadının evinde yaptı, Kartaca'dan çıktı ve
Denizleri aşıp Scicilia'ya gitti, orada üç veya dört yıl kaldıktan sonra hastalandı ve sonunda öldü. Fakat
ayrılmadan önce, o zamanlar yaklaşık
on yaşında olan kızını yanına çağırdı ve ona
tabutunu koyduğu yeri söyledi. Ve Scipio'nun kazandığı zafer nedeniyle,
şehir harika bir şekilde değiştirildi ve diğer şeylerin yanı sıra, Chera'nın evi, Fortune'un Mallarından
yoksun olduğu için Mynd'in Asaletiyle
zenginleşmiş bir Romalıya verildi. Chera bunu anlayınca, kederlendi ve
gizlice tahtaya bahşedilen
şeylerden şüphe etti. Bunun üzerine kızına, evleri başkasının elinde olduğu için, gizli mallarını geri almada akıllı ve dikkatli olması gerektiğini ve ölümünün kendisi için daha ağır olduğunu, çünkü (bu kadar genç bir kız) iyi yönetimi için arkadaşlarından mahrum kalması gerektiğini söyledi. Ama yine de onu tekrar cesaretlendirdi ve dedi ki: zorunluluk yaklaştığında, çocuk yaşta, olgun ve temiz bir zihin takınmalı ve bu tabutu herhangi birine nasıl ifşa ettiğine dikkat etmeli, çünkü bu bilgiyi kendisinde saklamalıydı, böylece terfisi için işe yarayabilir ve kendisine layık bir koca bulabilirdi. Ve kız, aynı şeyin değerini
tahmin ederek, ona CC'ye
değer olduğunu söyledi.
Yetenekleri ve ona Tabutun içindeki ayrıntıları
yazdırarak ve aynı şekilde
kendi eliyle yazılmış bir fatura bulması gerektiğini söyledi. Ve böylece iyi
kadın bir süre sonra, arkasında genç kızını bırakarak, annesinin ölümü için
doğanın ona öğrettiği gibi
güzel bir şekilde yas tuttu ve diğer
makul kadın da en yakın arkadaşlarından mahrum bırakıldı. Kız,
kendisi için çok akıllıydı ve annesinin
söylediklerini kimseye ifşa etmezdi, yazıyı çok dikkatli bir şekilde saklardı. Philene (kızın adı neydi) büyük itibar ve otoriteye sahip bir Scicilia beyefendisiyle tanıştıktan kısa bir süre sonra, onu çok güzel ve alımlı görse de, Maryage'e olan aşkını umursamadı, çünkü onun fakir olduğunu ve bir beyefendi için çeyizinin olmadığını biliyordu, ona odaklandığını ve onu kocası yapmak istediğini görmek onu çok asil ve zengin bir kişiydi: bu reddetme, nazik kızın kalbini deldi, çünkü kendisinin hiçbir şey için değil, mal eksikliği yüzünden terk edildiğini gördü: bu da onu düşünmeye ve değerlendirmeye yöneltti, annesinin Kartaca'ya bıraktığı zenginlikleri nasıl geri alabileceğini. Bu meditasyondayken, Chera Hanedanı'nın verildiği kişinin kızı Elisa da, Kartaca'daki asil bir genç beyefendiye aşıktı. Elisa bir Solidor'un kızıydı ve pek de zengin değildi. Aynı şekilde sevgilisine gülüyor ve onunla alay ediyordu, tıpkı diğerinin Philene'ye yaptığı gibi. Elisa genç adamı onu sevmeye ikna etmek için mümkün olan her yolu denediyse de, uygulamaları ve girişimleri hiçbir işe yaramadı. Ve en sonunda, kararlı bir cevap almak isteyerek ve böylece onun karısına götürmektense ölmeyi tercih ettiğini anlayınca, umutsuzluğa kapıldı ve talihe ve kaderine lanet etti, seçtiği Beyefendiyle boy ölçüşebilecek kadar zengin doğmadığını ve fakir olduğu için böyle bir kişiye aşık olacağını söyledi: bunun üzerine kendini acınacak bir şekilde işkenceye soktu, hala talihsiz şansına inanarak, onu kocası olarak kazanamayacağını, çünkü onu sadece niyet ve amaç uğruna sevdiğini söyledi. Ve bu aşk tutkusu inanılmaz bir şekilde onda büyüyordu, kökleri melankolinin huzursuz mizahına ekilmişti ve tüm umut ve tesellinin Ranke ve Rammishe'nin
sürdüğü yerde kalmasını istemediğinden, onda öylesine artıyordu ki, çılgınca bir şekilde kendini kendi şımartmasına izin veriyordu: ve kederinden kurtulmak için kendini öldürmeye karar verdi, aynısını neden yapabileceğini hayal ederek. Sonunda, babasının kılıcıyla bedenine bakmaya karar verdi:
ama yüreği ona bağlı değildi, yular tarafından hayatına son vermeye
görevlendirilmişti ve kendi kendine şöyle dedi: "Senin ölümün bana iyi gelecek, zalim adam bu gerçeği onun uğruna yaptığımı bilsin: ve eğer kalbi demirden veya çelikten yapılmamışsa,
kendi hayatından daha çok onu seven bir zavallının, sadece zalimliği yüzünden böylesine sefil bir son yaratmasından başka bir şey seçemez." Elisa bu niyet üzerine bir yular hazırladı: ve evinde yalnızken, Tabutun kirişin üzerinde yattığı odada, onun altına bir tabure koydu ve yuları kirişin etrafına bağlamaya başladı: bunu yaparken, tabutu gördü ve ona doğru uzandı, o da tabutun ağır ve yüklü olduğunu hissederek hemen açtı ve içindeki Byll'i buldu, Chera'nın kendi eliyle yazdığı, kızına verdiğine benzer şekilde, özellikle tabutun içinde kapalı duran seviyeler ve diğer zenginlikler hatırlanıyordu. Altın ve gümüşlerin bağlandığı keseleri ifşa eden ve bunların büyük değerini gören, buna hayret eden ve bu talihe sevinçle sevinen, ölüme hazırladığı ipi, tabutu bulduğu yere saklayan ve büyük bir sevinç ve neşeyle babasının yanına gidip ona bulduğu şeyi gösteren baba, kızı Elisa'dan daha az sevinmedi, çünkü böylece eski yoksul hayatından kurtulduğunu ve paha biçilmez bir servete ve servete sahip bir adam olduğunu düşünüyordu: ve aynı şekilde, yoksul fahişenin kızının, bu zenginliklere bağımlı olarak, sevdiği tarafa katılmaya hazır olduğunu gördü. O çantaları çıkardıktan ve değerini iyice inceledikten sonra, hiç kimsenin devletinin sıradan bir değişiminden şüphelenmemesi için, kızını da yanına aldı ve Roma'ya gitti, orada belirli miktarda parayı biriktirdikten sonra, Kartaca'ya döndü ve çok cömertçe giyinmeye ve bol ve cömert bir ev tutmaya başladı. Sofrası ve limanı çok zarif ve görkemliydi ve ahırı birçok güzel atla doluydu, tüm
kollarıyla kendisini çok asil ve zengin gösteriyordu: bu sıradan devlet değişikliğiyle, tüm Şehir onun bu serveti Roma'dan getirdiğine inanıyordu. Ve kaba saba insanların ortak görüşü,
zenginliğin olmadığı yerde asalet olmadığı ve
sadece bunların insanları asil ve nazik yaptığıdır (aptalca bir görüş, düşüncesiz ve hafif kafalardan kaynaklanır) halk,
Suldiour'un tuttuğu kapı ve sorumluluğu fark ederek,
onun asil bir aileden olduğunu
kabul etti. Ve tüm Şehir boyunca ona büyük ve ciddi bir onur verildi: bunun üzerine, Elisa'nın aşık olduğu genç beyefendi,
evden ayrıldığı için kendinden utanmaya başladı. Babasının evinin bu kadar ünlenmiş olması, babasına, Beyefendiyi kocası olarak bulmasını teklif etti. Ancak babası, onun bu isteğini gizli tutmasını ve kendini aşık gibi göstermemesini istedi ve ona, evlenme teklifi veya isteğinde bulunmasından daha uygun olanın, kendisi tarafından istenmesi olduğunu söyledi: Beyefendinin ona ne kadar az ilgi göstermişse, kendisi için o kadar değerli ve daha çok sevilmesi gerektiğini iddia etti. Ve kızı karısına teklif edildiğinde, evliliğin hayatın tamamı boyunca devam eden önemsiz bir durum olmadığını ve bu nedenle herhangi bir sonuca varılmadan önce düşünülmesi ve yönlendirilmesi gerektiğini söyledi. Ama
bütün bu itirazlar ve cevaplar, ve bütün bu duraklamalar ve beklemeler için, hanımefendi dürüst bir çeyizle donatıldı ve
sonunda sevgilisi ve kendisi evlendiler, her ikisinin de büyük bir zevki ve memnuniyetiyle, kendilerini mutlu saydılar.
Bu arada, Kartaca'da bunlar yapılırken, Philene
in Scicilia'da annesinin ona verdiği
malları nasıl geri alabileceğini düşündü, onların aracılığıyla da onun ciddi ve ateşli aşkını mutlu bir başarıya
ulaştırmak istiyordu. Ve kendisiyle tartışırken (daha önce söylediğimiz gibi) bunları nasıl elde edebileceğini, çünkü evin başkasının elinde olduğunu, bunun akla ve düzene aykırı olduğunu, evini kaybetmiş olmasına rağmen, mallarının kendisine iade edilmesi gerektiğini, ki bunların tek refahı ve itibarı ve onu mutlu sona götürecek en uygun araç olduğunu düşündü. Ve annesinin evinin sahibi olan Elisa'nın babasının, Kartaca'da büyük bir kraliyet ve ihtişamla yaşadığını, eğer bir hile ve politikayla eve şüphe çekmeden girmenin bir yolunu bulamazsa, girişiminin boşa gideceğini düşündü: bu nedenle Kartaca'ya gitmeye ve o evde hizmet aramaya, bir Sayfanın nezaketini ve alışkanlığını dengelemeye karar verdi. Çünkü eğer oraya düzenli ve bir kız gibi görünürse, bakireliğini tehlikeye atacağını ve diğer tehlikelere düşeceğini düşündü,
o zaman bir kız ve uşak gibi oraya gitmeyi amaçladı. Ve
kendisini bu şekilde donattıktan sonra, Denizleri geçti ve Kartaca'ya vardı. Ve şehirde hizmet arayan
bir kadın sonunda Asker'in yanındaki bir evde kalmaya karar verdi ve bu kadın nazik ve iyi huylu olduğu için, Elisa'nın arkadaşı olan efendisi tarafından çok seviliyordu, babası Philene aracılığıyla ona sık sık hediyeler ve armağanlar gönderiyordu, bunun üzerine Elisa evin hizmetçileriyle tanışmaya ve yakınlaşmaya başladı ve onun sayesinde sık sık her köşeyi görüp işaretledi ve bir ara annesi Chera'nın ona eşyalarını bağışladığını söylediği odaya girdi ve Kirişlere baktığında bazı İşaretler ve işaretler gördü, bunlardan biri Tabutun yattığı yerdi: ve bununla birlikte oldukça memnun ve hoşnut, gerçekten de tabutun hala orada olduğunu düşündü orada,
ve o zaman için başka bir iş olmadan, aynı şeyi geri almak için başka bir
sezon bekliyordu. Sonunda, Philene'nin iyi davranışı ve çalışkanlığı, babası olarak Elisa tarafından o kadar beğenildi
ve efendisine onlara hizmet etme izni vermesi için
uşaklık etti, onlar da onun arkadaşları oldukları için Philene'yi onlara tercih ettiler ve o evin bir uşağı oldular. Ve bir gün gizlice
hazinenin bir tabureye
yerleştirildiği odaya geri döndü ve tabutu bulmak için kirişi aradı: orada
tabut bulamadı, ama onun yattığı yerde, yular,
Elisa yine de kendini boğmak isterdi. Ve Odanın ve kirişlerin
tüm bölümlerini arayıp, yulardan başka bir şey bulamayınca, inanılmaz bir üzüntüyle
şaşırdı, çünkü ruhsuz, sessiz ve cansız bir hayvan gibi görünüyordu. Daha sonra, kendine gelince, bu şekilde acınacak bir şekilde ağıt yakmaya ve yakınmaya başladı: "Ah zavallı Philene, hangi talihli işaret ve gezegen altında
doğdun ve doğdun? Gökler, seni annenin rahmini delmeye
zorladıklarında, hangi suçtan dolayı öfkelendiler? Zavallı yaratık, doğanın kalıbına
yerleştirildiğimde ve annemin
özüyle onun rahminde beslendiğimde ve daha sonra zamanı geldiğinde
aydınlığa
çıkarıldığımda, göksel izlenimlerin benim Doğuşuma karşı komplo kurmasına, artan yaşımı
şu anda içinde bulunduğu bu sefil duruma ve duruma
getirmesine neden olacak bir suç işleyebilir miydim? Hayır, hayır, benim hatam hiçbir şey değildi,
ebeveynlerin suçuydu, eğer varsa: çünkü birçok kez masum bebeği babanın suçu yüzünden acı çekti. Tanrılar, atalar tarafından işlenen bir küfür veya kötü şöhretli suç için torunları cezalandırır: onların tarzı, kötü hataların telafi edilmemesidir: adaletleri, örneğin düzeltilmemiş böyle bir kötülüğe tahammül edemez: benim durumum da böyle. Önce babam öldü, sonra annem dul kaldı ve doğal hayatını terk edip, yabancı topraklarda rahatlama aramaya zorlandı: ve düşmanlıklarla dolu olduğumuz için, yabancılar arasında basit bir hayat yaşamaya zorlandık. Ve annem, hayaletini haykırarak, bana burada büyük hazineler sakladığına inandırdı: ve ben, duayı elde etmeyi düşünen zavallı kız, sahte bir şekilde dolandım ve buraya gelene kadar birçok acı iç çektim: ve umduğum şey, tüm bakımımın anlamı ve amacı olabilecek şey,
hiçbir şeye dönüştü: bir tabut bir yulara dönüştü: altın
ve taşlar bir ip parçasına mı? Bu, çok
sevdiğin kişiyle eşleştirmek istediğin evlilik çeyizi mi (Philene)? Bu, ikinizi de karı koca boyunduruğunda tutacak olan düğüm mü? Ah zavallı ve zavallı, annenin senin için, dinlenmenin devamı, şerefinin korunması ve geldiğin asil evinin itibarı için bıraktığı mallar artık senden alındı: Bu görkemli evi koruyanlar ve en iyilerin arasında yüce limanlarını taşıyanlar, senin boşuna uğraştığın zavallı kızını yağmaladılar. Peki şimdi hangi çare? kötü kaderin
böylece ortaya çıkıyor, zalim kaderin
zihninin neden bu kadar zayıf olduğunu anlamanı istemiyorsa ve acı dolu hayatın
bir amaca hizmet etmiyorsa, mallarını bulan
senin için hazırladığı araçlarla kendini sefaletten kurtarmaya çalış: iyi talihinin senin felaketin, mutlu dualarının senin ganimetin olduğunu gören, hazine yerine bir yular bırakmış, böylece kendini
tüm kederlerinden kurtarabilir ve onların mutlu arkadaşlığında hayatına son verebilirsin, böylece aynı talih, aynı şeyin uzaması daha fazla yakınmanı, acını, ızdırabını ve sıkıntını artırmasın. Ve talihsiz Philene'nin başlangıcını aldığı yerde,
Zavallı sefil, artık onun olmadan arzulanan kazancın elde edilemeyeceği şeyi bitirmek zorundadır. Belki de ruhun bu ölümlü sorumluluktan kaybolduğunda, kimin yanında yaşıyorsa ve ayrıca her ölümlü kadının yanında olduğunu en çok düşündüğü kişi tarafından takip edilecektir." Ve böylece talihini dile getirip iç çekerek, bu sözleri bitirdiğinde, bazen Hazinesinin yattığı kirişe yuları bağladı ve sonra da onu boynuna takarak şöyle dedi: "Ah, alçakgönüllü müşterinle böylesine dostça davranan eğri Bayan Talih: Ah, sen çok zavallı ve sıkıntılıların yoldaşı, sen Cellat rolünü oynayana kadar benim evimden ayrılmaya isteklisin. Ah Dyuell, masumları cehennemsi davasına
sürüp götürmek için etrafta dolaşan enkarne.
Sen, onları içeri almak için
ateşli kapıda bekleyen, başka bir kapıdan geçmek isteyen
sen, çarpık cehennem köpeğinin üzerine çık. "Ve bu kin dolu sözleri
güçlendirip, sandalyesini
almak için tabureyi kaldırmaya çalışırken, masum kızın o aşağılık ve
aşağılayıcı ölüme girmesine
izin
vermeyen Tanrılar, Elisa'nın kalbini, kendisi için o umutsuz sonla
çalıştığı yerden geçmeye zorladı:
Bu kadar korkunç bir şekilde dile getirilen o parasal yakınmaları duyan, Odanın kapısını açtı ve o esrarengiz manzarayı gördü:
Ve durumdan habersiz, acıyarak,
kaçtı ve onu bu durumdan uzak tuttu ve ona şöyle dedi: "Ah Philene," (kendisine neden bu ismi vermişti) "aklını hangi çılgınlık büyüledi? Beynini hangi çılgınlık büyüledi? Hangi zor macera seni bu zavallı bilgeliğe sürükledi ki, hayatına son verdin?" "Ah," (dedi Philene) "bırak beni Elisa, işkencelerimi bitireyim: bana her taraftan beni saran bir sürü dertten kendimi kurtarma özgürlüğü ver: etrafımda duran bu Helk Tazılarına söyle, dua ediyorlar, ağızları açık. Sen şefkatle hareket ediyorsun, beni yulardan korumak için buraya geldin: ama böyle yaparak, beni bu hale getiren umutsuzluktan daha büyük bir haksızlık ediyorsun. Acılarım bir son bulsun, diyorum, zalim talih böyle olmasını istiyorsa, ya da daha doğrusu talihsiz kader: çünkü benim kibrimde acı ölüm, safra veya pelin otundan daha keskin bir sosla yapılmış acı bir hayattan daha tatlıdır." Elisa onun bu sözleri söylediğini duyunca şöyle dedi: "Senin kaderin böyle olduğu için, tek başına ölüm, kazancını kaybetmenin en yakın çaresi olduğu için, hangi kötü şans seni bu evde bu acılarını bitirmeye yöneltti? Bu en mutlu ve neşeli ailemize böyle bir kehanet yapmaya bizi ne sevk etti?" "Taraf" (dedi Philene) "kader böyle belirlediğinde bunu yapmaya zorlandı." "Bu ne kader?" diye sordu Elisa. "Söyle bana yalvarıyorum,
belki de gittiğin yerden başka bir çareyle aynı şeyi yapabilirsin." "Hayır," (cevapladı Philene) "bu imkansız, ama benden bu kadar anında istediğin isteğini yerine getirmek için sana tüm sefaletimi anlatacağım." Bunu söylerken gözlerinden yaşlar boşandı ve sesi şikayetlere dönüştü ve şöyle demeye başladı: "Ah Elisa, neden bu sefillik vadisinde sefil hayatımı uzatmaya çalışayım ki, orada bu kadar sefil bir şekilde acı mı çekti? annem mülküme acıdı ve beni arkadaşsız gördü ve ölüm döşeğindeki babasız bir çocuk, bana bu kirişin üzerine sakladığı bir hazineyi gösterdi, bu yuların (sefaletlerimin en iyi ilacı) bağlı olduğu yer: ve ben de onu ararken, o hazinenin yerine bu yuları buldum, sanırım (hangi talihsizlikle bilmiyorum) ölümüm için takdir edilmişti: ve ben mutlular arasında en mutlu olanı düşünürken, kendimi tüm şanssız kadınlar arasında en şanssız olarak görüyorum." Elisa onun böyle dediğini duyunca çok sevindi ve şöyle dedi: "O zaman neden seni bir kadın olarak görüyorum, bir erkek değil." "Evet, gerçekten," diye cevapladı mutlu kadın: "Her türlü kadın için aşırı sefaletin daha eşsiz bir örneği." "Ve neden böyle?" Elisa. "Çünkü" (Philene cevapladı) "içinde doğduğum vebalı gezegen, bunun böyle olmasını sağlayacak." Ve sonra annesinin Kartaca'dan ayrılmasından bu yana olan her şeyi ve Scicilia'ya nasıl gittiğini ve ona bir Scicilia beyefendisine verdiği aşkı nasıl anlattığını ve onun yoksulluğu yüzünden onu nasıl reddettiğini anlattı: bunun üzerine arzusunu yerine getirmek için onu terk etmek istemediğinden, annesinin orada sakladığı zenginlikleri geri almak için bir uşak gibi Kartaca'ya geldi, (başka yollarla olmasa bile) çok sevdiği genç beyefendiyi kocası yapmak için zengin bir çeyizle. Ve sonra şikayetini pekiştirerek şöyle dedi:
Sith Fortune'un arzusunu gerçekleştirebilecek olan şeyden onu mahrum ettiğini, daha fazla yaşaması için hiçbir sebep olmadığını, günlerini sonlandırması ve hayatını sıkıntılardan kurtarması için dizginlerin hazır olduğunu söyledi. Ve bu nedenle onun memnun olmasını, talihsizliğinin ve kötü talihinin önceden belirlediği sonu elde edebilmesini diledi. Hazinenin Philene'ye ait olduğunu anlayan birçok kişi olduğundan şüphem yok, eğer Elisa'nın yaptığı gibi bir hazine bulmuş olsalardı, sadece ona Ölümü yasaklamakla kalmazlardı, aynı zamanda hızlı yollarla onu hızlandırırlardı, çünkü o vesileyle gizli hazine çekişme ve çekişmeden kurtulmuş olurdu: İnsan zihnindeki şehvetin gücü o kadar büyüktür. Fakat iyi Elisa, insani şeylerde Talihin değişkenliğini çok iyi biliyordu, çünkü ölümü arayarak, onu sadece ondan kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda onu dünyanın en mutlu kadını yapan şeyi bulmuştu. Ve Philene, onun memnuniyetini ararken, bunun yerine ve benzer bir vesileyle, onun ölümünün aracı olacak şeyi buldu ve çok büyük bir merhametle, o hazinenin kendisine nasıl ait olabileceğini daha iyi bir şekilde açıklamak istedi. Sonra Philene annesinin yazısını göstererek, özellikle tabutun içindeki paketleri hatırladı ve Elisa da bunun tabutun içinde bulunan diğer elin yazdığına uygun olduğunu görerek, bulduğu tüm altın ve mücevherlerin Philene'e ait olduğundan emin oldu ve kendi kendine şöyle dedi: "Tanrılar, bu masum Fahişenin ölümü için yuları hazırlamamı savunuyor, onun özü kalbimin arzusunu karşılamak için haykırdı." Ve sonunda kadını rahatlatarak şöyle dedi: "Memnun ol Philene ve bu umutsuz kararlılığını göster, çünkü hem hayatın uzayacak hem de hoşnutsuz zihnin yatışacak, umduğun rahatlığı elde edeceksin." Ve bu sözlerle boynundaki yuları çözdü ve
elinden tutarak onu babasının ve kocasının olduğu yere götürdü ve onlara aşk ve umutsuzluk ateşinin o aşk dolu erkeğe getirdiği gücü ve şartları anlattı: onlara bulduğu tüm hazine ve eşyaların (yuları bıraktığı ve Philene'in kendini asmayı düşündüğü yer) haklı ve mantıklı bir şekilde kendisine ait olduğunu söyledi: sonra onlara tabutun içindeki o senedin karşılığını, her açıdan buna uygun olarak görmelerine izin verdi, ayrıca bunun kendisine karşı bir nezaket gösterilmesi gerektiği gibi, kendilerine bu kadar büyük bir onur ve mutluluk sağlayan kişi olduğunu ilan etti. Kartaca doğumlu, çok kaba ve kibirli olan kocası, yazıları bir araya getirerek, konunun doğru olduğunu ve Philene'nin bunların sahibi olması gerektiğini biliyordu, ancak hiçbir şekilde onun isteğini kabul etmedi, ama öfkeye kapıldı, ona Aptal ve Budala dedi ve ona bir peni vermektense bin kere asılmış olmasını tercih ettiğini söyledi: ve hayatını kurtarmış olmasına rağmen, yine de Şehirden sürülmesi gerekiyordu, çünkü bu ve tüm mülkü Romalıların eline ve annesinin evine getirildi ve tüm malları galiplerin mülkiyetine geçti ve her biri, onların isteği ve isteği doğrultusunda. Ve dahası, annesi ve kendisi Kartaca'dan ayrılmışlardı ve diğer Vatandaşlar gibi ülkelerinin tehlikelerine ve uç noktalarına katlanmak istemediler ve ülkelerinin ortak savunması için ortaya çıkarılması gereken zenginlikleri gizleyip sakladılar ve sanki zavallı, basit bir kadınmış gibi Şehirden ayrıldılar, bu yüzden de Scicilia'da yaşaması gerekiyordu, bu yüzden de kaçtı. Bu nedenle, o, bu şekilde, şehrin yardımına en çok ihtiyaç duyduğu anda ayrıldığı için, ülkenin tüm hak ve geleneklerinden mahrum bırakıldığı ve bir yabancının o şehirde, ayrıcalığa ve özgürlüğe sahip olmadığı sürece hiçbir şey kazanamayacağı gibi, bir başkasının (önceden belirtilen hususlardan dolayı) bir yabancı gibi sayılması ve kanunların yasakladığı şekilde, şehirde hiçbir şeye katılmaması gerektiği görüşündeydi. Bunu söyledikten sonra, kederli kadını zorla evden kovmak üzereydi. Bu sözler Philene'yi çok üzdü, kayınpederinin kendisiyle birlikte olacağından ve iddia ettiği sebeplere katılacağından en azından şüphe ediyordu, bu yüzden büyük bir önem ve etki taşıyordu: ve bu yüzden kederinin çaresi olarak Halter'a geri dönmeyi yeniden düşündü; ama aksi takdirde
şanslıydı, çünkü Romalı bir aileden gelen ve Roma zihniyetine sahip olan ve bu nedenle Yumuşak ve iyi huylu bir yapıya sahip olan Elisa'nın Babası, evin Scipio ve diğer Kaptanların rızasıyla kendisine verilmiş olmasına rağmen, onların isteğinin ona aynı evde saklı olan hazineyi vermek olmadığını ve bu nedenle gerçek sahibine iade edilmesi gerektiğini veya aksi takdirde müsadere edilmesi ve Roma Eschequer'ine veya ortak hazine evine uygun şekilde verilmesi gerektiğini biliyordu: ve
Annesinin Kuşatma sırasında Kartaca'dan ayrıldığı ve bu nedenle onu kaybettiği doğru olsa da,
genç kıza biraz nezaket göstermeye ve onun aracılığıyla elde ettiği fayda için
talihine şükretmeye karar verdi, çünkü onun bundan hoşlanmayacağını düşünüyordu onunla
eğer nankör bir düşünceyle veya onursuz bir niyetle
hediyelerini alırsa. Çünkü o günlerde Romalılar Lady Fortune'a çok saygı duyuyorlardı ve onun şerefine Tapınaklar inşa ettiler ve Aultars'ı adadılar ve müreffeh zamanlarda ve mutlu maceralarda ona yeminler ve kurbanlar adadılar, (batıl inançlı da olsa) Tanrı'dan hiçbir kötülük gelmediği gibi, tüm iyiliğin de ondan geldiğini düşünüyorlardı: Roma Ortak Zenginliğine şans eseri gelen tüm mutluluk ve diğer iyi şanslar, çeşme ve en önemli olay olarak, Fortune'dan geliyordu ve onun gücünü itiraf etmeyen ve Tanrısallığına şükretmeyenler, sonunda onun Hoşnutsuzluğuna ve Tehlikelerine çok büyük ve kutsal bir şekilde maruz kalıyorlardı. Bu Romalı, daha sonra bu görüşe sahip olarak, (daha önce de söylediğim gibi) yumuşak huylu bir yapıya sahip olduğundan, bir anda hem Talihe teşekkür edecek, hem de zenginlikleri ve malları sayesinde düşük dereceden itibaren onurlu bir konuma yükseldiği o kadına bir nezaket gösterecekti. Bu nedenle Yüzünü ona doğru çevirerek, sevgi dolu bir ifadeyle şu sözleri söyledi: "Doğru, nazik hanım, damadımın ileri sürdüğü sebeplerden dolayı, annenin sakladığı ve kızımın senin evinde bulduğu hazinenin hiçbiri sana ait değildir, yine de nezaketimi anlamanı ve Romalıların zihinlerinin asaletini dünyanın tüm zenginliklerinden daha çok nasıl takdir ettiklerini görmeni istiyorum. Bu nedenle, sevgini takdir edebilmen için, Tabutta bulunan ve yazılarında bulunan tüm malları ve seviyeleri sana ve senin mizacına havale ediyorum. Bu nedenle (tabutun ona getirilmesini sağlayarak) aynı zamanda kur, istediğin kadarını al ve eğer istersen hepsini sana gönüllü olarak veririm, çünkü o zenginlikler ve ticaretimin çalışkanlığı sayesinde o kadar çok şey kazandım ki, kızıma değerli bir çeyiz bile verdim, onsuz da onurlu bir şekilde yaşarım. " Philene bu yiğit beyefendinin nezaketini görünce ona sonsuz teşekkürlerini sundu ve sonra ona şöyle dedi: "Efendim, ben kendi adıma hiçbir şey istemeye cesaret edemiyorum, çünkü bana hiçbir şey vermezseniz, size karşı şikayet etmem için hiçbir neden olmadığını, ancak benim zor ve kötü talihimin, benim olması gerekeni size sunup vermesinin sebebinin bu olduğunu biliyorum. Bu nedenle,
sizin nezaketiniz böyleyse, bana bütünüyle ilgili olarak,
ben hiçbir şey almamayı amaçlıyorum, ama bütünün sizin isteğinize göre olmasını ve bana listelediğinizi vermenizi istiyorum ve cömertliğinizin böyle bir hediyesini, borç veya görev engel olsa bile daha minnettar bir şekilde kabul edeceğim: ve eğer bana hiçbir şey vermemeniz
isterseniz, kalbim o kadar iyi yatıştırılacak ki, nezaketiniz
için, içinde bulunduğum yoksul durumda yaşamayı
tercih ederdim, sizin hoşnutsuzluğunuza rağmen." Bununla birlikte,
Romaine Philene'den iyi olduğunu düşündüğü şeyi almasını istedi: ve Philene, kendisinin vermekten hoşlandığından daha fazlasını istemedi.
Bu şartlar altında duranlardan Elisa, kavgayı durdur, çünkü sevginin gücünü ve buna bağlı kederleri
bilerek Müşterileri, kendi zararları yüzünden, acı çekenlere karşı şefkat duymaya başladılar, babasına döndüler ve ona şöyle dediler:
"Sağlam baba, Philene ile senin arandaki anlaşmazlık,
benim tarafımdan gelen bir meseleden kaynaklandı. Uğruna çabaladığınız ve Philene'nin iradesine emanet ettiğiniz hazine benim tarafımdan bulundu, eğer ikiniz de memnun olursanız, ikinizin de memnun olacağı şekilde sipariş vereceğim." "Ben memnunum," dedi babası: "Ben de aynı şekilde," diye cevapladı Philene. Sonra Eliza dedi: "Senin
babanın şimdiye kadar sadece bir Kızı oldu, o da benim, bir çocuk ve bir kız çocuğu gibi ona itaat ettim ve hayatımın
bütün günleri boyunca itaat edeceğim: ve yine sizden, yeteneğinizin ve durumunuzun gerektirdiği şekilde babacan bir eğitim aldım. Bu hazineyi buldum ve size ikisinin de rahatı ve tesellisi için verdim: bana göre bu, koca seçiminde kalbimin tek zevkiydi: Sana senin Şehrinde onur ve değer. Bu nedenle, asıl benden geldiyse ve hak bu dikkatli kızdaysa, arzum şudur ki, daha önce sadece bir kızın varken, bu kızı başkasıyla evlat edineceksin ve iki tane olduğunu düşüneceksin ve Philene'den de kız kardeşimmiş gibi aynı şekilde isteyeceksin: ve şimdi sahip olduğun bu Miras ve gelir ve bu tabut da senin ölümünden sonra sadece benim olmalı, çünkü ne oğlun ne de başka bir soyun var, arzum ona yarısını vermen ve onu kız kardeşin olarak kabul etmendir, tıpkı onu kız kardeşim olarak almak istediğim gibi: ve buna göre hayatı boyunca ona sahip olmandır." Elisa bu sözlerle Philene'yi kucakladı ve onu sevgiyle öptü ve ona şöyle dedi: "Kız kardeşim olarak seni ağırlıyorum Philene." Sonra onu elinden tuttu ve babasına şu sözlerle
verdi: "İşte baba, yeni kızın, sana yalvarıyorum ki onu da doğal çocuğun Elisa'yı sevdiğin kadar sev." Baba, Elisa'nın nezaketini diledi ve Philene'yi kızı için kabul etti ve Kızının
Tahkiminden memnun oldu. Fakat Elisa, kocasının bundan biraz rahatsız olduğunu fark etti, özellikle de daha önce tamamen ona yarayacak olan iki parçaya ayrılması gerektiği için, onu nazikçe ikna etti: ve ilk başta karısının cömertliğine pek tahammül edemese de, sonunda Philene'nin iyi davranışlarını ve nazik mizacını, kayınpederinin memnun zihnini, karısının asil doğasını ve Talihin değişken güvencesini akıllıca yorumlamasını görünce bağırdı ve Philene'yi akrabası olarak kabul etti. Ve böylece Philene, tamamen umudunu yitirdiği malların yarısını ele geçirdi, oldukça memnundu ve babası Romane, kız kardeşi Elisa ve akrabası kocası oldu. O yiğit Romalı, Philene'ye karşı o kadar dikkatliydi ki, sanki kendi kızıymış gibi ve o kadar da hoşnutsuzdu ki, sevgili Scicilian'ı kocası olarak elde etti: o da Kartaca'ya gidip karısıyla birlikte Romane'nin evinde kaldı ve ikisini de o kadar çok sevdi ki, sanki birinin babası, diğerinin kayınpederiymiş gibi. Bu şekilde bu iki zavallı kadın iki kocalarına kavuştu, onları elde ettikleri için tek dertleri Ryches'ti ve onun yokluğunda da umutsuzluğa kapıldılar: ve sonunda ikisi de (her ne kadar farklı şekilde ve biri diğerinden daha şanslı olsa da) zenginliklere kavuştular ve kocalarıyla birlikte kalplerine eşsiz bir sevgi ve memnuniyet geldi. Diğer tüm zavallı kızlara (ama
açık saçık değil, ya da umutsuzluk içinde değil) diliyorum ki, zihinlerini evliliğe
bağlarlar ve bu statüyle, ülkelerinin ortak zenginliğini ararlar. Ama bu Trajik Noelleri ve ağır şansları bir süre geride bırakarak, hatırlamaya değer bazı ahlaki konuları hatırlamayı amaçlıyoruz: Mektuplar, Tanrısal bir
Pagan katipten, ünlü Filozof Plutarkhos'tan, okulundan ve okulundan daha az erdemli olmayan bir İmparatora, ilahi
Öğretmen'den geliyor. Bu nedenle (iyi
Okur) bunları okurken paynes'e devam et, tıpkı daha önce zamanını harcamaya lütfettiğin gibi. Onlar, eğer erdem sana yetiyorsa, seni daha az
tehlikeli kılmayacaklardır, eğer görevin seni memnun ediyorsa, boş zamanını
işgal ettiğin herhangi bir hoş şeyden daha az
tehlikeli kılmayacaklardır.

ON İKİNCİ NOUELLE.

İMPARATOR TRAIANE'İN MEKTUPLARI.

_Filozof Plutarch'ın asil ve erdemli İmparator Traiane'e ve sayd İmparator'dan Plutarch'a mektupları: aynı şekilde sayd İmparator'dan Roma Senatosu'na. Bunların hepsinde, Prenslerin yönetimi, Uyrukların itaati ve ortak servete karşı görevleri için ilahi kurallar yer almaktadır._

Çünkü bu Mektuplar (yanılmaz Bilgelik Okulu'ndan çıkan ve aynı konuda yetenekli bir Âlim tarafından, iyi eğitilmiş asil bir İmparator tarafından ve ünlü bir Filozof tarafından uygulanan) benim görüşüme göre İngilizce Ciltlerimiz arasında bir Kayıt yerini hak ediyor ve sağlıklı bilgi için, İngilizlerin İngilizce olarak tanımlanması gerektiği için, bunları buraya eklemenin iyi olacağını düşündüm. Ve bazılarına
kutsal olanı din dışı olanla karıştırmak, (muhtemel olana göre) hoş hikayeler, ciddi mektuplar, aşk dolu Noeller, bilgili Mektuplar arasında karışmak uygun ve elverişli görünmese de, bu tür kusurların raporunu veya düşüncesini umursamamak, onları bu tarihlerin gidişatına göre uygunsuz buluyorum. Çünkü Filozofların ve Hatiplerin ilahi eserleri arasında, eski Şairlerin hoş paynes'leri arasında ve zamanımızın Noel yazarları arasında, neşeli dizeler ve ahlaki konular karıştırılabilir, şımarık bankalar ve bilge tartışmalar kutlanabilir, alaycı ve ağır konuşmalar ve etkili ifadeler ve iknalar söylenebilir. Bu mektuplar, Prensler ve Soylular için çeşitli erdemli ve seçilmiş
Kurumlar, evet ve en yüksek ünvandan en düşük dereceye kadar devlette görev ve terfi alanlar için birçok
güzel ve sağlıklı belge içerir. Bu mektuplar, bir Okul Müdürünün, kendisine öğrettiği dersleri benimsemek ve Hafızasında Sabitlemek için
yetenek ve yetenekte bir Öğrenci getirmesinden dolayı takdirini garanti eder. Bu Mektuplar, böyle bir
üstelik
yapmış olduğu için müridin takdirini takdir eder ve hatırlatır. Bu mektuplar, erdemli bir Prensin, imparatorluğa
seçtiği kişilere karşı düşüncesini dile getirir ve bu nedenle, asalet veya diğer aşırı tesadüflerden ziyade, erdeme ve duruma saygı duyarlar. Kısaca, bu mektuplar, tabilerin kalplerinde bulunması gereken alçakgönüllülüğü ve sadakati dile getiriyor ve ifade ediyor: binlerce başka mükemmel görev cümlesiyle birlikte. Böylece, İmparator Nerua, Schoolemayster ve Scholer arasındaki bu tebrik mektuplarını ve Mektuplarını tekrar okumak için bin aliue agayne olsaydı, Makedonya Kralı Filip'in Aristoteles'e yaptığı gibi, İskender gibi bir oğula sahip olduğu için değil, Aristoteles'i efendisi olarak getirdiği bir zamanda doğduğu için mutlu olduğunu söylediğinde, Plutarkhos'a yaptığı yorumdan daha azını yapmamış olurdu. O iyi İmparator Nerua, halefine iyi erdemli yaşamı ve dindar hükümetiyle bir model gösterdi ve bu da bir halefi ve bir halkı, kendilerinden daha az önemli kılmadı, buna göre Herodian'ın da söylediği gibi, halk çoğunlukla Prenslerinin ve hükümdarlarının hayatını taklit etmeye alışkındı. Eğer Philip böyle bir oğul ve evlat sahibi olduğu için kendini mutlu ve kutsanmış sayıyorsa, o zaman Nerua kendisini böyle bir yeğen ve böyle önemli bir okul yöneticisi için üç kat daha mutlu sayabilirdi, çünkü o sadece öğretiyle değil, pratikle de iyi bir âlimdi. Alexander iyi bir âlimdi ve bir süre hocasının derslerini iyi uyguladı, ancak daha sonra asil mizacına şan ve mutluluk eşlik ettikçe, önceki hayatından yozlaştı ve öğrendiklerini tamamen unuttu, bu Kitabın ikinci Nouell'inde daha geniş bir şekilde ifade edildiği gibi. Fakat bir Scholler'e doğru Traiane, kendisinin öyle bir İmparator ve galip olduğunu, çünkü
eğitim ve yönetimin onda mucizevi ve üstün bir dindarlık ve erdem örneği olduğunu kanıtladı: bu yüzden seni, kendisinin doğru
imgesi olan Mektupları okumaktan alıkoyma: böylece
Plutarkhos ünlü Scholler Traiane'ine yazmaya başladı.

_Filozof Plutarch'ın İmparator Traiane'e yazdığı bir mektup,
Ortak zenginliklerin yöneticilerinin işlerinde savurgan ve sözlerinde cimri olmaları gerektiği vurgulanıyor._

En korkunç kraliçem Lorde, uzun zamandır aklınızın mütevazılığını bilmeme rağmen, ne ben ne de başka bir kişi sizin birçok insanın arzuladığı şeye, yani Roma'nın imparatoru olmaya
heveslendiğinizi bilmiyordu. O adam kendini şereften çekmelidir, eğer
bilgeliğin sınırları olmadan temiz olsaydı: ama kalbin aynı şeyi arzulamasına izin vermemelidir, bu gerçekten ilahi bir iştir ve insan doğasının bir sonucu değildir. Çünkü ellerinin yapabileceği işleri bastıran, kendi arzuları üzerinde durmayan ve iyi niyetle imparatorluğunuzu denebilecek
bir şekilde çok mutlu eden kişi, eğer sen kendini buna layık olacak kadar asilce alçalttıysan, ona ulaşmak için çalışkan bir politika aramadan ve çabalamadan. Roma şehrinde, taşıdıkları görevler için değil, aynı şeye yöneltilmek için çabaladıkları
araçlar ve tanrılar için çok fazla onurlandırılmayan birçok büyük şahsiyet tanıdım. Anlamanızı rica ediyorum (en seçkin Prens)
erdemli bir adamın onuru, şu anda sahip olduğu makamda değil, daha ziyade onu buna
yeğleyen meziyetlerdedir: Bu bakımdan, makam, partiyi onurlandırır ve görevliye sadece acı verici bir görev kalır. Bu nedenle, gençliğinizden itibaren sizin hükümdarınız olduğumu ve erdemli zihninizi mektuplarla eğittiğimi hatırladığımda, çok fazla takdir etmekten başka bir şey yapamıyorum, hem sizin hükümdar erdeminiz hem de kraliçenizin iyi talihi için, çünkü benim zamanımda Roma'nın onu kendi hükümdar efendileri olarak kabul etmesinin benim için büyük bir mutluluk olduğunu düşünüyorum, ki ben onu geçmişte
öğrencim olarak kabul etmiştim. Krallıkların prenslikleri bazıları zorla ele geçirilir ve silahlarla korunur; bu sizin içinizde olmamalı ve kendiniz hakkında bir kanaat oluşturmamalı, daha ziyade herkesin rızasıyla yönettiğiniz imparatorluğu genel bir adaletle ağırlamalı ve yönetmelisiniz. Ve bu nedenle eğer Tanrıları seviyor ve saygı duyuyorsanız, eğer sıkıntılarda sabırlı, tehlikelerde dikkatli, halkına karşı nazik, yabancılara karşı nazik ve hazineden küstah veya kendi arzularından küstah olmazsanız: ününü ölümsüzleştireceksin ve ortak serveti barış içinde yöneteceksin: kendi arzularından küstah olmaman gerektiğini, sebepsiz yere söylemiyorum, çünkü kendi iradesi ve kişisel görüş tarafından yönetilenden daha kötü bir yönetim yoktur. Çünkü ortak bir serveti yöneten kişi, diğer insanlardan korkmalı, hatta kendi şehvetinin emrettiği şeyi yaparak başkalarının tavsiyesiyle yönetiliyormuş gibi daha büyük bir hataya düşebilir. Emin olun efendim, eğer başkalarını cezalandırmadan önce kendinizi düzeltirseniz, kendinize zarar veremezsiniz ve tebaanıza karşı çok daha az önyargılı olursunuz, çünkü işlerde savurgan ve konuşmaktan kaçınırsanız, bunun doğru bir hükümet olduğunu düşünürsünüz. Öyleyse şimdi de böyle biri olmaya çalışın, emir verildiğiniz zamanki gibi emir verin. Aksi takdirde, daha sonra kaderleriniz önceki çöllere aykırı olursa, imparatorluğun hak ettiği şeyleri yapmak pek işe yaramaz. Ona saygı göstermek insani bir iştir, ancak ona saygı göstermek kutsal bir şeydir. O zaman (en mükemmel Traiane) şunu hatırlayın ve hala aklınızda tutun, tıpkı yüce bir Prens olduğunuz gibi, kendinizi geçici bir hükümdar olmaya adayın. Çünkü bu kadar yüksek insanlar arasında hiçbir otorite yoktur ki,
yukarıdaki Tanrılar düşüncelerinin yargıcı, insanlar da eylemlerinin gözlemcisi olmasın. Bu nedenle şu anda güçlü bir Prens olsan da, iyi olmak senin için daha büyük, kötü olmak ise daha az zaman alır, bu da bir din adamı olduğun zamandan daha iyidir. Emretme yetkisine sahip olduğunuz için, özgürlüğünüz boşta olmaktan daha azdır: böylece eğer sıradan insanların sizin hakkınızdaki görüşü kadar iyi biri değilseniz ve yine efendiniz Plutarch'ın arzuladığı gibi biri değilseniz, kendinizi büyük bir tehlikeye atacaksınız ve benimkiler bana tazminat ödemek için yollar arayacaklar, çünkü âlimin hatası yüzünden Mayster Dayly'nin kendisine atfedilen iftiralarla haksızlığa uğradığını gayet iyi biliyorlar (her ne kadar sebepsiz olsa da). Ve ben senin efendin ve sen benim âlimim olsan da, bana biraz onur vermen için elinden geleni yapmalısın. Ve eğer bunu yaparsan, büyük bir rezalet bana da olacak, tıpkı Nero'nun davası için Seneca'ya yaptığı gibi, Roma'da yaptığı zulümler, onun yöneticisi Seneca'ya atfedildi. Aynı haksızlık, Filozof Chilo'ya da yapıldı, çünkü o, bilgini Leander'ın ihmalkar beslenmesiyle yükümlüydü. Onlar gerçekten de ünlü kişiler ve büyük bilginlerdi, güçlü Prenslerin yönetimi onlardaydı: buna rağmen, onları gençliklerinde düzeltmedikleri ve dikkatli bir şekilde eğitmedikleri için, birçok ortak servetin yıkımına neden olarak, itibarlarını sonsuza dek lekelediler. Ve
geçmişte kalemim kimseyi esirgemediği için, iyi ki
Traiane, gelecekte ne seni ne de beni affetmeyecek: çünkü suçta nasıl ortaksak, biz de
öylece acının mirasçıları olacağız. Gençliğinde sana hangi dersleri verdiğimi, insan haline geldiğinde sana hangi öğütleri verdiğimi iyi biliyorsun ve sana yazdıklarım, sen Prens olduğun ve sen kendin gizlice söylediğim sözlerin kaydısın: tüm bu sebeplerden dolayı hiçbir zaman tanrıların hizmetine, ortak zenginlikten ve itibarının artmasından başka bir şeye inanmadım: bu nedenle, yazdığım, söylediğim veya inandırdığım herhangi bir şey için tanrıların cezasından korkmam için hiçbir neden yok ve insanların kınanacak utancından çok daha az, gerçekten de gizlice söyleyebileceğim her şeyin Roma'da kınanmadan açıkça yayınlanabileceğine inanıyorum. Şimdi bu Mektubu yazmak için kalemi elime almadan önce, hayatımı inceledim, (seninle ilgilendiğim süre boyunca) senin huzurunda sana iyi bir örnek olabilecek bir şey söyleyip söylemediğimi bilmek istedim. Ve gerçekten (bunu söylemek benim için
yeterli) geçmiş hayatımın bu arayışında, kendimi asla bir Roma vatandaşıyla tanışmaktan suçlu bulmadım, ne de bir Filozof için
görünürde hiçbir şey söylemedim: bu sayede, benden en çok öğrendiğin iyi eğitimi ve öğretimi hatırlayacağını içtenlikle diliyorum. Senin bana herhangi bir İyilikle karşılık vermen için konuşmuyorum, ama kendine hizmet etmen için,
bana senin hakkında iyi bir haber duymaktan daha büyük bir zevk veremeyeceğini düşünüyorum. O zaman emin ol ki
eğer bir İmparatorluk sana bahşedildiyse, bunun sebebi senin bir Roma Vatandaşı veya soylu bir aileden gelen cesur bir kişi, zengin ve güçlü olman değil, sadece erdemlerin sende bol miktarda bulunmasıdır. Sana eski ve kadim ortak servetin bazı kitaplarını adadım, eğer istersen, ve sana başka zamanlarda söylediğim gibi, beni ünlü eserlerinin bir duyurucusu ve tüm asil ordularının bir kronikçisi olarak bulacaksın: ama eğer belki de kendi tavsiyeni izlersen ve kendini şimdiye kadar olduğundan başka bir şeye çevirirsen, hemen ölümsüz Tanrılara sesleniyorum ve haykırıyorum ve bu Mektup tanıklık edecek, eğer sana veya İmparatorluğuna herhangi bir zarar gelirse, bunun senin efendin Plutarch'ın tavsiyesi veya aracılığıyla olmadığını. Ve böylece elveda en asil Prens.

_İmparator Traiane'nin mayster'ı Plutarch'a cevabı._

Roma İmparatoru Cocceius Traiane, Filozof Plutarch'a,
bazen mayster'ım: teselli Tanrıları'nda selam ve teselli. Agrippina'da bana senden bir mektup teslim edildi,
neden açtığım anda, senin kendi elinle yazıldığını ve senin bilgeliğinle bittiğini anladım. Böylece akıcıydı
güzel kelimelerle ve ağır cümlelerle birlikte, bir fırsat
bu beni aynı şeyi iki veya üç kez okumaya yöneltti, seni yazarken gördüğümü ve konuştuğunu duyduğumu düşündüm ve aynı şey benim için o kadar hoştu ki, tam o anda onu masamda kırmızıya boyadım, evet ve yatağımın başına sabitledim, böylece
bana olan iyi niyetin, sana ne kadar bağlı olduğumu
genel olarak bilsin. Konsül Rutulus'un imparatorluğa gelmemle ilgili olarak bana yaptığı tebriki iyi bir haber olarak değerlendirdim: Senin erdemlerinle
iyi bir imparator olacağımı umuyorum. Mektubunda,
başkalarının yaptığı gibi
rüşvet verdiğime ve imparatorluğumu satın almak için para harcadığıma asla inanamayacağını söylüyorsun. Çünkü
bunun için bir şey diyemem ki, bir adam olarak bunu istedim, ama
ne ricayla ne de başka bir yolla bunu denemedim: çünkü Roma Şehri'nde onur için rüşvet veren birini hiç görmedim, ama
aynı şekilde, ona bazı önemli rezillikler bulaştı, örneğin, dostum ve komşun olan İyi Yaşlı Adam Menander'in Konsül olmak için bunu yasal yollarla elde ettiğini ve bu nedenle sonunda sürgüne gönderilip umutsuzca öldüğünü öğrenebiliriz. Büyük Caius Caesar ve Tiberius, Caligula, Cladius, Nero, Galba, Otho Vitelius ve Domitian, bazıları İmparatorluğu gasp ettikleri için, bazıları tiranlık yaptıkları için, bazıları rüşvetle elde ettikleri için ve bazıları da aynı şeyi elde etmek için başka yollarla kaybettikleri için (doğru tanrıların tahammülüyle) sadece onurlarını ve iyiliklerini kaybetmediler, aynı zamanda sefil bir şekilde öldüler. Sen okulunda okurken ve ben o zamanlar öğretini dinleyen biriyken, birçok kez, onur kazanmaktansa onu hak etmeye çalışmamız gerektiğini, yasa dışı yollarla onur elde etmenin yasal olduğunu söylediğini duydum. Kredisi olmayan, kredi elde etmeye çalışmalıdır. Onursuz olan, onur aramalıdır. Fakat erdemli insanın asalet ihtiyacı yoktur, ne kendisi ne de başka biri ona gereken saygıyı gösterebilir. Sen de biliyorsun ki Plutarch, geçmişte Konsüllük görevi Torquatus'a, Diktatörlük ise Fabritius'a verilmişti. Bunlar o kadar erdemli ve o kadar az hırslıydılar ki, bu tür görevleri kabul etmek istemiyorlardı. Roma'da bu görevler nedeniyle büyük bir itibara sahip olabilirlerdi. Ancak bu görevler olmadan da hemen saygı görüyor, yüceltiliyor ve onurlandırılıyorlardı. Bu nedenle Quintius Lincinatus'ta, Scipio Affricanus'ta ve iyi Marcus Portius'ta, kazandıkları zaferlerden çok, görevlerini küçümsedikleri için daha fazla zevk aldığımı düşünüyorum. Çünkü zaferler çoğu zaman talihten, onurlu görevleri yerine getirmemek ise sadece bilgelikten kaynaklanır. Benzer şekilde, sen kendi şahidinsin ki, amcam Cocceius Nerua Capua'ya sürgün edildiğinde, Roma'da olduğundan daha fazla ziyaret edilmiş ve daha iyi korunmuştur: bundan, erdemli bir adamın sürgün edilebileceği veya sürgüne gönderilebileceği, ancak asla onurdan mahrum kalmayacağı sonucu çıkarılabilir. İmparator Domitian (eğer hatırlarsan) Nerua'nın ayrılışında bana birçok teklifte bulundu ve sana evinde ağırlama ve beni kabul edemediğin Almayne'ye gönderme konusunda birçok söz verdi ve çok daha az onay verdi, çünkü Nerua'nın sürgüne gönderilmesinin Domitian'ın lütuflandırılmasından daha büyük bir onur olduğunu düşünüyordu. Ölümsüz Tanrılara yemin ederim ki, iyi yaşlı adam Nerua bana İmparatorluk sancağını gönderdiğinde, bundan tamamen habersizdim ve ona katılma umudum yoktu: çünkü Senato'dan Fuluius'un dava açtığı ve Pamphilius'un onu satın almaya gittiği yönünde bir onay aldım. Ayrıca Konsül Dolobella'nın bunu denemeye çalıştığını da biliyordum: sonra tanrılar imparator olmama izin verdiğinde ve amcam Nerua da bunu emrettiğinde, Senato bunu onayladı ve ortak servet bunun böyle olmasını istedi: ve tüm insanların ve özellikle sizin vekilinizin genel onayı olduğunda, Tanrıların bana karşı lütufkar olacağı ve Talihin bana karşı hiç düşmanlık beslemeyeceği konusunda büyük bir umudum var: size, bana öğrettiğiniz ve şimdi imparator olduğumu gördüğünüzde söylediğiniz gibi, benim de sizin Öğretmeniniz olduğumu düşünmem gerektiğini temin ediyorum: ve bundan sonra bana sadece Lord Lord diyeceğiniz için, size Louyng Baba'dan başka bir ad vermeyeceğim. Ve İmparatorluğa geldiğimden beri birçok kişi tarafından ziyaret edilip öğüt almama rağmen ve geri kalanların üstünde senin tarafından, her şeyden önce, bana öğüt verenlerin amacının zihnimi kendi zihinlerine çekmek olduğuna inandığım için, mektupların sadece benim hizmetimi ifade ediyordu. Domitian'ın sekreteri Maxentius'a söylediğin diğer sözler arasında, şu sözü hatırlıyorum: Prenslere öğüt vermeye kalkışanlar, tüm tutkulardan ve sevgilerden uzak olmalılar: çünkü öğütte, iradenin en çok eğilimli olduğu yerde, zihin daha hızlı ve hazırdır: bir Prens her şeyde iradesini yerine getirir, yalvarırım: izin verdiğim her adamın tavsiyesini ve öğütünü almasın. Yapması gereken şey (benim düşündüğüm gibi) öğütle yapılmalıdır, aklını hangi öğüde vereceğini önceden görmelidir: çünkü öğüt, sevdiğim kişiden değil, çok sevdiğim kişiden alınmalıdır. Bütün bunları (efendim Plutarch) size bundan böyle işlerimde sizin yardımınıza yardımcı olmaktan başka bir şey istemediğimi bildirmek için yazdım ve bana işlediğim hataları anlatmanızı rica ediyorum: çünkü eğer Roma beni ortak zenginliklerinin savunucusu olarak görüyorsa, hayatımın bir gözetmeni olmanızı kabul ediyorum: ve bu nedenle eğer bana verdiğiniz iyi hizmet ve genel uyarılar için yeterince minnettar olmadığımı düşünüyorsanız: sizden (efendim) bunu kötü niyetli olarak algılamamanızı rica ediyorum, çünkü bu gibi durumlarda hissettiğim üzüntü, bana verdiğiniz iyi derslerden değil, onları takip etmekte başarısız olmamdan kaynaklanan utançtan kaynaklanıyor. Beni evine getirmen, derslerini dinlemem, öğretilerini takip etmem ve disiplinin altında yaşamam,
gerçekten bu İmparatorluğa katılmamın başlıca nedenleridir. Bunu söylememin sebebi, senin bana yardım etmen ve kazanmam için acele ettiğin şeyi taşımama yardım etmemendir: ve Vespasianus doğası gereği çok iyi bir adam olmasına rağmen, en büyük kazancı Filozof Apollonius'u ağırlamaktan elde etti.
Çünkü gerçekten bir Prens için iyi ve sadık bir adama rastlamak, onun etrafında olmak, büyük bir krallık ve krallık elde etmekten daha büyük bir mutluluktur. Sen (Plutarkhos) bundan sonra büyük bir memnuniyet alacağını söylüyorsun, eğer
şimdi eskisi gibi biriysem, ya da en azından daha kötü değilsem. Söylediklerine inanıyorum, çünkü İmparator Neron, imparatorluğunun ilk beş yılında iyi,
diğer dokuz yılında ise aşırı kötüydü, öyle ki
onurdan çok kötülükte daha büyük oldu. Bununla birlikte, eğer
Nero'ya rastladığı gibi Traiane'e de aynı şeyin olabileceğini düşünüyorsan, ölümsüz Tanrılara yalvarıyorum ki beni hayattan mahrum etsinler, Roma'da rehin kalmama izin vermelerindense: çünkü tiranlar onur ve terfiyi neden elde ederler, onları zevk ve iğrenç şehvet için kullanırlar: ve iyi Yöneticiler ortak servetin çıkarı için onları arayanlardır: ve bu nedenle, bu derecelere gelmeden önce iyi, sonradan ise kötü olanlara, özellikle de Talihin onları onurlandırmadığını, ama utandırdığını ve kötülüğe sürüklediğini göz önünde bulundurarak, enudenden daha fazla acıma atfedilmelidir: o zaman bana inanın (iyi efendim)
şimdiye kadar erdemli olarak tanındım, şunu söyleyeceğim Tanrı'nın yardımıyla daha kötü olmaktansa daha iyi olmayı arzula. Ve böylece Tanrılar seni korusun.

_İmparator Traiane'nin Roma Senatosu'na Mektubu, burada
şöhretin kazanılmasından ziyade hak edilmesi gerektiği
içermektedir._

Romalıların İmparatoru Cocceius Traiane, her Augustus, kutsal Senatomuza sağlık ve teselli tanrılarında. Burada Agrippina'da, sizin hükümdarınız ve benim selefim olan İmparator Nerua'nın ölümüyle
tanıtıldık ve bunun doğru olduğunu bilerek, bu kadar asil ve haklı bir Prens'in
kaybına ağladınız ve yas tuttunuz, biz de bu kadar önemli bir babanın ölümü için aynı şekilde üzüldük. Çocuklar iyi bir babayı kaybettiklerinde ve iyi bir Prens'e tabi olduklarında, ya onlarla ölmeleri gerekir ya da gözyaşlarıyla onları tekrar ışınlamaları gerekir, çünkü ortak bir servette iyi bir Prens, Arabistan'daki Anka Kuşu kadar nadirdir. Lordum Nerua beni İspanya'dan Roma'ya getirdi, gençliğimde beni besledi, edebiyat konusunda eğitilmemi sağladı ve yaşlılığımda beni oğlu olarak evlat edindi: bu lütufları ve faydaları gerçekten unutamam, çünkü nankör adamın Tanrıları öfkelendirdiğini ve insanları nefrete sürüklediğini biliyorum. Erdemli bir adamın ölümü tüm insanlar tarafından yas tutulmalıdır, ancak iyi bir Prens'in ölümü son derece yas tutulmalıdır: çünkü sıradan bir kişi ölürse, sadece bir kişi ölür, ancak bir tanrı Prensi ölürse, onunla birlikte tüm bir Krallık ölür. Bunu (Ey Babalar) amcam Nerua'da bol miktarda bulunan nadir erdemler için söylüyorum: çünkü
tanrılar iyi Prenslerin hayatlarını çoktan gitmiş olanlara satmaya meyilli olsalardı, onları gözyaşlarıyla kurtarmak için küçük bir fidye olurdu: erdemli bir adamın hayatını satın almak için hangi altın veya gümüş yeterli olabilir ki. Gerçekten de Yunanlılar tarafından İskender için, Lakedemonlular tarafından Lycurgus için, Romalılar tarafından Augustus için ve Kartacalılar tarafından Annibal için büyük miktarda para verilirdi. Fakat bildiğiniz gibi tanrılar tüm şeyleri ölümlü yarattılar, bu yüzden sadece kendilerini ölümsüz olmaya adadılar. İyinin erdeminin ne kadar seçkin ve geçici olduğu ve ilahi yüceliğin ne kadar ayrıcalıklı olduğu kolayca bilinebilir: çünkü onur ölülerin en yücelerine kadar taşınırken, kötülerin büyük Saraylarına kadar taşınmaz. İyi ve erdemli adamı, görmeden veya bilmeden severiz, ona hizmet ederiz ve onun için cevap veririz: kötünün söylediklerine inanamayız ve neden imparatorluğun seçimine karşı yaptığı şeyi büyük ölçüde kabul edemeyiz. Nerua tarafından yapıldı, halk tarafından talep edildi, sizin tarafınızdan onaylandı ve benim tarafımdan kabul edildi. Bu nedenle ölümsüz Tanrıçalara dua ediyorum ki, bu onların tanrıları tarafından
sevilmiş olsun: çünkü eğer tanrılar bunu onaylamazsa, prenslerin seçiminin hiçbir amacı yoktur: ve bu nedenle bir insan, Tanrılar tarafından neden seçildiğini, insanlar tarafından seçilen kişiden bilebilir, çünkü biri düşecek ve düşecek, diğeri ise saklanacak ve korunacaktır: insanın seçimi o kadar yüceltilir ve alçaltılır, ancak tanrılar tarafından
yerleştirilen şey, her rüzgarla oradan oraya savrulsa ve büyük bir sıkıntı çekse ve biraz eğilse bile, asla düşmeyecektir. Çok iyi biliyorsunuz ki (en şerefli Babalar)
Nerua İmparatorluğu'na, Egemen Lordum'a asla yalvarmadım,
bana başkan getirmiş ve yeğeni olmasına rağmen,
Maşerim Plutarch'ı duymuş ve iyi anmış olmasına rağmen, bu şerefin
sağlanmaktan ziyade hak edilmesi gerekir. Yine de,
Lord Nerua bana o büyük ve yüksek onurun nişanını gönderdiğinde
çok mutlu olduğumu inkar etmeyeceğim: ve yine de itiraf edeceğim ki,
o imparatorluk devletinin getirdiği sıkıntıları ve endişeleri tatmaya başladığımda,
bu kadar büyük bir sorumluluğu
üstlendiğim için Binlerce kezden fazla pişman oldum: çünkü imparatorluk ve hükümet
o kadar
kalitelidir ki, şeref yüce olsa da,
hükümdar çok sayıda acı ve sefil sıkıntıya katlanmaktadır. Ah, başkalarını bağlayan hükümet, kendisini ne kadar da çok bağlıyor! çünkü eğer haklıysa ona zalim derler, eğer zavallıysa hor görülür, eğer cömertse saygı görür, eğer bir araya toplarsa cömert sayılır, eğer barışçıl ve sakinse onu korkak, eğer cesursa kavgacı olarak anılır, eğer mütevazıysa kibirli, eğer konuşulması kolaysa hafif veya basit olduğu düşünülür, eğer yalnızsa onu ikiyüzlü, eğer neşeliyse onu sefahat düşkünü olarak adlandırırlar: Böylece memnun olurlar ve
diğerlerine karşı, ortak bir servete sahip olana göre daha iyi terimler kullanırlar: çünkü böyle birine yediği lokmaları tartarlar, geçerler, sözlerini not ederler, şirketlerine kulak verirler ve eserlerini yargılarlar (çoğu zaman haksız yere), eğlencelerini inceler ve mırıldanırlar ve düşüncelerini anlamaya çalışırlar: o zaman hükümette yaşanan sıkıntıları ve çoğu zaman yöneten kişiye taşıdıkları sıkıntıları düşünün. Şunu söyleyebiliriz ki, En uzak olandan daha güvenli bir durum yoktur. Ve
eğer bir adam seçtiği karısına, doğurduğu çocuklara, veya yanına aldığı hizmetçiye büyük bir ücretle hükmedemezse, hepsini bir evde tutarsa: nasıl olur da hala bütün bir devleti huzur içinde koruyabilir? Lütfen bana söyleyin, zavallı bir Prens kime güvenebilir, en çok
sevdiği kişiler tarafından
en çok
sahtelendiği halde? Prensler ve büyük Lordlar bir Muhafız olmadan yemek yiyemez, nöbet tutmadan uyuyamaz, gözetleme olmadan konuşamaz veya biraz
tevazu olmadan yürüyemez, çünkü herkesin Lordu oldukları için, sanki kendi halklarının tutsakları olurlar. Ve eğer biraz daha yakından bakarsak ve Prenslerin esaretini ve Subiectes'in özgürlüğünü düşünürsek, Krallıkta en çok işi olanın veya en büyük sallantıyı taşıyanın Thraldome'a ​​en çok tabi olduğunu göreceğiz. Yani eğer Prensler özgürlüğü elde etme yetkisine sahipse, kendilerinin özgür olmalarının bir yolu yoktur: Tanrılar o kadar özgür yaratmışlardır ve her insan özgürlüğüne o kadar çok sahip olmayı arzular ki, bir insan asla bu kadar yakın bir özgür veya akraba olmasa bile, onu bizim efendimiz ve efendimiz olmaktansa tabimiz olarak görmeyi tercih ederiz: tek bir adam tek başına her şeye hükmeder ve yine de ona pek az şey gibi gelir: öyleyse, birçok kişi birine itaat etmekten bıkmışsa, evlenmeli miyiz? Kendimizi o kadar çok seviyoruz ve sayıyoruz ki,
hiçbir zaman kendi iyi niyetinden birinin itaat edeceğini görmedim,
ama yine de iradesine karşı bir Lord, bir İlke haline getirildi, günlük deneyimle çok doğru olduğu kanıtlandı: çünkü insanlar arasındaki kavgalar ve savaşlar itaat uğruna değil, kural ve emir uğrunadır. Ayrıca, içmede, yemede,
giymede, konuşmada ve sevmede, tüm insanlar farklı niteliklere sahip olabilir:
ama özgürlük elde etmek için hepsi uyumlu olmalıdır. Kendi imparatorluğum için bu kadar çok konuştum (Ey asker babalar),
ki onu iyi niyetle kabul ettim,
ama sonradan büyük bir yük için üzüldüm. Çünkü dalgalanan denizler ve sıkıntılı hükümet, görülmesi hoş, ama denenmesi tehlikeli iki şeydir. Tanrılar benim sizin Rabbiniz ve sizin de benim tebaanız olmamı uygun görmüş olsalar da, sizden, hükümdarınıza itaat etmenizi, doğru ve adil olan şeylerde ve makul görünen şeylerde beni bir baba gibi yönlendirmenizi rica ediyorum. Konsül Rutulus sizin adınıza bana çok şey söyledi ve beni halk adına selamladı, kendisi cevap getirecek ve hepinizi benim adıma selamlayacaktır. Allobroglar ve Rene Nehri civarındaki sakinler, ülkelerinin sınırları için mücadelede bulunacaklar ve beni orada biraz oyalayacak olan Hakemleri olmam için dua ettiler. Bu mektubun Senato binasına gönderilmesini ve tüm halka açıklanmasını istiyorum. Tanrılar sizi korur.

_İmparator Traian'ın Roma Senatosu'na yazdığı bir diğer mektup,
Ortak servetlerin yöneticilerinin, toplayan ve yığanlardan ziyade,
trafick yapanlarla dost olmaları gerektiğini içerir._

Roma İmparatoru Cocceius Traiane, kutsal senatomuza
teselli Tanrıları'nda sağlık ve teselli. İşler
o kadar çok ve işler o kadar ciddi ve ağır ki, farklı Ülkelerle
yapmak zorunda kalıyoruz, yemek yiyecek zamanımız ve dinlenmek için yerimiz bile yok, Roma Prensleri eski bir
gelenek gereği hem zaman eksikliği hem de genellikle para eksikliği çekiyor. Ve ortak servetlerden sorumlu olanlar, güçlerinin en uç noktasında, ticaretin dostu ve yığınla hazinenin düşmanı olmaları gerektiği için, prenslerin memnun edecekleri o kadar çok insan ve o kadar çok sayıda hırsızları vardır ki, eğer onlar için bir şey saklarlarsa, bu, ihtiyattan ziyade hırsızlığın bir baharatı olarak görünecektir. Başka birinin malını almak gerçekten de kötü bir iştir: ama eğer Hazineyi almaya izin veriliyorsa, onu Tapınaklardan çıkarmak,
halkı dolandırmaktan daha iyidir: çünkü biri ölümsüz Tanrılara, diğeri ise sıradan insanlara adanmıştır. Bunu,
(saygıdeğer babalar) sizi hatırlamanız ve ayrıca, ortak servetin mallarına, nasıl dağıtıldıkları, nasıl toplandıkları,
nasıl tutuldukları ve nasıl kullanıldıkları konusunda iyi bir şekilde dikkat etmeniz konusunda sizi uyarmak için söylüyorum. Çünkü, ortak servetin mallarının size emanet edildiğini, onları beğenmeniz için değil, daha ziyade onları korumak için iyi bir yönetim tarafından verildiğini anlamalısınız. Duvarların yıkılmaya hazır olduğunu, Kulelerin çürümeye başladığını ve Tapınakların büyük bir harabeye döndüğünü duyuyoruz, bundan zerre kadar rahatsız olmuyoruz ve siz de utanmalısınız, çünkü ortak servetin zarar ve ziyanları için ya telafi etmeliyiz ya da yas tutmalıyız. Bana, sansürcülerin, pretorların ve edilelerin her yıl mı seçileceğini yoksa şimdiye kadar olduğu gibi sürekli olarak mı seçilmeleri gerektiğini sormak için yazdınız: ve özellikle, Diktatörlerin durumunun (ki bu Roma'daki en büyük ve en yüksek onurdur) yalnızca altı ay olduğunu söylüyorsunuz. Buna cevaben şunu söylüyorum ki, bu düzenlemeden memnunuz: çünkü sebepsiz yere değil ve haklı olarak seleflerimiz Roma'nın ilk krallarını ortadan kaldırdılar ve Konsüllerin Ortak Zenginlik'te her yıl seçilmesini emrettiler. Bu yüzden, sürekli hükümette olduğu için, birçok kez küstah ve kibirli oldu. Ve bu nedenle, Senato'nun görev ve makamlarının her yıl, orada sürekli kalırlarsa, ortak zenginliğe büyük zarar ve hasar verebilecekleri bir tehlikeyle karşı karşıya kalmaları gerekiyordu: çünkü yerel olarak seçilen Memurlar iyiyse, devam edebilirler: ve eğer iyiyseler, değiştirilebilirler. Ve gerçekten de subay, her yılın sonunda görevinden alınıp sorgulanması gerektiğini bildiğinden, neden konuştuğuna dikkat edecek ve her şeyden önce eline ne aldığını düşünecektir. İyi Marcus Portius, Roma Ortak Zenginliği Subaylarının bu şekilde ziyaret edilmesine ve düzeltilmesine neden olan ilk kişiydi. Ve bu Almayne Savaşları hala arttığından, Kral Deceball henüz Romalıların itaatine getirilmediği, bunun yerine Dacia ve Polonya Krallıklarını işgal edip fethetmeye gittiğinden, savaşların (uzun süredir devam eden) işleri nedeniyle, burada Roma'nın ortak zenginliğinin yönetimiyle ilgili meseleleri tartışmaya ve danışmaya zorlanacağım. Bir prensin, Savaş konularında ihmalkâr olması, Milletler Topluluğu'nun yönetiminden daha azdır. Bir prens ayrıca, kendisinin savaş yapmak için değil, düşmanları öldürmek için değil, kötülükleri ortadan kaldırmak için seçildiğini, düşmanlarını savunmak veya onları korumak için şahsen gitmediğini, Milletler Topluluğu'nda ikamet ettiğini ve orada bulunduğunu ve başkalarının mallarını elinden almak için değil, her bir kişiye adalet sağlamak için seçildiğini düşünmelidir, çünkü savaşlardaki prens sadece bir kişi için savaşabilir ve halk topluluğunun servetinde birçok kişiye karşı hata yapar. Gerçekten de, kaptanların seviyesinden gelen adamların imparatorluğa terfi etmesi hoşuma gidiyor, ancak imparatorların kaptan olmak için inmesinin iyi olmadığını düşünüyorum, çünkü bu krallık asla rahat olmayacak, çünkü Prens bir savaşçı olacak. Bu sözlerimi, sizin de inanabileceğiniz gibi, Almayne'deki bu savaşlar başlarsa, Roma'da olduğum için, oraya getirilmemin imkansız olduğunu, çünkü benim asıl amacımın, savaşta ileri bir kaptan olmaktan ziyade, ortak bir servetin iyi bir yöneticisi olarak görülmek olduğunu söyledim: şimdi, size esas olarak tapınaklara saygı gösterilmesini ve tanrıların onurlandırılmasını tavsiye ediyorum, çünkü tanrılar onurlandırılmazsa ve tapınaklar korunmazsa, krallar asla kefil olmazlar. Sevgili efendim Nerua'nın bana yazdığı son sözler şunlardı:
"Tapınaklara saygı göster, tanrılardan kork, ortak yaşamında adaleti koru ve
gözeneklere sahip çık: böyle yaparak
dostun tarafından unutulmayacaksın, düşmanın tarafından da yenilmeyeceksin." Size dostluk ve kardeşlik erdemlerini şiddetle tavsiye ediyorum,
çünkü büyük ortak zenginliklerde, düşmanların giriştiği savaşlardan daha fazla zarar ve ziyan,
evlilik ve komşuluk savaşlarının aynı yere getirdiğini biliyorsunuz. Eğer ebeveynler ebeveynlere karşı,
komşular komşulara karşı karşılıklı nefret ve
çekişme başlatmasaydı, ne Demetrius Rodos'u devirebilirdi, ne de İskender Thyr'i, Marcellus Syracusa'yı, Scipio Numantia'yı fethedebilirdi. Ayrıca size tavsiyem, yoksul insanlar, yetimler ve öksüz çocuklar, dullara destek ve yardım, aranızdaki kavga ve tartışmalara ve savunduğunuz ve savunduğunuz çaresizliklerin nedenlerine dikkat edin: çünkü Tanrılar, yoksullara ve muhtaçlara karşı kötü niyetli olanlardan daha acımasız bir intikam almazlar: ve birçok kez, Tanrıların kendilerini acımasız ve acınacak bir halka karşı asla bu kadar sert göstermediklerini söylediğini duydum. Benzer şekilde, sizden sözlerde mütevazı, acı çekmeye karşı sabırlı ve yaşam biçiminizde dikkatli olmanızı rica ediyoruz. Büyük bir hatadır ve bir Gouerner için utanç vericidir, halkına ortak servetini bahşeder ve onlara kendisi hakkında konuşma fırsatı verir: ve bu nedenle ortak servetten sorumlu olanlar, sözlerine değil, işlerine güvenmelidirler, çünkü Vatandaşlar veya sıradan insanlar, yargılarını duyduklarından çok, gördüklerine
dayandırırlar. (Senato ile ilgili meselelere gelince) sizde herhangi bir hırs, kötülük, aldatma veya kibir kıvılcımı görmemelerini isterim, böylece iyi insanlar ortak servetin idaresinden, aynı şekilde eğlenilmesinden ve kârından
çok şikayet etmesinler. Yunan İmparatorluğu mutluluğunu belagatle, biz de iyi işlerle. Bunu (saygıdeğer Babalar) size öğüt vermek ve sizi teşvik etmek için söylüyorum ki, Senato'da bir araya geldiğinizde, herhangi bir şeyin doğruluğunu doğrulamak için tartışmalara ve görüşlere sahip olmaya zaman harcamayın. Çünkü eğer tarafsızlık ve sevgi olmadan, büyük bir tartışma olmadan yargıda bulunursanız, akla gelebilirsiniz. Apollonius Thianeus'un bir dersinde, Senatörlerin ve İmparatorların, büyük deneyim ve bilgiye sahip olanlar tarafından yönetilmeye izin veriyormuş gibi, becerikli ve akıllı olmalarının o kadar uygun olmadığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum: ve gerçekten de doğruyu söyledi: çünkü bu şekilde, onları tutuklamamalarını ve kendi görüşlerine göre hareket etmemelerini, ki bu konuda birçok kez şüphe duymaları gerekir, yasakladı. Aynı şekilde, yargıçlık görevini üstlenen sansürcüleri ve kamu yararına yapılan davalara katılmakla görevli olan Tribünleri, hukuk konusunda bilgili ve bilgili, gelenekler konusunda uzman, yargılar konusunda gururlu ve yaşam alanlarında deneyimli olmalarını tavsiye ediyoruz: çünkü size şunu söylüyorum ki, bilgili bir adam kamu yararına olan bir şeyin yönetiminde, çok daha fazla bilgi ve deneyime sahip bir adamdan daha uygundur. Öyleyse yargılama konularında uymanız gereken biçim şu şekilde olacaktır: Medeni süreçte yasayı koruyun ve ceza davalarında da aynısını yumuşatın, çünkü zalim, acımasız ve katı yasalar, uyulup uyulmaktan çok, hayrete düşürüp korkutmak için yapılır. Herhangi bir ceza verdiğinizde, suçlunun yaşını, ne zaman, nasıl, kiminle, kimin huzurunda, ne zaman ve ne kadar önce olduğunu, bu şeylerden herhangi birinin mazur gösterebileceği veya kınayabileceği kadarını göz önünde bulundurmalısınız: bu yüzden onlara karşı, hak ettiğimizden daha iyi yardım ve destek veren ve daha azını düzelten tanrılara karşı olduğu gibi katlanmalı ve davranmalısınız. Bu düşünce, suçluların insanlardan çok Tanrılara karşı suç işlemeleri nedeniyle yargıçların sahip olması gereken bir düşüncedir: eğer işledikleri suçlar için Tanrılar tarafından affedilirlerse, bunun nedeni, bizim kendimiz tarafından değil, onların yaptığı hataları affetmemizdir. Aynı şekilde, düşmanlarınız size herhangi bir rahatsızlık veya zarar verirse, sürekli olarak geri almamanızı, aksine, bunları gizlemenizi emrediyoruz, çünkü dünyada geri almaktansa gizlenmesi daha iyi olan birçok yanlış yapılmıştır. Senato ve Ortak Servet'teki görevlere ilişkin olarak, hırslı veya kibirli kişilere verilmemesi için aynı şekilde dikkat edeceksiniz:
Çünkü Dünyada Ortak Servet'e karşı, Hırslı emir verme ve kibirli bir araya gelme kadar zararlı ve zehirli bir Hayvan yoktur. Bu emirlerimizin nasıl yerine getirileceği konusunda bilgi sahibi olana kadar, diğer şeyleri şimdilik bir kenara bırakıyoruz. Bu Mektup Senato'nun en önemli yerinde yayınlanacak ve daha sonra halka duyurulacak, böylece hem neyi emrettiğinizi bilecekler hem de ne yaptığınızı görecekler. Tanrılar sizi korusun, annemiz Roma Şehri'ni korumanız ve bu Savaşlarımızda iyi başarılar göndermeniz için dua ediyoruz.

_Roma Senatosu'ndan İmparator Traiane'ye gönderilen önemli bir Mektup, Spayne bölgesinin bazen Roma'ya madenlerinden altın sağladığını ve şimdi de ortak zenginliklerini yönetmek için imparatorlarla süsleyip donattığının bildirildiği yer._

Kutsal Roma Senatosu, sana büyük Cocceius Traiane yeni
İmparator Augustus, senin ve bizim tanrılarımızda sağlık, ölümsüz Tanrılara sonsuza dek sunacağımız lütuflar, çünkü sen sağlıklısın, bunun sürekli olmasını diliyoruz ve dua ediyoruz. Biz,
sahiplerine,
sadık Efendimiz ve selefiniz, samimi bir hayat adamı,
Ortak Zenginliğinin bir dostu ve adaletin gayretli bir savunucusu olan Nerua Cocceius'un ölümünü bildirdik,
burada ayrıca, Roma'nın Domitian'ın acımasız hayatı için ağladığı gibi,
senin amcan Nerua'nın ölümü için de o kadar acı duyduğunu, onun tavsiyesini (çok yaşlı ve hasta olmasına rağmen) yatağında yatarken verdiğini, daha çok sevdik ve daha büyük bir teselliyle sarıldık, seleflerinin sağlıklı ve şehvetli olduklarında yaptıkları tüm girişimlerden ve işlerden daha çok: ve Roma'da prensler için yapılması gereken sıradan yasın yanı sıra, tüm eğlence ve eğlenceye de neden olduk sona ermek, ortak zenginlikte olduğu gibi
özellikle de her şeyde. Tapınakları kapattık ve
Senato'ya iyi insanların ölümünü ne kadar hoşnutsuz bir şekilde kabul ettiğimizi
anlattık. İyi yaşlı beyefendi Nerua evinde boyandı ve Mars'ın tarlasına gömüldü: borçlu olarak öldü ve biz de borcunu ödedik: Tanrılara yalvararak boyandı ve onu aralarında aziz ilan ettik ve en önemlisi, ortak servete övgüde bulunarak öldü ve ortak servet de kendisini ona tavsiye etti: ve son nefesinden biraz önce, kutsal Senato'nun başkanına ve diğer birçok kişiye, yatağının yanında durarak şöyle dedi: "Ey babalar, ortak serveti size ve kendimi de Tanrılara emanet ediyorum: onlara sonsuz şükranlarımı sunuyorum, çünkü onlar çocuklarımı benden aldılar, mirasçılarım oldular ve beni mirasçı bıraktılar. "Hatırlıyorsun ki (en korkunç hükümdar efendi) iyi İmparator Nerua'nın sizin majestelerinden daha yakın ittifak, daha büyük dostluk, hizmete daha bağlı ve savaşta daha büyük kanıta sahip başka halefleri oldu: diğer asil kişiler arasında, sadece sana gözlerini dikmesine rağmen, iyi İmparator Augustus'un yiğitliklerini ve yiğitlik gerçeklerini yeniden canlandırmak için sende böyle bir görüş ve güvene sahipti, Domitian'ın küstah gerçeklerini unutturdu. Nerua Taç'a geldiğinde hazinenin yağmalandığını, Senato'nun anlaşmazlık içinde olduğunu, halkın kargaşa içinde olduğunu, adaletin göz ardı edilmediğini ve ortak servetin elden çıkarıldığını gördü: ki siz de hemen bulacaksınız, aksi halde sessiz ve tamamen düzelmiş olsalar da: bu nedenle çok mutlu olacağız, Ortak serveti, amcanız Nerua'nın bıraktığı eyalette muhafaza edin, özellikle de yeni
Prenslerin yeni gelenekler getirmek için renk değiştirdiğini
düşünün, ortak servetlerini devirin: İmparatorluktaki seleflerinizden on dört
Prens doğal olarak Roma'da doğmuştur ve siz ilk yabancı
Prenssiniz. Bu nedenle, ölümsüz Tanrılara (eski Sezarlarımızın soyunun öldüğünü varsayarak) size iyi talih göndermeleri için dua ediyoruz. İspanya ülkesinden bu Roma şehrimize büyük miktarda altın, gümüş, çelik, kurşun ve kalay gelirdi; madenlerinden: ama şimdi onun yerine, ortak zenginliklerimizi yönetmek için imparatorlara bağışta bulunuyor: o zaman sen Spayne kadar iyi bir ülkeden, Vandolosia kadar iyi bir eyaletten, Cales kadar mükemmel bir şehirden, Cocceius kadar asil ve şanslı bir soydan geliyorsun ve çok asil bir imparatorluğa yükselmişsin, iyi olacağın ve kötü olmayacağın varsayılabilir: çünkü ölümsüz Tanrılar çoğu zaman lütuflarını nankör insanlardan alırlar: ayrıca (en mükemmel prens) bize ne yapmamız gerektiğini ve ne yapmamız gerektiğini yazmıştın: sana yazmamızın sebebi budur yine de önceden görmeniz gerekeni: ve size itaat etmemizi söylediğiniz ve öğrettiğinizi varsayalım,
bu, sizin neyi emretmenin hoşunuza gittiğini bilmemiz içindir:
çünkü (olabilir ki) İspanya'da getirildiğiniz ve uzun süre Roma'dan uzakta olduğunuz için, savaşları takip ederek, yemin ettiğimiz yasaları ve Roma'da sahip olduğumuz gelenekleri bilmediğiniz için, bize zarar verebilecek ve sizin onurunuzu zedeleyebilecek bir şeyi emrediyorsunuz: ve bu nedenle Majestelerinin bundan dolayı uyarılması ve aynı şeyin yapılması gerektiğini düşünüyoruz, çünkü
Prensler çoğu zaman birçok şeyi ihmal ettikleri için, bunu önceden göremedikleri için değil, daha ziyade onlara ne yapmaları gerektiğini söylemeye cesaret edecek birinin olmaması nedeniyle: ve bu nedenle alçakgönüllülükle sizden rica ediyoruz en mükemmel maieste, bilgeliğinizi ve basiretinizi genişletmek ve göstermek için, çünkü Romalıların kalpleri,
sürüklenen güçten ziyade,
güzel bir gayretle
iyileştirilir ve esnekleştirilir. Erdemle ilgili olarak, adalet, aynı şeyi hatırlamanız
lütfen hoşunuza gitsin: çünkü eski amcanız Nerua,
bütün cömertliğine, yiğitliğine ve mutluluğuna rağmen, adaleti sağlayamaz ve sürdüremezse, başka hiçbir meziyet için dua edilmemesi ve takdir edilmemesi gerektiğini söylerdi. Benzer şekilde, alçakgönüllü Dilekçemizi sunuyoruz, göndereceğiniz ve yürürlüğe konulmasını istediğiniz emirlerin iyice yerleşmesi ve gözetilmesi için: çünkü kanunun iyiliği, düzenlemede değil, aynı şeyin yerine getirilmesinde ve tamamlanmasında yatar: ayrıca size (en ünlü Prens) ısrarcı olanlara tahammül etmeniz ve suçlularla ikiyüzlülük etmeniz gerektiğini söylemeyi ihmal etmeyeceğiz: çünkü bir Prensin görevi, ortak bir alanda yapılan haksızlıkları cezalandırmak ve cezalandırmak ve kendisine yapılan itaatsizliği affetmektir. Mektuplarınızla Roma'ya gelmeyeceğinizi bildiriyorsunuz, ta ki Germaine Savaşları'nı bitirene kadar: bu, erdemli ve doğru asil bir İmparator'un kararı gibi görünüyor, çünkü
sizin gibi iyi Prensler,
zarif ve eğlence yerlerini arzulamamalı ve seçmemeli, bunun yerine
ün ve şöhret kazanmaya çalışmalıdır. Ayrıca Tapınaklara saygı gösterilmesini ve Tanrıların hizmetine dikkat edilmesini emrediyorsunuz: bu talep haklıdır, ama sizin de aynısını yapmanız çok haklı ve yerinde olur: çünkü eğer onları kızdırırsanız, hizmetimiz pek de önemli olmaz. Siz de birbirinizi seveceksiniz, bu yüzden kutsal ve barışçıl bir Prens'in tavsiyesidir: ama şunu bilin ki, eğer herkesi eşit ve kayıtsız bir şekilde sevmez ve rica etmezseniz, aynısını yapamazsınız: çünkü Prensler bazılarını diğerlerinden daha çok sevip, halk arasında iftira ve kin uyandırırlar: siz aynı şekilde yoksullara ve dullara da tavsiyelerde bulunursunuz: bu konuda, Haraç Toplayıcılarına, haklarınızı ve geleneklerinizi toplarken sizi üzmemelerini emretmeniz gerektiğini düşünüyoruz: çünkü muhtaç olanları şımartmak ve soymak, onlara yardım edip onları rahatlatmaktan daha büyük bir günahtır. Aynı şekilde, ilişkilerimizde sessiz ve temkinli olmaya ikna ediyorsunuz ki bu, değerli bir Prens'in ve aynı zamanda zavallı bir babanın doğasına benzeyen bir iknadır. Benzer şekilde, Senato'da fikir sahibi ve inatçı olmamanız, kendinize karşı şefkatli olmanız ve sizin emrettiğiniz gibi davranılması gerektiğini ve sizin söylediğiniz gibi kabul etmeniz gerekir: ancak bununla birlikte, ciddi ve zor konularda, şeyler ne kadar derin

tartışılırsa, o kadar iyi kabul edilip kararlaştırılacağını düşünmelisiniz: ayrıca, sansürcülerin dürüst ve doğru olanı yaparken haklı olmaları konusunda dikkatli olmanızı da öneriyorsunuz: buna, aynı şekilde iyi bir saygı göreceğimizi, ancak bu görevlere isim verip atadığınız kişilere dikkat etmenizin uygun olduğunu söyledik: çünkü eğer olması gerektiği gibi olanları seçerseniz, onları kınamak için hiçbir neden ortaya çıkmayacaktır. Çocuklarımızın halka karşı hiçbir suç işlememesi gerektiğini söylediğiniz maddede, senatonun uyarısı, onları uzaklaştırmanız ve onları Almayne savaşlarına çağırmanızdır, çünkü bildiğiniz gibi, (sağ hükümdar prens) halkın refahı muaf olduğunda ve düşmanlıklardan uzak olduğunda, o zaman gençlik ahlaksızlıklarıyla doldurulmaya başlayacaktır. Bununla birlikte, savaşlar Roma'dan
uzaklaştığında, o zaman onlar için aynı şey yararlıdır, çünkü ortak serveti kötü insanlardan temizleyen, yabancı ülkelerdeki savaşlardan daha iyi hiçbir şey yoktur. Yazdığınız diğer şeylerle ilgili olarak, şimdi onları okumak değil, sadece onları korumaktır: çünkü gerçekten de bunlar, bir ölümlünün
öğütlerinden çok, Tanrı Apollon'un yasaları gibi görünüyor. Tanrılar Majestelerini korur ve savaşlarınızda size iyi
başarılar bahşeder.

Bu Mektuplar ve Mektuplar, bir Yeni'nin Kapsamı ve Doğası dışında, yine de okunmaya ve uygulanmaya o kadar değerdir ki,
hiçbir Tarih veya başka bir ölümlü Kural bundan daha değerli değildir: bir maisterin öğrencisine karşı büyük ilgisini ifade eder,
bir imparator olarak, bir Öğrenciyken gösterdiği gayretten daha kötü bir şey yapmaması gerektiğini: eğer beklentilerinin tersine giderse veya iyi kurumdan
yozlaşırsa, genç yıllarında neden kuşatıldığını, suçlamanın ve iftiranın kendisinde kalmasından korkar: o onun öğretmeni ve getiricisiydi. Ey dikkatli
Plutarkhos, ey en mutlu üstad, hem kendi çalışkanlığın için, hem de böyle bir Bilginin iyi başarısı için: ve ey en şanslı
ve erdemli İmparator, böyle bir üstadın
mutlu iknalarını bu kadar iyi bir şekilde kabul edip sindirebilen, terfinin
ateşiyle zihni bu kadar şişkin ve kabarmamış, ama
akıl ve görev yolundan kaydığında veya kaydığında, hala
azarlama kışkırtması için can atan, ona baba ve üstad demeyi lütfeden. Ve böyle bir İmparatorun belgelerini bu kadar iyi sevebilen ve uygulayabilen mutlu Meclis ve Senato.

ON ÜÇÜNCÜ NOUELL.

_Lamia, Flora ve Lais adlı üç aşık beyefendinin dikkate değer bir Tarihi: asil Prenslerin ve diğer büyük Kişilerin kendilerine yapılanları, çeşitli taleplere verdikleri cevapları ve ölüm ve cenaze törenlerinin tarzını içerir._

Şimdi dikkatli bir Belediye Başkanının, gururlu bir Bilginin, erdemli bir İmparatorun, kutsal bir Senatonun ve resmi bir yargıcın ahlaki söylemini bir kenara bırakarak, ahlaksızlıklarıyla ünlü ve kötü yaşamlarıyla siyah bir kömürle anılmaya değer olan üç dürüst Kadının ortaya konulmasına ve tanımlanmasına geri dönüyoruz, daha doğrusu anıları Cesetlerinin Toz ve Külleri arasında tarandı. Fakat tüm tarihler erdem ve ahlaksızlık dersleriyle dolu olduğundan, kutsal ve din dışı kitaplar iyi ve kötünün hayatlarını, örneğin gelecek nesillere yol göstermek, birini takip etmek ve diğerini terk etmek için anlatırken, ben de bu Yenilikler arasına her ikisinden de çeşitli türleri karıştırmayı düşündüm, böylece her cinsiyet ve tür, her un, her tatlı, iyi niyetli zihinlerini zevklerle doldurmak ve depolamak için bir arı gibi ortaya çıksın. O zaman, zarafetleriyle gelmiş geçmiş en büyük Prensleri cezbeden, asil adamları baştan çıkaran ve bazen en bilge ve en iyi eğitimli olanları tanışmaya ikna eden üç Amorous Hanımın ahlaksız hayatlarını anlatmayı amaçlıyorum, ki bundan sonra bundan sonra da görüleceği gibi. Bu üç ünlü Kadın (Yazarların da tanıklık ettiği gibi) doğanın birçok güzel lütfu ve armağanıyla donatılmıştı: yani, büyük bir
yüz güzelliği, iyi orantılı bir vücut, büyük ve yüksek alınlar, hoş bir şekilde düzenlenmiş göğüsler, küçük bir sıska,
çalgıları çalmak için ustaca ellere sahip,
söylemek ve şarkı söylemek için ilahi bir sese sahip: kısacası, nitelikleri ve
güzellikleri Asya ve Avrupa Ülkelerinde doğanların hepsinden daha ünlüydü. Onlar, onları terk eden Prens tarafından asla sevilmediler, hatta kendilerinden esirgenen
hiçbir şeyi talep etmediler: asla erkeklerle alay etmediler veya onları kandırmadılar (onların durumundaki kadınlarda nadir görülen bir şey) ve yine de hiç kimse tarafından alay konusu olmadılar: ancak
onların özel özellikleri, erkekleri onları sevmeye çekmekti: Lamia
hoş bakışları ve gözleriyle, Flora belagatli diliyle,
Lais şarkı söyleyen sesinin zarafeti ve tatlılığıyla:
bir zamanlar bu üçünden herhangi birinin sevgisine şaşıran birinin, ya çok geç ya da hiç aynı şeyden
vazgeçmemesi garip bir şeydi. Onlar, yaşamları boyunca dünyada yaşayan en zengin saraylılardı ve öldükten sonra, öldükleri yerde anıları için büyük anıtlar dikildi. Bu üç aşık kadının en eskisi, Büyük İskender'in hizmetinde savaşan Kral Antigonus zamanında, yiğit bir beyefendi olan Lamia'ydı, ancak Şans tarafından kayırılmamıştı. Kralı Antigonus, arkasında Demetrius adında bir oğul ve aile bıraktı, o daha az yiğitti, ancak babasından daha şanslıydı ve gençliğinde arkadaşlar edinmiş ve onları korumuş ve yaşında bu kadar çok ahlaksızlık yapmamış olsaydı, çok değerli bir prens olmuştu. Kral Demetrius Lamia'yla aşk yaşıyordu ve ona zengin hediyeler ve ödüller sundu ve onu o kadar şefkatle ve o şekilde sevdi ki, tıpkı Lamia'sının aşkı gibi, gerçek bir aşktan çok bir aptal gibi görünüyordu: çünkü, kişiliğinin ciddiyetini ve otoritesini unutarak, sadece onun istediği şeyleri ona vermekle kalmadı, ayrıca karısı Euxonia'nın arkadaşlığından da uzak kaldı. Bir gün Kral Demetrius Lamia'ya bir kadının en çok ne istediğini sordu? "Hiçbir şey yok," diye cevapladı kadın, "bir kadın, bir erkeğin onu tüm kalbiyle sevdiğini ve onun uğruna uzun süreli ve tam bir sevgiyle büyük kazançlar ve tutkular beslediğini gördüğünde neden daha erken gelir ki, çünkü erkekleri gizlice sevmek, sonradan alay konusu olmalarına neden olur." Sonra Demetrius ona daha fazla sordu: "Söyle bana, Lamia, neden farklı kadınlar farklı erkeklerden nefret eder?" Bunun üzerine kadın şöyle cevap verdi: "Bir kadının bir erkekten nefret etmesinin en büyük nedeni, erkeğin yapmadığı şeylerle övünmesi ve böbürlenmesi ve söz verdiği şeyi yapmamasıdır." Demetrius ona şöyle dedi: "Söyle bana, Lamia,
erkekler seni en çok neyle tatmin eder?"--"Onu gördüğümüzde," dedi, "sözlerinde gizli olması ve kaderlerinde gizli olması." Demetrius ona daha fazla sordu: "Söyle bana, Lamia, erkeklerin
uyumsuz olması nasıl mümkün olur?" "Çünkü," diye cevapladı Lamia, "karısı ihtiyaç içindeyken ve kocası gizliyken, onların iyi bir şekilde
evlenmeleri imkansızdır." Demetrius ona iki sevgili arasındaki
arkadaşlığın bozulmasının sebebinin ne olduğunu sordu? "Hiçbir şey yoktur," diye cevapladı Lamia,
"iki sevgili arasındaki aşkı,
biri aşık olduğunda ve kadın onu
sevmeye
çalıştığında olduğundan daha soğuk hale getiren bir şey yoktur." Daha da ısrar etti: "Söyle bana, Lamia,
sevgili adamı en çok rahatsız eden şey nedir?" "İstediği şeye kavuşmak için değil," diye cevapladı, "ve sahip olmayı umduğu şeyi kaybetmeyi düşünür." Demetrius yine ona şu soruyu sordu: "Lamia,
bir kadının kalbini en çok rahatsız eden şey nedir?" "Hiçbir şey yoktur," diye cevapladı Lamia, "bir kadını en çok üzen ve en çok üzen şey, kötü muameleye maruz kalmak, ya da hiç iyi bir lütfa sahip olmaması ya da hayatla uyuşmadığını anlamaktır." Bu hanımefendi Lamia, onunla meşgul olmasına rağmen, düşünceli ve kurnazdı ve bu sayede tüm dünyayı ona aşık etti ve tüm erkekleri güzel konuşmasıyla kendisine çekti. Şimdi,
Kral Demetrius'un kalbini kaybetmeden önce, uzun süre Atina'nın zenginliğini, büyük miktarda para kazandığını ve birçok gencin ölümüne yol açtığını düşünüyordu.
Plutarkhos, Demetrius'un hayatında şöyle der: Atinalılar, savaşçılarına ödeme yapmak için ona XII. C. talantlarda para hediye ettiler, o da tüm bu parayı karısı Lamia'ya verdi: Atinalılar bu yüzden kin beslediler ve krala, hediyelerinin kaybından değil, bu hediyenin bu kadar iyi kullanılmasından dolayı
kızdılar. Kral Demetrius herhangi birine bir şeyle güvence verdiğinde, tanrılarına değil, seleflerine yemin ederdi, ancak şöyle derdi: "Hala hanımım Lamia'nın lütfuna ermiş olsam da ve onun ve benim hayatım birlikte sona erecek olsa da, bu ve senin gibiler için söylediğim ve yaptığım şey o kadar doğrudur." Kral Demetrius'un ölümünden bir yıl ve iki ay önce, arkadaşı Lamia öldü, onun ölümü için çok üzüldü, onun yokluğu ve ölümü için Atina Filozoflarının bu Tartışmaya girmesine neden oldu, onun uğruna döktüğü ve döktüğü gözyaşları ve üzüntü, onun cenaze töreninde ve cenaze töreninde harcadığı zenginlikten daha mı değerliydi. Bu Aşık hanımefendi Lamia, Athenes'in yanı sıra Peloponnesus'un bir şehri olan Argos'ta doğdu, ilk yıllarında Asya Majör ülkesinde dolaşan, çok vahşi ve sefahat düşkünü bir hayat süren ve sonunda Phaenicia'ya gelen, aşağılık bir aileden geliyordu. Ve Kral Demetrius onu oda penceresinin önüne gömdüğünde, en yakın arkadaşları ona, neden onu oraya yerleştirdiğini sordular. Cevabı şuydu: "Onu çok sevdim ve o da beni çok candan sevdi, çünkü bana verdiği sevgiyi nasıl tatmin edeceğimi bilmiyorum, ve onu tekrar sevmem için gereken görevi, eğer onu gözlerimin her gün ağlayabileceği ve kalbimin hala inleyeceği bir yere
yerleştirmekten başka." Gerçekten de, Demetrius gibi güçlü bir Hükümdarın, böylesine önemli bir cüretkar, zarafetten tamamen yoksun, iyi işlerden yoksun ve
göründüğü gibi hiçbir şevk veya erdem kıvılcımı olmayan bir kadına verdiği sevgi garipti. Ama
hiçbirinin kudretli Prenslerden daha fazla ihsan veya makul aşka meyilli olmadığını okuyup öğrendiğimize göre, Demetrius geri kalanlar arasında o en ünlü kadının aşkı için
yerine gelirse, Şöhret her iki türe de, hem iyi hem de kötü, uzanabilirse, bu ne
garip ve harika olarak adlandırılabilir? Ama
Lais adlı ikinci rezil beyefendiye gelelim. O, Graecia sınırları içindeki Bithritos adasındandı ve Delphos'taki tapınağında Apollon'un büyük Kurban Edicisi'nin kızıydı, kızının
mahvolacağını kehanet eden büyü sanatında oldukça deneyimli bir adamdı. Şimdi bu aşık Lias, ünlü Kral Pyrrhus zamanında zafer kazanmıştı,
onur kazanmak için çok hırslı ama onu korumaktan pek de mutlu olmayan bir Prens, on altı veya yedi yaşında gençken Romalılara karşı savaşmak için İtalya'ya geldi: o, düzenli bir kamp kuran ve Falanks, kare ve savaş düzenini oluşturan ilk kişiydi: çünkü zamanından önce, savaşa girmek için geldiklerinde, karışık bir şekilde ve düzenden
çıkarak saldırdılar. Bu aşık Lias, Kral Pyrrhus'un kampında uzun süre kaldı ve onunla İtalya'ya gitti ve onunla tekrar savaştan döndü, ama yine de doğası öyleydi ki, asla tek bir adamla idare etmek istemezdi. Aynı Lias, ilişkisinde o kadar aşık, o kadar mükemmel bir görünüme ve o kadar hoş bir zarafete sahipti ki, eğer kendisini bir Lorde veya beyefendiye sadık tutsaydı, dünyada kendisini ve sahip olduğu her şeyi emrine
vermeyecek hiçbir prens yoktu. Lias, İtalya'dan Yunanistan'a dönüşünden sonra, orada ikamet etmek üzere Korint şehrine geri döndü ve orada birçok kral, lord ve prens tarafından takip edildi. Aulus Gellius (Zevk Sarayı'nın önceki bölümünde, beşinci Noeuill'de okuduğum) şöyle der: İyi Filozof Demosthenes, Atina'dan Korint'e, Lais'i görmek ve onun arkadaşlığını edinmek için kılık değiştirmiş bir şekilde gitti. Ancak, kapı açılmadan önce, birini .XII. C. Siluer'in Sestercios'una: Demosthenes şöyle cevap verdi: "Bu kadar pişmanlık duymuyorum." Ve Demosthenes'in bu sözleri, her hayvanın böyle bir eylemden sonra ağır ve üzgün olduğunu söyleyen Diogenes'in cümlesini izleyerek söylediğine inanıyorum. Bazı yazarlar, bu Aşık Lais hakkında şunu söylüyorlar: Kadın hakkında hiçbir zaman okumadım veya duymadım: çünkü o, hizmetini yapmak isteyen
o adama hiçbir zaman bir aşk belirtisi veya işareti göstermedi: ve onu tanıyan
erkekler tarafından hiçbir zaman nefret edilmedi. Bu sayede o Aşık Kadının
mutluluğunu ve talihini anlayabiliriz. O hiçbir zaman
herkese büyük bir aşka benzemedi, ve yine de herkes tarafından
sevildi. Aşık Lais'in iyi bir Ruhu ve aklı varsa, Lais'in
gerçekten daha azı yoktu. Çünkü aşk sanatında, iğrenç Sanat ve Bilimindeki diğer tüm kadınları aştı, aynı şekilde Aşk Bilgisinde ve bundan faydalanmada. Bir gün Korintli genç bir adam, uzun zamandır sevdiği ve bu yüzden neredeyse umutsuzluğa kapılacağı bir kadına ne söylemesi gerektiğini sordu. "Ona," (dedi Lais) "senin isteğini yerine getirmeyeceğini, ama en azından senin hizmetkarı olmana izin vermesinin hoşuna gideceğini ve senin ona yapacağın hizmeti iyi bir şekilde kabul edeceğini söyleyeceksin. Eğer istersen, o zaman senin girişiminle sonuca ulaşmayı um, çünkü biz kadınlar, aşk dolu birine tatlı ve hoş bir cevap vermek için ağzımızı açan, kalbimizi ilahiye verdiğimiz düşünülen türden insanlarız." Başka bir gün, Lias'ın huzurunda, Atina Filozofları, çok dürüst kişiler olduklarını ve çok bilgili olduklarını söyleyerek dua ettiler. Bunun üzerine Lais şöyle cevap verdi: "Ne kadar büyük bilgiye sahip olduklarını, ne de hangi bilimi incelediklerini söyleyemem, ama sizin filozoflarınızın hangi kitapları okuduğunu bilmiyorum, ama eminim ki, bana göre Atina'da bir kadın olmadan önce, onların karşılığını ödediklerini ve filozofların aşık kişiler haline geldiğini görüyorum." Bir Theban şövalyesi Lais'e, sevgilisi şaşırmış bir hanımefendiyi nasıl etkileyebileceğini sordu: Şöyle cevap verdi. "Bir kadına arzu duyan bir adam, onun peşinden gitmeli, ona hizmet etmeli ve bazen onu unutmuş gibi görünmelidir. Çünkü bundan sonra bir kadının kalbi aşka
döndüğünde, daha önce yapılan hizmetten daha çok, kendisine karşı yapılan unutkanlık ve ihmalkarlığa dikkat eder." Akhaia'lı bir başka
Beyefendi, ona, sadakatini
yalanladığından şüphelendiği bir kadına ne yapması gerektiğini sordu. Lais, "Ona, onun çok sadık olduğunu düşündüğünü hissettir ve sadakatsiz olmak için haklı sebepleri olduğu fırsatları elinden al: Çünkü eğer senin bunu bildiğini anlarsa ve meseleyi gizlerse, düzelmektense daha çok
ölecektir." diye cevapladı. Başka bir zamanda Filistinli bir beyefendi, bir kadına neden hizmet ettiğini sordu ve ona yapılan hizmeti takdir etmedi, ancak ona gösterdiği sevgi için teşekkür etmedi. Lais ona şöyle dedi: "Eğer ona daha fazla hizmet etmemeye niyetliysen, ona kendini verdiğini farketmesin. Çünkü doğal olarak biz kadınlar sevgide hassas, nefrette ise sert oluruz." Komşularından biri, kızını çok akıllı yapmak için ne yapması gerektiğini sordu. "O" (Lais'e göre) "Kızının iyi ve dürüst olmasını istiyorsa, gençliğinden itibaren korkmayı, evde küçük bir arkadaş grubunu rahatsız etmeyi ve konuşmasında utanmaz ve ılımlı olmayı öğrenmeli." Komşularından biri, kızına
ne yapabileceğini soruyordu, neden
roma'da tarlalarda zevk almaya ve
dışarıda dolaşmaya başladı. "Çare"
(Lais) "bu duruma yatkın olan kızınız için bulduğum, onun
güzel olmasına, henüz
güzel ve gösterişli
giyimler giymemesine izin vermemektir." Bu aşık beyefendi Lais, 1XXII. Yıllarında, Corinth şehrinde ölmüştü, ölümü birçok
evli kadının ve çok sayıda aşık kişinin yasını tutuyordu. Üçüncü aşık hanımefendinin adı Flora'ydı, o kadar eski değildi, ama Lamia ve Lais kadar büyük bir
ünlüydü, ülkesi de o kadar ünlü değildi, Çünkü o İtalya'dandı ve diğer ikisi Yunanistan'dandı ve Lamia ve Lais antik çağda Flora'yı geride bıraksa da, yine de Flora onları soy ve cömertlik açısından geride bırakmıştı. Çünkü Flora asil bir aileden geliyordu, ama hayatta iffetli olmaktan uzaktı. O, Campania'daki Nola ülkesindendi, bazı Romalılardan geliyordu, Silahlar ve ortak servetteki büyük çalışkanlık ve yönetimle çok ünlü şövalyelerdi. Bu Flora'nın babası ve annesi öldüğünde, XV. yaşındaydı, büyük bir
zenginliğe ve eşsiz bir güzelliğe sahipti ve tüm
çocuklarının yetimiydi. Çünkü yanında kalabileceği hiçbir kardeşi kalmamıştı, ona iyi öğütler verecek kadar da değildi. Bu genç hanım Flora'nın gençliği, zenginliği, özgürlüğü ve güzelliği olduğu gibi, onu aldatmaya ve deliliğe sürükleyecek ne bir bahşiş ne de bir pandora eksikti. Flora
kendisinin bu şekilde kuşatılmış olduğunu görünce, hem şahsını hem de onurunu tehlikeye attığı
Affrick savaşlarına girmeye karar verdi. Bu hanımefendi, Konsül Mamillus'un
Kartaca'ya gönderildiği ilk Punique savaşları sırasında
gelişti ve zafer kazandı. Konsül Mamillus, Flora'nın
sevgisine düşmanlarının
kovalanması ve takip edilmesi için harcadığından daha fazla Para harcadı. Bu
sevgili
hanım Flora'nın kapısına bir yazı ve ünvan sabitlendi ve bunun etkisi şuydu: _Kral, Prens, Diktatör, Konsül, Sansürcü,
Başpiskopos ve Görevli kapıyı çalıp içeri girebilir._ Flora o yazıda ne imparator ne de Sezar adını verdi, çünkü bu iki en asil isim uzun zaman sonra Romalılar tarafından yaratıldı. Bu Aşık Flora asla Kişiliğini terk etmezdi, ancak
Soylu Evin Beyefendileri veya büyük Hanedan ve Riches ile. Çünkü
geçici Güzelliğe sahip bir Kadının,
kendisini takdir ettiği ve yerleştirdiği kadar çok takdir edilmesi gerektiğini söylemeye alışkındı.
Lias ve Flora zıt tavır ve koşullardaydı. Çünkü Lias
önce bedeninin sesini haykırmadan önce, önce ödenirdi:
ama Flora, altın veya gümüş olsun, herhangi bir arzuya benzerliği olmadan,
bu fiili gerçekleştirdiği kişiler tarafından yönetilmekten memnundu. Bunun üzerine bir gün soru sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Vücudumu prenslere ve asil baronlara veriyorum ki, onlar da benimle aynı beyefendiler gibi ilgilensinler. Çünkü Tanrıça Venüs adına yemin ederim ki, hiç kimse bana bu kadar az şey veremez, ama aradığımdan daha fazlasına ve talep edebileceğimin iki katına sahiptim." Bu Aşık kadın Flora, bilge bir kadının (ya da daha uygun bir şekilde ona kurnaz bir fahişe demek gerekirse) sevgilisinden, duyduğu kabul edilebilir zevk için değil, ona katlandığı aşk için ödül talep etmesi gerektiğini, çünkü dünyadaki her şeyin, aşk dışında, belli bir bedeli olduğunu ve bunun da aşkla ödenebileceğini veya telafi edilebileceğini söylerdi. Dünyanın İtalya'ya
erişen tüm elçileri, Flora'nın Güzelliği ve Cömertliği hakkında, Roma ortak zenginliğinden
çokça söz ederlerdi, çünkü evinin
hızlarını, tepsisini, güzelliğini, kendisinden
istenen prensleri ve büyük lordları ve kendisine verilen hediyeleri ve armağanları görmek
çok korkunç bir şey gibi görünüyordu. Bu Aşık Flora, geldiği asil eve sürekli olarak saygı duyuyordu, hizmetinin ihtişamına ve durumuna dokunuyordu. Çünkü o, sıradan bir kadın olmasına rağmen, büyük bir hanımefendi gibi
hizmet görüyor ve onurlandırılıyordu. O gün Roma şehrinde at sırtında gezerken, bir ay sonra, bir başkasının, ona eşlik eden büyük Romalı lordların kimler olduğunu sorması üzerine,
kendisine eşlik edenlerin kimler olduğunu sordu.
Ve kimin hizmetkarıydılar?
Ve kimin hizmetkarıydılar.
Onun tepsisinde binen hanımlar kimlerdi. Giyim kuşamındaki gösteriş, büyük güzelliği ve
saygısı ve o topluluktaki aşık beyefendilerin söylediği sözler hatırlanmıyordu. Bu usta Flora yaşlandığında, Korintli genç ve güzel bir beyefendi, ona karısını istedi ve karısına şöyle cevap verdi: "Sen Flora'nın sahip olduğu seksen yılı değil, onun kasasında bulunan on iki yüz bin Sestercios'u almak istiyorsun. Bu yüzden kendini tatmin et, dostum, ve geldiğin Korint'e geri dön. Çünkü benim yaşımda olanlara büyük bir onur verilir ve evlilikten ziyade sahip oldukları zenginlik ve servet için saygı gösterilir." Romane Empyre'de Flora gibi bir aşk kadını yoktu, bu kadar çok zarafet ve kraliçelik nitelikleriyle donatılmıştı, çünkü o asil bir aileden geliyordu, eşsiz bir güzelliğe sahipti, alımlı bir kişiliğe sahipti, işlerinde ihtiyatlıydı ve diğer tüm hoş niteliklerin yanı sıra çok cana yakındı. Bu hanım Flora gençliğinin çoğunu Afrika, Almayne ve Gallia Transalpina'da geçirdi. Ve bedeninin mülkiyetine başka büyük lordların sahip olmasına izin vermese de, kendini
yerinde olanların yağmalanmasına ve savaşlardan gelenlerin duasına adadı. Bu aşık Flora, LXXV. yaşındayken öldü. Tüm mallarının ve mülklerinin başlıca varisi olan Roma halkına,
Roma Surlarını yenilemek ve aynı zamanda ortak Zenginliği kurtarmak için yeterli ve yetenekli olduğu düşünülen
Roma halkına bıraktı. Ve o bir Romalı olduğu ve devleti kurduğu için
orada, Romalılar onun şerefine görkemli bir Tapınak inşa ettiler, bu yüzden Fora'nın anısına Florianum adını verdiler:
ve her yıl onun anısına, onun bayramını
ölüm gününde kutladılar: Suetonius Tranquillus der ki,
İmparator Galba'nın ikinci kez Roma'da kutladığı ilk bayram, aşık Flora'nın bayramıydı, bu yüzden
erkeklerin ve kadınların
istedikleri her türlü sahtekârlığı yapmaları yasaldı. Ve o gün kendisini en ahlaksız ve şehvet düşkünü
gösteren en büyük aziz olarak kabul edildi. Ve Florianum tapınağının aşk dolu Flora'ya adanmasından dolayı, Romalılar, aynı gün Tapınağa fahişe gibi görünen tüm kadınların Flora'nın sahip olduğu lütuf ve armağanlara sahip olması gerektiği görüşündeydiler. Bunlar, eskilerin kendi yaratımları ve tanrıları tarafından Tanrılar ve Tanrıçalar olarak şekillendirilen düşkün düşünceleri ve tavırlarıydı ve o utanmaz ve zengin olduğu için, bir Tapınak inşa edilmeli ve onun fahişe zaferleri için kurbanlar sunulmalıydı. Fakat asil adamların ve kralların bu tür kötü şöhretli fahişelerin cazibesine kapılıp mest olmaları her çağda yaygındır ve olmuştur. Ve bu tür kötü şöhretli kadınlar genellikle en büyük armağan ve lütuflarla
doldurulurlar, bu yüzden sevgililerini solmakta olan zevklerinin kucağına
bağlayıp şımartmayı tercih ederler. Ama bunların her biri, geri kalanlardan çok daha özel bir lütuf taşır. Çok uzun zaman önce okuduğumuz gibi, üç tane tutan bir Kral'dan, biri en kutsal,
diğeri en kurnaz ve
üçüncüsü en yüce olan. Bunlardan ikisi, dürüst Kadınlar için uygundur: ancak üçüncüsü, küçük bir vücuda sıcaklık gibi, o türe aittir. O zaman bu türe
son verin ve herhangi bir kadim Anıt veya Tarihte anılan en dindar ve en güçlü kadın ve kraliçeyle tanışmak için dışarı çıkın.

ON DÖRDÜNCÜ NOUELL.

_En Ünlü Kraliçe Zenobia'nın hayatı ve armağanları, İmparator Avrelian'ın sözde Kraliçe'ye yazdığı
mektuplar ve onun
bu konuda yazdığı
sert açıklamalar._

Palmiye Kraliçesi Zenobia, çeşitli Historiografların çoğunlukla bildirdiği ve yazdığı gibi, çok ünlü bir Hanımefendiydi.
Hristiyan bir Hanımefendi olmasa da,
Ölümsüz duaların erdemleri ve kahramanlık dedikleri gerçekler nedeniyle Taklit edilmeye
değerdi.
Akıllılığı ve sertliğiyle Doğu'nun tüm imparatorluğunu
altüst etti ve anlaşılmaz Romalılara karşı koydu. Ve
bu yüzden, ağırlıkla gerekçeleri ve ölçüyle kelimeleri ileri sürmek ve haklı çıkarmak uygun ve gereklidir, o en ünlü Kraliçe'nin
Tarihini düzenli olarak anlatmaya başlayacağım. Bu nedenle,
284 hakkında şunu söylüyorum. Olimpiade, mutlu İmparator Decius'un ölümünden uzun zaman geçmeden, Valerian Senato tarafından İmparator seçildi ve (Trebellius Pollio'nun Historiyanı'nda anlattığı gibi) çok sayıda erdeme sahip iyi eğitimli bir prensti, bu yüzden özel duası için bu sözler onun hakkında kaydedildi. _Eğer
tüm
Dünya iyi bir Prens seçmek için toplansaydı,
iyi Valerian'dan başkasını seçmezlerdi._ Ayrıca ilahide, cömertlikte asil, sözlerinde doğru,
konuşmasında dikkatli, sözlerinde sadık, yakınlarına ve
düşmanlarına karşı samimi ve daha da değerli olan sözlerinde sadık olduğu yazılmıştır.
Hatta XIV. yüzyılda şöyle oldu ki, Savaşlarının başladığı yıl, Asya'da o kadar acımasız savaşlar çıktı ki, Perslerin kralı Sapor'a karşı koymak için kendi başına oraya gitmek zorunda kaldı. Sapor, savaşta çok yiğit bir adamdı ve girişimlerinde çok şanslıydı. Bu, Valerian'ın Asya'ya gelmesinden kısa bir süre sonra onun mutluluğunu ortaya koydu ve gösterdi. Aralarında böylesine sıcak ve acımasız savaşlar olduğu için, bir gök gürültüsünde, General'in (ordunun idaresini elinde bulunduran) büyük hatası yüzünden, İmparator Valerian yakalandı ve düşmanlığı yüzünden Kral Sapor'un eline verildi, bu yüzden lanetli tiran o kadar kötü bir şekilde zafer kazandı ki, İmparator'u asla rezil etmeyecekti, ona karşı o kadar zulüm etti ki, sık sık ve pek çok kez, at sırtında bir başkan edinmeye meyilliyken, yaşlı Valerian'ın cesedini ona hizmet etmek için kullandı ve ayaklarını o yaşlı beyefendinin boğazına koydu. O esrarengiz görevde ve mutlu esaret altında, iyi İmparator Valerianus'u, onu tanıyanların büyük üzüntüsü ve onu görenlerin pişmanlık dolu merhameti dışında, Romalıların düşündüğü ve ne altın, ne gümüş, ne de başka yollarla Valerianus'u kurtaramadıkları, İmparator olarak kendi oğlu Galienus'u seçmeye karar verdiler: bunu, oğulda olduğunu bildikleri herhangi bir düşünce veya cesaretten daha çok, babaya olan saygıdan dolayı yaptılar. Daha sonra, babası Valerianus'un koşullarından çok daha farklı olduğunu gösteren, girişimlerinde korkak, sözlerinde yalancı, düzeltmede acımasız, kendisine iyilik edenlere karşı (ve daha da kötüsü) kendini arzularına bıraktı ve yerini şehvete bıraktı. Bu sayede, onun zamanında Roma İmparatorluğu diğerlerinin hepsinden daha fazla
önemini kaybetti ve en büyük utancı aldı.
Savaş olaylarında korkaktı ve ortak servetin yönetiminde çok zayıf ve güçsüz bir adamdı.
İmparatorluğun durumunu
korumayan Galienus, itaatleri konusunda aynı
ölçüdeki Valiler kadar
serseri oldu ve onun zamanında, aynı
zorbaları
sürükleyen otuz tiran ortaya çıktı. Cyriades, Genç Posthumus, Lollius, Victorinus, Marius, Ingenuus, Regillianus, Aureolus, Macrianus, Genç Machianus, Quietus, Odenatus, Herodes, Moenius Ballista, Valens, Piso Emilianus, Staturnius, Tetricus, Genç Etricus, Trebelianus, Heremianus, Timolaus, Celsus, Titus, biz, Claudius, Aurelius ve Quintillus, ki bunların arasında XVIII, iyi İmparator Valerian'ın kaptanları ve hizmetkarlarıydık. Bu kadim dünyada Romanlar, iyi Kaptanlara sahip olmaktan ve imparator olmayı tercih etmekten keyif alıyordu. O zamanlar Romalılar, Kaptan
generalleri olarak, Palmerines Prensi Odenatus adında bir şövalyeye sahipti,
gerçekten büyük erdeme sahip, savaşlarda çalışkan ve cesur bir adamdı. Bu Kaptan Odenatus, bazen Mısır Kralı olan Ptolemaiosların soyundan gelen Zenobia adında bir kadınla evlendi, ki bu kadın (tarihçiler aldatmazsa) Dünyanın en ünlü Kadınlarından biriydi. Büyük İskender'in yüreğine sahipti, Craesus'un
zenginliğine, Pyrrhus'un çalışkanlığına, Haniball'un
zorbalığına, Marcellus'un ihtiyatlı öngörüsüne ve Traiane'nin
hürmetine sahipti. Zenobia, Odenatus ile evlendiğinde, diğer kocasından Herodes adında bir oğlu vardı ve Odenatus'tan da iki oğlu daha vardı, bunlardan birinin adı Hyeronianus, diğerinin adı Ptolemus'tu. Ve İmparator Valerian yenildiğinde ve tutsak alındığında, Odenatus o sırada Kamp'ta değildi. Çünkü herkesin düşündüğü gibi, eğer orada olsaydı, bu kadar büyük bir yenilgi almayacaklardı. Böylece iyi bir Odenatus, Valerian'ın
haksızlığından dolayı aklandığında, büyük bir aceleyle o sırada büyük bir karmaşa içinde olan Roma Kamp'ına yürüdü. Neden
büyük bir titizlikle yeniden toplandı ve aynı şeyi düzene koydu,
ve (iyi talih sayesinde) xxx içinde. Günler sonra, Valerian'ın neden kaybettiği her şeyi geri aldı, Pers
kralını kaçmaya zorladı, bunun sayesinde ve Odenatus ordunun sorumluluğunu üstlendiğinden, Romalılar arasında büyük bir üne kavuştu ve gerçekten de sebepsiz değildi: Çünkü o iyi
zamanda, Romalıların adını ve şanını Asya'da sona erdiren görevi almamış olsaydı. Galienus, bütün bu zaman boyunca, Myllan'daki zevklerine göre yaşadı, ortak serveti umursamadan veya düşünmeden, kendi kötü alışkanlıklarında, savaş adamlarından alınan parayı
tüketti. Eyalet valileri ve Kaptan generali, onu bu kadar gaddar ve ihmalkar
olarak gördüklerinde, sorumlu oldukları eyaletleri ve orduları
suçladılar. İtalyanlar ve Lombardlar'ın tüm itaatine sahip olan Galienus, ona karşı ilk ayaklananlar
Fransa'da Posthumus, İspanya'da Lollians, Afrika'da Victorinus, İngiltere'de Marius, Almanya'da Ingenuus, Danimarka'da Regillianus, Macaristan'da Aureolus, Mezopotamya'da Macrianus ve Suriye'de Odenatus'tu. Odenatus, Valerian'a karşı ayaklanmadan önce, Macrianus Mezopotamya'yı ve Suriye'nin en büyük bölümünü ele geçirdi,
buradaki Odenatus'un istihbaratı sayesinde
güçlü bir şekilde ona doğru yürüdü ve onu öldürdü ve tüm ordusunu bozguna uğrattı. Tiran Macrian'ın ölümü ve Galienus'un çok gaddar olduğu bilindiğinden, Asya'daki ordular toplandı ve Odenatus'u imparator olarak seçtiler: Senato bu seçime açıkça katılmaya cesaret edemese de, gizlice izin verdiler, çünkü Odenatus'un yaptığı büyük sömürüler ve askeri eylemler hakkında günlük haberler alıyorlardı ve diğer tarafta Galienus'un devam eden büyük çılgınlıklarını görüyorlardı. Yaklaşık üç buçuk yıl Odenatus, tüm Doğu'nun imparatoru ve efendisiydi, bu süre zarfında Galienus'un kaybettiği tüm toprakları ve eyaletleri geri aldı ve Roma ordusuna kendilerine ödenmesi gereken tüm gecikmiş ücretleri ödedi. Ancak, istikrarsızlıkla dolu olan Talih, bu iyi prensin tahttan indirilmesine çok uzun süre tahammül edemedi. Evinde Meonius adında bir akrabası olduğu için, ona büyük bir iyi niyet besledi, çünkü onu savaşçı bir adam olarak görüyordu, ancak onun
Kibir ve kibirliliğinden habersizdi: bir gün ikisi birlikte avlanmaya çıktıklarında ve vahşi bir Bore'un peşinden dörtnala koştuklarında, Meonius'un canavarı vurmak için taşıdığı Bore Mızrağıyla, iyi kuzeni Odenatus'u ihanetle öldürdü. Ancak bu cinayet uzun süre ortadan kaldırılmadı. Çünkü İmparatoru kuzeni Odenatus'u
bu kadar acımasızca öldürdüğü Borespeare, takip eden avcılar tarafından sürekli olarak biliniyordu:
O gün Meonius'un başı uçuruldu. Ve
Galienius, Odenatus'un ölümünü anlayarak, ona haber getirenlere büyük ödüller ve hediyeler verdi, Romalılar bu acınası haberleri anladıkları için çok öfkeliydiler, çünkü Odenatus'un Asya'da uyguladığı iyi düzen sayesinde Avrupa'da büyük bir huzur ve barış vardı.
Şimdi iyi İmparator Odenatus'un ölümünden sonra, Ordular iki oğlundan birini Doğu'nun İmparatoru olarak seçtiler: Ama
o genç olduğu için, oğlunun Koruyucusu ve Doğu İmparatorluğu'nun yöneticisi olarak Zenobia'yı seçtiler. Odenatus'un ölümü üzerine Doğu Ülkeleri'nden bazılarının isyan etmeye başladığını gören, Hazinesini açmaya, Savaşçılarına benzemeye ve kendi şahsıyla savaş alanına yürümeye karar verdi: orada o kadar önemli girişimlerde bulundu ki, düşmanlarını dehşete düşürdü ve tüm dünyayı şaşkına çevirdi. Yaklaşık .XXXV. yaşında Zenobia dul kaldı, çocuklarının Tutrix'i, bir İmparatorluğun Naibi ve ordunun Yüzbaşısı oldu. Bu ağır görevi o kadar akıllıca ve iyi yerine getirdi ki, Asya'da Kraliçe Semiramis'in Hindistan'da kazandığından daha az asil bir isim kazanmadı. Zenobia, elinde tuttuğu neden konusunda sabitti, olması gerektiği yerde, cömert, yumuşak ve güvenli, girişimlerinde ihtiyatlı, cömert ve gizliydi, hırslı olmasına rağmen. Çünkü, Gouernesse veya Regent unvanıyla yetinmeyip, yazdı ve kendisine İmparatoriçe denmesini sağladı, bir Katır'a veya bir atla seyahat etmeyi çok seviyordu, ancak ahırında büyük bir at bulundurmayı ve onları kullanmayı ve binmeyi öğrenmeyi çok istiyordu. Zenobia, Kampının düzenini ve yönetimini görmek için Çadırından çıktığında, sürekli olarak Zırhını giyer ve bir grup erkekle iyi korunurdu, bu yüzden bir kadın için sadece isme önem verirdi ve Silahların gerçeklerinde yiğit unvanını arzulardı. Ordusunun Kaptanları, ne savaşa girdiler, ne de saldırıda bulundular, ne göklere çıktılar ne de başka bir savaş girişimi yaptılar, ancak o kendi şahsında oradaydı ve kendisini tüm topluluktan herhangi birinden daha dayanıklı göstermeye çalıştı, bu zayıf ve güçsüz türde neredeyse inanılmaz bir şeydi. Söz konusu asil Kraliçe, iri ve orantılı, gözleri siyah ve hızlı, alnı büyük, göbeği ve göğüsleri açık ve dik, yüzü beyaz ve kırmızı, küçük bir ağzı, dişleri öyleydi ki, sanki bir sıra beyaz inci gibi görünüyorlardı, ancak her şeyden önce o kadar mükemmel bir Ruh ve cesarete sahipti ki, şişmanlığından dolayı korkuluyor ve güzelliğiyle övülüyordu. Ve Zenobia bu kadar büyük bir güzellik, cömertlik, zenginlik ve kudretle donatılmış olmasına rağmen, asla
şerefsiz yaşamın lekesiyle veya başka bir kibirle kalmadı: ve kocası Odenatus'un söylemeye alışkın olduğu gibi, kendisini çocukla hissettiğinde, asla ona yaklaşmaya izin vermedi,
(onun büyük İffeti böyleydi) Kadınların zevk için değil,
çocuklar için evlenmeleri gerektiğini söyledi. Ayrıca, Yunanca ve Latince dilini de çok iyi öğrenmişti. Günde
sadece bir öğün yemek yiyordu. Konuşması çok az ve nadirdi. Yemeği için yediği et, ya bir Vahşi
Ağaç'ın
ağızlığıydı ya da bir Geyiğin
yanısıraydı. Hiç şarap içemezdi, ne de şaraptan etkilenebilirdi. Ama o iyi ve mükemmel Sular konusunda o kadar meraklıydı ki, bunun için o kadar büyük bir
Pryce verirdi, ki bu da normalde olduğu gibi
Wyne için asla o kadar mükemmel olmazdı.
Pers'in Mısır Kralları ve Yunanlılar, Odenatus'un ölümünden haberdar olur olmaz, Zenobia'ya elçilerini gönderdiler, hem onu ​​ziyaret edip rahatlatmak hem de onun müttefikleri ve dostları olmak için. Nadir erdemleri nedeniyle o kadar çok korkuluyor ve şüphe ediliyordu. Zenobia'nın işleri Asya'da o kadar kötüydü ki, İmparator Galienus Lombardiya'da öldü ve Romalılar, temelsiz ve belirsiz bir soydan gelmesine rağmen, Silahlı Kuvvetler konusunda büyük bir cesarete sahip olan Aurelianus'u İmparator olarak seçtiler. Aurelianus imparator seçildiğinde, Asya'ya doğru büyük bir hazırlık yaptı, Kraliçe Zenobia'ya karşı savaşlar çıkardı ve tüm zaman boyunca Romalılar için daha büyük bir girişimde bulunmadı. Asya'ya
savaşa girdiğinde, İmparator Kraliçe'ye karşı yürüdü ve Kraliçe de kendini cesurca savundu, sürekli olarak aralarında büyük çatışmalar ve çatışmalar oldu. Ancak Zenobia ve halkı daha az deneyimli ve Ülke hakkında daha bilgili olduklarından, Düşmanlarına daha fazla zarar ve daha fazla rahatsızlık verdiler ve bundan dolayı daha az hasar aldılar. İmparator, Zenobia'yı silahlarla yenmek için çok çaba sarf etmesi gerektiğini görerek, onu nazik sözlerle ve güzel vaatlerle yenmeye karar verdi: bu nedenle ona bir mektup yazdı, mektubun içeriği şöyle:

Roma İmparatoru ve Asya'nın Efendisi Aurelianus, sağdaki
saygın Zenobia selamlarını gönderiyor. Sen böylesine asi
Kadınlara rağmen, ricada bulunmak hoş ve yakışıksız görünse de, yine de merhametimden bir pay almak ve kendini itaatim altında vermek istersen, emin ol ki sana saygı göstereceğim ve halkını affedeceğim. Sarayındaki Altın, Gümüş ve diğer zenginlikleri, hayatın boyunca elinde tutabileceğin ve ölümünden sonra iyi düşüneceğin kişiye bırakabileceğin Palmira krallığıyla birlikte, sahip olmandan memnunum, ancak Asya'da sahip olduğun diğer tüm Krallıkları ve Ülkeleri terk edip Roma'yı üstün olarak kabul etmen şartıyla. Senin vasallarından ve Palmira'nın tebaasından, başka hiçbir itaat talep etmiyoruz, sadece müttefik ve dost olmanı istiyoruz, böylece Asya'da savaştığın Kampını bozup Roma şehrine itaatsizlik edersen, senin belirli sayıda savaşçıya sahip olmana izin vereceğiz, bu hem senin kişisel eğitimin hem de krallığının ve kocan Odenatus'tan sahip olduğun iki Çocuğunun savunması için iyi olacak. Ve en çok sevdiğin kişiyi Asya'da seninle birlikte bırakacaksın ve diğerini de esir olarak değil, rehin ve senden rehin olarak Roma'ya götüreceğim. Bizimkilerden olan esirler, bizimkilerden olanlarla değiştirilecek, diğer taraflardan hiçbir kayıp olmadan. Ve bu sayede Asya'da onurlandırılacaksın ve ben de Roma'ya geri döneceğim. Tanrılar seni korusun ve ana şehrimiz Roma'yı her türlü talihsizlikten korusun. Kraliçe Zenobia, İmparator Aurelianus'un mektubunu okudu, içeriğinden korkmadan, sürekli olarak şu cevapları verdi.

Zenobia, Palmyres Kraliçesi ve tüm Asya'nın ve krallıklarının Hanımı, sana İmparator Aurelianus, sağlık ve teselli, vb. Kendini Romalıların İmparatoru olarak adlandırmana katılıyorum, ancak kendini Doğu krallıklarının efendisi olarak adlandırmaya cüret etmen, seni suçladığımı söylüyorum. Çünkü gayet iyi biliyorsun ki, ben tek başına tüm Doğu'nun Naibiyim ve aynı zamanda tek hanımefendi ve kraliçeyim. Bir kısmı bana yasal miras yoluyla seleflerimden geldi ve diğer kısmı ise kahramanlığım ve askeri eylemlerim sayesinde kazandım. Sen bana itaat edersem, bana büyük bir onur vereceğini söylüyorsun: Ben buna, Tanrıların Zenobia'yı tüm Asya'ya hükmetmek için yaratmasının, benim dürüst olmayan bir parçam ve en büyük günahım olduğunu, şimdi de Roma şehrine köleleştirilmeye ve boyun eğdirilmeye başlaması gerektiğini söylemiştin. Benzer şekilde, bana sahip olduğum tüm altın, gümüş ve diğer zenginlikleri vereceğini ve bana bırakacağını söylüyorsun: Ben de buna, başkasının mallarını seninmiş gibi elden çıkarmanın kötü ve şefkatli bir istek olduğunu söylüyorum. Ama gözlerin onu asla
görmeyecek, ellerin ona
dokunmayacak, ama ben daha çok, senin Roma'da aceleyle
götürdüğün şeylerin büyüklüğünü sana verecek ve haykıracak olan Tanrılara güveniyorum, Asya'da sahip olduğum ve sahip olduğum şeye parmak basmadan önce. Gerçekten Aurelianus, bana karşı yaptığın savaşlar ve kavgaların, yüce Tanrılar önünde çok güçlü ve insanlar önünde çok mantıklı ve ben kendi adıma eğer
girersem veya silah alırsam, bu sadece kendimi ve
benimkileri savunmak içindir. O halde Asya'ya gelmen başka bir amaç için değil, başkasının sahip olduğu şeyi
çöplemek ve ele geçirmek içindir. Ve
Roma Prensi isminden veya senin büyük ordusunun gücünden çok korktuğumu düşünme. Çünkü savaşmak senin elindeyse, zaferi sana veya bana vermek yalnızca tanrılara aittir. Savaş alanında kalmam
benim için büyük bir ündür, ama senin bir dul kadınla savaşman
gerçekten utanmalısın.
Bana Persler, Medler, Agamemnonlular,
İreneliler ve Suriyeliler geldi ve onlarla birlikte tüm ölümsüz Tanrılar,
senin gibi gururlu prensleri cezalandırmaya ve benim gibi zavallı dullara yardım etmeye alışkınlar. Ve eğer öyle olursa, Tanrılar şansımın böyle olmasına izin verir ve hoşgörürlerse, tıpkı senin beni hayattan mahrum etmen ve mallarımdan mahrum etmen gibi, yine de Roma'da vahşice saldırıya uğrayacak ve Asya'da yayınlanacak, zavallı Zenobia'nın mirasının korunması ve kocasının onurunun korunması için devrildiği ve öldürüldüğü. Aurelianus'tan daha fazla bana iltifat edip yalvarma, hatta beni tehdit etme: benden daha fazla teslim olmamı ve senin esirin olmamı, sahip olduğum şeyi teslim etmemi isteme: çünkü yapabileceğimi yaparak, yapmam gerekeni başarırım. Çünkü dünya çapında söylenecek ve duyulacak ki (talih bana lütfetmesin ki), İmparatoriçe Zenobia esir alınsa bile, henüz yenilmemişti. Şimdi, Roma'ya götürmeni istediğin oğluma gelince, gerçekten de bu isteği kabul edemem ve daha azını istemek istiyorum, çünkü senin evinin birçok kötülükle dolu olduğunu, benimkinin ise birçok önemli Filozofla
doldurulduğunu çok iyi biliyorum: bu sayede, çocuklarıma büyük miktarda mal bırakmasam bile, yine de iyi eğitilecekler ve bilgilendirilecekler: Çünkü günün yarısını Öğrenmeye, diğer yarısını da Silah kullanmaya ayırıyorlar. Senin talebinin ve nihai cevabın sonucu olarak,
senden rica ediyorum ki, bana mektup yazmak için daha fazla uğraşma,
elçilik yoluyla daha fazla konuşma, ama
tartışmamız yazılı sözlerden ziyade Silah zoruyla karara bağlanana kadar bekle. Tanrılar seni korusun.

Aurelianus'un bu cevabı aldıktan sonra geri çekildiği,
ama okuduktan sonra çok gücendiği, bunu da kampını toplayarak ve Zenobia'nın bulunduğu Şehri kuşatarak bildirdiği söylenir. Ve
Aurelianus, bu sözlere öfkelenmiş ve hiddetlenmişti, ordusu yorgun ve yarı perişan olmasına rağmen (uzun savaşlar nedeniyle), o yerin kuşatmasında o kadar gayret ve sürat gösterdi ki, Kraliçe alındı ​​ve şehir yıkıldı: bu yapıldıktan sonra, İmparator Aurelianus, Zenobia'yı da yanında götürerek, onu öldürmek için değil, onu denemek için Roma'ya döndü. O Asil Hanımın yaya olarak yürüdüğünü ve
ağır yüklerle yüklü, iki çocuğu yanında,
çıplak ayakla
çalışan Arabanın önünde yürüdüğünü ne zaman gördünüz: Gerçekten de
Romalı Matronlar, tüm Romalılar tarafından iyi bilindiği üzere, ne yiğitlik işlerinde ne de
erdem veya iffette, kendi zamanındaki hiçbir erkek veya kadının ondan üstün
olmadığını büyük bir acıma duygusuyla karşıladılar. Zafer günleri sona erdiğinde, Roma'nın tüm asil
Hanımları toplandılar ve Zenobia'ya karşılık verdiler ve ona büyük ve onurlu bir eğlence sundular, ona birçok güzel
hediye ve ödül verdiler. Ve Zenobia, ölmeden önce, bir Lucrecia gibi değer verilen ve bir Cornelia gibi onurlandırılana kadar, X. yıl boyunca o asil Matronların eşliğinde yaşadı. Ve
eğer Fortune onun kişiliğine eşlik etmiş olsaydı, erdem ve
yücelik, Roma onun hoşnutsuzluğunun öfkesini hissetmiş ve
bütün dünya onun Alayı'nın tatlılığını tatmıştı. Ama artık Zenobia'dan bahsetmeyelim ki, rotamızı bir Kral kızının zor kaderine yönlendirebilelim, çünkü babasının evinde
yetiştirilen, basit bir kişiyle evlenen,
aşağılık bir ebeveyn ve kaba bir kız olan,
değiştirilemeyen: ama kabalığın meyvelerini gösteren: Leydi Fortune Leydi'nin durumuna acıdı: onun daha iyi günleri için övündü ve
kız arkadaşını böyle bir eşleşmeye layık olanlarla cezalandırdı.

ON BEŞİNCİ NOUELL.

_Korint Kralı Evphimia'nın kızı, babasının hizmetkarı olan
Akharisto'ya aşık oldu ve onunla evlenmek için
diğerlerine ihtiyaç duyduğunda, onu çok
sevgiyle seven
Peloponesus Kralı Philon'u reddetti. Krala karşı komplo
yapan Akharisto, yakalanıp işkence gördü ve hapse atıldı ve
Evphimia'nın aracılığıyla kurtarıldı. Kral, Akharisto'nun başını sunan ona kızını ve krallığını vaat etti, Evphimia da krala sunulduğu gibi
yapıldı. Kral ona kızını eş olarak verdi ve öldüğünde onu
babası yaptı. Akharisto
karısından nefret etmeye başladı ve onu bir zina
kadını olarak ölüme mahkûm etti. Philon onu teslim etti: ve tebaasının 
sûretinde, onunla evlenmekten memnun oldu ve böylece o Korint Kralı yapıldı:_

Dürüst aşkta süreklilik (mükemmel bir erdem ve sevilenler için değerli bir süs olup, sevgi ve memnuniyetin yanı sıra ölümsüz ün ve Şan ile birlikte ikisini de aşılar) kendi içinde şu işaretlere ve özelliklere sahiptir: İffet ve
zorbalığa tahammül: Çünkü zihin aşkta sabittir,
değişmez veya değişmez, vücut da öyledir,
güzel, dürüst ve talih plajlarına karşı sabırlıdır. Gerçek bir sabit zihin, arkadaşlarının hiçbir belirgin iknasıyla hareket etmez,
hiçbir belagatle yönlendirilmez, hiçbir tehditle korkutulmaz,
her hareketinde sakindir. Ebeveynlerin öfkesinin kükreyen patlamaları, onun kendine özel olarak seçtiği şeyden sürekli mayde'yi kaldıramaz. Arkadaşlarının katı öfkesi, sevgi dolu adamı,
değişen
hırsı için
diğerleri arasından seçtiği kişinin kucaklamasından korkutmaz. Bu hikaye, sürekli ve asil sevginin güzel bir
örneği olarak, her ikisinde de aynı olmasa da, her ikisinde de benzer bir
sürekliliği
anlatır. Çünkü bir kralın kızı olan Euphimia, genç bir prens olan Philon tarafından kendisine taşınan büyük sevgiyi, babasının kendisine karşı tüm sahte ve nankör
davranışlarından dolayı büyük bir
süreklilikle takip ettiği bir hizmetçiye terk eder. Philon, sevgilisinin, kendisiyle evlenene kadar hor görüldüğünü ve
sonradan onu, kötü niyetli ve günahkar kocasının
yanlış varsayımıyla ihanetinden kurtardığını gördü. Euphimia, babasının iradesine karşı sevgiyle
evlendi ve bu nedenle
sonradan haince bir şekilde
kötü niyetinin cezasını çekti: ve her ne kadar kendini sabit ilan etse de,
babasına olan görevi, aceleci ve baş döndürücü
sevgisini geri çekmeliydi. Bu gibi
durumlarda ne gibi tehlikeler ortaya çıkar, örnekler bol miktarda bulunur ve deneyim bunu öğretir. Hanımefendi ve Hanımefendinin, asil evini, aşağılık biriyle
evlenerek aşağılaması büyük bir onursuzluktur: evet ve ebeveynler için çocuklarının dikkatsizce
inatçı ve inatçı olduğunu görmek büyük bir üzüntüdür. Ve Şair Propertius, asil olanların ve aşkta cömert olmak için gerekenlere sahip olanların şiddetli aşkını şu dizelerde tasvir etse de:

_Aşkın inancı büyüktür,_
_sürekli zihin çok şey yapar:_
_Ve servetle dolu olan,_
_Aşkta çok şey yapar._

Yine de, şefkatli Damosell veya aşk çocuğu, ne kadar asil ne de zengin olsalar da, babanın zamanına ve seçimine katılmalı ve
doğal olarak ebeveynlerinin iradesine ve beğenisine eğilim göstermelidir, aksi takdirde büyük zarar ve ziyan ortaya çıkar: çünkü Ebeveynler çocuklarının itaatsizliğini veya daha doğrusu asi zihinlerini gördüklerinde, onlar için düşündükleri üzüntü, doğal aşk köklerini o kadar kemirir ki, ya zamansız ölümlerine yol açar, ya da bir yığın hüzünlü mizaçlar yaratır: bu yüzden onları meydan okumaya ve hatta kendi meyvelerine karşı lanet okumaya zorlar, ki (eğer gereken saygıyla yönetilselerdi) İshak'ın annesinin en sevgili Oğlu Yakup'a verdiği tatlı duayı söylerlerdi: evet ve bu hoşnutsuzluk onları gelecek çağın tek rahatlığı ve dayanağı olması gereken şeyden mahrum bırakabilir. Böylece, ebeveynin ihmali ve gençliğin dikkatsizliği, çifte keder üretir, ancak özellikle de uyarılmamış Kilda'da:
ki o, önce kendini ilahi yasaların ihlaline, onların lanetlerine, ebeveynin gazabına, yetim durumuna, dilenci hayatına ve çok çeşitli sefaletlerin denizine düşürür. İtaat
hükmetmiş ve akıl
yer almış olsaydı, kalp
memnun olabilirdi, ebeveyn iyi memnun olabilirdi: neşeyle
geçirilen hayat ve torunlar, büyüklerin
hazırladığı meyveleri sırayla tadarlardı. Soylu Hanımefendi, babasının aklına
bağırmamak için ne kadar endişe ve üzüntü, hatta ne kadar aşırılık
çekmişti, devamı açıkça söyleyecektir. Bazen Korint'te, Yunan Şehri'nde, Euphimia adında, babasını çok şefkatle
sevdiği bir kızı olan bir kral vardı ve evlenme yaşına geldiğinde, Yunanlı birçok soylu adam onu ​​eş olarak almaya
başlardı. Fakat aralarında, Pelopones'un genç kralı Philon, ona o kadar şiddetle aşık oldu ki, başka biriyle evlenirse artık yaşayamayacağını düşündü: bu nedenle, babası onun bir kral olduğunu ve eşsiz bir güzelliğe sahip olduğunu ve kızına çok aşık olduğunu bildiğinden, onu damadı olarak memnuniyetle seçerdi, onunla birlikte herhangi bir asil hanımın bir beyefendiyle eşleşebileceği kadar mutlu bir hayat yaşaması gerektiğine ikna ederdi, eğer o bu kadar onurlu olmasaydı. Fakat kızı, babasının isteğine asla razı olmazdı, ona doğasının asla kabul etmeyeceği ve kalbinin Philon'la birlikte olmaya asla razı olmayacağı çeşitli düşünceler ve düşünceler ileri sürerdi. Kral, tüm dünyevi şeylerden dolayı güzel kızını çok seviyordu: ve her ne kadar onu koca olarak almasını istese de, babasının otoritesine karşı gelmek istemiyordu, ancak kızının zorla elde edilmesinden çok, onun isteğini yerine getirmesini istiyordu ve bu nedenle o zaman onun isteğini kabul etmekle yetindi. Mahkemede, babasının kölesi olan ve Acharisto adında genç bir adam vardı ve kral tarafından azat edildi, bedeni için Esquier'lerden biri yapıldı ve çeşitli savaş girişimlerinde hizmet etti ve bu konularda çok yetenekli, cesur bir kişiliğe sahip, çatışmalarda ve savaşlarda çok dayanıklı olduğu için kral ona çok değer verdi, ayrıca onu birçok tehlikeden koruduğu ve ayrıca Lakedamonlular kralı tarafından kendisine karşı iddia edilen ihanetten kurtardığı için: kral, Lakedamonlular kralının öldürülmesi ve yok edilmesinden onların yardımına ve cesaretine güvendi. Bu yiğit girişim için, onu cömertçe onurlu
öneriler ve görkemli gelirlerle ödüllendirdi. Bu genç adama karşı Euphimia aşk dolu gözlerini dikti ve aşka o kadar daldı ki, düşüncelerini ve tüm aşk dolu düşüncelerini tek başına ona yöneltti.
Akharisto'nun onaylanmış olması ve aşk dolu bakışlarını iyi görüp işaretlemesi,
yandığı ateşi benzer alevlerle besledi. Bununla birlikte, aşkı kişiliğine o kadar da tutkulu bir şekilde eğilmemişti, çünkü arzusu hırslıydı
o babasının tek eşi olacaktı ve bu nedenle
eğer bu mirası elde edebilirse, diğer tüm ölümlülerden daha mutlu bir adam olacağını düşündü. Kral, bu sevgiliyi fark ederek, kızına, aklını o kadar uzak bir yere koyduğunu, çünkü aklının daha iyi öngörüleceğini ve bir prenslik soyundan geldiği için mal varlığını ve doğumunu daha iyi yöneteceğini düşündüğünü ve böyle bir sevgilinin derecesine çok daha layık olduğunu söyledi: ondan babacan sözlerle, yerleşik zihnini geri çekmesini ve onunla bir koca seçmesini istedi, çünkü ondan başka dünyada varisi yoktu ve ona böyle bir kişiye, kaderi önceden belirlenmiş hayatının sınırlarını zorlamaya meyilli olduğu sürece, çok mutlu bir hayat bahşetmeyi nasıl düşündüğünü anlattı: ve bu nedenle onu o asil beyefendi Philon ile Evlendirmeye karar verdi. Euphimia bu sevimsiz hikayeyi dinledi ve
sevimsiz sözlerle babasının sözünü reddetti, ona daha önce yaptığı gibi benzer etkiyi yaratacak sebepler ileri sürerek itiraz etti, böylece onu tasarladığı amaçtan uzaklaştırmak için, bilge kral sonunda öfkeli sözlerle ve fırtınalı bir zihinle cevap verdi ve Euphimia'ya şöyle dedi: "Su ne kadar
soğuksa, öfkesi de o kadar keskindir.
Bu benzetmeyi anlatıyorum, çünkü sen babanın tabiatının yumuşak mizacını bilmez veya bu konuda fazla bir şey bilmezsen, sonunda onu kötüye kullanabilirsin, çünkü o şimdiye kadar nazik ve iyi huylu davrandığı yerde, senin düzensiz davranışlarınla ​​doğru şekilde
ek ve keskinleşebilir:" ve daha fazla söz söylemeden talke, ayrıldı. O
fonde sabit Loue ile mutlu bir şekilde dinlenen, aynı şeyi düzeltmenin bir sonraki yolunun,
Acharisto'ya varsayılan hatasını ne kadar şiddetli bir şekilde üstlendiğini,
ve nankörlüğünü ne kadar iğrenç bir şekilde algıladığını ve
ona cömertçe bahşettiği iyilikler için
kızını nasıl getirdiğini ve onu
sevmeye ikna ettiğini, bunun onun mülkü için
çok daha
değerli olduğunu söylemek olduğunu düşündü. Ve bu yüzden önce onu çağırdı ve sebeplerle önce sadık bir hizmetkarın Soueraigne efendisine olan borcunu ilan etti ve sonra dedi ki: Eğer elde edilen faydalar ona derecesi için neyin uygun ve uygun olduğunu bildiremezse, ama başladığı şeyde ısrar ederse, ona hoşnutsuz bir Prens'in hak ettiği hoşnutsuzluğu hissettirecekti, böylece her bir Kadının rahminden doğduğu zamana pişmanlık duymalıydı. Kralın bu sözleri Acharisto'ya cömertçe geldi ve daha fazla öfkeye kapılmamak için (Kralın hoşnutsuzluğundan korktuğu için) kızını hiç sevmediğini, ama ona bu şekilde azarlanmayı hak etmediğini, çünkü onun sevgisine katlanmanın kendi elinde olmadığını, kendi iyi niyetinin ve özgürlüğünün aynı şekilde işlediğini ve kendi adına asla sevgiye ihtiyaç duymadığını söyledi: eğer onu sevmek için zihnini eğseydi, o sevgiyi telafi edemezdi, çünkü böylesine dizginlenmiş bir iştahın özgür iradesi onun düzelmesine izin vermezdi. Bununla birlikte, kendi içten zihnini anladığı için, o andan itibaren, genç hanımefendi Euphimia'nın kalıcı zihninin bu sözden öfkelenmediğini, gönüllü olarak kendi kendine kabul ettiğini iyi anladığı için, kendini öyle yapmaya çalışacaktı. "İyi yapacaksın" (dedi kral) "eğer etki vaat doğrultusunda ilerlerse: ve benim için daha kabul edilebilir olacak, çünkü bunun gerçekleşmesini istiyorum." Kral, Acharisto'nun zihninin planında başka bir ihanet olarak algılamış olmasına rağmen, bu sözleri çok beğendi. Çünkü kralın önünde kızını sevmeyeceğini söylese de, bu sevimli hanımın kesin iradesini bilerek evliliği yaptı ve iyi kalpli ve zavallı bir adam gibi onu öldürmek için uygun zamanı değerlendirdi: ve bu zalim girişimi gerçekleştirmeye kararlı bir şekilde, etrafındaki en önemli adamları bozmaya çalıştı, bazılarına terfiler vaat etti, bazılarına babalarının hatasıyla daha önce kaybettikleri yenilerinin iadesini garantiledi ve diğer altın tepelere, kralı katlederek kraliyet devletini ve krallığını elde edebilecekti: gizli bir sessizlik içinde olsalar bile, ne kadar çabuk elde etmeye ikna olursa, genel olarak kabul ettikleri şeyi yerine getirebilirlerdi. Ve her ne kadar kendilerini iyi bir güvence içinde sansalar da, girişimlerinin, kendi aralarında tartıştıkları sağlam ve iyi söylemler sayesinde, kötü bir başarı elde edemeyeceğine inansalar da, komplolardan birinin (bu tür hain girişimlerde sıklıkla görüldüğü gibi) sevgili Leydi'nin yanında olması ve o küçük Mal'ın sevgilisinin yerine para kazanmasıyla, şu sözlerle patladı: "Sus" (dedi hee:) "çünkü çok geçmeden sen bu ülkenin en önemli Hanımlarından biri olacaksın." "Bu nasıl olabilir?" (dedi onun Kadını.) "Daha fazla dayanamayacak mısın?" (Beyefendi dedi ki:)
"Başka soru sormayı bırakın ve eğlenin: çünkü
birlikte çok onurlu ve güzel bir hayat yaşayacağız." Louer gittikten sonra, hanımefendi çok
ihtiyatlı bir başka dedikoducuya gitti ve ona Louer'in söylediklerini anlattı: ve sonra o, tavsiyede bulunamayacak durumda olduğundan gidip başka birine anlattı:
sonunda Kral'ın kahyasının karısının kulağına geldi ve aynısını kocasına anlattı, o da bu sözleri büyük bir bilgelik ve deneyime sahip bir adam gibi fark ederek, bunun kralın kişiliğine
tehlike verdiğine gerçekten inandı: ve efendisinin ve hizmetkarının sadık bir hizmetkarı olarak, sevgili hanımına aynı şeyi söyleyen adamın
sarayda mırıldandığı mırıldanma konuşmalarını dikkatle dinledi: ve bunun inatçı ve kışkırtıcı bir adam olan Akharisto'dan geldiğini bilerek ve üç veya dört yakınıyla birlikte köşelerde gizlice arkadaşlık eden bir adam, ilk başta düşündüğü şeyin çok kesin ve doğru olduğunu düşündü: bu nedenle kralı hareket ettirmeye karar verdi ve bir gün onu yalnız bulduğunda, ona, kendisine eşlik ettiği sadakat ve iyi niyetin ve onu uzun ve müreffeh bir Devlette görmek isteğinin, onun şahsına karşı saygılı olmasını ve buna
tehlike
at etmeye kalkışabilecekleri kişileri dinlemesini sağladığını söyledi: bu nedenle, bazı odalarının (ortak toplantıları ve gizli fısıltıları yanlış) yaptıklarını gözlemleyip gözetleyerek, en azından Acharisto ile komplo kurmalarından, hayatının geri kalanında ihanete uğramalarından korktu: ve çabalarının Öngörülen ve güvenliği önceden görülen bir şey olarak, aynısını Majestelerine
itirmenin iyi olacağını düşündü. Sonra Kral'a ilk
Beyefendinin, bir veya iki arkadaşına söylediği
sözleri anlattı ve aynı şeyle ilgili olarak gördüğü ve algıladığı varsayımları açıkladı. İnsanların kötü durumları arasında, Poyson, Komplolar ve Prenslerin ve büyük Lordların İhaneti'nden daha yaygın bir şey yoktur: ve
bu nedenle, böyle bir tehlikeyi varsayan her küçük şüphe, böyle bir gizemin büyük bir göstergesidir: bu da Kral'ın, uzun
deneyimiyle onun sadık ve güvenilir olduğunu bildiği için, Vekilharcının Sözlerine itibar etmesini sağladı. Ve dün gece Akharisto'nun da aynı şeyi yapmaya çalıştığını, Euphimia ile evlenmesinden sonra krallığının varisi olabileceğini düşündü: buna olan inancı ve Kâhyasına duyduğu eşsiz itibar, diğer şeylerin yanı sıra, Muhafızlarının kaptanına Kâhyasının kendisine söylediği 4 kişiyi tutuklamasını ve Akharisto'yu tüm hapishanelere göndermesini emretmesine neden oldu. Sonra subaylarını onları sorgulamaya gönderdi ve itiraflarında, kâhyası tarafından yöneltilen suçlamanın doğru olduğunu buldu: ancak Ahristo, yakalanan dört komplocu tarafından ihanetin tüm etkisi itiraf edilmiş ve yüzüne karşı ve işkence gördüğü ve çarmıha gerildiği tüm işkencelere rağmen, yine de girişimin yazarı mı yoksa bu kadar kötü bir ihanetin ortağı mı olduğu reddedildi: sonra kral, odasındaki dört beyefendinin suçlarının değerine göre ödüllendirilmesini ve öldürülmelerini sağladı ve Ahristo sert ve acımasız bir hapishanede cezalandırıldı, ta ki işkencelerle, öldürülenlerin huzurunda en kesin ve doğru olduğunu bildiği şeyi itiraf etmeye zorlanana kadar. Euphimia, Acharisto'nun hapsedilmesinden dolayı inanılmaz bir üzüntü duyduğunu ve ikna edilebileceğini, hem Acharisto'nun kendisine karşı duyduğu sevgi hem de ona karşı duyduğu büyük iyi niyet nedeniyle, bu iğrenç gerçeğin kendisi için, kralın doğal ve sevgili babası olması nedeniyle, aynı şey olacağından daha az acı olmayacağını hayal edebileceğini söyledi: Acharisto, diğer taraftan, Euphimia ile konuşabilseydi, ya onun kaçışı için ya da ölümü için bir yol bulunabileceğini düşündü. Bunun üzerine Acharisto bu müzakerede, kadının karısıyla konuşmanın bir yolunu buldu ve ona o kadar çok iyilik yapmasını istedi ki, Euphimia'nın yanına gelmesini sağladı: buna göre, genç hanım gizlice senin hain herifinle konuşmaya geldi, o da onu görür görmez gözlerinden bir sürü yaş döktü, acınası bir şekilde yakınarak ona şöyle dedi: "Euphimia, biliyorum ki baban kral beni bu zalim hapishaneye kapatmıyor, ama yine de bana bu sefil işkencelerle eziyet ediyor, çünkü benden şüpheleniyor, herhangi bir kasıtlı gerçek için değil, sadece sana duyduğum sevgi için, ve bunun gibi şeyler için (bu yüzden alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum) bana katlan: ve bu sefil durumdan bıktığım için, ve bu bereketli hayattan beni yalnızca ölümden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını bildiğim için, kendi ellerimle, kaderlerin bugüne kadar uzattığı hayat üçgenini kesmeye kararlıyım, böylece bu kederli yaratıkları
soluklandıran senin nefes alan Hayaletin, gökyüzüne kaçıp, yukarıdaki huzurlu ruhlar arasında dinlenmeye veya Aeneas'ın karısı Creusa'nın gölgeleri arasında, ya da şikayet eden Dido'nun hayaletiyle birlikte hoş cehennem tarlalarına doğru dolaşmaya. Ama ben aynısını yapmadan önce, Tanrı'ya alçakgönüllü duamı ettim ki, bana o kadar çok lütuf göstersin ki, ölmeden önce, senin görüntün hâlâ o açgözlü Kapıların önünde beliriyor ve sen benim düşünceli kalbime temsil ediyorsun, seni görerek şehvetli gözlerimi doldurabileyim. Tanrı'nın bana bahşettiği bu büyük arzu için ona sonsuz şükranlarımı sunuyorum ve kaderim böyleyse, bu benim sonum olmalı, sizin uğrunuza ölmem gerektiğini kabul ediyorum, ki bu sadece Kral babanızın benim ölümüm için bu kadar çabalamasının sebebidir: Bana karşı, zaten ölmüş olan o kötü niyetli kötü adamlar tarafından verilen sahte ışıkla sizi rahatsız etmeme gerek yok, ki bu sadece Kral'ın Gazabını ve bana karşı ağır öfkesini bu şekilde körüklemiştir: bundan dolayı özgürüm, onlar bunun için idam edilmeye değer: çünkü eğer öyleyse, o zaman doğrudur (ve sizin de inanabileceğiniz gibi) sizin bana ne sevdiğinizi asla bilmiyordum ve siz de tıpkı sizin gibi, Sana
açıklıyorum: ve bu yüzden bunun imkansız olduğunu düşünebilirsin,
ben de senin babanın şahsına herhangi bir zarar veya tehlike
vereceğimi düşünüyorum, hayal ediyorum veya kastediyorum. Kısaca, alçakgönüllülükle sizden inanmanızı rica ediyorum, bir erkek bir kadını ne kadar sevebilirse, ben de sizi o kadar sevdim: ve sizin solgun Yaşamınızda beni o kadar çok düşünmeniz
sizi memnun etsin, tıpkı benim gelecek yaşamınızda sizi düşüneceğim gibi." Ve bunu söylerken, yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde, onu göğsünden öptü ve sıkıca sarılarak şöyle dedi: "Böylece sizden (tek hayatım ve hayatım) son vedamı ederken, sizi yüce Tanrı'nın yönetimine ve kendimi ölüme emanet ediyorum, onun istediği gibi davranmaya." Daha önce Akharisto'nun o
tanrısal İhanetten suçlu olduğuna ikna olmamış olan Euphimia, şimdi onun sözlerine tam olarak inanıyor ve itibar ediyor ve onunla birlikte ağlıyor arkadaş, onu elinden geldiğince teselli etti ve ona iyi kalpli olmasını söyleyerek, onun uğruna ve sevgisi için ölmemesi gereken yollar arayacağını ve çok geçmeden onu hapisten çıkaracağını söyledi. Ahristo, kendini hapisten kurtarmak için bu acıklı konuşmayı hüzünlü bir sesle söylemesine rağmen, söylediği her şeyi söylemekle yetindi ve ekledi: "Ah, Euphimia, aklımı memnun etmek için Babanın gazabına uğrama: Bırak da o uğursuz
Talihin ve acımasız kaderin günlerimi kısaltmasına izin verdiği ölümü sessizce kabul edeyim." Euphimia, tarifsiz keder ve sevginin yakıcı tutkusuyla yenilerek şöyle dedi: "Ah, Ahristo, hayatımın tek neşesi ve rahatlığı, kalbimi böylesine hoş olmayan sözler: çünkü
bu sefil dünyada ne yaparım, eğer sen benim
uğruma ölüme
katılacaksan? Bu nedenle o zalim düşünceyi bir kenara bırak ve
hayatını yaşamaktan memnun ol ki bundan sonra
aynısını aşk ve lütuf içinde geçirebilesin: buradan gidişin için bir yol bulunabileceğine güvenerek, uzun hayatımızın geri kalanını birlikte, tatlı ve mutlu günlerde yaşayacağız: çünkü
Babam taştan yapılmadı, ne de Hircan
Tigre'den beslendi: o kadar kötü niyetli değil ki, bir gün gelecek, senin masum hayatının gerçek söylemini öğrenecek ve
umarım ki, daha önce yaptığından daha fazla onun iyiliğine dikkat edeceksin, ki bu konudaki özeni yalnızca bana bırak ve kendini hiç düşünme: çünkü ben, aynı şeyi gerçekleştirmek için
güvenilir inancımla söz veriyorum: bu nedenle, içsel üzüntünü ver ve kendini "Her beyefendinin yaptığı gibi, senin gibi mahkemede eğitilmiş bir beyefendi olarak, çok güzel bir hayat yaşıyorum." "Ben memnunum," dedi Acharisto, "böyle yapmaktan. Tanrılar, senin emrinden kalbimi ve zihnimi geri çevirmemi yasaklasın, ki sen benim hayatımın devamını, senin alışılmış lütfunla arayansın, ama daha ziyade, tatlı Euphimia, sen sözünü yerine getirmekte herhangi bir tehlikeyle karşılaşmaktansa, (ikimiz arasındaki ortak sevgi adına) beni şu anki tehlikeli durumda bırakmanı rica ediyorum: hayatımı kaybetmeyi, benim kurtuluşum için aklını en ufak bir şekilde tehlikeye atmandan daha çok isterim." "İkimiz de yeterince güvende olacağız, (cevapladı Euphimia) çünkü bir kadının aklından çıkan iblisim, senin
kaçışının planını çoktan çizdi. "Ve bu sözlerle ikisi de konuşmalarını bitirdiler, onların akan gözyaşları, istekli zihinlerden daha çok, aynı şeyi bitirmeyi tercih etti: ve ikisi de Acharisto'nun sıkıca kapatıldığı Kule Duvarı'na bir öpücük bıraktı, Euphimia binlerce aşıkla birlikte kargaşa içinde ayrıldı,
ve her şeyden önce kocası kralın işi için gönderilen
Avcı'nın Karısını bozmak ve kazanmaktan vazgeçmedi: bu uygulamanın sonucu, Acharisto'ya verilen emre göre et götürdüğünde, Acharisto tarafından hapishane anahtarından şiddetle çıkarılmak zorunda kalmasıydı, Acharisto da onu hapishaneye kapatıp kaçmalıydı ve kocası döndüğünde, kendisine yapılan şiddetten şikayetçi olmalıydı hir: Tanrı'ya göre, uygulama tamamlandı: Ve kocası eve döndüğünde, karısının Kule'de haykırdığını duyunca, hayrete düştü ve Acharisto'nun kaçtığını anladı (karısı ile Euphemia arasındaki ilişkiden habersizdi), büyük bir öfkeye kapıldı ve hemen Kral'a gidip olanları anlattı. Kral, Hapishane'nin ihlalinin kadının kasıtlı bir kötülükten ziyade saflığından kaynaklandığını düşünerek, hoşnutsuzluğunu hafifletti, ancak hemen casusluk yapmak ve Acharisto'nun nereye gittiğini gözlemlemek için keşifçiler gönderdi, gizlice kaçması, tüm çabalarını boşa çıkardı. Sonra Kral, kendisinin bulunamadığını görünce, ülkesinin her yerine bir bildiri yayınladı ve Akharisto'nun başını kendisine getirecek olanın, tek kızının karısı olması ve ölümünden sonra, o evliliğin çeyizi olarak krallığına sahip olması gerektiğini söyledi. Birçok şövalye, bu girişimi başarmak için kendilerini hazırladı ve hepsinden önemlisi, Philon, krallığın açgözlülüğünden değil, hanımefendiye verdiği sevgiden dolayı şefti. Akharisto, bu konuda bilgi sahibiydi ve Avrupa'nın hiçbir yerinde tehlikeden emin olamayacağını fark etti, çünkü onu ölüme kadar takip edenlerin kalabalığı, Euphimia'nın içinde bulunduğu sefil durumu anlamasını sağladı. Zihnini eğen ve öğrenimini kendi güvenliği için kullanan Euphimia, Acharisto'ya gösterdiği sevgiyi, dadısı ve hizmetçisi olan yaşlı bir hanıma verdi ve ondan, Sinapus adlı oğlundan (kral tarafından çok sevilen biri) isteğine yardım etmesini rica etmesini, böylece Acharisto'nun tekrar saraya dönmesini istedi. Nurse, bilge bir kadın gibi, genç hanımefendiyi düşündüğü aşktan vazgeçirebileceğini düşündüğü hiçbir ikna edici söz söylemedi, hiçbir öğüt hatırlamadı: ama yara o kadar derin açılmıştı ve kalbi, sevgili dadısının tüm nedenlerini küçümseyen küçük kör okçu Cupide'nin üç çatallı okuyla o kadar şiddetli bir şekilde yaralanmıştı ki, babasından kaçmaya ve Acharisto'yu aramaya, onunla eşit bir servet sürdürmeye ya da kendi elleriyle, Acharisto'nun dönüşü için kralın iyi lütfunu geri kazanacak bir çare bulunmazsa ölümü elde etmeye nasıl kararlı olduğunu söyledi. Dadı, genç kıza acıyarak, hem birinin hem de diğerinin başına gelebilecek tehlikeden korkarak, Sinapus'u çağırdı ve Euphimia ile birlikte konuştuktan sonra, Acharisto'nun tekrar saraya getirilmesi ve kendisinin onu Kral'a sunması gerektiği sonucuna vardı: Kral onu sadık hizmetkarı olarak tekrar ağırlayana kadar, her zamanki gibi, hiçbir özen eksikliği olmayacaktı. Bu karar üzerine, Akharisto çağrıldı ve geldiklerinde, Sinapus ve Euphimia, dadısıyla birlikte, ona, üçünün, onun sağlığı ve güvenliği konusunda ne tür bir karara vardıklarını anlattılar: iyi tanınanlardan biri, onlara alçakgönüllülükle teşekkürlerini sundu: ve sonra Sinapus, kralın yanına gitti ve ona, Korint'e yeni gelen birinin, Akharisto'nun başını ona hediye etmek üzere geldiğini söyledi. Kral, o haberlerde, sanki başka bir krallık elde etmiş gibi, kendini çok neşeli gösterdi: ve devlet kıyafetinin altına, Danışmanı ve Prenslik görevlileriyle birlikte yerleştirildiğinde, onlara o meclisin nedenini anlattı, o haberi getiren kişiye, şehre yeni gelen ve Kral'ın huzuruna Akharist'in başını sunmak üzere dışarı çıkmasını emretti; Kral ona bakar bakmaz öyle bir öfkeye kapıldı ki, öfkeli gözlerinden ateş fışkırdı ve hemen yakalanıp öldürülmesini emretti. Fakat Akharist dizlerinin üzerine çökerek, alçakgönüllülükle Majestelerinden konuşmasına izin vermesini rica etti: fakat kral, tek bir kelime bile etmesine izin vermeyerek onu uzaklaştırdı. Sonra
Danışmanlar ve Mahkemenin diğer Lordları, lütfundan onu dinlemesini rica ettiler: onların talepleri ve yakarışları onu memnun etti. Sonra Akharisto şöyle demeye başladı: "En kutsal Prens ve
korkunç hükümdar Lord, bu küstahça
maskelememin sebebi, kendimi sizin son ilahi komplonuzdan suçlu göstermek değil, bunun için af dilemek değil, Majestelerini, o hoşnut arzuyla tatmin etmektir, ki bu da, Majesteleri aracılığıyla Duyuru ile ilan ettiğiniz
krallıklar ve egemenlikler: ki bu, bu dört kişi tarafından bana karşı haklı olarak yüklenen suçun, hak ettikleri cezayı layıkıyla tatmış olanların, tazminatını ödemektir.
Bu nedenle, buraya kendi isteğimle geldim, Majestelerini neden her zaman memnun etmek zorunda olduğumu göstermek için: ve bunun için hayatımı harcamak istemiyorum hoşnutsuzluğunuzdan dolayı, aynısını merhametli yüreğinize ve mizacınıza sunuyorum, mutlu bir durumda yaşamaktansa ölmeyi ve maiyetinizi tatmin olmuş ve hoşnut bırakmayı tercih ediyorum, prenslik zihniniz hoşnutsuz: ama maiyetinizin masumiyetimi bilmesini isteyerek, söylediklerimi duymanız için lütfunuza yalvarıyorum, sadakatimin iyice anlaşılması ve suçlayıcılarım olan Varletlerin kötülüğünün iyi düşünülüp değerlendirilmesi için." Sonra, tacı ve hükümdarlığı uğruna yaptığı tüm şeyleri tekrarlamaya başladı ve son olarak, kendisini öldürmek için ihanet eden Lakedaimon kralını öldürdüğünde kendini ne kadar tehlikeye attığını: bu girişimin ona, majestelerine hiçbir zarar verici veya önemsiz bir şey düşünmediğine dair kesin ve açık bir tanıklık gibi görünmesinin ve hizmeti ve nezaketi uğruna bunları kullanmaya çalışırken hayatına değer vermemesinin: ve bu iddia edilen nedenlerden sonra, kısaca, majestelerinin kendisiyle kızı Euphimia arasında olduğunu bildiği sevginin, Euphimia'ya hoş olmayan bir şey yapmaktansa, kendisi ölmeyi tercih ettiğine onu ikna etmesi gerektiğini ekledi. Ve
babasının vahşi ölümünden daha
iğrenç bir şeyin ona şans veremeyeceğini bilerek, muhtemelen
en büyük
düşmanının asla yapmayacağı
o korkunç ve iğrenç eylemden ziyade,
binlercesinin ölümünü tercih ederdi, hele ki bu kadar çok
Alınmış Faydalar sayesinde kendisine bağlı olması, ki bunların hizmeti ve güvencesi için hayatını ve ruhunu adamıştı ve yemin etmişti: ama eğer öyleyse, annesinin kini ve hoşnutsuzluğu hafifletilemezdi, ama onu ölüme mahkûm ederek,
iddia ettiği hiçbir nedenin kabul edilmemesini istiyordu ve bu nedenle
annesinin isteği ve isteği doğrultusunda hayatını feda etmeye
hazırdı. Acharisto doğası gereği hikayesini
son derece iyi anlatabilirdi ve dili onu ne kadar çok işe yararsa,
onun belagati o kadar daha güçlü görünüyordu: bu yüzden kralın
zihnini deldi ve Danışmanları ve diğer Mahkeme üyelerini ikna etti, çünkü ihanetten
açıkça suçlandı: ve konu
o kadar çok tartışıldı ve Kral ona af diledi, çünkü
ona en layık olan oydu. Sonra kral, danışmanının tavsiyesiyle, ilanının zorlamasıyla kızının Akharisto'ya verilmesine ve krallığının da çeyiz olarak verilmesine ikna edildi, çünkü o, aynı şekilde kendi
başkanlığını teklif etmişti. Böylece kral, Akharisto'yu gücendirdiği için pişman oldu, sonunda danışmanının tavsiyesini kabul etti ve kızını ona eş olarak verdi: bunun üzerine Euphimia çok neşeliydi, çünkü kalplerinin arzusunun en üstünü yapıyorlardı. Baba, bu evlilikten sonra tam bir yıl yaşadı ve Euphimia, herhangi bir hanımefendi için mümkün olabilecek en uzun süre boyunca çok keyifli bir hayat yaşadı. Babası ölür ölmez, o küçük adam, daha doğrusu hayvan, iyi kalpli ve sevgili karısından elde ettiği tüm iyiliklerini unutmuştu: ve tek başına bir krallık elde ettiğinden, ondan o kadar nefret etmeye başladı ki, onu görmeye dayanamıyordu (bu, kötü şöhretli unutulmanın bir özelliğidir, ki hırslı kafalara
süründükten
sonra, artık eski dostluğu düşünmez, eski iyilikleri düşünmez, ancak bir canavar ve insan doğasına karşı ölümcül bir düşmanlık gibi, dipsiz uçurumunda tüm dindarlığı ve nezaketi boğar) ve böylesine büyük iyiliklerin karşılığını almak için, onu hayatından mahrum etmeye kararlıydı. Siz, peri hanımlar, bu nankör ve alçak adamın hayatını kurtarmak ve onu kocaya almak için çektiği acılara, sıkıntılara ve üzüntülere karşılık bir peri ödülü değil miydi? Burada apaçık ortadadır ki,
(_probatum_) aşağılık ve kötü bir zihinde, hiçbir erdem, hiçbir hak, hiçbir kazanılmış fayda barınamaz. İşte genç hanımlar için, eski babalarının çirkin nasihatlerini nasıl hor gördükleri ve küçümsedikleri konusunda dikkat etmeleri gereken bir ders. Burada, ebeveynlerinin güzel öğütlerini ihmal ederek, kendilerini mallarına ve saygılarına layık olanlara
aşıladıkları zaman, şımarık gençlerin uğradığı zararı ve acıyı görebilirler. Nazik kandan doğan nazik pucell, kendisiyle aynı yakınlıkta eşleşmekten ve curryshe cinsine veya churle ırkına aldırış etmemekten başka ne yapabilirdi ki? Onlarla birlikte olmaya
değer kişilik ve güzellikte hiçbir beyefendi
bulunamaz mı? Doğaları gereği o kadar değerli veya eğitimleri o kadar hassas mıdır ki
benzerlikleri evlilik boyunduruğunda çift olmaya bahşedilemez mi? Parıldayan altını cüruf sertle karşılaştırın, nazik ile nazik arasındaki fark budur. Fakat belki de vp getirmek doğayı değiştirebilir ve gelenek doğuştan gelen kusuru dönüştürebilir: Kanun koyucu Licurgus, Currish yavrusu ile Spanyell türü arasında bir deneme yaptı, ikisi de zıtlarına doğru koşarak, Spanyell çorba tabağında avlanmaya karşı değildi, diğeri ise oyununu sürdürerek bu eğlenceye daldı. Fakat bu Dönüşüm insan türünde nadiren görülür ve bu nedenle nazik türün eşit şansta kendilerine denk olmasını ve ücret seçiminde Sir Custome'un nezaketine güvenmemesini tavsiye ediyorum. O zaman, arzuladığı ibadetin tam sahibi olan, en asil ve nazik Kraliçesine karşı binlerce haksızlıktan sonra, onu zina yapmakla suçlayan ve gerçekten de (en masum olmasına rağmen) acımasız ateşe mahkûm edilen nazik Akharisto'ya geri dönüyoruz. (Daha önce söylediğimiz gibi) Euphimia'yı kendi gözlerinin içine baktığı gibi seven, bu kötü Adam'ın ona karşı gösterdiği zulmü anlayan, hem hayatının hem de krallığının ait olduğu, zihninin asaletiyle hareket eden, Euphimia'ya ona gösterdiği içsel şehveti ilan etmeye ve Akharisto'yu nankörlüğü nedeniyle gereken düzeltmeyle cezalandırmaya karar verdi. Bu nedenle bu 
adrenture hakkında kendisiyle derinden tartışırken şöyle dedi: "Şimdi Euphimia, Philon'un sana ne kadar sadık bir aşk verdiğini ve seni hem içinde bulunduğun şu anki tehlikeden hem de böyle bir eşe fazlasıyla layık olan o kahrolası sefilin elinden kurtarmasının zamanıdır: çünkü eğer babanın isteğini kabul etseydin ve seni en çok sevenin peşine düşseydin, şimdi kurtarılmaya ihtiyacın kalmazdı, henüz etini ve yumuşak vücudunu tüketmeye hazır olan, sevgili babanı ve sevgili dostun Philon'u bazen şefkatle andığın, alev alev yanan ateşin tehlikesi altında olmazdın." O
sözcükleri söyledikten sonra, kendini bu girişime
ciddi bir şekilde hazırladı. O günlerde Korint'te bir gelenek vardı, ölüme mahkûm olanlar,
Şehrin
üç mil ötesine taşınırdı ve orada onlara verilen ceza infaz edilirdi. Philon bu konuda bilgi sahibi olarak,
iyi bir atlı birliği hazırladı ve gizlice
gemiye binip Korint'e vardı ve Euphimia'nın zavallı Leydi'nin yakılacağı yerin
yakınındaki ateşe getirilmesinden
bir gece önce, halkını bir ormana götürdü: ve Çavuşlar ve subaylar Leydi'nin bulunduğu yere
yaklaşır yaklaşmaz, dışarı çıktı ve kalabalığın üzerine
çaldı, içlerinden birinin
geri kalmasına, haber
almasına izin vermedi. Euphimia'yı hayatının o mevcut tehlikesinden kurtardığında ve topluluk dağıldığında, Kraliçe'ye şöyle dedi: "Şimdi, Akharisto'nun sadakatsizliği ve sadakatsizliği ile Philon'un inancı ve sevgisi arasındaki
zararı görebilirsin. Ama bunun için onun nankörlüğünün intikamını almak istemiyorum, sana vereceğim hak ettiği cezanın haberini duyana kadar burada kalacaksın." Kocasının ölümünü önceden haber veren o korkunç ve zalim sözler, ilk tattığı ve kabul ettiği nazik doğasından hiçbir şekilde değiştirilemeyecek olan dürüst ve asil kalbini etkiledi: ve birçok fayda için kocasının Ölümlü ve Ciddi yaralarını çekmesine rağmen, yine de (o iyi beyefendi) güvenilir ve sadık bir Eşin yerine getirilmesine izin vermedi. Bu nedenle Philon'dan dizlerinin üzerine çöküp Akharisto'nun daha fazla ilerlememesini rica etti ve ona, bir asil beyefendi gibi onu kurtardığı o mevcut tehlikeden kurtulmasının kendisi için yeterli olduğunu ve bu nedenle hayatının ona bağlı olduğunu söyledi. Philon bu Leydi'nin iyiliğine çok şaşırdı: yine de o Varlet'in nankörlüğünün hiçbir şekilde cezalandırılmasına izin vermezdi. Ve Acharisto'nun bu maceradan şüphelenmeden Sarayı'nda kaldığı, ne Muhafızlarla ne de başka bir güvenceyle bağlandığı söylenince, Euphimia'yı güvenli bir şekilde gözetim altına aldı ve Acharisto Sarayı'na saldırdı: ve Kapıları açık bulunca şehre girdi, Acharisto'nun Kötülüğü ve ihaneti için haykırdı. Bu sözler üzerine tüm Şehir Philon'a girişiminde yardım etmek için haykırmaya başladı: çünkü hiçbir devlet veya derece yoktu, ama o Varlet'in asil kadın Kraliçelerine karşı olan nazik emrinden nefret ediyordu. Philon halkla birlikte yardım etti, Saraya saldırdı ve kısa bir süre sonra aynı şeyi yaptı: ve Varlet yakalandı, öldürüldü. Korintliler Philon'un asil zihnini ve Euphimia'ya olan sevgisini görünce ve merhum krallarının Philon'la eşleşmeye meyilli olduğunu bilerek, onu kralları olarak almaya ve Euphimia'nın karısı olmasına çok istekliydiler, bu kadar nazik ve yiğit bir Prens'in yönetimi altında çok mutlu ve mutlu bir şekilde yaşayabileceklerini varsayarak. O en büyük varletin idamı, Philon'un Leydi'yi kraliyet sarayına götürmesini sağladı: ve halk mütevazı bir itaatle onu o genç Prens Philon'la evlenmeye ikna etmeye başladı. Fakat düşüncelerini ve zihnini o
kaba, doğal olarak ona kötü davranan o kadına
bağlayan ve sabitleyen o, ikinci evliliğin hiçbir kadına
izin verilmeyeceğini söyleyerek, yeni bir koca almaya asla razı olmazdı. Ve Philon'a ne kadar bağlı olduğunu bilmesine rağmen, hayatı boyunca onun sevgi dolu nezaketini ve güvenliği için yaptığı
yüce hizmeti
karşılayamadığı halde, yine de tüm bu mutlu talihi için, o hala bir dul olarak kalmayı düşünüyordu ve Philon'un tüm egemenliğine ve krallığına sahip olmasından gayet memnundu ve onun tebaasına yalan söylemekten hoşnuttu: bu durumun onun için en iyisi olduğunu söyledi. Philon, Krallığın arzusundan değil, Leydi'nin bu değerli ve onurlu girişimini denediği için ona şöyle dedi: "Euphimia, senin tehlikeli öfkeni sadece senin hatırına, seni masum ölümünün ardından gelebilecek iftiradan ve senin çok değerli bir şekilde yaptığın Tanrı'nın zalim ellerinden kurtarmak için sevdim. Beni buraya hiçbir krallık veya dünyevi şan arzusu getirmedi: ülkemin sınırlarını genişletmek zorunda olmam gerektiği endişesi, zihnimin (ki bu tamamen hırssız) cesaretini dürttü, ama umursamaz Tanrı'nın tutkusu, seni mutlu babanın günlerinde neden bu kadar uzun süre doğurdum, sana durmadan yalvardım: ve sana karşı çok uzun süre Suter,
Ben aşırı bir tiksinti duyana kadar: bunun için
ebedi bir bekar hayat yemini ettim, senin fırsatın gelene kadar: ilk duyduğumda, en
şehvetli şövalyenin, o uykulu uykulu ya da açgözlü açlığın zihnini öylesine karıştıran canavar,
bu huzursuz bedeni evde kalmaya zorlayamadı, ta ki
en sevdiğim masum etini
tüketmek için
kızgın alevlerle dolaşan o kötü adamın sırtına kendimi
kazanana kadar. Ve bu nedenle silahlı adamlarımı bir araya topladım ve gizlice gemilerimize binip buraya toplandık: geldiğimiz şeyi başardık ve sizi hain zihinlerin tehlikesinden uzak, sessiz bir yere yerleştirdik, sizden başka hiçbir şey istemiyoruz, sadece karım olmayı istiyorsunuz: ki siz bunu reddederseniz, ben sizin krallığınızın yönetimi için değilim, Korint'te ikamet etmek için de değilim, sizi kendi seçiminize bırakmak istiyorum. Çünkü
ben, dünyaya, her kralın erdemli kraliçeye
dayanabileceği kadar büyük olan sevgimin büyüklüğünü gösterdiğim için tatmin oldum: ve böylece elveda." Bu sözler üzerine halkına, kendilerini Peloponnesos'a geri göndermeleri için bir işaret verdi. Fakat Senato üyeleri ve Korint halkının tamamı Philon'un nezaketini ve kraliçelerinin ona ne kadar bağlı olduğunu görünce, dizlerinin üzerine çöktüler ve elleri bağlı bir şekilde onu kocaya götürmesi için yalvardılar, gözyaşlarından ve yalvarışlarından asla vazgeçmediler, ta ki kraliçe onların isteğine
rıza verene kadar. Sonra evlilik büyük bir coşku ve zaferle kutlandı ve o zamandan sonra tüm Şehir, doğa o iki Asil'in günlerini uzattığı sürece büyük bir mutluluk ve huzur içinde yaşadı. Prensler.

ON ALTINCI NOUELL.

_Monferrato Markizi, bir Hennes sandığı ve bazı hoş sözlerle, Fransız Kralı Philip'in sevgisini bastırdı._

İyi Euphimia (ne kadar sert olursan ol) sevgisini, sarayda yetiştirilmiş olmasına rağmen, orada bulunanların kaba koşullarını değiştiren
bir saray adamı için şefkatle kullandı, yine de tüm nezaketin ve Doğanın tatlılığının bu nazik türde engellenmesi, doğal sertliği asil bir övgüyle değiştirmemesi nedeniyle, kendi hokkabaz
soyuna döndü ve İnsanlık Dışılığın kirli pisliğinde yuvarlandı, _doğası çatal veya değnekle kovulabilirdi, ama
yine eve dönerdi Horace'ın Mektuplarında yalvardığı gibi, gel! Ey asil hanımefendi, iyi kralın babasının hoşnutsuzluğuna hafifçe katlanan, onu genç bir prensle, bir kralla, büyük bir mükemmelliğe sahip bir beyefendiyle birlikte olmaktan
vazgeçirmek isteyen; ve ey vebalı Carle, ihanetten dolayı başını yerden kaldıran ve seni kral olarak
tercih eden
çok onurlu bir pucell'e
sahip olduğundan, söz konusu maddedeki o çöllerin onu tüketmesini istedi. O zaman asil imparator Claudius Sezar, özgür ve asil olanlarla
eşleşen köle ve seruile türlerini tam bir nefretle kovuşturdu. Haklı
biraz
sauage fruite'de bir miktar egrenesse tadının dinleneceğini çok iyi biliyordu ve bu nedenle, onların soyunun diğerlerinin sahip olduğu özgürlük ve üstünlüğe sahip olmaması gerektiğini, ki bu da çiftin hoşuna gitti. Böyle bir evliliğin farklı devletlere ve kişilere (diğer örneklere) ne zararı olduğunu
önceki Nouell öğretiyor. Bu nedenle, aynı şeyi, Euphimia'nın şanslı kaderi için
yas tutmakla bitirmek için, şimdi kendimizi, güçlü bir Hükümdarın sevgi dolu talebine, ona aşık olan ve geri kazanılması şüpheli olan bir hesaplaşma yapan, iffetli bir Markiz'in, eşsiz güzellik ve takdire sahip bir Hanımefendinin akıllı ve cesur cevabıyla sevindirmeye başlayalım. Louing Hir'in hiç görmediği bu kral, uykusunda kendisinden en uzaktaki şeyi tuttuğunu
rüyasında gören adam gibi davrandı. Çünkü Kral onu hiç görmemişti, övgüsünü duymadan önce ve övgüsünü duyduğunda, onu kazanmak amacıyla, sanki hiç görmemiş gibi, onu sevmekten o kadar emindi ki, yolundan çekildi. Bu tarih, kısa olmasına rağmen, yine de prensler tarafından takip edilen asil hanımlara ışık tutuyor ve onlara bu tür
sevgililere nasıl davranmaları gerektiğini öğretiyor. O zamanlar İtalya'da bir şehir olan Monferrato Markisi, büyük bir cesaret ve yiğitliğe sahip bir beyefendi olarak, Hristiyanlar tarafından yapılan genel bir yolculukta, büyük bir ordu ve büyük mobilyalarla Denizleri taşımakla görevlendirildi. Ve bir gün, Luscus lakaplı Kral Philip'in sarayında büyük bir konuşma yapıldı (çünkü o da kördü) ve o da söz konusu
İngiltere'de Fransa'dan ayrılmaya hazırlanıyordu.
Söz konusu Markiz'i tanıyan bir şövalye, tüm dünyada Markiz ve karısı kadar evli bir çiftin
olmadığını, ayrıca Markiz'in mükemmel bir beyefendi olduğu ve
o zamanlar dünyada yaşayan tüm Hanımlar topluluğu arasında karısının en güzel ve en erdemli kişi olduğunu söyledi. Fransız kralının kafasına öyle kelimeler girdi ki, sodainely
(hayatı boyunca onu hiç görmemişti) onu sevmeye başladı ve
bu amaçla
kendisini Cenova'ya gitmeye karar verdi, böylece
karada o şekilde
trauailying yaparak, Markiz'i görmek için iyi bir fırsat elde edebilirdi, kocasının yokluğunda,
istediğini kolayca elde edebileceğini düşünüyordu. Ve
istediği gibi,
girişimine başladı: tüm gücünü önden göndererek,
bir grup beyefendiyle birlikte
birlikteliğini aldı: ve Leydi'nin Evi'nin bir gününün içinde, bir sonraki
gün onu Dynner'da ziyaret edeceğine dair bir mesaj gönderdi. Bilge ve ihtiyatlı hanım, Elçi'ye neşeyle cevap verdi, gelişini büyük ve eşsiz bir zevk için kabul edeceğini ve onun lütfunun en içten şekilde hoş karşılanması gerektiğini söyledi. Daha sonra, kocasının yokluğunda, böyle bir kralın neden evine geldiğini merak etti: ve bu merak ve düşüncede, güzelliğinin şöhretinin, gelişinin nedeni olduğunu düşünerek, kesinlikle kandırılmadı. Yine de, bilge bir hanım ve dürüst bir beyefendi gibi, ona şeref vermeye karar verdi ve geride kalan ülkesinin tapınmacılarını, onun birlikteliği için gerekli olan her şeyde yardım için bir araya getirdi. Fakat servis edilecek ziyafet ve et çeşitliliğini, kendisi tek başına düzenlemek ve düzenlemek için görevlendirdi:
bu nedenle hızla etrafta dolaşıp ülkenin her yerine getirilebilecek tüm tavuklar için tedarik sağladı,
aşçılarına, başka hiçbir şey yapmadan, her gün servis hazırlamalarını emretti. Kral, ertesi gün haber verdiği gibi gelmedi: ve Leydi'den büyük bir onurla karşılandı ve onu görünce, (Kral'ın önceki sözleriyle kavranan hayal gücünün dışında) onun düşündüğünden çok daha güzel, dürüst ve erdemli göründüğünü, ona özel bir dua ve övgü atfettiğini söyledi. Ve arzusu o kadar daha da alevlendi ki, onun takdirini kazandı. Ve bundan sonra Kral, büyük bir Prens'e ait olduğu gibi, kendisi için hazırlanmış olan odaya çekildi ve akşam yemeği vakti geldiğinde, Kral ve Madam Markiz bir masada birlikte oturdular ve derecelerine göre diğerleri de diğer masalara yerleştirildi. Kral, birçok tabak ve mükemmel şaraplarla servis edildi, bazen Markiz Hanım'ı görünce büyük bir zevk ve keyif aldı. Ama
hizmetin ve etlerin (her ne kadar çeşitli
türlerde giyilseler de) sadece Tavuk olduğunu görünce, özellikle de bunların neden bu kadar zengin ve bol olacağını bilerek, küçük bir
çalışmayla, bol miktarda Tavuk ve Geyik eti
sağlanabileceğini merak etmeye başladı ve onun, gelişinden
sonra mektubunu gönderdikten sonra, Av ve Avlanmayı da ihmal etmediğini düşündü. Yine de, ona bakan ve neşeli bir
yüzle ona şöyle diyen daha iyi Cinlerin (sadece Tavukları hariç) ihtiyaçlarından bahsetmek için fırsat
bulmak istemedi: "Hanımefendi, bu Tavukların hepsi sizin ülkenizde bir Horoz olmadan mı yetiştirildi?" Markiz, onun demaunde'unun nedenini çok iyi anlamıştı ve Tanrı'nın ona istediği gibi bir cevap için uygun bir zaman gönderdiğini düşünerek, Kral'a cesurca cevap verdi: "Hayır, lütfunuz, ancak Kadınların, şeref ve giyimde biraz fark olsa da, yine de bu Ülkede başka yerlerde olduğu gibi yapılırlar." Bu cevabı duyan kral, Hennes Banket'inin vesilesini ve sözlerinin nereye yöneldiğini çok iyi biliyordu: ve böyle bir hanımla daha fazla konuşmanın, boşuna olduğunu ve oradaki gücün yer alamayacağını düşündü. Tıpkı kendini
aşkın içinde bulduğu gibi, şerefi uğruna ateşi söndürmek zorundaydı ve daha fazla alaycı söz söylemeden, gelirinden korkarak, ondan başka bir şey elde etme umudu olmadan akşam yemeğini yedi. Ve o, dünkü ayrılışıyla, sahtekârca gelişini bastırmak niyetiyle, ona verdiği şeref için teşekkür ederek ve onu Tanrı'ya
önererek Cenova'ya doğru yola çıktı. Burada,
Bilgelik ile Delilik, Erdem ile Ahlaksızlık arasındaki büyük fark görülebilir. Kral, diğer arzulardan çok Şehvetle, koşullarla, Hanım'ın zihninin derinliklerini yoklamaya çalıştı: Hanım, güzel bir cevapla, onun deliliği için ona ödeme yaptı. Asil bir yaratığın, hem Erdemle hem de Güzellikle bezenmiş, hoş bir tasviri.

ON YEDİNCİ NOUELL.

_Mistresse Dianora, maister Ansaldo'ya Ocak ayında olduğu gibi Mayıs ayında da çok güzel bir bahçe
istedi. Mayster Ansaldo (bir Nikromansere yaptığı bir
yükümlülük aracılığıyla) aynısının
yapılmasını sağladı. Koca, hanımefendiyle, maister Ansaldo'nun istediği zevki yapması konusunda anlaştı, kocasının cömertliğini
duyan kadın, onu sözünden
kurtardı ve Nekromansör de maister Ansaldo'yu serbest bıraktı. _

İnsan hayatının genel gidişatına ve işine eşlik eden her şeyden, dürüstlüğe saygı ve değer vermekten daha dikkatli bir şekilde dikkat edilmesi ve sağlanması gereken hiçbir şey yoktur: bu kıyafet, en mükemmel ve en güzel olduğu için, diğer tüm dış görünüş oyuncaklarından daha çok tercih edilmelidir: ve dürüstlük, diğer tüm iyi Koşulları kendi içinde barındırdığı için, hiçbir şekilde, o en mükemmel erdemin bozkırları tarafından önceden yürünmüş olan o yoldan sapamaz: aynı şekilde, aynı şekilde, onunla süslenmiş olan tarafın, o önceden yürünmüş Yoldan biraz olsun sapması imkansızdır: bu nedenle, bu dünyevi Yaşamı izleyen her kadın, dürüst olanla ilgili her şeyin uygun şekilde gözetilmesini öngörsün. Hayatında hiçbir şey (Tully, Şair Archias için yaptığı konuşmada) bu kadar dikkate alınmaya değer değildir. Dürüstlük, tüm bedensel işkencelerin, tüm ölüm tehlikelerinin ve tehlikelerinin elde edilmesi için dikkate alınmamalıdır: Dürüstlük o kadar değerli bir Hazinedir ki, yalnızca
başarmak için değil, aynı zamanda muhafaza etmek için de ne gibi bir özen gösterilmelidir? Uygulamada, özel bir şeye dikkat edilmelidir, o da bir yeminin veya sözün nasıl yapılması gerektiği veya dürüstlüğün değerinin herhangi bir şey için nasıl riske atılması gerektiğidir, bu kadar imkansız görünmemektedir: çünkü aşk ve paranın gerçekleştirmediği şey nedir? Iason'un duyduğu maceralar nelerdir? Kral Pryamus'un oğlu Alexander tarafından hangi hileler yapılmıştır? Herkül hangi canavarları öldürdü ve hangi emekleri destekledi?
Bazıları hangi tehlikeleri ve sömürüleri üstlendi ve diğerleri
ötekiler tarafından hangilerine kalkışıldı? Kısa olmak gerekirse,

_Nihil est quod non effreno captus amore, ausit._

Şairin Ötesinde dediği gibi:

_Aşkın adamın cesaret etmediği hiçbir şey yoktur,_
_Çılgın bir nöbetle şaşkına dönmüş, aynı eylemi esirgemez._

Bu nedenle herkes herhangi bir girişim için dürüstlüklerini nasıl ölçtüklerine dikkat etsin (asla imkansız görünmemektedir). Maistresse
Dianora bir beyefendiye içtenlikle hayran kaldı ve içtenlikle sordu,
sonunda bir koşul üzerine bağırdı: eğer gerçekleştirilebilirse (ki imkansız olduğunu düşünüyordu) sevgilisine teslim olmaktan memnundu: o da bir Magitian'a danışarak
isteğini yerine getirdi: sonra ne oldu ve kocası ona ne öğüt verdi, verdiği sözün etkisini bozduktan sonra,
ve her taraftan ne Curtesie'ye karşı çıkıldı, bunun sonucu
açıklanıyor. Frioli Ülkesi soğuk olmasına rağmen, aynı yerde bulunan birçok güzel dağ, nehir ve berrak sular nedeniyle hoştur: Vdina adında bir Şehir vardır ve aynı zamanda orada Gilberto'nun karısı olan Mistresse Dianora adında güzel bir beyefendi yaşar, çok zengin bir adam, çok nazik bir kişi ve iyi davranışlıdır. Bu Hanım, zarafetleri ve erdemleri nedeniyle, esasen bir beyefendi ve büyük bir Lord olan, maister Ansaldo Grandese tarafından seviliyordu; cömertliği ve silahlı cesaretiyle ünlü ve iyi tanınan biriydi: ve onu hararetle sevmesine, sevilmek için mümkün olan her yolu denemesine, birçok kez Büyükelçiler tarafından rica edilmesine rağmen, emeği boşa gitmişti. Ve
Hanımefendi, onun günlük işkencesi ve çilesi, onun tüm
reddetmesi ve onun arzusuna katılmaması yüzünden gücenmiş olarak, onu sevmekten
vazgeçmedi, ama yine de onun ısrarcı
sevgisini
saklamaya devam etti: ondan nasıl kurtulacağını kendi kendine düşünerek, ona o kadar garip ve imkansız bir istekte bulundu ki, (kendi düşüncesine göre) o bunu
yapamadı: ve bir gün yaşlı bir kadına (ki bu kadın sık sık onun adına ona dava açardı) şu sözleri söyledi: "İyi karım, sen bana birçok
zamanlar, Maister Ansaldo'nun beni her şeyden daha çok sevdiğini söyledin,
ve sen bana onun adına harika hediyeler ve armağanlar teklif ettin: bunların hepsini, onu
sevmek istemediğimi düşünerek reddettim. onu malları için sev: ama eğer sen bir garanti veya başka bir olası argümanla beni söylediğin kadar sevdiğini kanıtlayabilirsen, onu tekrar sevmeye ve bana emretmesini istediği şeyi yapmaya tereddütsüz tenezzül edeceğim: bu nedenle eğer benden yapmamı isteyeceğim şeyi yapmamı isterse, ona emrinde olduğumu söyle." "Nedir hanımefendi," (dedi yaşlı kadın) "istediğiniz şey?" "İstediğim şey" (cevapladı
Beyefendi) "Şehrin dışında, gelecek Ocak ayında, sanki Mayıs ayındaymış gibi, yeşil otlar, çiçekler ve ağaçlarla dolu bir bahçe yaptırması: ve eğer bunu yapmazsa, o zaman seni veya başka birini bir daha bana göndermesin: çünkü daha sonra, şimdiye kadar kocamdan ve ebeveynlerimden uzak tuttuğum gibi, bana ısrarcı olursa, onun uzun ve sıkıcı
süresinden kurtulmaya çalışacağım." Şövalye bu isteği ve Mystresse'in ona yaptığı teklifi anladığında (bu çok zor ve neredeyse yapılması imkansız bir şey gibi görünse de) bunu başka hiçbir amaç için yapmadığını çok iyi biliyordu, sadece onu her şeyden mahrum bırakmak içindi, yine de yapabileceğini kanıtlamaya kararlıydı. Ve bu amaçla dünyanın birçok yerinde kendisine yardım edebilecek ve ona tavsiye verebilecek biri olup olmadığını araştırmak için gönderildi. Sonunda bunu (eğer iyi para kazanırsa) Nekromansi sanatıyla yapmayı teklif eden biri bulundu, Usta Ansaldo onunla büyük bir miktar Para için pazarlık etti. Sonra, Noel ayını büyük bir sevinçle bekledi, çünkü en soğuk havalarda ve her yer kar ve karla doluyken, bu Nekromansör sanatını şu şekilde kullandı: Noel'in kutsal kürsüsünün ertesi gecesi, şehre bitişik güzel bir çayırda, sabahleyin (aynı şeyi gördüklerine tanıklık edebilirler) her insanın gördüğü en güzel bahçelerden biri belirdi, her çeşit bitki, ağaç ve meyveyle doluydu: Usta Ansaldo gördüğünde, Tanrı onun memnun olup olmadığını bilir: ve orada bulunan en güzel meyveleri ve çiçekleri durmadan topladı ve bunları gizlice arkadaşına gönderdi, onu gelip yapması için temin ettiği Bahçeyi görmeye çağırdı, böylece onun ne kadar güzel olduğunu anlayabilirdi ve ona verdiği ve başkaları tarafından onaylanan sözü hatırlaması, böylece o andan itibaren ona verdiği söz kadar iyi bir kadın olarak değer vermesi. Hanımefendi çiçekleri ve meyveleri gördüğünde ve o Bahçe'deki garip şeylerin söylentilerini duyduğunda, verdiği sözden pişmanlık duymaya başladı: ama tüm pişmanlığına rağmen, garip şeyler görmek isteyen biri gibi, aynı şeyi görmek için birçok başka kadınla birlikte gitti: ve bunu övdükten sonra, büyük bir hayranlıkla değil, eve döndü, o Bahçe aracılığıyla kendine nasıl
haksızlık ettiğini düşündüğünde, olabilecek en öfkeli kadındı: ve öfkesi o kadar büyüktü ki, bunu asla gizli veya saklı tutamazdı, ancak kocasının da aynı şeyi fark etmesi gerekiyordu, çünkü onun hakkında tüm meseleyi bilmek istiyordu: Hanımefendi bunu uzun süre gizli tuttu: sonunda ona aynı şeyi söylemek zorunda kaldı sırayla. Kocası
ne vaat ettiğini duyunca çok öfkelendi:
sonra karısının saf niyetini düşündü, onu akıllıca yatıştırdı ve şöyle dedi: "Dianora, bilge ve erdemli bir eşin davranışı
bu tür mesajlara kulaklarını eğmek değildir ve dürüstlüğü hakkında herhangi bir kişiyle herhangi bir pazarlık veya pazarlık yapmak daha az dürüsttür, hangi koşulda olursa olsun.
Kalplerin kulaklarıyla aldığı sözler, birçoklarının değer verdiğinden daha büyük bir güce sahiptir ve aşık olmadan
gerçekleşmeyen hiçbir şey yoktur. Bu nedenle önce böyle bir
elçiye kulak vermeyi ve sonra da pazarlığa
razı olmayı başardın: çünkü iffetin ağırlığı o kadar ağırdır ki, hiçbir şekilde dengeye getirilmemelidir,
ya da övünmek ve böbürlenmek imkansız, ya da
tasarlanmış düşüncelerinin güvencesiyle bunu sorgulamak imkansız,
en azından her yerde aynı şey tartışılabilir ve
hafiflik notuyla lekelenebilir, o zamana kadar kişi
görülmüştür: ama kalbinin saflığını bildiğim için,
sözünü yerine getirmen için seninle anlaşacağım, bu yüzden
belki de başka biri bunu yapmak istemez,
Nekromansörden korktuğum için oraya koştum, eğer o,
Maister Ansaldo'nun seni aldattığın için
gücendiğini görürse, biraz
hoşnutsuzluk yapabilir: bu yüzden senin Maister Ansaldo'ya gitmeni istiyorum,
ve eğer herhangi bir şekilde kendini (şerefin söz konusu olduğunda) kurtarabilirsen, söz veriyorum, zekanı takdir edeceğim: ama başka türlü bir çare yoksa, o zaman sadece o zaman bedenini ödünç ver, ruhunu değil." Kocasının bu kadar bilgece konuştuğunu duyan nazik kadın, ağlamaktan başka bir şey yapamadı ve onun isteğini kabul etmeyeceğini söyledi. Bununla birlikte, kocanın (karısının neden inkar ettiğinin tüm inkarlarına rağmen) bunun böyle olması hoşuna gitti: bunun üzerine, ertesi sabah günün sonunda, en sade kıyafetleri içindeki hanımefendi, önünde iki hizmetçisi ve arkasında da hizmetçileriyle birlikte, Üstat Ansaldo'nun evine gitti. Ansaldo, Louer'in onu görmeye geldiğini duyduğunda, onu çok öptü ve ayağa kalkarak Nekromanseri çağırdı ve ona şöyle dedi: "Benim dileğim, sanatının ne kadar çok şey başardığını görmendir:" ve ona doğru giderek, herhangi bir uygunsuz şehvet duymadan, onu saygıyla selamladı ve dürüstçe karşıladı. Sonra güzel bir odaya girdiler ve büyük bir ateşin önünde oturdular, bana şu sözleri söyledi: "Hanımefendi, sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum, eğer size uzun zamandır verdiğim ve hala taşıdığım sevgi bir karşılığı hak ediyorsa, lütfen bana bu kadar erken ve bu kadar kalabalıkla buraya gelmenize neden olan sebebi gönülden söyleyin." Utanmaz beyefendi, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde cevap verdi: "Efendim, size
gösterdiğim sevgi, ne de vaat edilen hiçbir inanç beni buraya
getirmedi, fakat daha ziyade,
kendi şerefine veya benim itibarıma göre, sizin
utanmaz sevginizin
payne ve emeğine daha fazla saygı duyan kocamın tek takdiri, beni buraya
getirdi ve onun takdiriyle
bu kez sizin
isteğinizi tatmin etmeye hazırım. "Mayster Ansaldo başlangıçta utanmışsa, hanımefendinin böyle konuştuğunu duyduğunda ve kocasının cömertliğiyle hareket ettiğinde çok daha fazla şaşırdı, sıcaklığını şefkate dönüştürmeye başladı ve şöyle dedi: "Hanımefendi, eğer doğru söylüyorsanız Tanrı beni korusun, çünkü sevgilime acıyor ve bu yüzden burada, sanki doğal kız kardeşimmişsiniz gibi dürüstlüğünüzden emin olarak, istediğiniz kadar kalabilirsiniz ve eğer uygun gördüğünüzde, kocanıza, bana gösterdiğiniz büyük cömertlik için, bundan sonra kendimi ona çok bağlı sayarak, sanki onun kardeşiymişim gibi, açıkça ayrılabilirsiniz. veya Seruaunt." Bu sözleri duyan hanımefendi, en çok memnun olan kişi olarak ona şöyle dedi: "Bütün dünya, benim buraya gelmemle, şu anda gördüğümden başka bir şey olabileceğine beni inandıramaz: bunun için kendimi sonsuza dek sana bağlı hissediyorum." Ve onun izniyle, onurlu bir şekilde, yukarıda adı geçen şirkette kocasının yanına döndü ve ona, kendisi ve sevgili Ansaldo arasında mükemmel bir sevgi ve dostluk yaratan şeyin ne olduğunu anlattı. Usta Ansaldo'nun bedeli ödemeye karar verdiği Nekromansör, aralarında anlaşarak, kocanın 
Maister Ansaldo'ya ve 
Maister Ansaldo'nun da 
Beyefendiye karşı gösterdiği cömertliği dile getirdi ve şöyle dedi: "Tanrı korusun, kocanın şerefine sadık olduğunu ve sizin de sevginize ve nezaketinize cömert davrandığınızı gördüğümden, ben de ödülümde açık sözlü olacağım: çünkü bunun sizin için iyi bir şekilde kullanıldığını bildiğimden, onu hala saklamanızı istiyorum." Şövalye utandı ve onu hepsini veya bir kısmını almaya zorladı: ancak bunu teklif ederken, işini kaybetti: ve Nekromansör, üçüncü gün, Bahçesinden çıkarak ve ayrılmak isteyerek, işini aldı. Böylece Ansaldo, Hanımına duyduğu sevgiden dolayı kalbinde tutuşan sahtekâr sevgiyi, dürüst yardımseverliği ve nezaketi göz önünde bulundurarak söndürdü, şehvetli zihnini bastırdı ve Tanrı'nın başkalarının da örnek olarak kaçınmasını bahşettiği şeylerden uzak durdu.

ON SEKİZİNCİ NOUELL.

_Mithridanes, Nathan'ın cömertliğinden kıskanarak ve onu öldürmek için etrafta dolaşırken, ona habersizce konuştu ve kendisi tarafından nasıl aynı şeyi yapabileceği konusunda bilgilendirilince, onu küçük bir ormanda buldu, ona söylediği gibi, onu tanıyan kişi utandı ve onun arkadaşı oldu._

Bu hikayeyi takip edenler garip görünebilir ve cömertlik erdeminin
hiçbir zaman gelişmediği kişiler arasında nadirdir: Asil ve cömert evler tutan, hem yerli hem de özgür doğmuş konukları bolca ağırlayan, onları çeşitli neşelerle
ziyafet çeken, ancak ev sahibinin ölümünü
isteyen bir konuğu ağırlamak ve bunu öğrendikten sonra onu beslemek veya hayatını cömertçe sunmak, nadiren veya hiç
okumadığımız gibi, ya da deneyimle ama komplocuyu Nathan'ın durumuna ve hayatına kaşlarını çatmaya iten neydi? o ters, veba tutkusu Enuy, tüm insanlığın tüketici ve ölümcül canavarı: aynı bedeli ve limanını taklit eden ve aynı şan ve şöhreti arayan, aynısını elde edemediği için Enuy'un gücüyle, iyi ve masum bir adamı nasıl öldüreceğini hayal etmeye zorlandı: çünkü Enuy genellikle erdemlilere, gölgenin bedene yaptığı gibi davranır. Ve Kantarlılar (ki Plutarkhos buna benzer) olgun ve bereketli buğdaydan hoşlanır ve yayılan güllerde sürünürken,
özellikle erdem ve zenginlikte bol olanlara da aynı şekilde düşkündürler: çünkü
Nathan iyiliğiyle ünlü ve cömertliğiyle şanlı olmasaydı, Mithridanlar onu asla kıskançlıkla yargılamazdı,
ya da hayatını sonlandırmazdı. Erdemli ve çalışkan kişiyi kıskanan kişi, Şairlerin Çırağı Telon'u Çömlekçi'nin çarkını kullandığı için öldürmesini istedikleri Dedalus'a benzetilebilir: ve Mithridanes, Nathan'ın misafirperverliğinden
hoşnutsuz olduğu için onu öldürmek isterdi: ama Mithridanes'in bu uygulamasından ne kadar utandığı, bu örnek geniş bir söylemdir. Çok doğrudur (en azından bazı Cenova tüccarlarının ve o ülkeyi işgal eden diğerlerinin sözlerine itibar edilebilirse) Cataya'da bazen Nathan adında eşsiz zengin bir Beyefendi vardı, Batı ve Doğu'ya gidip gelenlerin geçmek zorunda kaldığı anayol üzerinde bir yeri veya sarayı vardı ve asil ve cömert bir kalbe sahipti, deneyimle bunu bilmek ve bunun hangi doğa ve kaliteden etkilendiğini bilmek istiyordu, boyacılar, usta duvarcılar ve marangozlar topladı ve kısa bir süre içinde orada o ülkede görülen en görkemli saraylardan birini inşa etti ve daha sonra onu her Beyefendiyi onurlu bir şekilde ağırlamak için gereken her şeyle birlikte depoladı oradan geçti: ve büyük bir hizmetçi
tepsisiyle, gidip gelenleri hoş karşıladı ve kabul etti. Ve bu övgüye değer geleneği o kadar uzun süre sürdürdü ki, hem Doğu'da hem de Batı'da, ününden ve şöhretinden söz ediliyordu: ve eski yıllara geldiğinde, cömertliğinden bıkmış olmasına rağmen, şöhretinin, kendisinden çok uzak olmayan bir ülkede ikamet ettiği ve yaşadığı Mithridanes adlı genç bir beyefendinin kulağına uçtuğu ortaya çıktı. Mithridanes, kendisinin Nathan kadar zengin olduğunu bilerek, onun erdemine ve cömertliğine haset ederek, bazı yollarla komşusunun iyi haberlerini karalamak ve gizlemek istedi: ve Nathan'ın sahip olduğu saraya benzer bir saray inşa etti, oradan oraya gelip geçenlere aşırı ve düzensiz bir şekilde nezaket göstermeye başladı: böylece kısa sürede büyük bir ün kazandı. Bir gün, Mithridanes sarayının avlusunda yalnızken, aynı kapıdan içeri giren fakir bir kadın, bir şeyler istedi ve bunu on ikinci ve on üçüncü kez üst üste aldı, ayrıca kadın tekrar karşılık verdi, Mithridanes bunu fark ederek ona şöyle dedi: "İyi kadın, buraya çok sık geliyorsun:" ve yine de onun parasını reddetmedi. Bu sözleri duyan yaşlı kadın şöyle dedi: "Ah, sarayının her kapısından XXXII. girişi olan ve her gün oradan sadaka dilenen Nathan'ın cömertliği ne kadar da harika, beni tanıyormuş gibi görünmüyordu ve yine de benden esirgenmedi: ve buraya sadece XIII. kez geldiğim halde, işaretlendim ve azarlandım:" ve böyle söyleyerek yoluna devam etti ve bir daha asla oraya gelmedi. Mithridanes, yaşlı kadından gelen bu sözleri duyunca büyük bir öfkeye kapıldı, Nathan'ın ününün kendisininkinden
azaldığını düşünerek şöyle dedi: "Ah zavallı, Nathan'ın en büyük şeylerinin cömertliğine ne zaman erişebileceğim? Ve o zaman neden onu geçmeye çalışayım ki, küçük konularda ona yaklaşamıyorum? Gerçekten de boşuna çabalıyorum, eğer ben kendim onu ​​hayatından kurtarmak için bir yol aramıyorsam, yaşlılık onu öldürmeye yanaşmıyorsa, aynısını kendi ellerimle yapmak zorundayım.{"} Ve bu öfkeyle, hiç kimseyi niyetinden haberdar etmeden, küçük bir tayfayla yola çıktı ve üç gün içinde Nathan'ın yaşadığı yere vardı ve sonra adamlarına, onunla birlikte geldiklerinin asla bilinmemesini emretti ve aynı şekilde onu tanımadıklarını, ancak kendilerine kalacak yer sağlamak için, ondan daha fazla haber alana kadar orada kaldıklarını söyledi. Mithridanes akşam vakti tek başına geldiğinde, Nathan'ı güzel Sarayı'nın önünde, kendisinden başka kimse olmadan, sade bir kıyafet ve giysiyle, onu karşılamaya çıktı: Nathan'ı tanımadığı için, ona Nathan'ın nerede yaşadığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Nathan ona nazikçe cevap verdi: "Oğlum, bu çevrede sana benden daha iyi anlatabilecek kimse yok ve bu yüzden eğer istersen seni oraya getireceğim." Mithridanes, ona çok büyük bir zevk vereceğini söyledi: ama Nathan'ın onu görmesi veya bilmesi mümkün olsaydı bunu yapmazdı: "Ve bunu çok iyi yapabilirim," dedi Nathan, artık senin aklını bildiğime göre. Daha sonra atından indirilince, Nathan'la birlikte gitti, Nathan da onu bir sürü lafla meşgul etti ve güzel sarayına gitti: ve Nathan, hizmetkarlarından birinin Mithridanes'in atını almasını sağladı ve ona, evine en kısa sürede emir vermesini, kimsenin genç adama Nathan olduğunu söylememesini söyledi, bu da yapıldı: ancak saraya girdikten sonra Nathan, Mithridanes'i çok gösterişli bir odaya getirdi, böylece kendisine hizmet etmesi için
atandığı kişiler dışında kimse onu göremeyecekti: ve ona büyük bir onur gösterilmesini sağlayarak, kendisi ona eşlik etti. İkisi birlikteyken, Mithridanes ona (babasına dair makul bir saygı duyduğu kişiye) ne olduğunu sordu? Nathan'ın cevap verdiği kişi: "Ben Nathan'ın zavallı hizmetkarlarından biriyim,
gençliğimden beri onunla birlikte oldum,
ve beni gördüğünüzden başka hiçbir şeye yönlendirmedim:
bu nedenle, her ne kadar herkes ona çok yalvarsa da,
onu övmek için hiçbir nedenim yok." Bu sözler, Mithridanes'e kötü niyetini daha iyi bir şekilde yerine getirmesi için biraz umut veriyor: ve Nathan ona çok nazikçe ne olduğunu ve
oraya ne iş için geldiğini sordu, ona yapabileceği şey konusunda yardım ve
öğüt teklif etti. Mithridanes daha sonra ona cevap vermesini sağlamadan önce bir süre durakladı: ve sonunda ona güvenmeyi amaçlayarak, büyük bir sözle
inanç ve ardından öğüt ve
yardım istedi. Sonra ne olduğunu, niçin geldiğini ve neden bu hale geldiğini bütün açıklığıyla anlattı. Nathan bu sözleri ve Mithridanes'in yaramaz kararlılığını duyunca, kafası karıştı ve rahatsız oldu, buna rağmen herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden ona cesur bir ifadeyle cevap verdi: "Mithridanes, baban bir beyefendiydi ve iri göbekliydi, gördüğüm kadarıyla, yaptığın gibi büyük bir girişimde bulunarak onu yozlaştırmayacaksın. Her insana karşı cömert olmayı ve Nathan'ın Erdemine olan katkını çokça övmeyi düşünüyorum, çünkü eğer böyle birçok insan olsaydı, şu anda perişan olan Dünya kısa sürede refah ve mutluluk içinde olurdu: ve sana söz veriyorum ki, gittiğin amaç gizli tutulacak, böylece ben de daha çabuk Herhangi bir büyük yardımcıdan daha fazla tavsiyem var ve benim tavsiyem şudur: Şu anda bulunduğumuz yerden, yaklaşık çeyrek mil ötede, Nathan'ın her sabah bir şekilde yürüdüğü ve orada uzun süre kaldığı küçük bir Groaue görebilirsiniz: Onu orada kolayca bulabilir ve isteğinizi yapabilirsiniz: Ve onu öldürürseniz, (tehlikesiz bir niyetle) kendi evinize dönebilirsiniz) geldiğiniz yoldan değil, ancak sol tarafta ormandan çıkarken gördüğünüz şey, diğeri kadar yaygın olmasa da, sizin için geçmek için en yakın ve en güvenli yoldur." Mithridanes bu şekilde bilgilendirildiğinde ve Nathan'ın kendisinden ayrıldığını öğrendiğinde, orada konaklayan Adamlarına gizlice bir haber gönderilmesini sağladı, ertesi gün onu nerede bekleyecekleri konusunda: ve gün geldiğinde, Nathan Mithridanes'e verdiği tavsiyeyi değiştirmeden, aynı tavsiyenin hiçbir bölümünü değiştirmeden, tek başına küçük ormana, Ölümünü karşılamaya gitti. Mithridanes başkan olduğunda, yayını ve kılıcını aldığında (çünkü başka silahı yoktu) atına bindi ve küçük ormana doğru sürdü, orada Nathan'ın tek başına oraya doğru geldiğini gördü ve onu görmeye ve konuşmasını dinlemeye karar vermeden önce yanına gidip, "Yaşlı koro sen öldün." dedi. Nathan buna başka bir cevap vermedi, ancak "Bunu hak ettim." dedi. Mithridanes sesini duyduğunda ve yüzüne baktığında, onu nazikçe karşılayanın, ona samimiyetle eşlik edenin ve sadakatle ona öğüt verenin kendisi olduğunu anladı. Bunun üzerine öfkesi
yatıştı ve öfkesi utanca dönüştü: bunun sayesinde,
kendisine vurmak için çektiği kılıcını
atarak, atından indi ve babası Nathan'ın ayaklarına kapandı ve ona ağlayarak şöyle dedi: "Açıkça görüyorum ki sevgili baba, senin büyük cömertliğini ve bana hayatını vermek için hangi politikayla buraya geldiğini: buna
hakkım olmadığı için, kendimin de aynısını istediğimi ilan ettim:
ama Rabbimiz Tanrı, benim işime kendimden daha fazla dikkat eden, tam da en
ihtiyaç duyduğum anda, benim anlayış gözlerimi açtı, ki bu da kini ve inancı lanetledi ve kapattı: ve bu nedenle, sen benim arzumu
tatmin etmeye ne kadar hazırsan, o kadar büyük cezayı biliyorum
kendimi hatam için hak ediyorum. Eğer istersen benden
suçum için uygun olduğunu düşündüğün kadar intikam al." Nathan, Mithridanes'in ayağa kalkmasına, onu şefkatle öpüp kucaklamasına neden oldu ve ilahiye şöyle dedi: "Oğlum, yaptığın girişim için, iyi ya da kötü, ne dersen de, af dilemene gerek yok: çünkü bana karşı beslediğin nefretten dolayı beni hayatımdan çıkarmaya çalışmadın, sadece daha iyi karşılanmak için: o zaman bana güven ve gerçekten inan ki, senden daha çok sevdiğim hiçbir yalancı yoktur, kalbinin büyüklüğü göz önüne alındığında, Syluer'in pis pisliğini biriktirmeye veya toplamaya meyilli değilsin, mistiklerin yaptığı gibi, ama toplananı harcamaya meyillisin. Beni öldürme isteğine sahip olduğun için utanma, böylece büyük bir ün kazandım: İmparatorlar ve en büyük krallar için, güçlerini uzattılar ve krallıklarını yıktılar ve sonuç olarak aileyi başka bir amaç için arzuladılar, ancak
kyl: kastettiğin gibi bir adamı öldürmekle değil, ama
sonsuz sayıda kişiyi öldürmekle, Ülkeleri yakmak ve Şehirleri
yerle bir etmekle: bu nedenle eğer kendini daha ünlü kılmak için,
sadece beni öldürmek isteseydin, senin girişimin yeni
şaşılacak bir şey değildi, ama günlük pratikte bir şeydi." Mithridanes artık kötü niyetini mazur görmüyor, fakat Nathan'ın söylediği dürüst mazereti ona daha fazla anlatmak için yalvarıyordu, bu da onun ölümünün yemin edildiği yere, çok az kurtuluşla yaklaşmaya nasıl cesaret ettiğini ve kendisine yol ve araçları nasıl anlatacağını anlatıyordu: burada ondan nedenini açıklamasını istiyordu. Bunun üzerine Nathan şöyle cevap verdi:
"Maruell, Mithridanes, benim niyetim ve amacım değil, çünkü o zamanlar kendi özgür irademe eğilimliydim ve senin yapmaya karar verdiğin şeyi yapmaya kararlıydım, bana kimse gelmedi, ancak onları (mümkün olduğunca) talep ettikleri şeyle tatmin ettim: buraya hayatımı yaşama arzusuyla geldin, bu yüzden bunu istediğini görünce, hemen bunu vermek istedim, böylece buradan tek başına ayrılacak kişi sen olmamalısın, isteğini yerine getirmeden: ve senin de aynı şeyi yapabileceğini gerçekleştirmek için, sana verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim, hem hayatımı kaybetmen hem de senin sahip olduğun en iyiyi yaşaman için: ve bu yüzden sana diyorum ki tekrar ve bunu alman için sana dua ediyorum,
eğer bundan bir zevk alıyorsan,
böylece kendini tatmin edebilirsin:
çünkü bunu kullanmanın daha iyi bir yolunu bilmiyorum. Zaten onu seksen yıl sakladım ve onu zevkler ve hazlarla tükettim ve doğanın akışıyla diğer insanlarda ve genel olarak her şeyde biliyorum ki, nefes alarak uzun süre dinlenemez: bu yüzden iyi olduğunu düşünüyorum, günlük yaptığım gibi yapıp Hazinelerimle ayrılmak, dişlerime ve sahip olduğum şımarıklığa rağmen doğa onu götürene kadar saklamaktan daha iyidir. Yüz yıl vermek küçük bir hediyedir, o zaman yaşamam gerekenlerden altı veya sekizini vermek ne kadar daha azdır? Öyleyse, eğer istersen al, yalvarıyorum: çünkü henüz aynı şeyi isteyen bir adam bulamadım, eğer sen
isteyen
sen almazsan, böyle birini ne zaman bulacağımı da bilmiyorum: ve eğer birini
bulursam, çok iyi biliyorum ki, aynı şeyi
ne kadar uzun süre saklarsam, o kadar az değer görecektir ve bu nedenle,
aynı şey değersiz ve değersiz hale gelmeden önce, yalvarıyorum al." Mithridanes çok utanarak, "Tanrı korusun, senin hayatın gibi
bu kadar değerli bir şeyi ayırarak, onu almam veya sadece onu arzulamam, eskiden yaptığım gibi, ondan yıllar eksiltmeyeceğim, ama elimden gelirse kendi malımdan ve kendi malımdan onu isteyerek." Bunun üzerine Nathan hemen cevap verdi: "Ve eğer
yapabilirsen, onları verir misin? ve bana
hiç kimseye yapmadığımı, yani,
hiçbir canlıdan yapmadığım şeyleri senin için yapmamı mı istiyorsun?"
"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Mithridanes. "O zaman," dedi Nathan: "sen
sana söyleyeceğim şeyi orada yapmalısın: yani,
bu kadar gençken
benim evimde kalman ve Nathan adını taşıman ve ben de senin evine gidip
Mithridanes olarak anılmam." Sonra Mithridanes cevap verdi: "Eğer senin kadar büyük
bir deneyimim olsaydı, teklifini reddetmezdim, fakat
benim yaptıklarımın Nathan'ın
itibarını azaltacağından emin olduğum için,
kendimde telafi edemeyeceğim şeyi başkasında lekelemeyeceğim: ve bu yüzden de kabul etmeyeceğim." Senin
senin
den sonra Konuştular ve aralarında çok daha fazlası oldu, Nathan'ın isteği üzerine Saray'a geri döndüler, orada birçok gün Mithridanes'e büyük onur verdi, onu ağırladı ve ona danışmanlık yaptı,
böylece her gün yüksek ve büyük
inancına devam etti. Ve Mithridanes, arkadaşlarıyla birlikte eve dönmek istediğinde, Nathan (ondan sonra cömertlikte onu geçemeyeceğini ona iyice bildirmişti) ona izin verdi.

ON DOKUZUNCU NOUELL.

_Carisendi'li Belediye Başkanı Gentil Modena'dan geldiğinde, ölü olarak gömülmüş olan mezarından bir kadını çıkardı, o tekrar
geldikten sonra, bir oğul doğurdu, bu oğul daha sonra annesiyle birlikte kocası Nicholas Chasennemie'ye
verildi._

Bu Tarihi okurken, iki garip ve nadir rastlanan şansı düşündüm:
Birincisi, sevgilisine ve kocasına karşı samimi bir şekilde saygılı ve nazik bir hareketti, onu dokunulmaz ve onursuzlaştırmadı, ancak zevkini yerine getirmek için tam bir güçteydi:
Öteki, çok sevdiği kişiyi sunarak cömertçe bir teklifte bulundu ve yeni doğmuş bir Chylde: Her ikisinin de serbest bırakıldığı ve bu nedenle mezara gömüldüğü varsayıldı. Bununla birlikte, bir beyefendinin, şerefinin korunması için mütevazı bir şekilde uzun süre takip ettiği nadir ve tekil arzusunun, onu neredeyse ölümden kurtaran ve onu tamamen hayattan yoksun
düşünen bir beyefendi tarafından fark edilmesi gerekir. Birini övmek ve diğerini yüceltmemek, nezaketsizliğin bir parçasıydı:
ama ikisini de haykırışlarla ve sonsuz övgülerle
övmek, şüphesiz çok takdire şayandı. Eğer karşılaştırmalar daha eski yıllardaki Prenslerle yapılabilirse ve daha sonrakileri dikkate almazsak, gerçekten de Mayster Gentil, Indibilis'in karısını bağışladığı için Scipio Africanus'tan çok daha aşağı görünmüyor,
Abradatus'un karısı Panthea için Kral Cyrus'tan daha aşağı değil: her ikisi de eşit aşk durumunda olmasa da (bu tutkudan tamamen uzaklaşmış olarak) o kederi ve hareketi bastırdığı için daha büyük duayı hak eden Master Gentil'e benziyor. Çünkü o işkence ilk saldırıda ve sıkışmada daha çabuk biter,
insanın o bağıran kısmında uzun süre alevlenmeye ve yanmaya maruz kaldığında, bir zamanlar aşk ateşiyle beslenen kalp,
nadiren veya hiç serbest kalmaz. Bu en erdemli kişilerin kanıtlarını geniş çapta anlamak için, tarih böyle başlar. Lombardiya'nın çok önemli bir şehri olan Bologna'da, erdemine çok büyük saygı duyan, maister Gentil Carissendi adında bir kral vardı. Gençliğinde, maistresse Katherine adında bir beyefendiye aşık oldu. Bu beyefendi, bir mayster Nicholas Chassennemie'nin karısıydı. Ve bu aşk sırasında, ona duyduğu sevgi için çok kötü bir karşılık aldığı için, Modena'nın yargıcı ve hükümdarı olmak üzere (çaresiz biri gibi) gitti ve oraya çağrıldı. Kocasının Bologna'da olmadığı ve hanımın da kırsalda, şehre bir buçuk milden daha uzak olmayan bir mesafede olduğu sırada (çocukları olduğu için geri dönmeye gittiği yer), tesadüfen bir hastalığa yakalanmıştı; bu hastalık o kadar şiddetliydi ki, kendisinde yaşam belirtisi yoktu, aksine tüm Fisitianlar tarafından ölü bir kadın olduğu sanılıyordu. Ve en yakın Kinne, onun söylediklerini duydukları için, Childe ile uzun süre kalamayacağını, ancak bebeğin rahminde mükemmel olması ve doğuma hazır olması gerektiğini ve bu nedenle Timpani veya diğer kaba mizaçların şişmesi, yükselmesi gibi onu sonuna getirecek başka bir hastalık ve kederden etkilendiğini bildirdiği için, onun ölü bir kadın olduğunu ve iyileşmenin mümkün olmadığını düşündüler: bu nedenle bir zamanlar bir traunseye düştüğünde gerçekten öldüğü varsayıldı. Onlar onun ölümünün yasını tuttuktan ve ruhunun son nefesini vermesini bekledikten sonra, onun (o coşkuda olduğu gibi) iyileşme umudu olmadan, yaşadığı evin hemen yanındaki bir kilisenin mezarına gömülmesini sağladılar. Hangi şey, arkadaşlarından biri tarafından sürekli olarak efendi Gentil olarak tanıtıldı, her ne kadar onun iyiliğini elde etmesi ve bundan daha fazla mahrum kalması muhtemel olmasa da, ona daha iyi bir dikkat gösterilmemesi onu çok üzdü, gayret ve zamanla tekrar bir araya geleceğini düşünerek, sonunda kendine şöyle dedi: "Şimdi nasıl oldu da Bayan Katherin, Ölüm seninle ilgili istediğini yaptı ve ben senin hayatın boyunca son zamanlarda büyük çöküşümü ve çürümemi gördüğüm o parlayan gözlerinden tek bir basit bakış bile alamadım, bu yüzden şimdi kendini savunamadığın için (sen öldüğün için) senden arzuladığın bir öpücüğü çalmaya cesaret edebilirim." Bunu söyledikten sonra, geceleyin ve ayrılışının hiç kimse tarafından bilinmemesi emrini aldıktan sonra, tek bir hizmetkar eşliğinde atına bindi ve hiçbir yerde beklemeden, Leydi'nin gömüldüğü yere vardı ve Mezarlığı açtı, hemen içeri girdi ve yanına uzandı, yüzüne yaklaştı ve onu defalarca öptü, bol bol gözyaşı döktü. Fakat İnsanın daha fazla ilerlemediği sürece (özellikle de arı gibi) tatmin olmama arzusunu gördüğümüzde, orada daha fazla kalmamaya ve ayrılmaya kararlı olduğundan, şöyle dedi: "Ah Tanrım, neden daha fazla gitmemeliyim, neden ona dokunmamalıyım, neden hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu test etmemeliyim?" O zaman bu hareketle yenilmiş olarak, göğüslerini hissetti ve elini bir süre orada tutarak, sanki kalbinin soluk soluğa kaldığını ve dolayısıyla içinde bir yaşamın kaldığını hissetti: bu yüzden olabildiğince yumuşak bir şekilde, adamının yardımıyla onu yerden kaldırdı: ve atının önüne yerleştirerek, gizlice Bologna'daki evine götürdü. Orada, o şansın tüm etkisini oğlundan anlayan, şefkatle hareket eden, herkesin bilmediği, onu büyük bir ateşin önüne koyan ve bu amaçla hazırlanmış bir banyoyla rahatlatan,
ölmüş olması gereken
Beyefendi'de hayat buldu. Kendine gelir gelmez derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "Ah, şimdi neredeyim?" İyi yaşlı kadın ona şöyle dedi: "İyi ol tatlı kalp, iyi bir yerdesin." Beyefendi tamamen kendine geldi ve etrafına baktı, henüz nerede olduğunu tam olarak bilmiyordu ve önünde Beyefendi Gentill'i görünce, annesine oraya nasıl geldiğini söylemesi için dua etti. Gentil Efendi ona, onun için neler yaptığını ve onu
elinden çıkarmak için ne gibi yollar izlediğini açıkladı: bundan dolayı onu şikayet etti ve arkadaşlarının ona karşı olan az ilgi ve ihmalkarlığından yakınarak ilahilere sayısız
teşekkürlerini sundu. Sonra ona, diğer zamanlarda ona verdiği lütuf ve nezaketi için dua etti, böylece evinde kendisine veya kocasına karşı onur kırıcı olabilecek hiçbir şey almayacaktı, ancak gün gelir gelmez kendi evine gitmesine izin verecekti: bunun üzerine, efendi Gentil şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, geçmişte ne istedimse, şimdi tam olarak kararlıyım, özellikle bu yerde veya başka bir yerde, sizin onurunuzun güvenliği dışında hiçbir şey talep etmemeye ve Tanrı'nın bana bu zevki, benim sayemde ölümden hayata dönmenizi ve daha önce sizi doğurduğum lütuf karşılığında sizi bana teslim etmeyi göstermesine izin verdim: ancak, bu gece yaptığım bu iyi iş senin için, biraz
mükafatı hak ediyor. Bu nedenle, benim arzum,
talep edeceğim zevki benden esirgememendir:" diye kibarca cevapladı kadın, çok hazır olduğunu, bu yüzden
dürüst olduklarını ve bunu yapabilecek güçte olduklarını. Sonra Mayster
Gentil dedi ki: "Mystresse, tüm akrabaların ve Bologna'daki herkes, senin öldüğüne gerçekten inanıyor, bu yüzden senin
geri dönmeni
uman kimse yok: ve o zaman
istediğim zevk, Modena'dan dönene kadar annemle birlikte burada gizlice kalmandır; bu da benim
olabildiğince hızlı olacak: ve aynı şeyi istememin sebebi, bu Şehrin müdürü huzurunda senin kocana
bir ziyafet ve kabul edilebilir bir
hediye
sunmayı düşünmemdir." Kendisinin şövalyeye çok bağlı olduğunu ve onun isteğinin dürüst olduğunu
bilen hanımefendi, onun
istediğini yapmaktan
memnun oldu. Her ne kadar arkadaşlarını kurtarılmış hayatları için içtenlikle geri vermeyi arzulasa da, ve böylece
inancına dayanarak söz verdi. Ve konuşmasını bitirmişti,
ama doğum sancısını hissediyordu: bu nedenle, Gentil Bey'in annesinin yardımıyla, Gentil Bey'in ve onun hayatını büyük ölçüde artıran
bir peri
oğlunun kendisine teslim edilmesinden önce çok uzun süre kalmadı. Gentil Bey, kendisine hizmet edilmesi gereken
her şeyi ona
sahip olmasını ve onun kendi karısı olarak kabul edilmesini emretti. Sonra
telaşla Modena'ya döndü, orada bir süre görevini tamamladıktan sonra Bologna'ya döndü ve geldiği sabahın aynısında, şehrin iki beyefendisi için evinde büyük bir ziyafet hazırladı, bunların arasında Nicholas Chasennemie de vardı.
Davetli misafirlerin topluluğu geldiğinde (beyefendi her zamanki gibi sağlıklı ve yakışıklıydı ve çocuğu da iyi ve şehvetliydi), aralarına oturdu ve onlara eşsiz muziplikler ve eğlenceler yaptı ve onları bol bol çeşitli yemeklerle ziyafet çekti. Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, hanımefendiye ne yapmayı düşündüğünü ve nasıl davranması gerektiğini söyledikten sonra şöyle demeye başladı: "Majesteleri, hatırlıyorum ki, bir zamanlar İran Ülkesinde güzel bir gelenek varmış (bana göre) biri arkadaşına büyük bir onur vermeye meyilli olduğunda, evine gider ve orada ona neden en çok sevdiği şeyi gösterirmiş, bu eş, kadın veya kız olsun, ya da her neyse, ve dışarıdan en çok sevdiği şeyi göstermekten çekinmediği gibi, eğer mümkünse, kendi kalbini de isteyerek açarmış: bu geleneği bu Şehirde sürdürmeyi düşünüyorum. Siz nezaketiniz sayesinde bana bu kadar büyük bir iyilik yapmayı lütfettiniz. şeref, bu basit ziyafetimi geri ödemek için, ki bu bana fayda sağlar, size bu dünyada veya bundan sonra hayatım sürdüğü sürece sevebileceğim
şeyi göstererek Pers usulüne göre ödüllendireceğim: ama aynısını yapmadan önce, neden teklif edeceğime dair şüpheniz varsa bana fikrinizi söylemenizi rica ediyorum. Evinde iyi ve sadık bir hizmetçisi olan ve aşırı derecede hastalanan belirli bir kişi vardı: o kişi, hasta hizmetçisinin sonunu getirmeden, ona daha fazla bakım yapılmadan, onu şehrin ortasına kadar taşıdı. Bu arada, hasta hizmetkârın şefkatiyle hareket eden bir yabancı geldi, onu kendi evine götürdü, orada büyük bir özen ve titizlikle, hiçbir masraftan veya ücretten kaçınmadan, eski sağlığına kavuşmasını sağladı: Şimdi sizden, o hizmetkârın hizmetini sürdürmek ve sürdürmek için, birinci efendisinin haklı olarak ikincisine, eğer onu geri isterse veya onu geri isterse, ikincisinin onu geri getirmeye yanaşmaması durumunda, herhangi bir zararı karşılayabileceğini bilmenizi isterim." Beyler, birçok fikir ve tartışmadan sonra, aralarında tartıştılar ve sonunda hepsi bir fikirde birleşerek, Nicholas Chasennemie'ye (çünkü o belagatli bir konuşmacıydı) şu cevabı vermesi için görev verdiler: Önce Perslerin geleneklerini öven, o, (diğerleriyle birlikte) şu görüşteydi:
ilk efendinin hizmetkarında başka bir hakkı yoktu,
böyle bir zorunlulukta onu sadece terk etmekle kalmadı, aynı zamanda onu
acıya
attı ve ikinci efendinin ona yaptığı iyi işler için, haklı olarak onun olması gerekiyordu: bu nedenle
onu tutarak, birincisine hiçbir haksızlık, zorlama veya zarar vermedi.
Masada bulunan diğerlerinin hepsi (ki bunlar çok dikkatli ve dürüst kişilerdi) hep birlikte onun fikrinde olduklarını söylediler. Şövalye bu cevaptan memnun kaldı ve özellikle Nicholas Chasennemie'nin söylediği gibi, kendisinin de aynı fikirde olduğunu söyledi ve sonra şöyle dedi: "O zaman sana bana verdiğin onuru, söz verdiğim şekilde sunmanın zamanı geldi." Sonra iki hizmetkarını yanına çağırdı ve onları çok şık bir şekilde giydirdiği ve süslettiği hanıma gönderdi, varlığıyla tüm misafirleri memnun edip tatmin etmesi için dua etti. Ve o, küçük güzel oğlunu silahlarına alıp, iki Seruaunte eşliğinde salona geldi ve (kralın hoşuna gittiği gibi) çok dürüst bir beyefendinin yanına yerleştirildi ve sonra o şöyle dedi: "Beyefendi, en çok sevdiğim şeye bakın ve dünyadaki her şeyden daha çok sevmeyi amaçlıyorum ve bunu yapma fırsatım olursa, gözleriniz kamaşabilir." Beyefendiler ona saygılarını sunarak onu çok övdüler ve Şövalye'ye onun sevilmesi için iyi bir sebep olduğunu söylediler: Bu övgüler üzerine onu daha dikkatli bir şekilde görmeye başladılar ve birçoğu onun öldüğünü düşünmemiş olsaydı gerçekten ölmüş olduğuna yemin edebilirdi. Fakat
Nicholas onu diğerlerinden daha fazla gördü, ne olduğunu çok merak ediyordu, (Şövalyenin oradan biraz uzaklaştığını gördüğünde) ona neden Bologna'lı mı yoksa yabancı mı olduğunu sormaktan kendini alamadı. Hanımefendi, kocasının ona bu soruyu sorduğunu gördüğünde, cevap vermekten kendini alamadı, bunun neden amaçlandığını anlamasına rağmen, sessiz kaldı. Bir diğeri ona o küçük çocuğun kendisinin olup olmadığını sordu: Ve bir diğeri de Mayster Gentil'in karısı mı yoksa ona akraba olan biri mi olduğunu sordu: ve ona hiçbir cevap vermedi. Fakat Efendi Gentil içeri girdiğinde, yabancılardan biri ona şöyle dedi: "Syr, hanımefendiniz çok iyi bir yaratık, ama aptal gibi görünüyor. Doğru mu, değil mi?" "Syrs,{"} dedi
maister Gentil, "bu onun bu seferlik sessiz kalması için erdeminin küçük bir argümanı." "O zaman söyle (dedi) o ne?" "Bunu çok memnuniyetle yapacağım," dedi şövalye, "hikayemi bitirene kadar hiçbiriniz konuştuğum hiçbir şey için yerinizden ayrılmayacaksınız:" bu istek kabul edildikten ve hanımefendi tarafından masaya oturtulan masa alındıktan sonra şöyle dedi: "Efendim, bu hanımefendi sadık ve güvenilir hizmetkârdır, daha önce hakkında soru sorduğum, akrabalarının ona pek aldırış etmediği, onu aşağılık ve kârlı bir şey olarak
attığı ve büyük özenimle onu ölümden kurtardığım bir sevgiyle, Tanrı'nın çok saf ve mükemmel olduğunu bildiği, ölü iğrenç bir et parçası gibi, gördüğünüz gibi çok güzel ve taze bir şekilde yeniden canlandırdığı bir sevgiyle: ama Daha eğlenceli bir şekilde nasıl gerçekleştiğini anlamanız için, bunu birkaç kelimeyle açacağım." Ve ona aşık olduğu günden başlayarak, özellikle o zamana kadar olanları, onu dinleyenlerin büyük hayranlığına ve hayranlığına yol açan şeyleri anlattı ve sonra şu sözleri ekledi: "Bu sayede, eğer bu kısa süre içinde fikriniz değişmezse ve özellikle de efendi Nicholas, haklı olarak o benim karımdır ve hiç kimse onu sadece bu sıfatla söyleyemez." Buna hiç kimse cevap vermedi, daha fazla devam etmesi gerektiğini düşünerek. Bu arada Nicholas ve orada bulunan diğerleri içten bir şekilde ağlamaya başladılar. Fakat
Maister Gentil, sınırdan kalkıp
küçük çocuğu ve hanımefendiyi elinden tutarak
Nikola'ya doğru yürüdü ve ona dedi ki: "Ayağa kalk beyefendi dedikoducu, arkadaşlarının ve ev halkının
dere attığı
karını sana geri vermeyeceğim, ama bu Hanımefendiyi
Dedikoducu, küçük çocukla birlikte sana vereceğim, yani, bana güvence verildiği gibi, vaftiz töreninde onun için söz verip, ona
Gentil adını verdim ve lütfen senden daha az saygı görmemesini rica ediyorum (neredeyse üç aydır evimde olduğu için). Çünkü beni onunla birlikte
sevgi içinde yaratan yüce Tanrı'ya yemin ettim, (belki de sevgim onun
korunmasına sebep olabilir) ki o Hiçbir zaman
annemle,
babamla veya seninle olduğundan daha dürüstçe
yaşamamıştır. "Bunu söyledikten sonra, Beyefendiye doğru döndü ve ona şöyle dedi: "Hanımefendi, bundan sonra, bana verdiğin sözden seni azlediyorum ve seni kocana açık ve özgür bırakıyorum." Ve beyefendiyi ve çocuğu babasının kollarında bıraktıktan sonra, tekrar yerine döndü. Nicholas, karısını ve çocuğunu sevinçle karşıladı, çünkü onun
kurtuluşundan
çok uzak olduğu için, daha da çok
çok övdü, Şövalye'ye ve diğerlerine sayısız
teşekkürlerini sundu ve arkadaşlığı için şefkatle ağladı, bu hareketinden dolayı, haberi duyan her
adam tarafından takdir edilen Beyefendi'ye çokça dua etti. Beyefendi, muhteşem bir
görkemle evine kabul edildi: Ve uzun süre Bologna Vatandaşları tarafından, tekrar büyük bir hayret
duygusu olarak
bakıldıktan sonra bir süre. Daha sonra Maister Gentil, Nicholas'ın ve karısının ve çocuklarının
dostu olarak devam etti.

YİRMİNCİ NOUELL.

_Saladine, bir Marchaunt kıyafetiyle, Hıristiyanların eşliğinde
Deniz'i geçen ve karısının tekrar evlenmesi
gerektiğinde ona bir görev
veren Mayster Thorello'nun evine onurla kabul edildi.
Alındı ​​ve Sovldan'a, onu tanıyan ve kendisinin de tanınmasına izin veren Faulconer'ı olması için götürüldü, bu da ona büyük bir
şeref verdi. Mayster Thorello hastalandı ve Magique Art tarafından bir gece Pavie'ye götürüldü ve orada karısının tekrar Mary'e gitmek üzere olduğunu gördü. Mary onu tanıdı ve onunla birlikte kendi evine döndü._

Çok hoştur (Cicero, Ofislerinin ikinci kitabında şöyle der:) Soyluların evlerinin soylu misafirlere ve yabancılara açık olması. Saygıdeğer kişiler ve diğerlerinin bir sözü: Mülkler kesinlikle hatırlanmalı ve buna göre uygulanmalıdır: Misafirperverlik ve ev içi eğlence için, çifte ikram ve emtia. Misafir, mükemmel dostluk, ortak samimiyet, eğlence ve hoş eğlencenin sıkı bir bağıyla birbirine bağlar ve örer, fakirleri ve muhtaçları besler, onlara içten dualar, ilahi kutsamalar ve ihtiyaç anında hizmet sunar. Misafirperverlik, Doğa ve Kristalin yasalarında olduğu gibi, o kadar kutsal bir şeydir ki, iyi ve kardeşçe takip edilir. Lot, kendisine yabancı olan Melekleri kabul etmemeye karar verdi ve ortak görüşü ve dostça birliktelikleri nedeniyle, kendisi ve ailesi Şehrin tehlikesinden kurtuldu, dünyevi ateşten kurtuldu ve ilahi ödül elde etti. İbrahim yabancılara karşı dost canlısı bir ev sahibiydi ve bu nedenle eski günlerinde ve karısı Sara'nın kısırlık çağında, İshak'ı doğurdu. Etnik ve inançlı bir adam olmasına rağmen, Moyses'i özgürce ağırladı ve onu kızlarından biri olan Sephora ile evlendirdi. Sarepta'nın zavallı dul eşi Helias'ı aldı ve Currior Symon, Peter'ı veya mor ipekli kadın Lydia'yı, Paule'yi ve arkadaşlarını küçümsemedi. Misafirperverliği unutmayın (söz konusu Havari Paul'ün söylediği gibi), çünkü aynı kişiler onları evlerine kabul ederek Melekleri memnun ettiler. Ebedi Sağlığın gerçek vaizi olan Paul, eski terimle Misafirperverlik olarak adlandırdığımız iyi Evlerin korunmasını bu şekilde övdüyse, o zaman bunu sürdürebilenler arasında, cömertçe ekmek ve erzak ulaştırması gereken, özellikle yabancılara, yabancı yerlerde dolaşanlara, kendilerine yardım edebilecek kadar yetenekli olan ve böyle bir nezaket olmadan yok olacakları gibi ihtiyaç içinde olanlara karşı daha fazla hoşgörülü olabilen kişiler arasında olmak bir şeydir. Neden erdemin daha da güçlendirilmesi için, yabancı ve bayağı Tarihleri ​​hatırlamam gerekir mi? Aynı şekilde tiran
Crytias gibi çok ünlü olan Atinalı Symon, Scopades'in ryches'ini ve Agesilaus'un
zaferlerini isterken, Cimon'un
cömertliğini de arzulamayı ihmal etmemişti. Ayrıca Campania Prensi Pacuius, Annibal'ı o kadar dostça ağırladı ki, oğlu Romalılara iyilik yapmak için onu akşam yemeğinde otururken öldürmek istediğinde, babasının isteğiyle durakladı (oturmadan önce niyetini ona bildirdi.) Pacuius, misafirperverlik görevini ülkesinin güvenliğinden daha çok önemsememiş olsaydı, bu cinayetle ülkeyi daha sonra hissedilen yıkımdan korumuş olurdu. Homeros, Menelaus'un Truvalı Paris'le savaşırken, karısı Helena'ya tecavüz ettiği için kendisine tazminat ödenmesi için Tanrılara dua ve ikazda bulunduğunu, böylece gelecek nesillerin onun cezasını duymasının, dostça ev içi düzeni kirletmekten korkmalarına neden olacağını bildirir. Bu nedenle, misafirperverlik eski zamanlarda bu şekilde ortaya konulmuş, her çağda uygulanmış ve aynı zamanda onu kirletenlerce nefret edilmiş ve lanetlenmiş ve bununla birlikte kötü şöhretli mallar da getirilmiştir, ben bunu asil insanlar ve her seviyeden insanlar tarafından ziyaret edilmeye değer buluyorum, çünkü sarayları ve büyük evleri misafirlerle dolup taşmalı ve kapıları yoksulların rahatlamasıyla tatmin olacak şekilde parıldamalıdır. Eski zamanların kutsal ve saygın ilgisi böyle olmuştur. Tarlaları, ahırları, dolapları ve sandıkları dünyevi zenginliklerle doldurulmuş ve depolanmış olanların gayretli sevgisi öyle olmuştur ki, dindarlık ve erdemle parıldayan o altın çağı, bakırdan daha kötü, tüm yozlaşmayla
yıkanmış günlerimizle karşılaştırdığımızda, bu eşleşmenin karanlık ve aydınlık, koyu ve altın kadar birbirine benzediğini göreceğiz. Daha fazla konuşmadan sonra, bu tarih, iki asil şahsiyetin karşılıklı iyiliğini açıklayacak ve gösterecektir, biri güçlü bir Souldan, Tanrı düşmanı, ama yine de iyi eğlence ve ev işlerini tercih edenlere karşı bir kardeş; diğeri ise Pauie'li bir beyefendi, zengin ve cömert bir tüccar ve yabancıları dostça karşılayan biri. Pauie'ye giden Souldan, aynı konudan biraz uzaklaşarak, yalnızca Pauie'ye onurlu bir şekilde götürülüp orada ziyafet çekmekle kalmıyor, aynı zamanda söz konusu Marchant tarafından gelişinden önce görkemli bir şekilde besleniyor, bankaya yatırılıyor ve ödüllendiriliyor. Hıristiyan Prensler tarafından amaçlanan kutsal yolculuklardan biri olmak isteyen tüccar adam, denizleri aştı, oradaki görevlerini Hıristiyanlar tarafından alınan şansla yerine getirdi, Souldans Fawconer oldu ve daha sonra belirli işaretler ve işaretlerle tanındı, Souldan tarafından daha büyük bir onurla ağırlandı ve daha zengin bir şekilde ödüllendirildi, Magike Arte tarafından karısının evliliğini beklemek için geri gönderildi, karısına önceden belirli bir tarih ve süre belirledi, eğer o zamandan önce geri dönmezse tekrar evlenmek için. Tüm bu asil eğlence ve bunun koşulları bu şekilde başlar. İmparator Fredericke'nin zamanında, Kutsal Toprakları geri almak için Hristiyanlar genel bir yolculuk ve Denizden geçiş yaptılar. Selahaddin, çok erdemli bir prens, sonra Babil'in Souldan'ı, bunun istihbaratına sahip olarak, belirli bir zaman önce, Hıristiyan prenslerin o yolculuk için yaptığı hazırlıkları kendi başına görmeye ve gözetlemeye karar verdi, böylece kendisi için daha iyi güvence sağladı ve Mısır'daki işlerini düzene koydu, sanki Hac yolculuğuna çıkacakmış gibi, bir Marşant kıyafetiyle, sadece en önemli ve en bilge danışmanlarından ikisi ve üç hizmetkarıyla birlikte yolculuğuna çıktı. Ve birçok Hıristiyan eyaletini arayıp taradığında ve Lumbardiya'dan geçerek
Mountain'leri geçtiğinde, Millan ve Pauy arasında, biraz geç bir zamanda, Pauy'lu Mayster Thorello adında bir beyefendiyle tanıştığını fark etti. O,
evini, köpeklerini ve şahinlerini
sahiplenerek, zevki için, Tesino'lu ryuer'ın üzerine
yerleştirilmiş olan Manours'larından birinde, bir geceliğine gitti. Ve Master Thorello onların geldiğini gördüğünde,
onların yabancı beyefendiler olduğunu düşünerek,
onlara şeref vermek istedi. Bu nedenle Saladin, Lord Thorello'dan adamlarından birine, oradan Pauie'ye ne kadar uzak olduğunu ve içeri girmek için yeterli zaman olup olmadığını sordu, Lord Thorello, adamının konuşmasına izin vermedi, ancak kendisi cevap vererek şöyle dedi: "Efendiler, Pauie'ye zamanında giremezsiniz, çünkü siz gelmeden önce Kapılar kapanacak." Sonra Saladin, "Lütfen bize söyleyin, çünkü yabancıyız, bu gece nerede konaklayabiliriz?" dedi. Maister Thorello şöyle dedi: "Bunu isteyerek yapacağım, şu anda burada bulunan adamlarımdan birini Pauie'ye kadar belirli bir iş için göndermek üzereydim, onu size çok iyi bir konaklama yeri bulabileceğiniz bir yere rehberiniz olarak atayacağım," ve en iyi adamlarından birini yanına çağırarak, yapması gerekenler konusunda ona sorumluluk verdi ve onları da yanlarına gönderdi, ardından da onları takip etti: orada olabildiğince iyi bir düzen içinde, görkemli bir akşam yemeği hazırlanmasını ve masaların hoş bir bahçede toplanmasını sağladı. Daha sonra onları ağırlamak için kendisi gitti. Çavuş, Beyefendilerle birçok şey konuştuktan sonra, zamanı uzatmak için onları biraz uzaklaştırıp, 
misterinin evine götürdü: ve 
maister Thorello onları
gördüğü anda, cömert yüreği ve cömert zihniyle
onları hoş karşıladı. Çok akıllı bir adam olan Saladine, Beyefendinin, onları ilk buluşmalarında karşılamış olsaydı, kendisine gelmeyeceklerinden şüphe ettiğini ve bu nedenle, evinde konaklamayı reddetmemeleri için onları oraya yönlendirdiğini ve selamını geri çevirerek şöyle dediğini iyi fark etti: "Efendim, eğer bir adam nezaketli olanlarla kavga ederse, iyi niyetinizi bozmadan, biraz uzattığınız yolumuzun bir kısmını terk ettiğiniz için size karşı şikayetçi olabiliriz, tek bir selamlama dışında, bu büyük nezaketinizi kabul edip almamaya karar verdiniz." Bilge ve iyi konuşan Şövalye şöyle dedi: "Syr, bana olan nezaketiniz, size ait olan şeyle ilgili olarak, yüzünüzden de anladığım kadarıyla, çok küçük, ama gerçekten Pauie'den iyi bir konaklama yeri bulamazdınız: ve bu nedenle, biraz daha iyi bir eğlence için sizi yoldan çıkarmanızı rica ediyorum," ve bunu söyledikten sonra, adamları o yabancıları almaya geldiler ve onlar ateşe verildiğinde, atları alındı ​​ve ahırlara götürüldüler ve Mayster Thorello üç Beyefendiyi, onlar için hazırladığı odalarına götürdü, orada çizmeleri çıkarıldı ve akşam yemeğinden önce onları biraz olsun serinletmek için mükemmel şarap getirildi: sonra onları akşam saatlerine kadar hoş sohbetlerle tuttu. Akşam yemeği geldi. Saladine ve onunla birlikte olanlar, hepsi Latince konuşabiliyorlardı ve bu nedenle iyi anlaşıyorlardı ve aynı şekilde her biri, Beyefendinin en nazik ve en iyi şartlandırılmış Kişi olduğunu, gördükleri en
güzel konuşmalara sahip olduğunu düşünüyordu. Diğer yandan, Thorello'ya göre, onlar en asil ve Prenslik kişilerdi ve daha önce düşündüğünden çok daha fazla takdire şayandılar. Bu nedenle, o gece onlar için daha büyük bir arkadaşlığı ve daha iyi bir eğlencesi olmadığı için kendine çok kızdı ve bunu ertesi gün akşam yemeğinde telafi etmeyi planladı. Bu nedenle adamlarından birini Pauie'ye, oradan çok uzakta olmayan karısına gönderdi, karısı çok bilge ve asil bir hanımdı,
ve sonra onları bahçeye getirdi ve orada ne olduklarını nazikçe anlattı. Saladine ona şöyle cevap verdi:
"Biz işimiz için Paris'e giden Kıbrıslı elçileriz. " Sonra maister Thorello dedi ki: "Tanrı'ya
bu ülkenin Kıbrıs topraklarının yetiştirdiği beyefendileri yetiştirmesini diliyorum," ve akşam yemeği vakti gelene kadar bir konuşmadan diğerine zaman böyle geçti: Bu nedenle onları daha iyi onurlandırmak için her birinin derecesine ve mevkisine göre masaya oturmalarını sağladım: Ve oradaydılar
son derece iyi karşılandılar ve iyi bir şekilde ağırlandılar, akşam yemekleri
aradıklarından çok daha boldu. Ve masa kaldırıldıktan kısa bir süre sonra oturdular, ancak maister Thorello onların yorgun olduğunu varsayarak onları muhteşem ve pahalı yataklara yerleştirdi: ve bir süre sonra kendisi de yatağa girdi. Pauie'ye gönderilen uşak, mesajı metresine iletti, kadınsı bir kalbe sahip bir kadın gibi değil, ama Prens Zihniyetine sahip biri gibi, sürekli olarak kocasının birçok arkadaşı ve hizmetkarı çağrılmak üzere gönderildi. Daha sonra büyük bir ziyafet hazırladı ve şehrin en asil ve en önde gelen Vatandaşlarını davet etti: evini altın ve ipekten giysiler, duvar halıları ve diğer mobilyalarla donattı, kocasının emrettiği her şeyi düzenledi. Ertesi gün sabah, beyefendi kalktı, maister Thorello at sırtında ve yanında şahinlerini taşıyarak onları Ryuer'e getirdi ve onlara dört uçuşu gösterdi. Fakat Saladine, Pauie'deki en iyi konaklama yerinin nerede olduğunu sorarak, maister Thorello şöyle dedi: "Size kendimi göstereceğim, çünkü oraya gitme fırsatım oldu." Ona inanıp memnun oldular ve yollarına devam ettiler ve saat dokuz civarında şehre vardılar,
kentin en iyi
hanına götürülmeleri gerektiğini düşünerek: ama maister Thorello onları kendi evine götürdü,
orada en önde gelen Vatandaşlardan elli tanesi onları karşılamaya
hazırdı, hemen önlerinde belirdi. Saladin ve onu
görerek
yanında olanlar, bunun ne anlama geldiğini anlayıp şöyle dediler: "Maister Thorello, bu bizim talep ettiğimiz bir şey değil, dün geceki eğlenceniz çok
şatafatlıydı ve istediğimizden daha fazlaydı, bu yüzden sizden ayrılmanızı rica ediyoruz." Üstat Thorello şöyle cevap verdi: "Üstatlarım, dün gece aldığınız şey için size değil, Talih'e teşekkür edeceğim: çünkü sizi yolda bırakarak, evimize dönmeniz için sizi zorladım: ama sabahki yolculuğunuz için kendimi hazırladım ve aynı şekilde, sizinle birlikte yemek yemeyi reddeden Beyefendiler, eğer bunu nezaket olarak görüyorsanız, istediğinizi yapın." Saladin ve arkadaşları böyle bir ikna ile yenildi, aydınlatıldı ve Beyefendiler tarafından neşeli ve nazik bir şekilde karşılandı, onlar için zengin bir şekilde döşenmiş odalarına götürüldüler ve binicilik kıyafetlerini çıkarıp kendilerini biraz tazeledikten sonra, her şeyin zafer kazanmış bir şekilde hazır olduğu Salon'a geldiler. Sonra yıkanmaları için onlara Su getirildi ve Masaya yerleştirildiler, görkemli ve asil bir şekilde birçok lezzetli etle servis edildiler, sanki İmparator orada olsaydı daha iyi ağırlanamazdı. Ve Saladine ve arkadaşları büyük Lordlar olsalar ve harikulade şeyler görmeye alışkın olsalar da, Şövalye'nin derecesini düşündüklerinde, onun sadece bir Vatandaş olduğunu ve Prens veya büyük Lord olmadığını bildikleri için, buna çok şaşırdılar. Akşam yemeği bittiğinde ve biraz sohbet ettikten sonra, hava çok sıcak olmaya başladığında, Pauie Beyefendileri (Madam Thorello'nun hoşuna gittiği gibi) dinlenmeye gittiler ve üç Misafiriyle görüştü: onlarla birlikte bir odaya girdi, burada sahip olduğu ve sevdiği hiçbir şeyin görülmemesi için, dürüst Karısının çağrılmasına neden oldu: çok güzel ve bakımlı olan, zengin ve pahalı giysiler giymiş, Aangels'e benzeyen iki küçük oğluyla birlikte önlerine çıktı ve onları nezaketle selamladı. Onu gördüklerinde ayağa kalktılar ve saygıyla onu karşıladılar, sonra onu aralarına oturttular, iki
oğluyla oynayıp eğlendiler. Ama o hoş bir şekilde konuşmaya başladıktan sonra, onlara
nereden olduklarını ve nereye gittiklerini sordu.
Beyler, daha önce Thorello Usta'ya yaptıklarıyla aynı cevabı verdiler. Sonra Beyefendi onlara gülümseyerek neşeyle şöyle dedi: "O zaman bir kadın olarak görevimin yerine geldiğini görüyorum. Ve bu nedenle sizden rica ediyorum, özel lütfunuzla bana bu zevki verin, önünüze getireceğim küçük hediyeyi reddetmeyin veya küçümsemeyin, ama bunu kadınların küçük yeteneklerine göre küçük şeyler verdiklerini ve verilen şeyin değerinden çok, o şeyi önemseyen kişinin sevgisini daha çok önemseyin." Ve her birinin önüne iki tane güzel elbise getirildi, biri ipek astarlı, diğeri Meneuayr astarlı, bir Vatandaş veya bir Ticaretçi gibi değil, bir Soylu gibi ve III. Türkiye, keten kumaşla kaplı Taffata kollu elbiseler giydi ve onlara şöyle dedi: "Bugün kocama giydirdiğim
bu elbiseleri alın, ve diğer şeyler de sizinkilere uygun olsun, her ne kadar çok az değerli olsalar da, çünkü siz
sizinkilerden ve aldığınız ve henüz yapmadığınız
işlerinizin büyüklüğünden uzaksınız ve ayrıca
Marchantmen'lerin vücutlarına uygun şeylerde temiz ve iyi olmayı
sevdikleri için." Beyefendiler çok şaşırdılar ve şakacı bir şekilde Maister Thorello'nun onlara karşı nezaketin hiçbir kısmını unutmamaya meyilli olduğunu biliyorlardı ve (mercimek gibi olmayan cübbelerinin güzelliği ve zenginliği nedeniyle) bunların Maister Thorello tarafından bilinmemesi gerektiğinden şüphe ediyorlardı, içlerinden biri ona şu cevabı verdi: "Bunlar (Beyefendi) çok büyük hediyeler ve eğer sizin isteğiniz buna karşı çıkmazsa, hafife alınmamalı, buna karşı hiçbir inkar yapılmamalı." Bunu yaptıktan sonra, Maister Thorello odaya döndüğünde, Beyefendi izin aldı ve yoluna devam etti: ve sonra hizmetçilere onlar için gerekli olan diğer birkaç şeyi sağladı ve Maister Thorello, tüm gün boyunca kalmaları için samimi bir ricada bulundu. Bu nedenle, bir süre dinlendikten sonra, cübbelerini giydiler ve at sırtında şehre doğru yürüdüler: ve akşam yemeği zamanı geldiğinde, onurlu bir toplulukta bol bol ziyafet çektiler: ve yatma vakti yaklaştığında, dinlenmeye gittiler. Ve gün doğar doğmaz kalktılar ve yorgun Hackney'lerinin yerine üç şişman ve güzel Palfrey ve ayrıca hizmetkarları için aynı sayıda taze ve güçlü at buldular: Bunu gören Saladin arkadaşlarına döndü ve onlara şöyle dedi: "Tanrı'ya yemin ederim ki bundan daha cömert, daha nazik veya daha iyi şartlara sahip bir beyefendi yoktur. Ve eğer Hıristiyan krallar kendi taraflarına bu beyefendi kadar, yani bu kadar krallık niteliklerine sahipse, Babil'in Souldan'ı biriyle başa çıkmak için yeterli şeye sahip olacak ve ülkesinin istilasına hazırlık olarak gördüğümüz her şeye katılmak zorunda kalmayacak." Fakat onları reddetmenin veya geri vermenin hiçbir işe yaramadığını görünce, ona çok alçakgönüllülükle teşekkür ettiler ve atlarına bindiler. Mayster Thorello, birçok arkadaşıyla birlikte, onlara şehrin büyük bir bölümünde eşlik etti: Ve Saladin'in Mayster Thorello'dan ayrılması çok hoşuna gitse de (o ana kadar onunla zaten aşıktı) yine de arkadaşlığından vazgeçmek zorunda kaldığı için, geri dönmesi için yalvardı, o ise ayrılmaya çok isteksiz olmasına rağmen, onlara şöyle dedi: "Syrs, ben gidiyorum, eğer sizin isteğiniz olursa öyle yapacağım, ve yine de size söylüyorum ki, sizin ne olduğunuzu bilmiyorum, henüz bilmek istemiyorum, ancak istediğiniz kadarını bilmek istiyorum. Ama ne olursanız olun, şu anda beni marchauntes olduğunuza inandırmayacaksınız, bu yüzden size veda ediyorum. "Saladine, Mayster Thorello'ya eşlik edenlerin izini aldıktan sonra, ona şöyle cevap verdi: "Efendim, inancınızı daha iyi doğrulamak için, size yürüyüşümüzü gösterebiliriz." Ve böylece ayrıldı. Saladine, böylece izini aldıktan sonra, kesinlikle yaşayıp yaşamadığına ve aradığı Savaşların, Mayster Thorello'ya yaptığından daha az onur vermemesine karar verdi ve arkadaşlarıyla onun, karısının ve eşyalarının, eylemlerinin ve eylemlerinin hakkında uzun uzun sohbet etti, tüm eğlencesini büyük bir şekilde dua etti. Ancak tüm batı kısımlarını dolaştıktan ve gördükten sonra, kendisi ve mürettebatıyla birlikte İskenderiye'ye döndü, düşmanlarının isteklerini tamamen öğrendi, savunması için hazırlandı. Mayster Thorello, Pauie'ye döndü ve şöyle düşündü: uzun
bir zaman bu üçünün ne olabileceğini bilmiyordu, ama ne olduklarını bile bilmiyordu. Chrystianlar için belirlenen geçiş zamanı geldiğinde ve o büyük hazırlıklar
genel olarak yapıldığında, Mayster Thorello, Karısının gözyaşlarına ve dualarına rağmen, oraya gitmeye kararlıydı ve
o Yolculuk için her şeyi düzene koydu ve ata binmeye hazırdı, çok sevdiği adama şöyle dedi:
"Tatlı Karım, gördüğün gibi gidiyorum, bu yolcu, hem onurum hem de ruhumun sağlığı için: Sana iyiliğimizi ve onurumuzu tavsiye ediyorum: Ve dönüş yolculuğumdan o kadar emin olmadığım için, gideceğimden emin olduğum gibi, binlerce kaza olabilir, rica ediyorum ki Her şans bana, eğer hayatımdan kesin bir haberin yoksa, yine de bir yıl, bir ay ve bir gün, yani ayrılış günümden başlamak üzere aynı süreyi beklersin." Ağlayan nazik kadın cevap verdi: "Sevgili kocam, eğer gidersen, bana bıraktığın acıya nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum: Ama eğer hayatım, kendi acından daha güçlü ve keskinse: ve ister uyu, ister öl, istersen de senden ne gelirse gelsin, ben Mayster Thorello'nun Karısını ve onun anısının tek eşini uyup boyayacağım." Bunun üzerine Mayster Thorello dedi ki: "Tatlı Karım, eminim ki kendine dokunduğunda, senin gibi söz veriyorum: Ama sen genç bir kadınsın, güzelsin ve iyi müttefiksin, ve erdemin büyük ve ülke çapında iyi biliniyor, eminim ki birçok büyük Şahsiyet ve beyefendi (eğer herhangi biri ölümümden şüphelenirse) kardeşlerine ve akrabalarına isteklerde bulunacaktır, onların peşinde koşmaktan (sen istekli olmasan da) kendini savunamazsın ve senin onları
zorla ikna etmen gerekir, bu yüzden bu terimi ve daha fazla zamanı mahvetmemin tek sebebi budur." Hanımefendi dedi ki: "Sözümü yerine getirmek için elimden geleni yapacağım: Ve sonunda inancıma aykırı bir şey yapmaya zorlansam bile, bana verdiğin emri yerine getireceğimden emin ol: Ve En alçakgönüllülükle şükrediyorum Yüce Tanrı'ya, daha önce hiç bu terimlere
getirmediği için." Konuşmaları sona erdiğinde, Hanımefendi ağlayarak Lord Thorello'yu kucakladı ve parmağından bir parmak çekerek ilahi söyledi ve şöyle dedi: "Seni görmeden önce ölürsem,
aynısını gördüğünde beni hatırla." Yüzüğü aldı, atına bindi ve yola çıktı, yolculuğuna devam etti ve Cenova'ya vardı, bir Kadırgaya bindi ve rüzgar ve havanın elverişli olduğu bir yere doğru yola çıktı, birkaç gün içinde Acres'a çıktı ve Hristiyan ordusuyla savaştı: burada büyük bir ölüm ve Veba başladı, bu enfeksiyon sırasında (her ne kadar Sebep) ister Saladin'in
çabası, ister
talihi olsun, kaçan diğer Hıristiyanlar
neredeyse hiç savaşmadan veya darbe almadan
onun tarafından yakalanıp gafil avlandılar. Hepsi birçok şehirde hapsedildi ve farklı yerlere yerleştirildi, bunların arasında esir ustası Thorello da vardı, İskenderiye'ye esir olarak götürülen, orada tanınmayan ve tanınmaktan korkan, zorunluluktan dolayı zorla, kendini Hawkes'ın bakımına verdi, bu sayede çok iyi bir yeteneğe sahipti, böylece sonunda Souldan'la tanışıklığı arttı, o da o vesileyle (onu o zamanlar tanımasa da) onu gözaltından aldı ve Fawconer'ı için geri aldı. Souldan'dan başka bir isimle anılmayan Maister Thorello, onu ne tanıdığını ne de Souldan olduğunu bildiğini, aklında Pauia'dan başka bir şey olmadığını ve birçok kez kaçmayı ve kaçmayı denediğini söyledi: Ama asla kaleye gelmedi: Bu nedenle Cenova'dan gelen elçiler Selahaddin'e, bazı tutuklularını bulmak ve geri dönmeye hazır olduklarında, karısına mektup yazıp ona hayatta olduğunu ve en kısa sürede eve döneceğini bildirmeyi düşündü, dönüşünü geciktirmesi için dua etti: Bu, onun mektubunun etkisiydi: Tanıdığı elçilerden birinin kendisi için bu kadar çok şey yapmasını içtenlikle istiyordu _S. Pietro in Ciel Doro_ Başrahibinin
Ellerine Mektuplar'ını güvenle iletmek için,
neden onun başkanıydı. Ve Mayster Thorello bu terimler üzerinde dururken, bir gün Saladine onunla Hawkes'ından
konuşurken, Thorello gülümsemeye ve ağzıyla bir nutuk çekmeye başladı, Saladine'in Pauie'deki evinde olmasının
nedenini çok iyi fark etti, Saladine'in bu hareketiyle onu hatırlamaya başladı ve
ona içtenlikle baktı ve gerçekten de o olduğunu düşündü.
Bu nedenle önceki konuşmasını bırakarak, dedi ki: "Bana söyle Chrystian, Batı kısımlarında
hangi ülkedensin?" "Efendim," dedi Mayster Thorello, "Ben bir Lombarde'yim, Pauie adlı bir Şehirden, fakir bir adamım
ve düşük gelirliyim." Saladine bunu duyar duymaz, şüphe duyduğundan emin olarak kendi kendine şöyle dedi: "Tanrı bana, adamına nezaketini ne kadar minnettarlıkla kabul ettiğimi bildirmem için bir zaman verdi," ve daha fazla söz söylemeden, odadaki tüm giysilerini düzene koyduktan sonra, onu odaya getirdi ve şöyle dedi: "İşte Christian, eğer
bu cübbelerin arasında daha önce gördüğün biri varsa," Maister Thorello onlara bakmaya başladı ve karısının Saladine'e verdiklerini gördü: ama bunların aynı olabileceğine inanamadı, buna rağmen şöyle cevap verdi: "Efendim, onları tanımıyorum, ancak
aklım bana bunların ikisinin de bazen giydiğim ve onları Üç marangoz
adamı evimde kalıyordu." Sonra Saladin daha fazla dayanamayıp onu şefkatle kucakladı ve şöyle dedi: "Sen
Istria'lı maister Thorello ol, ben de karının o cüppeleri verdiği üç marangozdan biriyim: ve şimdi
marangozluğumun ne olduğunu kesin olarak anlamanı sağlamanın zamanı geldi, senden ayrılırken bunun gerçekleşebileceğini söylemiştim." Bu sözleri duyan Maister Thorello hem çok sevindi hem de utandı, böyle bir misafiri ağırladığı için çok sevindi ve
yemeğinin ve konaklamasının bu kadar basit olmasından utandı. Saladin ona şöyle dedi: {"}maister Thorello, Tanrı seni buraya
göndermeyi uygun gördü, bundan sonra bu yerin Efendisi sen olacaksın, ben değil." ve büyük bir sevgi gösterip, birbirleriyle
oynayarak, ona kraliyet giysileri giydirdi ve onu ülkesindeki tüm asil adamların huzuruna çıkardı: ve cesareti ve övgüsü hakkında birçok şey söyledikten sonra, onun kendi şahsı olarak onurlandırılmasını emretti,
onun iyiliğini elde etmek isteyenlerin hepsi tarafından: ki bu, o zamandan beri her adamın yaptığı bir şeydi: ama geri kalanların üstünde, evinde Saladin'le birlikte olan iki Lord vardı. Usta Thorello'nun kendisini gördüğü soda ihtişamının büyüklüğü, Lombardiya'daki işlerini aklından çıkardı ve özellikle de mektuplarının güvenle amcasının eline ulaştırılacağını umduğu için. Şimdi Hristiyanların kampında, Saladin tarafından alındıkları gün vardı, Prouince'li bir beyefendi, boyandı ve gömüldü, maister Thorello de Dignes olarak adlandırıldı, büyük saygın bir adamdı: bu sayede (tüm orduda asaleti ve kahramanlığıyla tanınan maister Thorello of Istria) maister Thorello'nun öldüğünü duyan her adam, onun mayster Thorello de Istria olduğuna ve de Dignes olmadığına inanıyordu ve onun alınması nedeniyle, onların ölü olup olmadığı bilinmiyordu: Bu nedenle birçok İtalyan, aralarından bazıları o kadar küstahtı ki, onu ölü gördüklerini ve cenazesinde olduklarını söylemeleri ve onaylamaları için onları kandırdılar: Bu yüzden karısı ve arkadaşları tarafından bilinmesi, çok büyük ve paha biçilmez bir üzüntüye neden oldu, sadece onlara: ama onu tanıyan diğer herkese. Karısının ne kadar büyük bir üzüntü, ağırlık ve ağıt yaktığını anlatmak çok uzun sürerdi, çünkü birkaç ay boyunca sürekli olarak kendine eziyet etmişti (ve kederi azalmaya başladığında, Lombardiya'nın birçok önemli
kişisi tarafından
talep edildiğinde) kardeşleri ve akrabalarından
diğerleri tarafından tekrar evlenmesi tavsiye edilmişti. Bu şeyi birçok kez reddettikten sonra, çok büyük bir acı ve kederle, sonunda buna zorlandığında, ailesinin aklına haykırdı:
Ama yine de, düğünün, Usta Thorello'ya verdiği sözü yerine getirene kadar kutlanmaması şartıyla. Bu beyefendinin işleri Pauie'de devam ederken ve sekiz gün içinde atanma zamanı yaklaşırken, bir gün, Üstat Thorello'nun İskenderiye'de bir adam gördüğü (ki onu daha önce Cenova elçilerinin eşliğinde görmüştü) ve Cenova'ya giden kadırgaya bindiği ve bu nedenle onu çağırttığı, hangi yolculuğu yaptıklarını sorduğu ve Cenova'ya ne zaman vardıklarını sorduğu ortaya çıktı. Kendisine şöyle dedi: "Efendim, Kadırga çok kötü bir yolculuk yaptı, Girit'te, onların arkasında kaldığımı söyleyebilirim, çünkü Sicilya kıyılarına yakındı, korkunç bir fırtına çıktı ve kadırgayı Berberi kıyılarına sürükledi ve kıyıda bulunanlardan hiçbiri kaçamadı, aralarında iki kardeşim de boğuldu." Mayster Thorello, bu adamın çok doğru olan sözlerine itibar ederek ve karısıyla birlikte olduğu dönemin neredeyse sona erdiğini ve onun veya durumuyla ilgili herhangi bir yeni bilgi edinemeyeceklerini düşünerek, karısının tekrar evlendiğine gerçekten inanıyordu, bu üzüntüden dolayı o kadar melankoliye kapılmıştı ki, yemek veya içmek için hiçbir isteği yoktu ve onu yatağına yatırarak ölmeye karar verdi: bu yüzden Saladin (ilahiyi çok seven) anladığı anda onu ziyarete geldi ve bundan sonra (anlık ricayla) ağırlığının ve hastalığının nedenini öğrendikten sonra, ona fikrini hemen açıklamadığı için onu çok suçladı: ve daha sonra ondan iyi bir adam olmasını istedi tezahürat,
eğer isterse, Pauie'de olması gerektiği gibi gurur duyacağını, sadece karısına verdiği terimde olacağını güvence altına aldı ve
ona nasıl yapılacağını bildirdi. Mayster Thorello, Saladine'in sözlerine
itibar etti ve bunun mümkün olduğunu ve bunun gibi şeylerin birçok kez yapıldığını söylemekte
çok zorlandı,
kendini rahatlatmaya ve Saladine'in arkadaşlığına karşı gelmeye başladı,
ki onlar da yolculuğuna ve Pauie'ye dönmeye tamamen karar verdiler. Sonra
Saladine, bilimini
zaten iyi deneyimlediği Nycramancer'larından birine, Mayster Thorello'nun bir gecede Pauie'ye bir yatakta nasıl taşınabileceğine karar vermesi gerektiğini emretti: Bunun üzerine Nycromancer, bunun yapılması gerektiğini ancak daha iyi bir şekilde yapılması için uykuya daldırılmasının gerektiğini söyledi: Ve Saladine bunun için bir emir aldığında, Mayster Thorello'ya geri döndü ve onun, eğer mümkünse, kendisine verilen zamanda Pauie'de olmaya veya değilse ölmeye kararlı olduğunu gördü: şöyle dedi: "Mayster Thorello, eğer Karınızı yürekten seviyorsanız ve onun başka biriyle evlenmesinden şüphe ediyorsanız, Tanrı korusun, sizi herhangi bir şekilde alıkoymam, çünkü tüm
Kadınlar Gördüğüm kadarıyla, tavırları, hoş davranışları ve düzgün giyim tarzıyla (güzelliğini hatırlamıyorsam, ki bu sadece solan bir
renktir) dua edilmeye ve yüceltilmeye en layık olan kişidir. Benim için (talih seni buraya gönderdi) bu dünyada yaşayacağımız zamanı birlikte geçirmiş ve sahip olduğum Krallığın Efendileri olarak yaşamış olmamız çok sevindirici olurdu ve eğer Tanrı bana bu lütfu
vermek istemiyorsa, en azından ölmeye veya Pauie'ye, belirlediğiniz zamanda dönmeye kararlıysanız, en büyük arzum, sizin Erdemlerinizin yaptığı gibi, oraya böyle bir onur ve nezaketle götürülmeniz için bunu zamanında bilmemdir. deserue:
Tanrı bunun gerçekleşmesini istemezse ve
siz hemen orada olursanız,
sizi daha önce ifade edildiği şekilde
göndereceğim." Bunun üzerine Üstat Thorello şöyle dedi: "Efendim,
etki (sözlerinizin dışında) bana sizin iyi niyetiniz hakkında yeterli bilgi verdi, ki bunu asla hak etmedim ve
bana bunu neden söylediğinize, Hayat içimde olduğu sürece inanamıyorum,
ve bu yüzden ölmeye kesinlikle eminim: Ama eğer bu kadar kararlıysam, sizden söz verdiğiniz şeyi hemen yapmanızı rica ediyorum, çünkü yarın eşime verilen randevunun son günü." Saladin, aynı şeyin yapılması gerektiğini söyledi: Ve ertesi gün, Souldan, onu ertesi gece göndermeyi planlayarak, büyük bir salonda, hepsi kendi tarzlarına göre (kumaş ve altın kumaşla) kapitone edilmiş, çok gösterişli ve gösterişli bir yatak hazırlattı ve üzerine, kenarları çok büyük inciler ve zengin değerli taşlarla işlenmiş bir yatak koydurdu: ki bu daha sonra sonsuz bir hazine olarak kabul edildi ve yatağa iki yastık daha koydu: o, onlara, (şimdi şehvetli olan) Usta Thorello'ya, herkesin gördüğü en zengin ve en güzel şey olan Sarazin bir elbise ve başında, kendi tarzlarına göre çelenklenmiş en uzun bantlarından birini getirmelerini emretti ve zaten geç kalmıştı Euenyng, o ve Baronlarının diuers'ı Mayster Thorello'nun olduğu Odaya girdiler ve yanına oturunca, ağlayarak şöyle demeye başladı: "Maister Thorello, ayrılığımızın zamanı yaklaşıyor ve sizinle birlikte olamayacağımdan, sizi bekletmeyeceğimden, geçmeniz gereken yolun kalitesinden dolayı, izin almak zorundayım, bu odada, buraya gelmemin sebebi bu: Bu nedenle, size veda etmeden önce, aramızdaki sevgi ve dostluk için, mümkünse, günlerimiz bitmeden, Lombardiya'daki işlerinizi düzene koyduktan sonra, ölmeden önce beni tekrar görmeye gelmeniz için, ikinci ziyaretinizle memnun olmam için, kaybettiğim zevkten memnun olmanızı rica ediyorum. Bugün sizin zamanında aceleniz için: ve bunun gerçekleşeceğine güvenerek, bana mektuplarınızla gelmenizin ve bana emredebileceğiniz şeyleri sormanızın sizin için sıkıcı olmamasını rica ediyorum, ki bunu sizin için başka herhangi bir yaşayan adamdan daha açık bir şekilde gerçekleştireceğimden eminim. "Maister Thorello gözyaşlarını tutamadı: bu nedenle aynı kalmak için, ona birkaç kelimeyle, iyiliklerini ve kendisine uzanan değerli dostluğunu unutmasının imkansız olduğunu ve Tanrı ona hayat ve huzur verirse, emrettiği şeyi kesinlikle başaracağını söyledi. Sonra Saladine, ona hüzünle sarılıp öptü, bol bol gözyaşı döktü, ona veda etti ve böylece odadan çıktı: Ve diğer tüm Soylu adamlar da ondan sonra aynı şekilde ayrıldılar ve Saladine ile birlikte yatağı hazırladığı salona gittiler, ancak zaten geç kalmışlardı ve Necromancer oradaydı ve emrini acele ettiriyordu, bir Phisitian ona bir içecek getirdi ve bunun kendisini güçlendireceğine ve hayatiyetinde kuvvetlendireceğine inandırdı, aynısını içmesini sağladı: bu, uykuya daldıktan bir süre sonra yapıldı, ve böylece uyku Saladine'nin emriyle taşındı ve güzel yatağa uzandı,
üzerine çok açık bir yazıt
işlediği, zengin ve güzel bir gösteriş ve cesaret tacı koydu,
sonradan Saladine'nin bunu maister Thorello'nun karısına
gönderdiği öğrenildi. Bundan sonra parmağına bir yüzük taktı,
parlak bir Elmasla çevriliydi, o kadar parlaktı ki, alevli bir Meşale gibi görünüyordu,
değeri
değerlendirilmesi zordu. Sonra etrafını bir Kılıçla kuşattı,
mobilyaları ve süslemeleri kolayca
değerlendirilemeyen: ve
tüm bunların yanı sıra, boynuna bir Tablet veya Broş koydu,
öyle ki Taşlar ve İncilerle çevriliydi, hiç böylesi görülmedi. Ve sonra her iki tarafına da, çift Ducates ve birçok kordon İnci ve yüzük, kuşak ve prova etmesi sıkıcı diğer şeylerle dolu iki büyük Altın taban koydu ve bunlarla etrafını süsledi. Bunu yaptıktan sonra, onu tekrar öptü ve Necromancer'dan acele etmesini istedi. Bu nedenle, Saladine'in huzurunda, sürekli olarak usta Thorello ve yatak gözlerden uzaklaştırıldı ve Saladine, Baronları arasında ilahiler söyleyerek ve hakkında konuşarak sessizce bekledi. Maister
Thorello şimdi Pauie'deki S. Peter Churche'de, isteğine göre, tüm bedenleri ve kıyafetleriyle birlikte yatıyordu ve hala hızlı bir uykudaydı, Mattens'e seslenen Sexten, elinde ışıkla kiliseye girdi: ve yüksek yatağı görmek için yavaşça
zıplayarak, sadece orada korkmakla kalmadı, aynı zamanda büyük bir korkuyla
kaçtı. Ve Başrahip ve Rahipler onun böyle bir
kaçış yaptığını gördüklerinde, utandılar ve neden bu kadar hızlı
kaçtığını sordular. Sexten onlara konuyu anlattı: "Neden şimdi?" dedi Başrahip, "Sen o kadar da küçük bir bebek değilsin, henüz kiliseye bu kadar
yeni gelmedin, bu kadar hafif korkman
gerekir. Ama hadi git ve seni bu kadar korkunç şekilde yıpratmış olan böceğin ne olduğunu gör." Ve sonra birçok Meşale yaktılar: Ve Başrahip
ve Rahipleri Kiliseye girdiklerinde, o harikulade
zengin yatağı ve Beyefendinin onun üzerinde uyuduğunu gördüler. Ve onlar
bu şüphe ve korku içindeyken, güzel kadınları görünce ve
yatağa yaklaşmaya cesaret edemeyince, o maister Thorello
uyandı ve büyük bir iç çekti. Rahipler bunu ve Başrahip'i görür görmez, "Tanrı
yardım et, Rabbimiz merhamet et" diye bağırarak hepsiyle birlikte kaçtılar. Maister Thorello gözlerini açtı ve etrafına bakınarak şakacı bir şekilde, Saladine'in orada olduğunu ve bundan çok memnun olduğunu söyledi ve ayağa kalkıp, özellikle de etrafında ne olduğunu inceledi, Saladine'in ihtişamını önceden bilmesine rağmen, şimdi daha büyük ve daha iyi anladığını düşündü. Fakat rahiplerin kaçtığını görünce ve bunun nedenini anlayınca, Başrahip'i ismiyle çağırmaya başladı ve ondan korkmamasını istedi: Çünkü o, Mayster Thorello'nun yeğeniydi. Başrahip bunu duyunca daha büyük bir korkuya kapıldı, çünkü daha önce aylarca öldüğü kabul edilmişti: ama daha sonra iki kişinin argümanlarıyla onun maister Thorello olduğundan emin oldu ve sık sık ismiyle anıldı (Haç işareti yaparak) yanına gitti. Maister Thorello ona şöyle dedi: "Sen neden iyi bir babasın? Ben iyiyim, Tanrı'ya şükür ve Denizin ötesinden buraya geri döndüm." Başrahip (uzun bir sakalı olmasına ve Arap kılığına girmesine rağmen) tekrar haç çıkardı ve bunun o olduğundan emin oldu. Sonra ilahiyi elinden tuttu ve ilahiyi şöyle söyledi: "Oğlum, eve hoş geldin ve korkma, çünkü
biz korktuk: Çünkü tüm şehrinde, kesinlikle senin öldüğüne inanan kimse yok. Öyle ki, karın Bayan Adalietta, arkadaşlarının ve akrabalarının duaları ve tehditleriyle, isteği dışında yeniden nişanlandı ve
bu gün nişanlar yapılacak. Çünkü evlilik ve ziyafet için gereken tüm hazırlıklar hazır." Mayster Thorello zengin yataktan kalktı ve Başrahip ve tüm Rahipleriyle konuşarak,
herkesten, istediğini yapana kadar, eve dönmesinden tek bir kelime bile bahsetmemelerini rica etti. Daha sonra tüm zenginlerini kefalet ve teminat altına aldıktan sonra amcasına o zamana kadar kendisine nelerin verildiğini anlattı. Başrahip servetine şükretti, Tanrı'ya şükürler olsun. Sonra Mayster Thorello amcasına, karısına nişanlı olanın kim olduğunu sordu. Başrahip ona şöyle dedi: Maister Thorello ona şöyle dedi: "Döndüğüm bilinmeden önce, karımın evlilikte ne yapacağını görmek istiyorum. Ve bu nedenle, din adamları bu tür ziyafetleri ödemek istemeseler de, benim hatırım için oraya gitmeniz için sizden rica ediyorum." Başrahip bunu isteyerek yapacağını söyledi. Ve gün gelir gelmez, Brydegrome'a, kendisinin ve bir arkadaşının,
evliliğe gelmek istediklerini söyledi: bunun üzerine Beyefendi, çok
mutlu olduğunu söyledi. Yemek vakti geldiğinde, Mayster Thorello, içinde bulunduğu
cübbe ve kıyafetle, Lord Abbot ile
düğün yemeğine gitti; orada onu gören herkes, onu
harika bir şekilde
gördü, ancak onu kimse tanımadı, çünkü Abbot, soranlara, onun bir Sarazene olduğunu ve Souldan'dan Fransız Kralına
elçi gönderdiğini söyledi. Mayster Thorello daha sonra, karısının tam karşısındaki bir masaya
yerleştirildi; karısını büyük bir zevk ve keyifle gördü ve yüzünden onun bu evlilikten pek de memnun olmadığını çok iyi anladı. Aynı şekilde, bazen onu görüyordu, onun hakkında hiçbir bilgisi olmamasından dolayı değil, uzun sakalı ve tuhaf giyimi yüzünden, ayrıca onun öldüğü yönündeki sağlam itibar ve genel kanaat de buna başlıca engel oluyordu. Fakat Mayster Thorello onun hakkında bir şey hatırlayıp hatırlamadığını kontrol etme zamanı geldiğinde, gizlice eline, ayrılırken ona verdiği yüzüğü aldı ve yanından geçen küçük bir çocuğu çağırdı ve ona şöyle dedi: "Git ve benim adıma Bryde'a söyle, ülkemin geleneği şudur: Bir yabancı (benim burada olduğum gibi) yeni evli bir kadın (şu anda olduğu gibi) onu hoş karşıladığına dair bir işaret olarak ona bir kadeh şarap gönderir, yabancı istediği kadar içtikten sonra kadehi geri alır ve kalanını Bryde'a gönderir." Sayfa, mesajını Bryde'a iletti. O da bilge bir beyefendi gibi, kendisinin büyük bir şahsiyet olduğunu düşünerek, hoş karşılandığını bildirmek için, önünde duran, tamamen yaldızlı büyük bir kadehi, yıkanıp şarapla doldurulmak üzere, emretti ve beyefendiye götürüldü. Mayster Thorello, yukarıda adı geçen yüzüğü ağzına koyduktan sonra,
içerken gizlice aynısını Kadeh'e düşürdü,
hiç kimse fark etmedi, böylece son yudumu içen kadın yüzüğü görebilirdi. İçtikten sonra,
kadehi Bryde'a geri verdi, o da şükürler olsun ki aynısını aldı. Ve
ülkesinin âdeti yerine getirilsin diye,
kadeh ona teslim edildiğinde, onu buldu ve
Wyne'ın geri kalanına yalvararak, yüzüğü gördü ve hiçbir şey söylemeden, onu iyi gördü ve bunun,
usta Thorello'nun ayrıldığında kendisine verdiği Yüzük olduğunu bilerek,
çıkardı. Ve inatla onu işaret etti ve baktı, yabancı olduğunu sandığı ve onu zaten tanıdığını
söyledi, sanki aklı başından gitmiş gibi haykırdı, masayı önüne fırlattı: "Bu benim Lordum ve kocam, bu gerçek Mayster Thorello'nun." Ve Altın Kumaştan yapılmış giysisine veya
masanın üzerinde bulunan herhangi bir şeye saygı göstermeden masaya doğru koştu, ona olabildiğince yakın bastırdı, onu çok iyi duydu, ellerini boynundan çekemedi, orada bulunan topluluk tarafından söylenebilecek veya yapılabilecek hiçbir şey için, Mayster Thorello ondan o an için, daha fazla sarılmaya yetecek kadar sabretmesini isteyene kadar. Sonra onu terk etti ve o an için kendini memnun etti: ama
kız ve damat o geceki şans için tamamen endişeli ve dehşete düşmüştü ve Konukların çoğu o Soylu şövalyenin dönüşü için fazlasıyla
sevinmişti. Sonra topluluk
oturup kalkmamaları için rica edildiğinden, Maister Thorello
ayrıldığı günden o zamana kadar başına gelenleri açık bir dinleyici kitlesine prova etti ve
yeni nişanlısı olan Gelin'e, onu tekrar kabul ederse
üzgün olmayacağına dair bir dilekçeyle sonlandırdı. Yeni evli beyefendi, çok
acı çekmesine rağmen, kendisinin alay konusu olduğunu düşündü, cömertçe ve bir Arkadaş gibi,
kendisiyle en iyi olduğunu düşündüğü şeyi
yapabileceğini söyledi. Beyefendi, yeni kocasından aldığı Yüzükleri ve Çelengi çizdi, parmağına
Kadehin içinde bulduğu Yüzüğü ve aynı şekilde Saladin tarafından kendisine gönderilen Tacı taktı: Ve tüm topluluk ve meclis, bulundukları evden ayrılarak, Belediye Başkanı Thorello ve karısıyla birlikte eve gittiler ve orada akrabaları ve arkadaşları ve
burayı ziyaret eden ve bunu bir mucize olarak gören tüm Vatandaşlar, uzun ziyafetler ve büyük neşeyle büyük bir sevinç ve zafer içindeydiler. Mayster Thorello, evliliğin pahasına olan değerli
şeylerinden bazılarını ona bıraktı,
aynı şekilde Lord Abbot ve diğerlerine de, ve Saladine'e ülkesindeki mutlu dönüşünü anlamasını sağladı,
kendisini her zaman emrine
verdi,
sonrasında karısıyla birçok müreffeh yıl geçirdi,
öncekinden daha fazla nezaket erdemini gösterdi. Böylece, maister Thorello'nun ve sevgili karısının sıkıntıları sona erdi ve
onların açık ve dürüst nezaketlerinin karşılığı oldu.

YİRMİ BİRİNCİ NOUELL.

_Adi bir soylu ve itibarlı bir beyefendi, Macaristan Kraliçesi Anne'e aşık oldu, ki ona çok asil bir şekilde karşılık verdi._

Daha önceki Nouelles'lerde ele alınan önceki argümanları takiben, şimdi daha sonraki günlerde bir Leydi olan Macaristan Kraliçesi Anne'nin, fakir bir beyefendiye yaptığı prensçe nezaket ve nezaketten bahsedeceğim. Bu beyefendi, arzuladığı şeyi elde edemeyecek kadar
uzak olsa da, o cömert ve erdemli beyefendiye aşık oldu, (böylece) sonunda Majestelerini alçaltacağını, onun yatağına ve şefkatli çilesine yaslanacağını
düşündü. Ama o bir kraliçe gibi, zavallı adamın sevgisini hor görmedi, samimi konuşmasıyla onun sakin zihnine birkaç damla teselli
verdi ve bir kez, kime hayran olduğunu görmek için, ona bir çiçek buketi uzattı ve onu en çok
sevdiği kişiye bahşetmesini rica etti. Zavallı hastayı umutsuzluktan korumak için, kendisini bu kadar yüksek bir yere
yerleştiren bütün samimi
işbirliklerini yaptı. Ama sonunda onun devam ettiğini fark edince, onu geri çevirmedi ve ona saygı göstermedi ya da Aşık Beyefendiyi
küçümseyerek ve küçümseyerek: ve o uzun süre hak ettiği bir ödül kazanabileceği için, onu İspanya'daki bir asil makama tercih edene kadar asla ondan ayrılmadı. Bu iffetli ve nazik Kraliçe'nin asil mizacını, maister Thorella ve Saladine'inkinin yanında iyi buldum:
Onlar nezaket ve karşılıklı nezaket için,
hatırlanmaya değerdir. Ve siz asil Hanımlar, Mesih'in bakışlarınızı
keskinleştirmesi ve geçici güzellikteki bir Kraliçe tarafından yapılan sevginin karşılığını görmeniz için,
ama yine de çok iffetli ve erdemli,
biraz da olsa mide bulandırıcı midelerinize ve kibirli kalplerinize dokunabilir,
ve sizi asık suratla,
mütevazı yalvaranlarınızı
canlandırmaya zorlayan o çürümüş mizahı yumuşatabilir. Yardımcı bir
preseruatiue Umarım bu Hikaye sizi cesaretlendirir,
prens ve kraliçelerine dilekçelerde ve dilekçelerde:
Umarım ki, hizmet ve savaşla ülkelerinin savunması için sadık
desteklerini
sağlamış olanlar için aracılık edenler olmak üzere. Romalı matronların, ortak servetlerini
ihlal edenlere karşı gösterdikleri özeni hatırlayın: Tıpkı Lucius Brutus için, Lucrece'nin
yaratıcıları veya reuengleri için bir yıl boyunca nasıl yas tuttukları gibi: ve dindarlığı ve annesinin hatırı için, ülkesini düşman kuşatmasından kurtaran Martius Coriolanus için. Bu Kraliçe Anne'e özel odanın metresi Paolina, değer verilmeye ve saygı duyulmaya
değer olanların terfisi için örnek olsun. Ah, cömertlik bir kraliçeye ne kadar da yakışır, (bir karşılaştırma yapılırsa) Güneş'in parlak ışınlarından veya Gökkubbe'deki parıldayan yıldızlardan daha az değil. Ah, beyefendilerin
Prens Odalarına davet edilen çalışkanlığı, dallı budaklı ağaçlara yeşil yapraklardan veya çiçek salkımlarına boyanmış çiçeklerden daha az değil. Cömertlikten filizlenen meyveler o kadar güzel ve hizmetkar beyefendilerin
sütlerinde sürdürülen
faydalı
çalışmaların ardından gelen faydalar o kadar taze olsun. Kraliçenin tercih ettiği ve cömertçe ödüllendirdiği bu Philippo, sıradan bir beyefendiydi, ama yine de bilgiliydi ve övgüye değer niteliklerle donatılmıştı. Onun hak ettiği
övgü, her nazik kalbi harekete geçirip, ortak serveti hak etmeye ve hizmet etmeye
çalışabilir. Onun uyarıları ve diğer erdemleri, tembel Saraylıyı, halılarda aylaklık etmekten ve
görünüşte olmayan şeyler yapmaktan uyandırabilir: Onun gayreti, zamanlarını tembel bir uykuda geçiren veya günlerini fahişelik ve diğer pis egzersizlerle
ziyan eden bazılarının
kör ruhlarını da canlandırır. Onların örneklerini uygularlarsa veya mülklerine yakışan
övgüye değer bir hayat
taklit ederlerse, o zaman gölgenin bedeni takip ettiği gibi, şan onların eylemlerini takip edecektir. O zaman refah ve yaşam bol miktarda miras eksikliğini veya ebeveynlerin
kusurunu telafi etmek için
sağlanacaktır. Ve böylece Tarih başlar. Uzun süre oturmadı
Macaristan kralı Lewes'in kız kardeşi ve Avusturya Arşidükü Ferdinando'nun karısı olan Kraliçe Anne (ki bu günümüzde Macaristan ve Boeme krallığının bir parçasıdır), Spayne'li Philippe'in kızı ve söz konusu Lewes'in karısı olan Leydi Mary ile birlikte, Hollandalılar arasında çok ünlü bir ülke olan Hispurge'de ikamet etmeye ve orada yaşamaya gitti; Macar Prenslerinin sarayı uzun süre orada kaldı. Bu iki
Asil Kraliçe, o zamanlar seçilmiş olan
İmparator Kral Maximilian'ın Sarayı'nda kaldı; bu Saray, Katedral Kilisesi'ne o kadar yakındır ki,
insanların gözü önünde olmadan,
istedikleri zaman,
gizli bir Galeri'den geçerek
Kilise'ye girebilir ve orada
alışılmış şekilde kutlanan kutsal hizmeti dinleyebilirler.
Bunları her gün Hanımefendileri ve Beyefendileri ve
Saray'ın diğer Lordları ve Beyefendileriyle birlikte izlerlerdi.
Bu kilisede, muhteşem bir şekilde işlenmiş ve kraliyet tarzında, iki Kraliçe'nin Kişileri'nin tüm tepsilerini ve refakatçilerini alabilecek kadar büyük bir şekilde giydirilmiş yüksek bir yer yapılmış ve inşa edilmiştir. Şimdi, İtalya'da Cremona'dan Philippo di Nicuoli adında bir beyefendi, o günlerde Milano Dükalığı'nın Fransızlar tarafından kurtarılması nedeniyle Lombardiya'dan ayrılıp Hispurge'ye gitti ve Signa Andrea Borgo'nun sekreteri oldu, çünkü çok eğitimliydi ve çok güzel yazabiliyordu ve ayrıca düzgün ve çok yakışıklı bir adamdı. Bu genç beyefendi, Kilise'ye çok sık gider ve Kraliçe Anne'nin güzelliğini, diğer tüm hanımlardan daha üstün olarak görür, prenslere yakışır davranışlar ve Kraliçelik nitelikleriyle süslenir ve donatılır, (onu gördüğünde) aşkın doğasını önceden göremez, bu yüzden bir kez ele geçirildiğinde, hastayı zehir gibi bir hale gelene kadar, vadilerden geçerek kalbine kadar, asla sevmez. Bu Beyefendi, arzuladığı zihnini, arzuladığı şekilde, bakarak ve niyet ederek tatmin etmek ve hoşnut etmek için, gözlerinin bakışlarıyla hangi
şeyi içti? Ölçülemeyecek kadar büyülenmiş olan harikulade güzelliğini düşünerek, kör ve aldatıcı
şeyin tuzaklarına esrarengiz bir şekilde dolanmıştı; bu yüzden, akıl ve mantık sınırlarının dışına çıkmaya meyilliydi. Ve o, Majestelerinin güzelliğini ve bu kadar büyük bir hanımın mükemmelliğini ne kadar çok görürse, ve bununla birlikte onun aşağılık derecesini ve bağını ve zamanın onu getirdiği talihsizliğin zavallı durumunu tartıp düşünürse, kendini o kadar çok hayal kırıklığına uğrattığını ve umutsuzluğa kapıldığını düşünürdü ve aşkın tehlikeli alevleri onun aşk dolu kalbini o kadar çok sarar ve ateşler, onun içsel taraflarını, kökünden sökülmesi imkansız olan aşkla tutuştururdu. Mayster Philippo daha sonra bu şekilde (duyduğunuz gibi) lüle ve bağcıkların arasında düğümlendi ve sıkıştı, harcadığı tüm emeğin boşa harcanıp tüketileceğini varsayarak, bu yüksek ve onurlu girişimi başarmak için tüm özen ve titizlikle kendini tamamen eğdi, bundan ne çıkarsa çıksın: bu yüzden etkili bir şekilde devam etti. Çünkü kraliçeler kilisede kendi hizmetlerini dinlemek için bulunduklarında, orada olmamakta başarısız oldu. Ve görevini tam olarak yerine getirmiş, çok güzel şeyler yapabildiğinden, kendisini doğrudan ona bahşetmeyi tercih etti: kraliçenin güzelliğinden bahsederken, kalbini her geçen gün daha da alevlendiren kraliçeler gitmeye razı olana kadar oradan ayrılmadı. Ve eğer
belki de bir sebepten dolayı, Kraliçeler Kiliseye gitmemişse, Efendi Philippo (işi
hiç bu kadar büyük ve gerekli olmasa bile) en azından Hanımını
görmeye alışkın olduğu yeri ziyaret etmeyi lütfederdi. Sevginin olağan gücü öyledir ki, hastadan görme ve konuşma özgürlüğü
elden alınsa bile, yine de Metresinin
gerçekten
musallat olduğu o Zeminin Adımlarında yürümek veya onun hassas gövdesini rahatlattığı veya narin dirseklerini yasladığı yeri görmek ona iyi gelir. Genç adam
böbreklerini
boğup aşk dolu Oyuncaklar ve Tanrılar ile beslendi, şimdi
umutla silahlanmış ve sonunda umutsuzlukla silahsızlanmış olarak, zihninde binlerce düşünce ve düşünceyi yeniden canlandırıyordu. Ve merdiveninin bu kadar yükseğe tırmanmak için henüz basamakları olmadığını bilmesine rağmen, kararlı amacından
kurtulamamıştı: aksine, girişimi ne kadar zor ve tehlikeli görünürse, kendisini tüm tehlikelere karşı savunma ve hedef alma arzusu da o kadar artıyordu. Eğer kraliçeler eğlence ve vakit geçirmek için Hispurge Şehri'nin tarlalarına veya bahçelerine yürümeye meyilli olsalardı, diğer saray mensuplarının eşliğinde kafileye katılmayı başaramazdı, çünkü Kraliçe Anne'nin veya onun bulunduğu yerin görüş alanında olmadığında bir saat bile rahat ve sakin olamazdı. O zamanlar birçok Beyefendi
Lumbardy'den Hispurge'e gitti, ki bu çoğunlukla
Lord Francisco Sforza'yı takip etti, ki onlar
Mylane Düklüğü kurtarıldığında ülkelerine geri dönmeyi umuyorlardı. Ayrıca, Lord Francesco'ya Chamberlayne de vardı, Verona'lı bir maester Girolamo Borgo ve maester Philippo arasında çok yakın bir bağ ve samimiyet vardı. Ve
çok nadiren, bu ateşli aşk bu kadar gizli ve gizli tutulabilir, ama bir şekilde kendini keşfedecektir, maester Borgo maester Philippo'nun
ateşlediği tutkuyu kolayca fark etti. Ve bir master Philippo Baldo, birçok kez master Borgo ve Philippo'nun yanındayken,
sevgilisini fark etti ve algıladı, ama yine de gerçeği veya hangi hanımefendiyle aşk yaşadığını bilmiyordu. Ama onu alışılmışın dışında değişmiş ve neşeden uzaklaşmış halde görünce, midesinden birçok iç çekiş ve
saçmalık çıkararak, içinde bulunduğu topluluktan kaç kez çaldığını ve kendini yalnız başına çekip düşünceleri üzerinde düşündüğünü fark edince, bu sayede uykusuz ve et yemekten midesi kaçmış bir şekilde melankolik ve aşağılık bir duruma düştüğünü gördü: Aşkın aşık kurtlarının çatallı başlarının uçlarıyla onun kalbini acı bir şekilde kemirdiğini ve parçaladığını düşündü. Üçü bir aradayken, aralarında farklı şeyler tartışırken, Bay ve Bayan Baldo ve Borgo'nun, diğer Beyler'in tartışmasına düşmeye meyilliydiler, Bay Philippo'ya, onun bu tutkuya sıkı sıkıya bağlı olduğundan, son zamanlarda öncekine aykırı olarak sürdürdüğü yeni hayatı işaretleyip düşünerek, ona çok içtenlikle, sevgili ve sadık arkadaşları olan onlara aşkını göstermesini rica ettiler, ona, diğer önemli konularda zaten ne olduklarından emin olduğunu, ancak bu konuda umut ve güvenini zor bela geri verebileceğini, eğer bu konuda onların sadakatleri ve çabaları ona yardım ve teselli sağlayabilirse, ona tüm yardım ve iyiliklerini vaat ettiler. Sonra, bir transtan çıkmış gibi, ya da son zamanlarda bir coşkudan uyanmış gibi, Yüzünü ve Jestini oluşturduktan sonra, gözyaşları ve hıçkırıklarla şu sözleri söylemeye başladı: "Sayın ve sadık dostlarım, sizin (sadakatini çoktan kanıtladığım ve gizli ağızlarınızın bilge ve erdemli kişiler arasında tavsiye edildiği) yakınınızda tutacağınızdan ve beni daha çok duyacağınız şeyi, o kadar önemli ki, eğer genç Romalı Beyefendi Papirüsü burada olsaydı, Annesinin gerektirdiği tüm ciddi konulardaki sessizliğine rağmen, aynı şeyi ona ifşa ederdim. Gerçekten inkar edemem, ama itiraf etmeliyim ki, aşık oldum ve bu çok ateşli bir şekilde, ki bu şekilde gizleyemem, ama kör olanın açıkça ve anlaşılır bir şekilde algılaması gerekir. Ve ağzımı kapalı tutmak istese de, tutkularımın hangi durumda içsel sevgilerimi gizlediğini, yine de yüzüm ve garip hayat tarzım, ki belli bir zaman ve mekan boyunca yönlendirdim, tanıklık ediyor ki, olmaya alıştığım adam değilim. Bu yüzden eğer kısa bir süre sonra düzelmezsem, her Yaratığın taşıdığı amaca ulaşacağıma ve acı ve zahmetli hayatımın, eğer buna bir hayat diyebilirsem, yalan bir ölüm değil de, sona ereceğine inanıyorum: Acımasız işkencemin sebebini kimseye söylememeye kararlı ve kesin bir şekilde kararlıydım, çünkü bunu ona gösteremiyorum, ki onu sadece seviyorum, bunu aşkla gizleyerek, Leydi Atropos'a alçakgönüllülükle yaklaşmanın daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü o benim acı dolu hayatımın ipliğini kesecek. Yine de, hiçbir şeyi saklamamam gereken sana, Zihnimin sırlarını ifşa edip anlatacağım, çünkü teselli ve rahatlama bulmayı ummuyorum ya da tutkularımın onları ilan ederek azalıp azalmasını ummuyorum, ama ölümümün ne zaman olduğunu bilerek, bunu hayatımın tek metresi olan ona bildirebileyim, yaşadığım en gerçek aşkın en uç sancılarını anlayıp, yas tutabileyim ve kaybını anlayayım: eğer benim müşfik Hayaletim bilirse, şüphesiz ki nereye giderse gitsin, büyük bir sevinç ve teselli bulacaktır. Bu nedenle, bilin ki, gözlerimin o muhteşem Macaristan Kraliçesi Anne'nin ilahi güzelliğini ve eşsiz zarafetini gördüğü ilk gün ve ben (aklın gerektirdiğinden daha fazla) tefekkür edip, onun bahşettiği eşsiz davranışları, dikkate değer nezaketi ve diğer sayısız armağanları düşündüğümde, bunlar ölçülemeyecek kadar kalbimi öylesine alevlendirdi ki, içimdeki ateşli sevgiyi söndürmem veya içimdeki gizli azabın en ufak bir kısmını bile söndürmem imkansızdı. Dizginlenemeyen arzumu yumuşatmak ve öldürmek için elimden geleni yaptım, ama hepsi aynı: Gücüm ve kudretim bu kadar güçlü bir düşmanla başa çıkamayacak kadar zayıf. Ah efendim, bana karşı ne yapacağınızı biliyorum: Benim aşağılığımın,
erkekliğimin ve soyluluğumun böyle bir şahsiyete denk olmadığını ve
sevgilimin rahatlamak için çok yüksek bir konumda olduğunu söyleyeceksiniz: Ve aynı şekilde
ben de sizin kadar itiraf ediyorum. Durumumu ve durumumu temel olarak kabul ediyorum, itiraf ediyorum ki sevgilim (daha doğrusu buna delilik diyebilirim) düzenin sınırlarının ötesine geçiyor: Kendimi o Tuzaklara sarılmış hissettiğim ilk anda, onun
en büyük kraliçeler arasında Limanı taşıdığını ve
Christendome'un
göz kamaştırıcı Prensesi olduğunu biliyordum. Tekrar, kendimi dünyanın en
fakir beyefendisi ve en
serseri sürgünü olarak tanıdım: Daha da fazlası, zihnimi bu kadar onurlu ve bu kadar büyük bir mevkiye sahip bir kişiye yöneltmenin benim için çok uygun olduğunu düşündüm: Ama kim dizginleri tutabilir veya aşka yasalar koyabilir? Aşkta özgür irade ve seçime sahip olan kimdir? Gerçekten hiç kimseye inanmıyorum, çünkü aşk zevk ve hazda ne kadar çok uyum sağlıyorsa, mermisini hedeften o kadar uzağa
atıyor, derece veya duruma hiç önem vermiyor. Pek çok
mükemmel ve değerli şahsiyet, evet Dükler, İmparatorlar ve
Krallar, Hanımların ve aşağılık ve aşağılık kadınların sevgisiyle
ateşlenmemiş mi? En şerefli hanımlar ve en büyük şöhrete sahip Kadınlar, devletlerinin onurunu hor görmemiş,
kocalarının arkadaşlığını terk etmemiş ve
çocuklarının sevgisini ihmal etmemiş mi, çünkü daha aşağı türden erkeklere
verdikleri ateşli sevgi için? Tüm Tarihler bu amaca yönelik örneklerle doludur: Atalarımızın anıları hala taze anılardadır, eğer onlar sizin gibi büyük deneyime sahip biri için cahil olsalardı, güvenilir bir tanıklık sunabilirdim: Yine de size şunu söylüyorum ki, bir insanın kendi sevgisiyle kazanılması yeni bir şey gibi görünmüyor: Devletinin asaleti veya kraliçe olması değil, beni ilk önce buraya getiren şey bir tarafın veya diğerinin düşüncesi değil: Ama sevdiğimiz şey, bizim kendimizden daha büyük bir güce sahip olan, birçok kez bunu yasalmış gibi gösteren, tamamen yasadışı olan ve aklı bastırarak büyük hükümdarı kendi isteğine ve zevkine haraç ödeten, onun gücü Doğa yasalarından çok daha büyük olan bir şeydir. Ve bu görkemli ve görkemli güzelliğin müreffeh sonuna ulaşmayı asla ummasam da, giderek daha da talihsiz görünüyor, yine de aynısını başka bir yere uygulayamam veya başka bir yere dönüştüremem: Ve hala Kraliçe'ye taşınan sadık ve ateşli aşkla tüketerek, kendimi o düşkün ve aptalca girişimi bırakmaya ve aklımı başka yere koymaya zorladım ve kısıtladım: ama çabam ve tüm emeğim ve direncim boşuna: Evet ve eğer ebedi lanetlenme korkusu ve zavallı acı çeken ruhumun kaybı olmasaydı (ki Tanrı korusun) kendi ellerim bu zamandan önce arzularımı sona erdirmişti. Bu nedenle kararlıyım ki (Loue'da hiçbir başarı elde edemeyeceğim ve Tanrı'nın bana her türlü düzen ve takdirin ötesinde olan o en şerefli ve nazik Hanımefendi'den ilham almama izin vermesine rağmen) kendimi o güzelliği ve pırıl pırıl gözlerinin görüntüsüyle yetinmeye, Elmas veya Safir'in ışıltılı bakışından çok daha üstün olan bu zayıf bedenin içinde hayat sürdüğü sürece ona hizmet etmeye, onu sevmeye ve onurlandırmaya kararlıyım: Onun parlak ve mükemmel güzelliği üzerinde umudum sürekli olarak beslenecek: ve yine de anlayıştan o kadar yoksun değilim, ama senin ölçülebilir güzelliğinin rehberi olabilecek başka hiç kimseyi çok net bir şekilde bilmiyorum, en uçtaki aptallıktan başka." Bu sözcüklerin sonunda çok fazla gözyaşı döktü ve hıçkırıklar ve iç çekişlerle dolu olarak konuşabildi daha fazla değil. Ve
gerçekten onu gören kişi,
kalbinin en acı ve ızdıraplı tutkularla
işkence gördüğünü düşünürdü.
Şimdi onun zavallı konuşmasına çok dikkat ediyorlardı,
inanılmaz bir üzüntüyle bağlandılar, bu konuşmayı duyduklarında bir rüya gördüklerini düşünerek, bir süre birbirlerine bakarak, tek kelime etmeden kaldılar:
Daha sonra, neredeyse perişan bir halde, onun bu sözleri
söylediğini duymaktan duydukları büyük hayranlık ve hayretle, Mayster Girolamo ve Baldo, makul argümanlarla ona, düşünceli ve aptal zihnini geri çekmesini öğütlemeye gittiler,
onu başka bir yere koymasını rica ettiler, ona girişiminin imkansızlığını ve bunun sonucunda gelebilecek büyük tehlikeyi gösterdiler. Ama sağır gibi görünen bir adamla konuştular, o da ne onun ne de onun daha önce bu kadar derin bir izlenim bırakmış olan aşkını veremeyeceğini ve vermeyeceğini söyledi: Yine de, aptal aşkının temel başlangıcını kafasına sert uyarılarla sokmaktan vazgeçmediler: ve sadece o zamanlar değil, birlikte olduklarında da sürekli olarak, onun kendi fikrini sık sık tekrarlayarak, onun en büyük hatasını anlamasını sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar: ama emekleri ve dostça dersleri işe yaramadı: Bu yüzden, ona aşkını vermeye ve ardından gelecek olana dikkat etmeye kararlı olan Mayster Borgo. Mayster Philippo, Kraliçelerin orada olduğunu bildiği halde kilisede olmamaya çalışarak, sonunda onun sevgilisini görmeye başladıklarını fark ettiler, çünkü ikisi de onun düzenini, jestlerini ve tavırlarını fark ettiler ve sürekli olarak onların musallat olduğu yerlere sık sık gittiğini ve kilisede doğrudan onlara karşı durma tavrını ve onların yüzlerine bakıp onları seyretmedeki ortak tavrını fark ettiler, böylece şüphesiz onlardan biriyle veya en azından kendilerinden bir hanımla sevgili olduğunu düşündüler, iki Kraliçe de sevgilisinin kime yöneldiğinden emin olmasalar da, sevgilisinin kim olduğunu bilmeden konuşmaya başladılar. Yine de gerçeği öğrenmek istiyorlardı ve bir gün bu şüpheyi ortadan kaldırma fırsatı bekliyorlardı. Bu arada, Maister Philippo, onların güzelliğine bakarak, kemiklerinin özünü ve kemiklerini acınacak şekilde
tüketen ateşi söndürmeyi, acı çeken kalbine teselli ve rahatlama sağlamayı düşündü, dediğim gibi, rahatlamayı ne kadar çok ararsa, karşılığını o kadar çok hissediyordu: Ve gerçekten de, tutkuyla sevenlerin hepsi, aksi takdirde sevdiklerini
görerek elde edecekleri şeye özlem duyarlar, çünkü
bu güzelliğe ne kadar çok bakarlarsa, arzunun o kadar arttığını ve bu arzuyla birlikte aşırı ve acı bir acının geldiğini
unutarak. Maister Philippo, o zaman, ister kilisede, ister sarayda olsun, isterse de eğlence ve dinlenmeye meyilli olsun, Kraliçe Hanım'ı görmek için hiçbir fırsatı veya zamanı kaçırmazdı. Şimdi, işler bu noktadayken, hanımlar, Philippo'nun kime para harcadığını bilmek istiyorlardı, talihin onlara bunu anlamaları için bir yol açtığını fark ettiler: O zamanlar, tüm çiçeklerin ve güllerin Titanların zoruyla her bahçeyi ve zevk yerini süslemek ve güzel kokularıyla donatmak zorunda kaldığı, bunları Mayıs ayında göndermek zorunda kaldığı zamandı: İkizler, kendilerini her zaman en büyük güzellikleri sunan alıç dalları ve hanımeli arasında, ilk tomurcuklandıklarında çok nadir ve kıt olan güller ve diğer çiçekler, Kralların saraylarında ve prenslerin saraylarında, sanat ve çalışkanlıkla en nadir bulunan çiçeklerin bulunduğu yerde, bol miktarda ve tüm erkekler bu tür
haberleri ana hanımlara sunmaktan zevk alırlar. Bir gün Kraliçe Anne'nin elinde bir demet çiçekle birlikte sıralanmış belli çiçekler vardı ve eğlence olsun diye Kraliçe Mary ve diğer hanımlar ve beyefendilerin eşliğinde çok gösterişli ve muhteşem bir bahçede yürüyordu, o sıralarda Güneş sıkıntıdan yorulup batı dağlarının arka tarafına saklanmaya gitti, sarayın diğer üyeleri arasında Maister Philippo da vardı. Kraliçe Anne onu gördüğünde, aralarındaki en güzel hanımla, Bayan Philippo'nun ne olduğunu kanıtlamaya karar verdi ve bahçede yumuşak ve güzel yürüyüşlerle kendini gösterdi, çeşitli hizmetçileriyle hoşça vakit geçirdi (bu tür hanımların tavrı gibi) düzgün ve hoş sohbetlerle, sonunda Üstat Philippo'ya geldi, bazı İtalyan beyefendilerle iletişim halinde olmasına rağmen, yine de aklı ve gözleri Kraliçe'ye dikilmişti, böylece Kraliçe onun önünde belirdiğinde gözleri ve yüzü ona öyle sıkı bir şekilde eğiliyordu ki, bakan kişi kolayca fark edebilirdi ki, Kraliçe'nin manzarası onun düşüncesinin şüphesiz limanıydı. Philippo, Kraliçe'nin kendisine doğru geldiğini görünce, ona nazik ve görev bilinciyle, o kadar alçakgönüllü bir şekilde saygı gösterdi ki, sanki
ellerinden acınacak bir şekilde merhamet istiyormuş gibi göründü. Ve gerçekten
kim gizli ve mükemmel bir kalple severse,
Leydi'sine gözleriyle, diliyle konuşabildiğinden daha fazla söz söylüyormuş gibi
görünür. Kraliçe ona çok zarif ve ağırbaşlı bir şekilde yaklaşınca, ona şöyle dedi: "Siz Lombardiya Beyefendisi, eğer elimizdeki bu unlar size istediğiniz gibi kullanmanız için cömertçe verilseydi ve burada sizi en çok seven hanımlardan birine bunları nazikçe hediye etmeniz istenseydi, lütfen söyleyin, siz de aynısını kime verirdiniz, yoksa ne yapardınız veya söylerdiniz? Lütfen açık sözlü olun ve saygı duymadan söyleyin: çünkü bundan çok büyük bir zevk alacaksınız ve en büyük sevginizi taşıyıp taşımadığınızı öğreneceğiz. Çünkü genç bir adam olmanıza rağmen, her canlıda doğal bir özellik olan sevgisiz zaman geçirebileceğinizi varsaymak yanlıştır." Mayster Philippo, Kraliçe'nin tatlı sesinin kulaklarını delmesini hoş bir şekilde hissettiğinde ve sevdiği kişinin sevgisi için, yalnızca en çok ve en içten sevdiği kişiyi değil, aynı zamanda kalbinde kime taptığını ve kime bağlandığını da söylemesi emredildiğini duyduğunda, neredeyse kendinden geçmişti, kalbinde hissettiği gıdıklayıcı sevinç öyleydi ki, yüzü binlerce renkle ve daha önce hiç tatmadığı gereksiz sevgi ve aşkla lekelenmişti, cevap veremez bir şekilde coşkuya kapıldı. Ama karnını toparladığında, yumuşak ve titrek bir sesle elinden geldiğince, Kraliçe'ye şu şekilde cevap verdi: "Majesteleri (bu nezaket için alçakgönüllü teşekkürlerimi sunuyorum) bana emir vermeyi lütfetti (sonsuz zevk ve onurun yanı sıra, ki bunlar için sonsuza dek Majestelerine bağlı kalacağım) zihnimi içtenlikle ve doğrulukla ifşa etmeye hazırım, Majesteleri tarafından aynı şeyi açarken büyük şükranları hak edeceğime söz verildi: Bu nedenle, sizin zevkiniz böyle olduğuna göre, tüm gerekli saygıyla söylüyorum ki, sadece burada senin zamanında değil, Tanrı'nın beni tayin edeceği her zaman ve yerde, onları olduklarından başka türlü bahşedemediğimden, ama daha değerli ve gösterişli olsalardı, onlardan daha neşeli olurdum. Bu unların Majestelerine alçakgönüllülükle sunulmalıyım, çünkü siz bir Kraliçe ve asil bir
Irk'tansınız (bununla birlikte bu büyük bir erdemdir) ama siz bir Anka Kuşu, nadir bir Leydi ve tüm topluluğun en görkemlisisiniz, sonsuz hediyeler ve geçici erdemlerle
donatılmışsınız, çünkü sizin erdemleriniz bu basit
şeylerden çok daha mükemmel
hediyelerle
onurlandırılmaya değer, çünkü o (bugün yaşayan diğer tüm
Leydilerden
önce) çağımızın tüm kadınlarının onuru ve yegane
şanasıdır, aynı zamanda o, dünyevi dünyanın en mükemmel örneğidir." Bu sözleri söyledikten sonra sustu. Kraliçe, genç Beyefendinin hazır cevabını duyunca büyük bir keyifle ilahiye şöyle dedi: "Ve size verilen büyük onur ve övgü için teşekkür ediyoruz." Bunu söyledikten sonra, daha fazla konuşmadan, hoş sohbetler ederek ve ona eşlik edenlerle şakalaşarak ilerledi. Kraliçe Anne şimdi anlamıştı ve aynı şekilde Kraliçe Mary de, genç Lumbard Beyefendisi, hangisini hükümdar Hanımı olarak kabul etti, sevgilisini küçümsemedi, ama aklında onu daha önce olduğundan daha iyi
değerlendirerek övdü: ve ihtiyatlı ve bilge bir Hanım gibi ona sonsuz
dua etti. O, diğer kadınların yaptığı gibi, kendilerini doğuştan daha asil veya daha yüce gördüklerinde (cennetin lütfuyla aldıkları armağanın sebebi budur) onları sadece hor görmekle kalmayıp, onlarla alay ederler ve sadık hizmetleriyle ve birçok kez süslü yüz ifadeleriyle ve ikiyüzlü sözlerle onları över ve onları yüceltir ve bir süre sonra neredeyse tek bir nefesle süslü dualarını azarlamaya dönüştürerek onları umut ve teselli ucundan umutsuzluğun dipsiz çukuruna doğru baş aşağı iterler: ve ne kadar çok aşağılayıcı söz söylerse, o kadar iyi bir kız olarak değerlendirilir. Fakat daha iyisi, sevgilisini sevmeyi yüreğinde bulamayan, ona ilk başta açıkça ondan hoşlanmadığını, onu sevmesini sağlayamayacağını ve zihnini başka umutlarla beslememesini, zamanını söz ve bakışlarla geçirmemesini ve ondan kişiliğini kendisinden daha iyi hayal edebilecek başka birini bulmasını istemesidir: Ve belki de bir erkek bir kadını çok sevebilir ve reddedilmek ve böyle bir reddedilme almak onun için büyük bir üzüntü ve keder olabilir, yine de benim fikrime göre, açıkça bu reddi almak, kendisine iltifat edilmesinden, yaltaklanılmasından ve yaltaklanan konuşmalarla pohpohlanmasından, bir süre boş umutların yemiyle boğulmasından ve sonradan gülünç duruma düşüp alaycı tavırlarla kuşatılmasından daha az üzüntü vericidir. Bana
güvenilir ki, hizmetçisine böylesine bir iğrenme veren kadın,
Paris'teki bir öğrenciye, Boccaccio'nun Decamerone'sinde yazdığı ve bundan sonra tarif edilen yerde, Maistresse Helena'nın, Floransa'ya döndükten sonra,
öğretmene davrandığından çok daha zalim sayılacaktır. Ama, Kraliçe Anne'in bu talebi neden yaptığını hayal edemese de,
bu onun için çok değerli ve kabul edilebilirdi, ki bunu hiç düşünmemişti, ama zihninde büyük bir memnuniyet hissetti ve daha önce olduğundan daha
yakın ve hoştu. Diğer tarafta, çok dikkatli ve bilge olan Kraliçe, Maister Philippo'yu kilisede veya başka bir yerde itaat etmek için gördüğünde, ona çok nazik bir şekilde karşılık verir, başını ona doğru eğer (bunu sadece büyük üne sahip Baronlara ve Şövalyelere yapardı) ve böylece kendisine yapılan saygıyı ne kadar değerli bulduğunu ilan ederdi: Bunun üzerine, kendisinden böyle nezaketlerin ve onurlu eğlencenin devam etmesinden başka hiçbir karşılık beklemeden, olağanüstü bir zevk ve keyif alırdı. Bir gün Kraliçe Anne'nin huzurunda toplanan bazı İtalyanlar arasında, Maister Pietro Martire Stampa'nın karısı Madonna Barbara'yı bekliyorlardı; o sırada birlikte olan iki kraliçeyi selamlamak için iki kızıyla birlikte gitmişti: Ayrıca, Borgo ve Baldo'nun çeşitli konularda akıl yürüttüğü Maister Philippo da vardı: Ve onlar konuşurken, her iki kraliçe de dışarı çıktı; bu, tüm lordların ve beyefendilerin katıldığı bir fırsattı; onların yaklaşmasıyla her adam ayağa kalktı ve başı açık bir şekilde kraliçelerin nereye gideceğini bekledi. Kraliçe Anne, bir İtalyan topluluğunu bir arada görerek, Kraliçe Marie'den ayrıldı ve
doğruca onların yanına gitti ve çok nazikçe Beyefendilerin
adlarını, isimlerini ve İtalya'nın hangi bölgelerinden olduklarını sordu,
sonra III. birlikte durdukları yere geldi ve nazikçe önce maister Girolamo'ya adının ne olduğunu, hangi ülkeden olduğunu, bir beyefendi olup olmadığını sordu.
Girolamo ona
saygılı bir şekilde şöyle dedi: "Adının Girolamo Borgo, Verona'lı bir beyefendi olduğunu. "Mayster Baldo da aynı şekilde
talep edildiğinden, elinden geldiğince iyi bir şekilde cevap verdi: "Milano'daki eski bir evde doğmuş bir beyefendiydi ve adı Philippo Baldo'ydu." Cevaplarını neşeli ve gülümseyen bir yüzle aldıktan sonra, maister Philippo'ya geri döndü ve ona adını ve ülkesini ve bir beyefendi olup olmadığını sordu. Maister Philippo görevini tamamladıktan sonra tekrar cevap verdi: "Hanımefendi, benim hükümdarım
ve tek metresim, ben bir beyefendiyim ve bana Cremona'lı Philippo dei Nicuoli ismiyle sesleniliyor." Kraliçe diğer beyefendilerden hiçbirine daha fazla laf atmadan, Mayster Philippo'ya şöyle dedi: "Doğru söylüyorsunuz efendim, sizin gerçekten bir beyefendi olduğunuzu garanti ediyorum ve Aksini söyleyen, bir beyefendinin ne olduğunu yargılamaktan
uzak olduğunu ilan etmelidir."
Daha fazla bir şey söylemedi, ama oradan Kraliçe Mary ve
tüm tepsiyle birlikte kiliseye gitti. Kraliçenin bu sözleri
söyleyen herkes hayrete düştü ve ne demek istediğini
anlayamadı, her ne kadar her biri Kraliçenin Efendi Philippo'ya
benzersiz bir iyi niyet ve iyilik gösterdiğini düşünse de. O (her zamanki gibi) çeşitli düşüncelerle dolu, kafası büyük şehirler inşa etmek olan, kiliseye gitti, kendini
alışılmış yerine koydu, zihninde Kraliçenin kendisine
söylediği sözleri tekrarladı. Ve o onurlu hanımın bunları hangi amaçla söylediğini
anlayamasa da, yine de onun
maiesthe'inin kendisine büyük bir onur verdiğini
düşündü. Ve gerçekten de, bu kadar mükemmel ve asil bir hanımın insanlığı ve nezaketi, yüksek bir mevki ve soydan gelen ve imparatorluktan gelen bir prensin karısı olan, sadece bu kadar aşağılık bir adam tarafından sevilmekten ve kendi ülkesinden sürgün edilmekten çekinmedi, aynı zamanda büyük bir özen ve titizlikle, İtalyan genç beyefendinin sevdiği kişi olduğunu ilan etti ve aslında bunu ilan etti, çünkü kısmen başka bir amaç için değil, şüphesiz, mülkünün büyüklüğü için düşünülebilecek asil bir iş yapmak ve daha sonra çok içtenlikle başardığı aşık genç beyefendinin ateşli aşkıyla ilgiliydi. Ama bugünlerde kaç kişi var, Kraliçelerden ve Prenseslerden bahsetmiyorum, ama basit ve özel hanımefendilerden bahsediyorum, bayağı bir tapınma, biraz güzellik gösterisiyle, iyi şartlardan ve erdemden yoksun, kendilerini bazı Beyefendiler tarafından sevilirken, Talihin nimetleriyle kendileri kadar zenginleşmemişken, onları küçümsüyor ve alay ediyor, kendilerinin bakılmayacak kadar iyi olduğunu veya erdemli bir şekilde sevilmeyecek kadar iyi olduğunu düşünüyor, yüzlerini bir yana çeviriyorlar, sanki hizmetçiler onların arkadaşlığına layıkmış gibi? Kaç kişi aynı şekilde, kendilerine diğerlerinden daha elverişli olan akılla, kibirle ele geçirilmiş ve bunalmış olabilir, kendilerine yapılacak büyük bir zararı kabul edecek büyük bir ebeveynden geliyor olabilir, eğer ondan başka herhangi bir beyefendi onları sevmeye hazırsa? Yine çok sayıda kadın (zihinleri şöhret veya şereften çok zevklerinin ve gösterişlerinin korunmasını isteyen kadınlardan bahsediyorum) bu serseriye bayılırlar, bu yüzden de evlerinin gizli, iyi koşullandırılmış, erdemli ve nazik olup olmamasını umursamazlar, böylece keseleri parayla dolu olur veya şekilleri sevimli olur, yiğitliği ve zihnin iyi koşullarını umursamazlar, hatta bir beyefendiyi süslemesi gereken binlerce başka nitelik vardır, böylece tüm erdemli beyefendiler her gün güzelleşir ve daha büyük mükemmelliklerle zenginleşirler. Bazıları zihinlerini iyi huylu, iyi davranıştan yoksun olanlara odaklarlar, erdemle donatılmış dürüst bir adamdan çok iki gözü olan bir et parçasını severler. Henüz tüm bunlar için düşünmeyin ki, erkekler genelde kadınlardan daha akıllıdırlar,
oysa daha büyük bir zekâyla tamamlanmaları gerekir: ama
gerçeği söylemek gerekirse, hepsi aynı tür bir renkle lekelenmiştir,
bu, bu mevcut dünyanın büyük kampındaki savaş:
bundan dolayı, gördüğümüz gibi hafif sevginin iyi bir temele sahip olmadığı ve uzun süre devam etmediği, hatta
sonucu ve sonucu unun güzelliği gibi tükenip gittiği ortaya çıkar.
Ve bunun üzerine birçok kez, sevgi geçici bir güzelliğe dayanmadığında, rüzgarlı bir bulut gibi dağıldığında, onun küçük sıcaklığı daha da ısınmaz,
daha ziyade donarak donar ve birçok kez en acımasız nefrete ve kötülüğe dönüşür. Bundan daha da kötü bir şey, yaygın uygulamadır: Birçok kişi, eski ve asil bir ırktan geldikleri ve insan haline geldikleri için, insan biçiminde göründükleri, ancak tamamen uygun tavırlardan yoksun oldukları, nazikliğin doğasının ne olduğunu tamamen bilmediği, kendilerini sıradan insanlar olarak kabul ettikleri, kendileri kadar büyük hayvanların yanında olduklarında, zamanlarını harcadıkları ve övündükleri, şu kadının benim emrimde olduğunu, şu erkeğin karısını tuttuğumu, şu kadının da arkadaşımın dostu olduğunu övünerek sayılmaları gerekir: böylece birçok kadını, evet ve en iyi türden olanları, yağma ve rezilliğe sürüklerler. Diuerse Gentlewomen da o kadar düşkündür ve o kadar sade bir takdir yetkisine sahiptir ki, bunun doğru olduğunu bilmelerine ve açıkça algılamalarına rağmen, bu tür
Sahtekârların kişilikleri ve
güzelliğiyle cezbedildikleri halde, bu dizginsiz
başlara göz açtırmazlar, (cahil Orman Tavukları gibi) birkaç gün içinde kendi cüretleri yüzünden, kaba insanların ortak utancına maruz kalacaklarını, gittikleri yerlerde sokaklarda işaret edileceklerini öngöremezler: akıllı ve ihtiyatlı olanlar, her gün düşünülebilecek en ufak bir şüpheden bile korkarlar. Hiçbir kadın
yoktur ki, ancak
olabildiğince yakın, her türlü
olayı savuşturur ve dolandırıcılığın
ortaya çıkabileceği her türlü fırsatı değerlendirir ve
en iyi şekilde
hayran kalabileceği ve
erdem ve dürüstlüğü için evlilikte kendisiyle
eşleşmeyi amaçladığı
birkaç kişi arasından birini seçer, ki bu tüm dürüst aşkların nihai sonudur.
Ancak, Doğa her yaratığı tek bir metalden
yaratmamıştır,
henüz her kafaya aynı beyin gibi madenler aşılamıştır. Ve gerçekten
bu çağımız birçok güzel ve değerli Kadın yetiştiriyor,
durumları iyi ve dürüst,
güzel niteliklerle süslenmiş,
zihninin cömertliği, yiğitliği ve cesareti
eşsiz bir dua ve takdiri hak ediyor. Ve o, nazik ve erdemli bir hanımın, diğerlerinin
tümünün aşkını, onu sonsuza dek onurlandırmak ve sevmek için ortaya koymayan
şey nedir? Ama Hikayemizden çok fazla uzaklaştık ve
bu nedenle, tekrar aynı konuya dönersek, diyorum ki, Efendi Philippo'nun rehberi olan Talihin, ona lütfunu
bahşetmeye tamamen kararlı olduğunu: Çünkü Kraliçe'nin sevgilisine çok değer vermesinin yanı sıra, her şeyin onun girişimini mutlu bir başarıya ulaştırmak için
hep birlikte yapıldığı ve kabul edildiği görülüyordu. Kraliçe, Verona'lı bir soylu kadın olan Gouernesse Madonna Paola dei Cauali'ye sahipti, çok eski ve zarifti (İmparator Maximilian'ın karısı Madonna Bianca Maria Sforza tarafından çağrılmıştı) ve Kraliçe Anne, onun için, Socan dilinde ve diğer İtalyan eserlerinde bulunabilecek türden şiirler bulmasını titizlikle talep etti, çünkü onun yatkınlığı bu dilde tutarlı ve aşina olmaktı ve bunları öğrenmek ve uygulamak için büyük bir gayret gösterdi, böylece tüm İtalyanların onu çok iyi anlayabileceği kadar mükemmelliğe ulaştı. Şimdi (Mayster Philippo'nun şansı yaver giderse) o gün tek başına saraya gitti, sürekli mümkünse, Kraliçe'nin huzurunda olmak için elinden geleni yaptı: Kraliçe, Madonna Paola onu görür görmez, çünkü onu yakından tanıyordu, yanına gitti ve şöyle dedi: "Sayın dostum, efendim, Philippo, çünkü Kraliçe bizim dilimizi öğrenmekten büyük zevk alıyor ve bu konuda zaten biraz nezaket sahibi, çünkü onun hakkında ortak konuşmasından da anlayabileceğiniz gibi, bu sabah onun yanında bana kendisi için büyük bir ücret teklif etti, o dilde basılmış kitapların yanı sıra, özellikle de bizim günlerimizde yazan çeşitli bilgili adamların birkaç denemesini görmek istiyor. Zihnim, Ritmler üzerine kurnazca düzenlenmiş bir şekilde içtenlikle yönlendirilmiştir, ki bu alıştırmadan aldığınız zevk nedeniyle bunlardan bir miktar tasarruf ettiğinizi düşünüyorum: Bu nedenle size karşılık vermeyi uygun buldum ve içtenlikle, Majestelerinin sizin sahip olduğunuz şeylerin bir parçası olmasını rica ediyorum, bu sayede büyük ve minnettar hizmetini yerine getireceksiniz ve ben de sürekli olarak size bağlı kalacağım: Ayrıca, bunları ona sunduğumda, bunları sizin ellerinizden aldığımı açıkça belirtmek istiyorum, çünkü bu, ulusumuza olan sevgisinden dolayı, hoş bir şekilde kabul edecek ve fırsat geldiğinde de şüphesiz cömertçe ödüllendirecektir." Maister Philippo nazik bir şekilde beyefendiye teşekkür etti ve isteğini daha iyi karşılayamadığı için üzgün olduğunu söyledi, çünkü o ülkede bu tür
istenen şeylerden çok azı vardı, yine de
mümkün olduğunca çok sayıda bulmak için gayretli bir arama yapacaktı,
ya Mahkemeyi takip eden Beyefendiler arasında ya da
bulunabilecekleri başka
yerlerde. Bu arada,
sahip olduğu az sayıdaki şeyi teslim edeceğini ve o gece kendisine getireceğini, onu maiyetine
iyilik ve lütuf olarak sunması için dua edeceğini söyledi. Ve böylece izin aldı ve doğruca evine gitti, orada yazıları arasında (o vesileyle Dünya'nın en mutlu adamı teklif edildi) gayretle aramaya başladı ve aralarında bu kadar büyük bir Hanımefendinin eline geçmeye değer olduğunu düşündüğü aynı farklı şiirleri buldu, üçüncü Şiir veya Bölüm, yaygın olarak adlandırdığımız gibi, Crema'lı, hukuk alanında tanınmış bir Doktor ve mükemmel Şair olan M. Niccolo Amanio tarafından yazılmıştı, şüphesiz ki bayağı şiirler yazarak Louers'ın aşk dolu duygularını ifade etmek için, bizim zamanımızda kıyaslanamazdı. Ve aynı şey, sevgilisi Philippo'nun amacı için, istenebileceği kadar uygun olduğu için, aynı hikayeyi (aslında çok güzel bir kağıt parçası olan) bu etkiye benzer şekilde yazdı. _Quanto piu cresce (Amor) Paspro tormento, &c._

(O Loue) senin acı sancıların arttıkça,
Zamanla eriyor hüzünlü coşkum,
Yanmak için kendimi daha çok tatmin olmuş hissediyorum:
Ve her gün binlerce kez kaçsam da
Umut ve korku arasında, hala tüm acı ve acı
Girişimin görkemli kanıtı tatlılaşıyor.
Kalbimi tutuşturan ateş o kadar yüksek ki,
Sanki hiç kimse (biliyorum) Loue'nin alevleriyle
Herhangi bir yerde o kadar yüce bir ısı kaynağı,
O zaman işkencelerim tatlıdır, acım tatlıdır,
Tatlı ışık gibi, kendini beğenmişlik tatlıdır
O kadar yüksek ışınlardan, göğsüme düştü, büyü. Kapının böyle bir gücü, böyle bir görkem en yüce

Bakmak için titriyorum ve itiraf ediyorum
Benim kaderim, elde edilecek bir mutluluk kadar değerli.

Ama burada Aklım bastıracak,
Ve o güzel gözler, aşkın kendisi yattığı yerde,
Sevgi ve nezaketle silahlanmış,
Ruhumu göklere yükselten bakışlar,
Ve her kıyıda temiz bulutlar,
Cennete giden on bin yolu öğretiyor. Tanrıçam güzel, Meleksi Sirene,
Fayrenesse kendisi, Dame Beautie'nin kutsal varisi:
Hangi sevinç dağları mutlu acımla eşleşebilir,
Kimin tırmanan umudu nasıl da umutsuzluğa sürüklenir,
Bir zamanlar çok yükseklerde uçan düşüncelerle övünürler,
Şeref olarak, dünyanın taşıdığı her şey,
Bununla karşılaştırılabilir, ancak yük görülecekti.

Belediye Başkanı Philippo bu dizeleri yazdıktan sonra, hemen
saraya döndü ve Madona Paolo'yu, Oda'daki Grome'lardan birinin yanına çağırttı ve ona şöyle dedi:
"Maystresse Paola, size çok zarif ve güzel bir şarkı getirdim, bunu Kraliçe'ye iletmenizi rica ediyorum ve başka bir şey elde etmek için elimden geleni yapacağım." Maistresse Paola bunları aldı ve odaya girdi ve Kraliçeyi yalnız bulunca ona şöyle dedi: "Madam, bu sabah bana biraz İtalyan Ritmi getirmemi emrettiniz ve sorduğumda Lord Andrea Borgo'nun sekreteri olan ve bana başka şiirler getireceğine söz veren Mayster Philippo'nun şu birkaç dizesini aldım." Kraliçe bu sözleri söylediğini duyunca gülümseyerek Kağıdı aldı ve okudu: bunun anlamını çok beğendi, Mayster Philippo'nun bunları bestelemiş olduğunu ve bunları kendisi için yazdığını düşündü, bu yüzden Mayster Philippo'nun bu kadar coşkuyla bağırmasının kendisi olduğundan şüphesi yoktu ve daha iyi fikri doğrulandı, çünkü kelimelerden bazıları kişiliğinin durumuna yönelikti. Ve zihninin cesaretini düşünerek,
Doğa'ya dua etti, çünkü böylesine alçakgönüllü bir adamda beyefendi gibi ve asil bir kalbin tohumlarını
ekmişti, bu da genç adamı çok takdir ediyordu. Sonra bütün meseleyi kuzeni Kraliçe Marie'ye verdi: o da zeki ve hoş bir
Leydiydi ve bu konuda birçok söylev verdiler, giderek daha fazla o genç Beyefendinin davranışları hakkında. Kraliçe Anne, uygun gördüğünde, büyük sevgi dolu ödülünü ona vermeye karar verdi: ve nezaketine nasıl karşılık vereceğini hala düşünürken, her ne zaman ki Kraliçe Philippo'yu görse, ona her zamanki şefkatiyle ve minnettar selamıyla karşılık verdi (ki bu, yalnızca her dürüst beyefendinin, böylesine asil ve değerli bir prensesin elinden makul bir şekilde beklenen bir şeydi, taraflar arasındaki eşitsizlik düşünüldüğünde, yeterli bir ödül olarak). Bu yüzden Kraliçe Philippo, dünyanın en mutlu adamıydı ve daha büyük bir ödül ummaya cesaret edemedi, her zamanki hayatını, Kraliçe'nin ona gösterdiği iyilikten hoşlanan birçok beyefendinin aksine, o sevgi dolu görüntüyle besledi. Kraliçe, başka hiçbir sebepten ötürü bu nezaketi göstermedi, sadece Onu erdemli
ve iyi eğitimli olarak gördü: sürekli olarak öğrenmeyle veya zihnin diğer yetenekleriyle
ilgilenenleri takdir etti: ve fırsat
çıktığında, onlara nazik
birliktelikler ve cömert ödüller bahşetmeyi bahşetti. O sıralarda
İmparator Maximilian öldü, yeğeni Charles (ki o da İmparator Charles, beşinciydi) o sırada İspanya'daydı, onun ölümü
ne
rağmen Lord Andrea Borgo, beyefendilerinden birini kral Charles'a göndermeyi amaçladı, böylece ona uzun ve sadık hizmeti için Maximilian tarafından verilen bu inancın doğrulanması sağlandı. Hepsinin arasından bu usta Philippo'yu seçti, çünkü bu tür meselelerdeki bilgeliği ve deneyimi vardı. Hangi don, Queenes'e gitti ve onlara Sekreterini yakında Spayne'e göndereceğini anlamalarını sağladı ve onlara nedenini anlattı, ikisinden de onun adına olumlu mektuplar yazmalarını alçakgönüllülükle rica etti. Queenes, Payne ve Trauell'in Maximilian'ın hizmetinde neler yaşadığını ve hangi tehlikelerden geçtiğini bildiklerinden, buna çok istekliydiler. Şimdi Kraliçe Anne, kendisine uzun yıllar boyunca sevgiyle bağlı olan Maister Philippo'ya karşılığını ödemek için bol vakti olduğunu hatırladı: ve dünyanın en nazik Hanımı olduğu ve ayrıca en cömert ve cömert olduğu ve sadece hoş konuşma ve jestlerle değil: aynı zamanda aklında onurlandırdığı kişilere iyilik yapmaya istekli olduğu için ne yapması gerektiğine karar verdi, Lord Andrea'dan ayrılmaya hazır olduğunda Sekreterini ona göndermesini istedi, çünkü Mektupların yanı sıra, Spayne Sarayı'nda yapması için bazı işleri sözlü olarak söyleyecekti. Lord Andrea gittiğinde, Kraliçe Anne diğer Kraliçe Philippo ile birlikte onun için ne yapabileceğini düşünmeye başladı, Kraliçe Anne'den mektuplarda onu övdükten sonra, aynı şeyi yapması için ona izin vermesini istedi. Bunun üzerine her iki Kraliçe de Spayne'e, Kral Charles'a ve Lord Şansölye'ye ve mektuplarının etkisini
göstermek için uygun ve uygun bakanlar olduklarını düşündükleri diğer Soylulara birçok mektup yazdı. Lord Andrea bu gönderi için her şeyi düzene koyduğunda, o uzun yolculuk için gerekli ve uygun olan her şeyle donatılmış olan Philippo'ya şöyle dedi: "Philippo, bugün Kraliçe Anne'e gittiğini ve ona, Katolik Kral'a herhangi bir hizmet için sana emir verip vermeyeceğini öğrenmek için yanına gelmeni istediğimi söylediğini hatırla; orada alçakgönüllülükle hizmetini sunacaksın, onun emir vermek istediği şeyde: ayrıca sana özel görevle hangi şeyleri verdiğimi de söyleyeceksin." Neuer, bundan daha hoş bir konuşma, Efendi Philippo'nun kulağına gidebilirdi, çünkü o, ayrılmadan önce Leydisini hem görüp hem de onunla konuşabilirdi ve o da işlerini ona emanet edebilirdi. Spayne, dünyanın en mutlu ve en memnun adamıydı. Kraliçeye borcunu ödemenin iyi olacağını düşündüğü saat geldiğinde, yanına gitti ve özel odalardan birinde, onun memnuniyetini öğrenmek için orada bulunduğunu anlamasını sağladı. Kraliçe ayrılmaya hazır olduğunu doğruladı, hemen odasına girmesini emretti, titreyen bir kalple odaya girdi ve alçakgönüllü saygısını gösterdikten sonra büyük bir korku ve utangaçlıkla şöyle dedi: "Majesteleri, Lord Borgo, sekreterliğini Spayne'de, oradaki Katolik Kral'a bildirmek üzereyken, maiyetinize gitmemi, maiyetiniz için yapılacak bazı işler için isteğinizi bildirmemi emretti: Bu nedenle, mütevazı hizmetkarınızı işe almak isterseniz, kendimi dünyanın en mutlu adamı olarak göreceğim: Benim için o kadar kutsanmış ve neşeli bir şey ki, hiçbir fayda veya mal bana bundan daha büyük bir mutluluk veremez." Sonra ona, efendisi ve efendisi tarafından kendisine emanet edilen mesajının geri kalanını açıkladı. Kraliçe, şefkatli bir ifadeyle ilahiyi seyrederken nazikçe ilahiye şöyle dedi: "Ve İspanya'da mesajımızı ve diğer işlerimizi yapmanız için size duyduğumuz güvenden dolayı, buraya gelmenizi istedik: Ve sizi bir beyefendi olarak bildiğimiz ve herhangi bir konuda memnuniyetle çalışacağınızdan emin olduğumuz için, sizi diğerlerinden daha çok seçtik. Bizim isteğimiz ve tavsiyemiz, Katolik Kral'ın
elleri için büyük önem taşıyan konuları içeren bu mektupları ilk önce iletmeniz ve onun maiyetine mütevazı övgülerimizi iletmenizdir. Sonra, esas olarak diğer şeylerle ilgili olan geri kalan her şeyi, varışınızda iletmenizi rica ediyoruz: Ve eğer size herhangi bir memnuniyet sağlayabilirsek, ister terfiniz için, ister diğer
mal, aklınıza yazmaktan çekinmeyin ve (size temin ederiz ki) aynı şey etkili bir şekilde yerine getirilecektir, bizim isteğimizin en sonuna kadar, bunu kendi isteğimizle, açıkçası, sizde her zaman bilinen sadakat, liyakat ve dürüst davranış nedeniyle size sunuyoruz. "
Mayster Philippo bu sözleri duyduğunda,
kendisinin cennete uçtuğunu düşündüğü kadar
bir neşeyle doldu ve
kalbi, sanki bir tür derin zevk denizinde
yüzüyormuş gibi bir zevk
du: ve elinden gelenin en iyisini yaparak, nezaketi için ona teşekkür etti: ve (söylediğine göre) kendisinin bu nezakete
layık olduğunu bilmesine rağmen, yine de bunu onun emrine adadı, kendini maiyetine bir köle ve sadık bir hizmetkar olarak
teslim etti. Sonra dizlerinin üzerinde, büyük bir memnuniyetle, onun kendisine uzattığı
ellerini öptü ve sonra saygıyla veda etti. Odadan
çıktığında, kendisine hizmet eden Kraliçe'nin Rahip'iyle karşılaştı, onu bir kenara çekip eline 500 kronluk bir kese koydu ve atın efendisi ona çok güzel ve yakışıklı bir at sundu, efendi Philippo o kadar memnun oldu ki, sanki
oyundan
sıyrılacaktı. Sonra elini çekti ve Spayne'deki Courte'a geldi, orada fırsat buldukça Kral Charles'a Mektuplarını iletti ve Kraliçe Anne tarafından kendisine verilen diğer işleri ve mesajları yerine getirdi: Ve Kraliçe'nin diğer mektuplarını gönderdikten sonra, Lord Andrea Borgo'nun işine katıldı. Kral, kız kardeşi ve akrabası tarafından kendisine gönderilen mektupların İçeriğini inceledi, aynı şekilde Lord Chauncellour,
(o zamanlar Lord Mercurino Gattinara idi) ve
Kraliçelerin yazdıkları diğerleri de okudu: kral, Lord Andrea Borgo'ya iyi Lord olarak durmaya davet edildi ve aynı şekilde onu, iyi durumları ve deneyimi nedeniyle kendisine elçilikte gönderdikleri Mayster Phylippo'ya faydalı olmaya teşvik etti. Bir gün Lord Şansölye'nin yanından geçen kral, maister Philippo'nun huzuruna çıkmasını sağladı ve majestelerinin önünde diz çökerek şu sözleri söyledi: "Sizden mektuplar getiren iki kraliçenin sizin hakkınızda verdiği onurlu tanıklık ve rapor ve sizin için sadık ve kazançlı bir hizmetkar bulma ve bu mektupların içeriğine göre etkili bir şekilde yazışabilme umudu, sizi sekreterlerimizden birinin numarasına kabul etmemizi sağlayacak ve huzurumuzda sadık ve doğru olmaya yemin edeceksiniz." Böyle bir saygınlık beklemeyen Maister Philippo, Kral'ın sözlerine hayran kaldı ve Lorde Chauncellour tarafından kendisine hizmet edilen başka biri, hizmetine alındı ​​ve bu görevi, Kral'ın eşsiz lütfuyla, tüm insanların büyük memnuniyetiyle yerine getirdi. Ve bundan sonra Kral Charles, imparator seçildi, Maister Philippo'nun İtalya ve özellikle Lombardiya konularındaki deneyimini bilerek, bölgenin durumuyla ilgili tüm konuları ona emanet etti ve bu da Maister Philippo'ya çok mutlu bir şekilde geçti, çünkü erdem ve bilgelik süslerinin yanı sıra büyük zenginlikler elde etti ve yine de Kraliçe'yi asil patronu ve değerli metresi olarak sürekli olarak korudu ve ona taptı. Şimdi bana söyleyin, güzel Hanımlar ve Beyefendiler! Bu Kraliçenin asil davranışları ve asil mizacına ne diyeceğiz? Gerçekten de, benim düşünceme göre, o, dünyanın en mükemmel Hanımına atfedilebilecek o duayı ve övgüyü hak ediyor, o, sadık hizmetkarını kendi elleriyle ve övgüyle cömertçe ödüllendirdiği halde ona en asil ödülü verdi. Ve güzellik ve parlaklıktaki eğlence, Göklerin diğer mobilyalarını aştığı gibi, her Hanımdaki ihtişam ve cömertlik, özellikle Prenslerin durumunu koruyan kişilerde, diğer tüm erdemleri geride bırakır. Ama sonuç olarak, bu en nazik ve cömert Kraliçeyi hak ettiği dualarla güzelleştirmeniz gerektiğidir: Çünkü benim tahminime göre, eğer tüm Kadınlar
başlarını ve ilahilerini bir araya getirseler ve Cömertlik İlahileri ve Soneleri söyleseler,
senin Kraliçenin duasını ve ihtişamını yeterince kutlayamazlar.

YİRMİ İKİNCİ NOUELL. _Floransa Dükü Alexander de Medices'in nazik ve adil eylemi,
kendisine değer verdiği bir beyefendiye, yoksul bir Myller'in kızını
götürerek, onu onunla evlenmeye zorladı, bunun daha büyük bir onur ve kutlama olması için, ona zengin ve onurlu bir
Çeyiz verdi._

Eğer Erdem Gücü gözle görülür olsaydı,
bunun hak ettiği büyüklükten daha az değerli olduğu kabul edilirdi (insanların zihninde yükselen çeşitli sebeplerden dolayı) ve
tüm kazanılmış ihtişamının
tamamlanması için kalan az şeyi yaparak. Şimdi, çünkü onun etkileri çeşitlidir ve bunlar boyayla karşılanır, bu çeşitliliğin örnekleri de değişir ve insanların duygularını çeşitlendirir: bazıları o niteliği takip eder ve diğerleri o kısmı, erdemin bütün ve mükemmel gövdesinden kaynaklanır, ki bu da bazılarının eylemlerinde alçakgönüllülük ve ılımlılık bedelini kazanmalarına neden olmuştur, diğerleri cömertlikle doludur (çoğuna tanıdık gelmez) talihin saldırılarına direnmiştir. Birçokları, her iyi eylemin tek kaynağının onur olduğunu benimsemiştir, böylece ya özgür şehirlerin devletini iyi yönetmişler ya da güçlü Hükümdarların ordularına rehberlik etmişlerdir. Ve böylece Roma, Atina, Sparta şehirleri ve Medlerin, Perslerin ve Asurluların eski Hükümdarları bunu görmüştür. Şehirlerin sıkıntılarını, sarayların meraklarını, yargıçların haykırışlarını, mahkemelerin ikiyüzlülüğünü ve aldatıcı iltifatlarını, ev sahibinin evini ve ailesini yöneterek katlandığı ve hissettiği dikkatli kederleri yatıştıran bilge ve bilge kişilerin iyi bir arkadaşlığını atlayacağım, daha açık bir şekilde, bir insanı mutlu edebilecek ve ilahiyatın bir parçası olmaya layık kılabilecek tek şey olan bilgelik çalışmasına çekilmek istiyorum. Ama her şeyden önce, yasaya tabi olmayan, yine de ona en çok bağlı olan, ya da kan veya dostluk gözetmeyen kişi gibi olanın, en sevdiği ve en iyi sevgilisine karşı adaleti uygulamasını dileyeceğim: tıpkı eski zamanlarda Roma'da Manlius ve Torquatus'un, Atina halkının, bir Timagoras'a karşı, dürüst bir şehrin elçisi olma görevinin ötesinde, dizlerinin üzerine çöküp Pers kralına tapması gibi. Ve bizim zamanımızda Ferrara Markizi, kayınvalidesiyle işlediği zina nedeniyle kendi oğlunu öldürerek. Ve
yine de adalet, övgüden çok
utanca dönüşen bir tür zulümden hoşlanabilir: Milano Dükü Ihon Maria Visconte gibi,
parası olmadan gömmeyi reddettiği
bir rahibin cenazesiyle birlikte hemen gömülmesini sağladığında,
bunun tarihi bundan sonra hatırlanacaktır. Aynı şekilde, cezanın vasatlığı da, hafifletilmesi için
yasanın katılığıyla birleştirilmelidir. Ve işte, bu nedenle büyük Diktatör Iulius Caesar, düşmanlarının kalbini merhametle doldurmayı, onları ağır demir zincirler ve zırhlarla
yenip itaate getirmekten daha çok tercih etti. Üstelik çağımızda Aragonlu Alphonsus (gerçek ve dürüst bir prensin örneği) Gaiette'i
(zorlukla kuşattığında) zaferin, kanlı fetihten, yoksul ve basit bir halkın gözyaşları ve kanıyla renklendirilmiş olandan daha
şanlı ve daha iyi kazanılmış olduğunu düşünmedi mi? Ve gerçekten prensler ve büyük lordlar, özellikle de yeni (ardıllık olmaksızın) bazı devletlerin yönetimine gelenler, gözlerinin önünde sürekli olarak kutsal yasalara karşı dürüst bir ciddiyet ve görevlerinin katılığını yumuşatmak için de ciddi bir yumuşaklık bulundurmalıdırlar: Çünkü bu yolla hak korunur, insanın kalbi kazanılır, şiddet yoluyla olduğu kadar: ve hükümet durumu o kadar sağlam bir zemine oturur ki, sonradan hiçbir isyan rüzgarı onu yerinden oynatamaz, sağlam bir taş üzerine kurulur ve uzun süre dayanıklı bir kaya üzerine inşa edilir. Bunun taze bir anı örneği var, hem bilgelik hem de nazik ciddiyetle dolu, zamanımızın bir prensinde, kan dökmeden, yeterince sert bir şekilde işlenmiş bir suçtan dolayı cezayı çeken ve ağır, hatta ölümcül bir cezayı hak eden, cezasını tatlılıkla bağışlayan, bunu izleyen konuşmada genel olarak göreceğiniz gibi. Roma Kilisesi tarafından beğenilen (ve Papalık sancağıyla silahlanmış) Alexander de Medices, büyük bir faaliyetle ve bilgelikle Floransa Kıdemliliği'ni ilk ele geçiren kişiydi, hemen ardından Dük adını, unvanını ve ayrıcalığını ele geçirdi. Aynı
olmasına rağmen, Floransa halkı için iğrençti, eski özgürlüklerini kaybettikleri için öfkeliydi ve senato üyeleri ve hükümdarlar için, adaletin egemenliğinden ve tüm Vatandaşlara hükmetmeleri gereken otoriteden tamamen mahrum bırakıldıklarını görmek onları rahatsız ediyordu, ancak tüm bunlara rağmen o kadar iyi niteliklere sahipti ve prensliğini o kadar iyi yönetiyordu ki, başlangıçta Tiranlık olarak adlandırılan şey, sadece egemenlik olarak kabul edildi ve zorla kötüye kullanılması gereken şey, sanki yasal halefiyet yoluyla yapılmış gibi görünüyordu. Ve kendilerini mutlu saydılar (ortak servetlerinin tek bir Prens'in nezaketine ve zevkine itaat etmesi gerektiğini gördüklerinde) böyle bilge, böyle erdemli ve böyle nezaket dolu bir hükümdara sahip oldukları için: ve diğer tüm şeylerde kendini duaya layık, asil ve nazik biri olarak göstermesine rağmen, yine de bunda kendisini kendi içinde yendi, onu harika yapan o kayıtsız adaletle, bunu kimseye inkar etmedi ve hiç kimsede kendini yanlı göstermedi, ki bu da onun tarafından aptallıklarında destekleneceğini düşündü: Ve onda daha çok hayret edilecek olan ve yargılamada dürüstlüğünün duasını artıran şey, affedilmesi ve bağışlanması gereken şeyi başka bir şeyde cezalandırmasıydı, kendisi Bu hastalığa yakalandı. Fakat senin iyi Dük'ün Akla, zamana ve kırgın kişilerin gerçek ve niteliğinin ciddiyetine başvurdu: Çünkü bir eylemin büyüklüğü, tüm affetme ve merhamet fırsatlarını aştığında, orada Prens, Yargıç veya Yargıç en tatlı duygularını kullanmalı ve kendini titizlikle göstermelidir, bu yüzden bıçağı Hükümdarın eline uzatır, böylece tebaanın kalbinde üstlerine karşı bir küçümseme ve dizginsiz bir serbestlik, onların keyfine göre yaşamaya son verme amacı vardır. Şimdi anlatmak istediğim şey, nadir ve seçkin bir prensin kanıtından ibarettir ki, genç yaşta nadiren veya hiç barındırılmaz, bunun sıcaklığı büyük zorlukla hissedilir, aklın soğukluğu ve düzeltilmesi: Ve aynı şekilde, bilgeliğin gücünün ilerlediği nedenler, insanların olgunlukta yaşlandığı ve eylemlerinin duaya değer hale geldiği şeylerin uzun deneyimlerinde yatmaktadır. Bu Dük Alexander, mülklerini o kadar iyi yönetti ve o kadar güzel ve bereketli bir saray tuttu ki, İtalya'nın hiçbir prensi için aynı değerde bir yer değildi, ne kadar büyük veya zengin olursa olsun, bu asil sarayı kendi nezdinde ve şerefinde tuttu, ayrıca ailesinin haysiyetsiz ve eski düşmanlarına karşı herhangi bir küstahlık veya çirkin muamelede bulunmadı. Genellikle katılan saray mensuplarının yiğit topluluğu arasında, Dük'e çok yakın ve hepsinin en iyisi olan Floransalı bir beyefendi vardı. Bu genç beyefendinin Floransa'nın hemen yanında, çok iyi ve görkemli bir şekilde ikamet ettiği bir malikanesi vardı, bu da onu birçok kez, iki arkadaşıyla birlikte, o hoş yerde kendini yeniden yaratmak için Şehri terk etmeye yöneltti. Bir zamanlar, tarlada yaşayan evindeyken, yanında bir Myll vardı, Myll'in efendisinin, senin beyefendinin iyi gördüğü ve gördüğü, güzelliğiyle garip bir şekilde güzelleşen, onda da geldiği kan ve ırktan daha üstün bir asil soyluluk görünen bir kız vardı. Ama ne? Cennet, hediyelerini dağıtanları esirgememeli, bazen onları en küçük ölçüde, bazen de en büyük ağırlıkta veya en büyük yığında, en aşağılık ve popüler derecede olanlara, en büyük ve en asil ırktan olanlara dağıtırdı. Roma bazen bir köle ve bir katil, bazen de bir Kaçak Kapısı'nın oğlu gördü, onun zekâsı ve cesareti sayesinde elinde Asa'yı taşıyıp, o yüce insanların davalarını karara bağladı, ki onlar ışık ve uygulamalarıyla tüm dünyanın İmparatorluğu'nu arzuluyorlardı. Ve Babamızın hatırası içinde, Tartarie'nin Timurlenk'inin ne kadar büyük olduğunu, tüm Doğu taraflarının şaşkınlığını ve yıkımını bilmek isteyen kişi, onun aslen kaba olandan ve tüm sınıflar arasında en düşük dereceden seçildiğini çok iyi anlayacaktır:
Buna göre, doğanın iyiliğinin, çocuklarını (her ne iseler) elinden geldiğince en iyi şekilde yetiştirmesine yardımcı olacak kadar büyük ve yüce olduğu kabul edilmelidir: Bunu buradan çıkarmak istemiyorum,
ama Seleflerin kanı, onların Geleceklerinin kurumuyla birlikte, ruhun gücünü çok daha fazla artırır ve doğanın başlangıç ​​olarak verdiği şeyi daha içtenlikle gerçekleştirir. Şimdi amacımıza gelelim, bu genç Saraylı, yakalanmış ve 
sevgi bantlarına takılmış, o Ülke kızının
Güzelliği ve zarafetiyle
doldurulmuş ve tıkalı, umduğu
şeyi nasıl elde edebileceğini önceden düşünmüştü. Onu
sevmeyi derecesine layık görüyordu: Ve yine de onun (birçok kişinin
raporuna göre) çok iyi bir Zekası, dili ve 
dilinde ve daha da değerli, iffetli yaşamın ve tevazunun bir örneği ve aynası olduğunu biliyordu. Bu, bu aşık Mounsier'i ölçüsüzce rahatsız etti ve yine de sevgisini değiştirmedi, sonunda arzularının sonuna ulaşacağına ve onu her gün, o zamanki XVI. ve XVII. yaşları arasındaki, benzer yaştaki Louers'ın çok şiddetle talep ettiği isli ve lezzetli meyveleri toplamaya zorlayan doymak bilmez açlığını doyuracağına dair kendine güvence verdi. Bu Louer, arkadaşlarına üzüntüsünü ve çılgınlığını anlatmak istedi, onlar da bunun için üzülüyorlardı, bunu unutturmak için her yolu deniyorlardı, bir beyefendinin yaptığının, kendisini halka bir masal haline getirmesinin yakışıksız olduğunu, eğer onun ne kadar gizlice davrandığını bilselerdi bunun olacağını ve ayrıca daha fazla sayıda güzel ve dürüst beyefendinin de aynı şeyi daha hoş ve daha memnuniyetle söyleyebileceğini söylüyorlardı. Fakat o, kendisinin rehberi olan kör baydan çok daha az gören ve Şairlerin Aşık'tan daha fazla akıl ve akıldan yoksun olan, giyimsiz olduğunu düşünen, arkadaşlarının ona verdiği iyi öğütlere kulak asmadı, aksine, böyle bir konuşma yapmak için zaman kaybettiklerini, çünkü ölmeyi ve dünyanın tüm alay ve küçümsemelerine katlanmayı, insanın eline geçebilecek en nazik şeyi (aklında) kaybetmekten daha çok tercih ettiğini söyledi, ayrıca, ülkenin çirkinliği ve kabalığı, yeni sevgilisini o kadar da rahatsız etmemişti, ama güzelliği için şehrin en büyük Uşağı ve en iyi giyimli hanımıyla karşılaştırılmayı hak ediyordu: Çünkü bu kızın, doğanın daha da büyüttüğü, diğerlerinin yapay olarak zorladığı, trumperies, cennetin onlara
yasakladığı şeyleri aşmak için. "Onun erdemine dokunarak
sessizce geçmesine izin verin, o" (iç çeker) "benim birlikte olmayı tercih edeceğim biri için
temiz ve erdemli olduğunu söylüyor:
İsteğim onu ​​bir Lucrece veya eski zamanlarda Roma'da kadının
Talihinin tapınağını inşa eden o eski Matronlardan biri yapmak değil." Bu lordun arkadaşları onun nasıl eğildiğini görünce, ona iradesini yerine getirmesi için yapabilecekleri şeyleri vaat ettiler, bunun için onlara çok içtenlikle teşekkür etti, aynı görevi sundu, talihin onların sevgisinin ve onun aşk hizmetine olan ihtiyacının kanıtını hazırlaması için: Bu arada, zihninde yeni bir iblis tasarladı, ki bunu anladığı anda gerçekleştirilmesi mümkün değildi, ve dükün onu nadiren gözünden ayıracağını bilerek, belirli bir süre için kır evinde kalması ve orada bulunması için gerekli bir sebebi olduğunu anlamak için yalanlar söylemeye başladı. Kendisine
sevgili olan ve onun ya gizli bir hastalığı olduğunu ya da arkadaşlarının önünde
görmek istemediği bir kadın olduğunu düşünen dük, ona bir ay izin verdi; bu, bu âşık beyefendiyi o kadar memnun etti ki,
evden
ayrıldı ve arkadaşlarını ve yoldaşlarını
öğrenmeden önce bir saat bile dinlenemedi;
gücü ve saygısı altında onun en iyi parçası olan, yüreği ve en gizli düşüncesi olan
onu ziyaret etmek için at sırtına bindi. Ülke evine geldiğinde, evde dolaşmaya ve sevgilisinin yaşadığı Değirmen'in etrafında dans etmeye başladı. Sevgilisi o kadar da aptal değildi, ama Hacı'nın bu gidiş gelişlerinin ve ziyaretlerinin nereye gittiğini ve neden köpeklerini kiraladığını ve her yaştan ve cinsiyetten avcıların birçok Ağ ve İp göstermesini sağladı. Onlar Ülke'yi keşfetmek için Çalılıkları döverek denemeler yaptılar ve Canavarı olduğu gibi yakaladılar: Bu nedenle o da kendi payına, o Bayırların tuzaklarını ve arkasından gelen Köpeklerin avını uçurmaya başladı, iyi adam olan Babasının evinden ayrılmadı: Bu zavallı adam, avlandığı Oyunu nasıl canlandırabileceğini bilmeden büyük bir endişe yaşadı. ne
oyunlarını ve ölçülü
kalp acısını, hem itaat etmek hem de onu sevmek için bu kadar içtenlikle eğildiği katı sevgiyi ve samimi düşünceyi anlayacak araçları bulamazdı: Ve en çok kazancını artıran şey,
hediyelerle ve amacına daha iyi ulaşmak için vaatlerle gönderdiği çok büyük bir mesaj topluluğuydu, hiç kimse o ayık ve mütevazı adamın iffetini yerine getiremedi veya zorlayamadı (hiç de öyle az değil). Bir gün, bu beyefendi yeni kesilmiş, sert bir ağaçlık yolda yürürken, iki kalın ve yüksek akçaağaç arasında gölgelenen berrak ve güzel bir çeşme vardı, Myller'in kızı su almak için oraya gitti ve çeşmenin kenarına paylarını bıraktığında, Louer yanına geldi, böyle neşeli bir buluşmayı pek düşünmeden, şu sözlerle güzelce ilan etti: "Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu güzel şanstan en az umutlu olduğumda, beni buraya, hayatımın tek özünü görmeye gönderdi." Sonra yüzünü kadına doğru çevirdi ve ona dedi ki: "Gerçekten burada mısın (yoksa ben mi rüya görüyorum) ve ona o kadar yakın mısın ki, en çok sana istediği herhangi bir şeyde yardımcı olmak istiyor? Sana katlandığım aşırı sevgiden dolayı sürekli katlandığım acılara ve kederlere acımayacak mısın?" Ve bunu söyleyerek onu kucaklayacaktı. Fakat onun iltifatlarına daha önce olduğundan daha fazla önem vermeyen, hediyelerine ve mesajlarına da önem vermeyen hanım, bunların başka hiçbir şeye, yani onun mahvolmasına ve büyük onursuzluğuna yol açtığını, sert bir yüz ifadesiyle ve güzel rengiyle kanının iffetli ve erdemli hareketini ilan ettiğini görerek, bu yiğit beyefendiye şöyle dedi: "Şimdi, efendim, benim
giyimdeki çirkinliğin, en büyük hanımların zengin ve görkemli süsleri altında olduğundan daha az erdem taşıdığını nasıl düşünüyorsunuz? Benim ve benim getirmemin bende böylesine iğrenç bir kan yarattığını mı düşünüyorsunuz, çünkü sizin tek zevkiniz için zihnimin mükemmelliğini bozar ve bugüne kadar bu kadar dikkatli bir şekilde koruduğum ve dindarca koruduğum onuru lekelerim? Emin olun ki, ölüm ruhumu bedenimden ayıracak,
isteyerek de olsa Benim bekaretimi ihlal etmek ve bozmak. Sizin gibi bir beyefendinin görevi değildir,
böylece zavallı ülke hanımlarını gözetlemek ve kurnazca takip etmek,
çabukluklarınız ve hileli konuşmalarınızla büyülemek:
Böyle övünen
kötü niyetlileri, iffetli hanımların ve dürüst kadınların şerefini keşfetmeleri ve tehlikeye atmaları için alt etmek, bir beyefendinin görevi değildir, tıpkı daha önce bana yaptığınız gibi. Elçilerinizin
reddetmesiyle utanç duymanız ve onların
Karmaşasına
katılmak için kendiniz gelmemeniz yeterli olmalı." "Ve bu kadar, bu seni tatlı
kalp" (cevapladı) "üzüntüme acımanız, bu kadar şakacı bir şekilde, sizi ne kadar çok sevdiğimi ve sevgimin o kadar iyi yerleştirildiğini gördüğünüzde, sizi
hoşnut etmeyecek en ufak bir
hakarete
sahip olmaktansa ölmeyi tercih ederim: Sadece sizden, diğer her şeyi küçümseyerek, size hem kendisi hem de emretmesi gereken her şey için bu kadar açık bir teklifte bulunan
ona karşı kendinizi bu kadar zalimce göstermemenizi rica ediyorum." Kız, onun sözlerine pek güvenmediğinden, hizmetkarları onu çalmak için gelene kadar onun kalmasını sağlamak için zamanının uzamasından korktu: Ve bu yüzden daha fazla cevap vermedi,
o payles'ını aldı ve Myll'e varana kadar yarı koşarak, babasına aralarındaki o konuşmanın hiçbir kısmını anlatmadan, elinden kaçtı: o zaten Beyefendi tarafından kızının
utanmazlığına karşı
kutsanmış ihanetten şüphe etmeye başlamıştı,
şüphelerini ona asla açıklamadı, eğer onun yeterince erdemli ve
sevginin
serseri saldırılarına karşı koyacak kadar kararlı olduğunu bilseydi veya bedenimizin aptallığını ve
bunun her gün savunulması gereken ve
sınırlandırılmış ve belirlenmiş,
aşmaması gereken yasalarla
suçlanan şeylerin kötülüğünü düşünseydi, ve yine de bunların kaldırılmasını isteseydi. Beyefendi, hanımın onu terk ettiğini ve onun aşk dolu başlangıcını az takdir ettiğini, aşk için öfkelendiğini ve öfkeyle kovalandığını görünce, kendine şu sözleri söyledi: "Ah aptal ve korkak herif, seni bu kadar yakın bir yerde, o kadar rahat bir yerde bulduğunda, seni daha iyi takip etmediğini söylemeye cesaret edemediğinde ne demek istedin? Ve senin maaşını kolaylaştırmak ve sıkıntılı işlerini bitirmek için gelip gelmediğini ne biliyorsun? Elbette öyle yaptığını sanıyorum, ama o utanç ve görev onu bu sözleri söylemeye zorladı, beni iknalarla asla yenilmeyeceğini düşünmeye zorladı: Ve öyle olmadığını, kim bana izin verebilirdi ki zorla, ki buna gönüllü olarak razı olmazdı:
Ama böyle bir zarardan neden kurtarılacak? Sonuç olarak o bir değirmencinin kızıdır ve
yalnız başına olan ve aşkla yanan bir beyefendiyle alay ettiği için övünebilir,
susuzluğunu (tamamen kuru olmasına rağmen) çeşmeye kadar gidermeye cesaret edememiştir: Ve Tanrı aşkına (dedi çeşmenin yanındaki yeşil bir kıyıdan kalkarak) eğer ölürsem,
ya aşkla ya da zorla elde edeceğim. "Bu kötü ve zalim ruh halinde, kendi yerine döndü ve arkadaşları onu bu kadar sessiz görünce ona şöyle dediler: "Bu kadar basit bir Fahişenin peşinde koşmak için kendini alçaltmak için nazik bir zihin kılığına mı bürünüyorsun? O cinsin kötülüğünü ve o Yılanların insanları zehirlediği hileleri bilmiyor musun? Bir kadına onun sana gösterdiği kadar az değer veriyorsan, o zaman seni kucaklayacak ve senden çok şey isteyecektir; senin tek uğraşı (ki buna inanıyorum) kendini tüm bunlara karşı çerçevelemektir, alçakgönüllülüğün yapıldığı: Ama kabul et, kadınların erkekleri onları sevmeye, onurlandırmaya ve hizmet etmeye çeken bazı nitelikleri vardır, eğer gerçekten de bu görev ve görev bilinci onların hizmetinde kullanılmalıysa, bu onurlu ve nazik bir ruh ve yargıyla olmalıdır, ki bu şüphesiz böyle bir sevgilinin liyakatini karşılayacaktır: Ve kesinlikle bir erkeğin bu zayıf Köylü kızının peşinde ve hizmetinde bir veya iki tane tüketebileceği, aynı şekilde sevgilisine bir güzel ve dürüst bir hanımefendinin itaatiyle hitap edebileceği kanısındayım: bu da nazik bir şekilde ve biraz Çalışkanının çektiği eziyetler, o kaba ve budala kız, kibirle, kendisine yapılan onura
övünecek ve yüksekten bakacak,
değerini bilmediği ve ne kendisinin ne de soyundan gelenlerin hiçbir şekilde hizmet etmeye layık olmadığı kişileri hor görecek:
O zaman senin için en iyisinin ne olduğunu biliyor musun? Benim tavsiyem, bu öpmelerden birinin, bir
zımbaya bağlanıp buraya veya sizin iyi olduğunu düşündüğünüz başka bir yere getirilmesidir, böylece çok övdüğünüz ve hayran olduğunuz kişinin güzelliğini zevkle takdir edebilirsiniz: Ve sonra, arzuladığını gizlemesine ve sizin peşinizden zafer kazanmak zorunda olmadığında, iffetini gizlemesine izin verin, sizin çabalarınızın zaferini alıp götürerek." "Ah, iyi dostum," diye cevapladı çaresiz öpücüğü, "yaralarımın en tehlikeli yerine ne kadar da doğru bir şekilde dokunuyorsun ve oraya ne kadar da iyi bir selam ve sıva sürüyorsun: Şimdi teklif ettiğin şeyi senden gerçekten istemeyi düşünmüştüm, ancak seni gücendirmekten veya dostluğuna zarar vermekten korktuğum için, ölmeyi tercih ederdim sürekli olarak, bana açıkça zevk veren tek bir suç veya hoşnutsuzluk noktası göstermektense, (Tanrı'nın yardımıyla) tüm hak ve dostluk göreviyle beraat etmeyi umuyorum. Şimdi, tanrınızın etkisini kanıtlamak için dinleniyorum ve bunu olabildiğince kısa bir sürede yapacağım: Aynı şekilde, burada ikamet ettiğim sürenin kısa bir süre sonra sona ereceğini ve bir kez sarayda olursak, böyle iyi bir fırsatı geri kazanmamın imkansız olduğunu ve belki de onunla evleneceğimi veya başka birinin onu kaçıracağını ve ardından Çalıyı dövdüğümü görüyorum." Daha sonra bu kızın tecavüzünün planı çözüldü ve ilk gözetlenen fırsat gerçekleşti: Ancak arkadaşlarının bu ateşinin
soğuyacağından en az korkan kişi, onları o kadar çok istedi ki, idam ertesi gece kararlaştırıldı: bunu yaptılar, arkadaşlarının zevki için değil, bu tür maceralarda onlara her türlü yardımı reddetmeleri gerekirdi (çünkü arkadaşlık passe, _Sed vsq; ad aras_, Atinalı Perikles'in dediği gibi,
Tanrı'nın yasalarına göre katlanılabilir olduğu sürece) onlar, tutkulu arkadaşlarının olduğu aynı serserinin doğası gereğiydiler ve kendileri için aynı şeye girişmek için vicdanları yoktu, diğeri onlara duygularını söylememiş olsa bile: Bunlar, yönetilen Gençliğin Meyveleridir, burada
sadece Çağın Yeşilliği ve yeşilliği en büyük
egemenliğe sahiptir, akıl bundan geri duramaz, bu da zihnin dürüst yemeğine ve memnuniyetine yönelmektense, daha çok dünyevi tarafa yaslanır. Ertesi gece, üçü V. veya VI. Hizmetçiler (efendileri kadar dürüstler) saldırıyı savunmak ve zarar vermek için iyi donanımlı zırh ve silahlarla karşıladılar, eğer herhangi bir direniş olursa, düşmanlarını geri püskürtebilirlerdi. Böylece gece saat iki civarında Mil'e geldiler, Tanrılar şöminelerini buharlı toprağın üzerine
attılar ve Yüzünü karanlık ve karanlık vadileriyle kararttılar, ama öyle değildi, ama hava bulutluydu: ve hiç kimse böylesine büyük bir suçtan ve böylesine talihsiz bir tecavüzden şüphe etmediğinde, zavallı Miller'ın Evi'ne daldılar, kollarının arasından kızını aldılar ve korkudan neredeyse ölmek üzereydi, acınacak bir şekilde yardım için ağlamaya başladı, kendini o Teğmenlerden ve Katillerden olabildiğince iyi savundu. Terk edilmiş baba, en az onun kadar öfkeyle
öfkelenirken, Faucon'ları öldürüldüğünde veya götürüldüğünde, önce birine, sonra da diğerine koşarak, onları, kendileri için geldikleri kişiyi götürmekten alıkoyar. Sonunda kızının aşık 
çırağı ilahiye şöyle dedi: "Baba, Baba, eğer hayatını seviyorsan seni buradan çıkarmanı rica ediyorum, çünkü senin gücün bu kadar çok kişiye karşı koyamayacak kadar zayıf, en küçüğü bile bu aptal kalbini ve öfkeni yatıştırabilir, bu yüzden üzülüyorum, çünkü kızına olan büyük sevgim, umarım ki o benim topluluğumdan ayrılmadan önce, tatmin olacak bir şeye sahip olur: ve sen bu aşırı öfkeni yatıştırırsın, ki bu da bu topluluğa karşı haykırmana neden olur." "Ah
sahtekar Knaue ve hırsız," (dürüst zavallı adam dedi) "o zaman sen, rezil pisliğin ve doyumsuz
knatısınla kızımın övgüye değer ününü lekeliyorsun ve
aynı şekilde zavallı mutsuz babasının umut ettiği günleri kısaltıyorsun, kötülüğünle
yaşlı hayatımın asasını ve desteğini kaybediyorsun? Sen Traytor, bu güne kadar (tüm gücümle) dürüst bir Adam olarak yaşayarak,
benim eski günlerimde kızımın kızlığı ve bekaretinin utanmaz ve çirkin bir Bakanı ve Papazı olacağını mı düşünüyorsun? Hayır knaue
s, sana yapılan haksızlığı unuttuğumu düşünme, bunun için
bir şekilde veya başka bir şekilde, sana karşı bir hak satın alacağım
ya da senin mi?" Beyefendi, yaşlı adamın sözleri için pek bir şey taşımadan, elinde istediği ganimetiyle, adamlarına Mayden ile birlikte önden yürümelerini emretti, zavallı yaşlı Adam'ın arkasından yürüdü, bu adam onlara binlerce acı küfür savurdu, onları tehdit etti ve geri püskürttü, aklına gelebilecek tüm terimlerle, onları geri çevirip onu öldürmek istiyordu (sanırım). Ama buna o kadar az dikkat ettiler ki, kızını arkalarına bırakmalarını istediğinde bile: aşık saraylı kendisine seslenerek onu okşamaya başladı ve her şekilde hoş sözler ve onu rahatlatmak için birçok tatlı söz verdi: ama zavallı Hizmetçi, onların onun iffetiyle Kasaplık oynamaya ve bekaretinin unu ile Cinayet işlemeye gittiklerini çok iyi bildiğinden, o kadar acıklı bir sesle ağlamaya başladı ki, sanki en sert kalplilerin bile, o en tatlı Düşmanının ganimetinden başka hiçbir şey istemeyen ilahinin kalbi hariç, merhamete ihtiyacı varmış gibi. Zavallı Kadın, Erdeminin, (Meryem'de olmayan) onu ele geçirmek ve sahip olmak için etrafta dolaşan biri tarafından yağmalanmaya hazır olduğunu gördüğünde ve daha sonra böylesine değerli bir
pryce'nin Zaferi için kendini öveceğini
bildiğinde: "Ah (dedi ki) Tanrı'nın
Efendisi'nin bu kadar büyük ve lanetli bir
Majesteye katlanabilmesi ve zavallı bir Sefilin Sesi'nin yukarıdaki
Majestelerinin huzurunda
duyulamaması mümkün müdür? Neden şimdi
Gözlerimin önünde dolaşan
Şerefsizliktense Ölümü tercih etmiyorum? Ah, iyi yaşlı Adam, sevgili ve sevgi dolu Babam, senin için Hançerinle beni öldürmen ne kadar daha iyi olurdu, bu en
şeytani Theeues, beni erdemin ganimetini ve senin
itibarının lekesini arayan
Düşmanlarımın duası olmaya bırakmaktan daha iyidir. Ey mutlu yüz yüzlerce kez, sen
beşikteyken
ölümün kaçınılmaz yolundan
geçtin ve ben zavallı mutsuz kız senin
oyununun bir parçası olsaydım daha az kutsanmış olmazdım, şimdi o Ölümün acısını ve ızdırabını hissetmekten başka bir şey yapamıyorum, bedenimi ve ruhumu
öldüren o Ölümün. Bu
uygunsuzluklarla rahatsız olan Beyefendi, düzensiz davranışlarını unutturacağını, başka bir
tınıyı değiştirmesi gerektiğini ve şikayetlerinin, umursamayan ve henüz onun kadınsı gözyaşları,
ağıtlar ve haykırışlar dışında kalmaya kararlı olmayanlar arasında bir işe yaramayacağını söyleyerek tehdit etmeye başladı. Zavallı Mayden oradaki kararı duyup, sesini
havaya doğru savurduğunu görünce, sessiz kalmaya başladı, bu yüzden Louer'ın ona şu sözleri söylemesine neden oldu: "Ya benim kızım? Sana olan aşkım yüzünden böyle bir şiddete başvurmamı garip mi buluyorsun? Ne yazık ki, bunu yapmama sebep olan şey kötülük ya da kötü niyet değil, aşk neden
kapatılamıyor, ama gücünü
çoğunlukla
çıkarmak zorunda kalıyor. Ah, keşke senin için çektiğim ve katlandığım şeyleri hissetseydin. O zaman bu kadar katı yürekli olmayacağına, ama bu şiddeti
çektiğin kedere acıyacağına inanıyorum." Bunun üzerine, Mayde, Teares ve Syghes'den başka hiçbir şey cevaplamadı, kollarını ve ellerini sıktı ve bazen de Hayre'nin üzerinde savaş açtı. Fakat, bütün bu Kadınsı Yoldaşlar, senin Cesur'unu hiçbir şeyle değiştirmedi ve daha az, Dişlerine rağmen, kendi evine
girer
girmez başardığı, onu elde etme konusundaki eski arzusunu geri getirdi. Gecenin kalıntılarını birlikte yattılar,
orada ona her türden pohpohlayıcı ve rahatlatıcı Konuşmayla karşılık verdi, uzun zamandır bir Suter'in ona yapmayı
istediği gibi, sonunda ona sahip oldu. Şimdi bütün bu
yaltaklanma delilikleri onu sadece kendine ait kılmak,
kendi zevki için onu kırsal evinde tutmak içindi. O, (daha önce söylendiği gibi) Yaşı için Bilge ve nazik bir ruh halinde olan kadın, sinsice ikiyüzlülük yapmaya ve kendisine herhangi bir Sarısabır veya Mür ağacından daha acı olan ve Ölümün anısından daha çok yüreğine dokunan şeylerden zevk almaya başladı, bu yüzden hala acısının tedavisini istiyordu ve eğer Tanrı korkusu ve Beden ve Ruhunun korkunç kaybı zihnini döndürmeseydi, gönüllü olarak bir Lucrece gibi kendini öldürecekti ve ayrıca Tanrı'ya, Rauysher'in işlediği suçun karşılığını ödemesini ve cüretinin cezasını çekmesini umuyordu, ki bunun için, sizin de göreceğiniz gibi, hemen ardından gelecek olanlarla asla aldatılmamıştı. Şimdi Rauisher Tecavüzünün tadını çıkarırken, zavallı baba şikayetleriyle Ayre'yi çaldırdı, talihi o Fahişe herifin böyle geçmesine izin verdiği için suçladı, ama ona yaşının şehvetini ve kırışmış yüzünde ve yılların uzunluğundan solmuş cesedinde hala var olan kuvveti hissettirmedi. Sonunda oyunlarının, küfürlerinin ve arzularının boşa gittiğini bilerek, ayrıca böyle bir Düşmanlıkla başa çıkmak ve zorla kaçırılan Kızını geri almak veya götürüldüğü yolla onu kurtarmak için gücünün eşit olduğunu fark ederek, ertesi gün gidip Dük'e şikayette bulunmaya karar verdi: ve bu karar üzerine onu çeşmeye bakan ağaçların altında uyuması için yatırdı, bazen Saraylı orada kızıyla sohbet ederdi. Ve Elementin, Beyaz, Sarı ve Kırmızı renklerle harmanlanmış, taze Aurora'nın yükselişinden önceki İşaretler gibi muhteşem bir renk tonu göstermeye başladığını görünce, uykusundan kalktı ve Şehir Kapıları'nın açılmasıyla geldiği Floransa'ya doğru yola koyuldu. Sonra Dük Sarayı'na giderek, Prens'in hizmete gittiğini görene kadar bekledi. Yardım, iyilik ve nezaket almak için hizmet ettiği kişiyi gören iyi adam, aldığı haksızlığı hatırlamak için öfkelenmeye ve öfkelenmeye başladı ve kendini alışkın olmadığı bir yerde görmekten utandı: ve bu kadar çok kişinin önünde cesurca konuşmak kalbini kırsa da, yine de öfke ve intikam arzusu ilahiyi o kadar cesaretlendirdi ki, Dük'ün Majesteleri'nin önünde diz çökerek yüksek sesle şu sözleri söyledi: "Ah (Efendim) eğer lütfunuz, umutsuzlukla dolu, perişan bir adama merhamet ettiyse, aynı kişiden alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, şimdi her yandan bana bakan sefaleti dikkate alıyorsunuz. O talihsiz yaşlı adamın yoksulluğuna merhamet edin, ki böyle bir kötülük yaptın, umarım ki erdemin ve alışılmış dürüstlüğün sayesinde, böyle bir günahı hak ettiği cezayı almadan, böyle bir kötülük uygun şekilde düzeltilmeden gizlendiğinde ortaya çıkabilecek kötülükler nedeniyle, bu kadar iğrenç bir günah olarak görmezsin." Bunu söyledikten sonra, büyük gözyaşları
uzun sakalından aşağı aktı ve kesintiye uğrayan iç çekişleri ve sürekli hıçkırıkları nedeniyle, karnının soluması
yaşına göre tüm ihtişamıyla kolayca fark edilebilirdi ve
sıcak ve sürekli kırsal kesimin sıkıntısıyla
güneş yanığı olabilirdi: ve etraftakileri en çok
etkileyen şey, bakışlarını oraya ve oraya
döndüren, boş ve kederli gözleriyle onu öyle bir şekilde
görmüş olan iyi yaşlı adamın kederli bakışıydı, sanki hiç konuşmamış gibi, yüzü Lordları sefaletine karşı şefkat göstermeye
çalışacaktı ve gözyaşları o kadar güçlüydü ki, bilge bir adam olan ve şeyleri
aklın rehberliğiyle
ölçen, bilgelikle
gurur duyan ve zamanında yargıda bulunmadan
öngörmeyen Dük gibi, O adamın şikayetini
neden yaptığını bilirdi ve (hangi şüpheyle olduğunu bilmiyorum) saldırıya uğramasına rağmen, onun hikayesini
açıkça anlatmasını istemezdi, ama onu bir kenara çekerek ona şöyle dedi:
"Dostum, büyük önem taşıyan bu açık hatalar
acımasızca ve açıkça düzeltilmelidir, ancak
sık sık, öfke ve kızgınlıkla suçluyu cezalandıran kişi (öfkesini
yuttuktan hemen sonra, en azından katılığından ve sertliğinden
pişman olsa da) suç, insanda doğal olduğundan, bazen (suçlamanın
yasadışı olduğu yerlerde) yumuşak ve merhametli yollarla bunu unutabilir, ancak Kanun Koyucuların kutsal ve kutsal anayasalarını ihlal etmeden veya çiğnemeden. Bunu çok söylüyorum çünkü kalbim çarpıyor ki evimden bazıları sana veya seninkilerden bazılarına karşı
pis bir suç işledi. Şimdi onların açıkça
yıkanmasını istemiyorum ve yine de onların suçlarının cezalandırılmasını daha az iddia ediyorum, özellikle de ortak barışı ihlal eden suçlar söz konusu olduğunda, Halkımın
yaşamasını istiyorum. Bu amaçla Tanrı, Prensleri ve
Padişahları sürüsünün çobanları ve rehberleri olarak yarattı, böylece kötü niyetlilerin zalimce öfkesi, terkedilmiş ve güçlü Prenslik ve Monarşiler
kolları tarafından terk edilmiş ve terk edilmişse
hiçbir değeri olmayan güçsüz sürüyü yok etmesin, parçalamasın ve dağıtmasın. {"} Şüphesiz ki daha da tekil bir alçakgönüllülük ve ilahide inanılmaz bir Clemencye örneği, ki onun
Cytyzens'i bir Tiran ve özgür bir
Segnyorye'nin en büyük örneği olarak görüyordu, o kadar gizlice ve o kadar samimiyetle, bir Arkadaşın yoldaşından isteyebileceği
bir şekilde, yoksul Ülke adamının davasını dinledi ve dahası onun alçakgönüllülüğü o kadar büyüktü ki,
hangi suç olduğunun bilinmesini istemiyordu, yoksa suçluların muhtemelen alenen suçlanması
istiyordu, yoksullara yapılan haksızlığın
telaficisi ve perişan olanlara karşı uygulanan infazın
cezalandırıcısı olarak herkesi öne sürüyordu,
gerçek bir Hristiyan Prensi'ne kesinlikle layık bir işti ve
çökmüş krallıkları kurar, mevcut olanları korur,
Prensi yüceltir Tanrı'nın ve onun tebaasından korkulan. Zavallı yaşlı adam Dük'ü bu kadar iyi durumda görünce,
ve buna göre ona yapılan yanlışı, faktörün adını, ve ayrıca ona yardımını ve hak ettiği
haksız fiilden dolayı tam bir düzeltmeyi vaat ettiğini,
iyi yaşlı adam diyorum ki cesaretini toplayarak, tecavüzün ve zavallı erdemli kızına yapılan şiddetin tüm söylemini baştan sona okudu, beyefendiye eşlik edenlerin adını ve soyadını, o komplonun yazarının (daha önce söylediğimiz gibi) Dük'e en çok saygı duyan kişi olduğunu söyledi: sanığa gösterdiği Tanrı'ya rağmen, böylesine iğrenç bir eylemin
değerini duyunca şöyle dedi: "Tanrı'nın izniyle bu iğrenç bir gerçektir ve sert ve acımasız bir cezayı hak eder: Özgürlüğe rağmen, birini diğeriyle suçlayarak aynı şeyi yapmamaya dikkat et, çünkü kızını taciz eden kişi olarak adlandırdığın beyefendi, herkesten daha dürüst sayılır ve seni bir yalancı olarak bulursam, patronunun gelecekte örneğin yalancı bir suçlayıcı ve iftiracı olarak cevap vereceğinden emin olabilirsin. Ama eğer konu söylediğin kadar doğruysa, Tanrı'ya olan inancımla sana söz veriyorum ki,
haksızlığını telafi edeceğim,
çünkü benim adaletimden tamamen memnun kalacaksın." İyi yaşlı adam ona şöyle cevap verdi: "Efendim, konu o kadar doğru ki, bugün kızımı (sıradan bir fahişe gibi) evinde tutuyor. Ve eğer yüceliğinizin oraya göndermesi hoşunuza giderse, sizin önünüzde yalan yere suçlamada bulunmadığımı veya yalan sözler söylemediğimi bileceksiniz, Lordum ve Prensim, Tanrı'nın
görevlisi ve hizmetkarı önünde olduğu gibi, İnsan ancak doğru ve dindar bir şekilde konuşmalıdır." "Öyleyse," dedi Dük, "eve git, Tanrı isterse, bugün akşam yemeğinde orada olacağım, ama hayatın boyunca, ne olursa olsun, kimseye hiçbir şey söyleme: gerisi için beni yalnız bırak, aklım erdiğince gurur duyacağım." İyi adam, iyi işinden neredeyse o kadar memnundu ki, bir önceki gün kaybından dolayı üzgündü, neşeyle sade evine ve kırsal kulübesine gitti, bu yüzden elinden geldiğince hazırlanmasını sağladı, kurtarıcısının gelişine katıldı, destek ve yargıç, hizmeti duyduğunda Atının hazırlanmasını emretti: "Çünkü (dedi) duydum ki
burada
bir vahşi
boare dolaşıyor, o kadar iyi yerleşmiş ki
görmek mümkün:
onu uykusundan ve rahatlığından uyandırmak için oraya gideceğiz ve akşam yemeğimiz hazır olana kadar bu eğlenceye devam edeceğiz."
Böylece Floransa'dan ayrılıp, akşam yemeğinin
hizmetçileri tarafından
hazırlandığı Mil'e doğru yola çıktı. Orada çok
ayık bir şekilde akşam yemeği yedi ve arkadaşlarına birkaç kelime söyleyerek, hala
aklı başında oturup, yapması gerekeni düşünüyordu: Çünkü bir yandan da olayın ciddiyeti onu aynı şeyi yapanı
azarlamaya zorluyordu. Diğer yandan, ona gösterdiği sevgi (kalbini yumuşatarak) fikrini değiştirmesine ve cümlesini yumuşatmasına neden oldu. Prensin zihni, böylece korku ve ciddiyet arasında dolaşırken, biri ona Köpeklerin gördüğü en büyük
Harry'yi
harekete geçirdiğini söyledi: bu haber onu çok
memnun etti, çünkü bu sayede Beyefendilerinin kalabalığını avı takip etmeleri için gönderdi, yanında en yakın arkadaşlarını ve gizli ve gizli danışmanlarını da bulundurdu, bunların yapmayı
düşündüğü şeye tanıklık etmelerini istedi ve ev sahibini huzuruna getirdi ve şöyle dedi: "Dostum, bana sabah söylediğin yere gelmelisin ki, sözümü yerine getirebileyim." Saraylılar bu sözlere
şaştılar. aynı şeyin
konuşulduğunun farkında olmayan: ama yüreği sevinçten coşan iyi adam, daha önce elinde büyük bir iyiliksever ve evinin güzelliği için hazırlanmış bir şeref hisseden, Dük'ü at sırtında görünce, uşağının yerine onun yanından koştu, Prens onunla birlikte giderken yol boyunca çok hoş sohbetler etti, ama çok uzağa gitmemişlerdi, ama Rauysher Beyefendi, şirketleriyle birlikte, Dük'ün orada avlandığını anlayarak, onun isteğini yerine getirmeye geldi: ve onun talihi öyleydi ki, ne kendisi ne de arkadaşlarından hiçbiri,
ne olduğundan şüphelenmedikleri yaşlı adamı fark etmedi. Bu nedenle, söz konusu Rauisher prensine şöyle dedi: "Efendim, eğer
talih bana bu kadar çok lütufta bulunsaydı, sizin buralara geldiğinizi
öğrenebilirdim, sizi ağırlamak için görevimi yerine getirirdim, sizin yüceliğinize göre değil, en küçük ama yine de en itaatkar hizmetkarlarınızın yeteneğine göre." Dük öfkesini gizleyerek şöyle dedi: "Efendim, çadırlarımın hemen yanında, evinizin bu kadar yakın olduğunu bilmeden yemek yedim: ama sizinle kendi sınır ve hudutlarınızda karşılaştığım için, konaklama yerinizi görmeden buradan ayrılmayacağım: çünkü bu güzel binanın dış tarafına bakabildiğim kadarıyla, işçinin evin bu bölümünün düzenlenmesi ve süslenmesi için işe yarayacak hiçbir şeyi unutmadığını düşünüyorum, ki bu miktar gördüğüm en güzel alanlardan biri." Böylece Şatoya yaklaşan Dük, yerin eşyalarını ve özellikle de heykeli görmek için ışık tuttu, çünkü bu yüzden tek başına Şehrinden ayrılmıştı, Evin Belediye Başkanı (Dük'ü orada görmenin verdiği büyük zevkle sarhoş olmuştu) hiçbir şey düşünmemişti. Böylece temel avluya indiklerinde, suyu dört büyük oluğa boşaltan, dört çıplak su perisi tarafından alınan ve onlarla zengin bir şekilde Damaskinle işlenmiş kaplara dökülen bir mermer çeşme gördüler; burada, geniş ve yüksek bir ağacın altında yatan silahlı bir şövalye vardı; bu çeşme, çeşmeyi gölgeliyordu: Ve hemen yanında, Alcinoe'nin her biri gibi, çok özel ve iyi dikilmiş bir bahçeye giden yolu gösteren küçük bir kapı gördüler: Çünkü aynı yerde (Zanaatkar İşçilerin ve Bahçıvanın sıradan İşçilerinin yanında) Doğa, dört köşede dört Çeşme üretmiş ve Bahçenin Yerini ve ovasını dört kare biçiminde eşit şekilde ayırmıştı. Şimdi bu çeşmeler aynı bahçenin tüm düğümlerini suladı, Bahçıvan'a herhangi bir ödeme yapmadan, suyun fışkırıp aktığı belirli küçük Kanalları açmak dışında,
ihtiyaç duyduğu yere
gitmesi için. Şimdi,
Ağaçlar ve meyvelerden, benim için uygun şekilde
boyanan, Labirentlerden,
incelikli ve zarif bir şekilde işlenmiş, tatlı Otçullardan, sanki Dük, Değirmenci'nin kızına yapılan haksızlığa, evin müdürünün nezaketine ve yerin tekilliğine saygı duymamış gibi,
belki de kendisini o küçük dünyevi Cennet'te
unutturmuş gibi, bahsetmeyi tercih edeceğim. Ve o Bahçenin mükemmelliğini gerçekleştirmek için, insanın çalışan eli ve çalışkanlığı, Doğanın yararına, bir dizi Antika'nın bahşedildiği ve bir Eccho'nun ölümsüz sesinin konuşmalarına üçlü bir sesle cevap verdiği o derin ve dünyevi yerde oluşmuştu: bu da Dük'ü, Beyefendiyi yanına çağırmaya yöneltti ve ona şöyle dedi: "Eğer öyleyse, evin geri kalanı daha önce gördüğümle uyuşuyorsa, şüphesiz ki bu, İtalya'nın tüm sınırları içinde günümüzdeki en güzel ve en hoş evlerden biridir. Bu nedenle, Arkadaşım, hem Zihnimizin memnuniyeti için hem de içindeki en nadir ve en iyi döşenmiş küçük Evi gördüğümü övmek için, bütünü görmemizi rica ediyorum. Floransa'nın urisdiction'ı." Beyefendi, Dük'ün Evini o kadar iyi sevdiğini görerek, onu odadan odaya getirdi, ya Türkiye'den yapılmış görkemli goblenlerle ya da zarifçe işlenmiş zengin masalarla, o kadar düzgün ve uyumluydu ki, Dük hiçbirine bakamadı, ama hayranlığa ve hayranlığa sürüklendi. Ve daha da ilerledikçe, artışı ve neredeyse bir Yenilenmeyi, ya da diyebileceğim gibi, nadir şeylerden oluşan yeni bir
Kulübe'yi daha da görkemli ve harika hale getiren, daha da büyük bir artış gördü: Bu nedenle, böyle bir Mobilyanın Görkemini kullandığı için ona çok değer verdi. Daha sonra
o evin
kapılarını, galerilerini, oturma odalarını,
odalarını, tavan aralarını, gardıroplarını, dolaplarını ve en önemli Roma'larını ziyaret ettikten sonra, Bahçe'ye doğrudan bakan bir Galeri'ye geldiler, sonunda kapalı bir oda vardı, bu odanın dışında Antika ve Kabartmalı işçilik vardı, bu yüzden
bakması
güzeldi ve bahçe tarafında da aynı işçilikle, bir grup Perinin (büyük bir nehrin üzerinde uzanan uzun bir ormanın kenarı) bir Satir sürüsünden kaçtığını görebilirdiniz, sanki onları
kaçıracaklarmış gibi yaptılar: açık ağızlarını, gözlerinin
palyaço ayaklı takipçilerinin olduğu yere dikilmiş olduğunu ve yüzlerinin korkularını çok iyi ifade ettiğini görmek bir zevkti, Konuşmaktan başka bir şey istenmiyordu. Daha da
iyi bir manzara, Hicivci Bucks'ı, boğazını göstererek,
ve parmaklarını o gözenekli, korkak kaçakların
önüne doğru uzatarak, sanki sodalı uçuşlarıyla alay ediyorlarmış gibi seyretmekti. Bir süre sonra, Herkül'ü karısıyla birlikte bir yatakta yatarken görebilirdiniz, bir Faunus uyuyan kadının güzelliğinin ve kucaklamalarının tadını çıkarmak için ona doğru geldi: Ama daha
güzeli, o güçlü Amphitrionlunun ona nasıl alay ettiğini ve
onu o kadar zorladığını görmekti ki, karnının patlayacağını düşündü. Dük, evin en güzel odasının kapalı olduğunu düşünerek, sebebin doğruluğundan şüphelendi: Çünkü
Beyefendi, Dük'ün geldiğini bildiğinden, karısını oraya çekmişti çünkü evinin en gizli ve tüm olağan hizmetlerden en uzak yeriydi. Tahmin
edilen
Dük, neden o odanın diğer odalar gibi
açılmadığını sordu: "Sanırım burası sizin hazine eviniz mi?" (quod hee) "ve en hassas eşyalarınızın deposu: Lütfen içine bir göz atın." "Efendim" (dedi Beyefendi) "bu yer, şu anda lütfunuzu göstermek için çok uygunsuz: Ayrıca, Keyes'in nerede olduğunu bilmiyorum, çünkü bu sabah evimin bekçisi şehre gitti ve onları kime teslim ettiğini söyleyemem." Mazeretinin sonunu duyan Dük, saraylının satmayı düşündüğü
fiyat karşılığında bunu kabul etmeyerek, daha önce şüphelendiği şeyden emin oldu. Bu nedenle öfkeli bir
yüzle ona şöyle dedi: "Sen de git, sen de git, ister anahtarla, ister anahtarsız, bu kapı açılsın ki, içindeki tüm sırlarını görebileyim. "Serseri Dük'ün ciddi olduğunu görünce, ilk bakışta oklarını hangi yöne
atacağını bilemedi, şaşkınlığını korudu ve yeni bir korkuyla şaşırdı. Sonunda buna rağmen, iyi adamı oynayarak, Dük'ün yanına gitti, onun kulağına gülümseyerek fısıldadı
(çünkü Dük'ün kayıtsız
bir iyi arkadaş olduğunu çok iyi biliyordu ve komşusunun karısını kendi karısı kadar seviyordu:) ve dedi ki: "Efendim, içeride güzel bir kız var, onu saklıyorum ve onu sizden başka hiçbir yalancıya göstermeyeceğim."
"Bu yüzden" (dedi dük) "onu görmenizi istiyorum ki
güzelliği hakkında bir fikir edinebileyim ve size nerede
tutmaya değer olup olmadığını
söyleyebileyim." Evin efendisi odayı açtı dore, çok şey kazandığını düşünerek ve kendini Dük'ün iyiliğine daha iyi sokmak için kendini kandırdığını sanarak, ama hemen kendini suçunun çok fazla aldatıldığını gördü. Çünkü
odadan çıkan şehvetli ve utanmaz genç kız,
gözlerinde saçlarıyla,
giysileri yırtılmış ve yırtılmış, karnı ve göğsü tamamen çıplak ve açıkta, yüzü ve gözleri gözyaşlarıyla ağlayarak, çaresiz bir kadın gibi kendini
Prens'in ayaklarına atarak haykırdı: "Ah (efendim)
buraya bakın ve en zavallı
kötü kadınların en talihsiz
Kızına merhamet edin, ki o, onun tarafından
utanç verici ve haince
sömürüldü ve aşağılandı, neden sizi
onun şahidi olan yere getirmeye cüret ediyor iğrenç ve
kötü Hayat." Dük bu manzarayı görünce ve Kıza şefkat duyarak, yüzünü Beyefendiye ve onun
Şirketlerine doğru çevirdi (Dük Galeriye girdiğinde oraya
gelmişlerdi) başlangıçta gösterdiği yumuşak ve hoş bir
yüzle değil, ama o kadar ciddi ve ciddi bir bakışla ki,
şirketin en dayanıklısı bile ne yapacağını veya ona nasıl bir cevap vereceğini
söyleyemiyordu. Bunun üzerine, haklı Prens, hoşnutsuzluğunu kusmaya başladı ve şöyle dedi:
"Bu, senin soyundan geldiğin Kanın soylulaştırılması mıdır,
Komşularını ve benim itaatim ve korumam altında olan
benim tebaamın Kızlarını övmek için mi? Sana şimdiye kadar gösterdiğim yakınlığı böyle mi kötüye kullanıyorsun? Yasaların, Floransa'nın ortak Zenginliğinin değişimiyle birlikte ele alınması gerektiğini mi düşünüyorsun? Hayır, sana temin ederim,
Ruh bedenimin içinde kaldığı sürece,
kötüleri her türlü aşırılıkla kovalayacak ve kendi uygun sefaletleriyle yeterince acı çeken gözeneklerin
ezilmesine katlanmayacağım. Tanrım, bir Evimin beyefendisi, şerefini bu kadar savurganca mı kullanırdı, ellerini bu kadar pis bir şekilde 
gerekli olanlarla
oynatarak ve erdemlerinin genel bir örnek
olarak
parlaması gereken yerde onları onursuzlaştırarak? O lanetli başlarınızı sizin gibi
serseri Traytorlar ve Theues'lar gibi omuzlarınızdan kesmekten beni neyin alıkoyduğunu bilmiyorum. Defolun gidin oradan, rezil hainler ve vahşi haydutlar, komşularınızın dertleri dinsin ve şöhretinin
bozucuları, hepinizin toplamından daha değerlidir." Sonra
Mayde'ye konuşarak şöyle dedi: "Kalk kızım, ve bana rahat ver, çünkü bir beyefendinin inancıyla sana öyle bir akıl vereceğime söz veriyorum ve sana öyle bir iyilik yapacağım ki, hem vicdanım
saklanacak, sen memnun olacaksın ve şerefin
bu Gallantes'e yaptığı haksızlık ve haksızlıktan dolayı
iade edilecek." Ve sonra değirmenciye huzuruna gelmesini emretti ve işlerine yardım etmeleri için
yanında getirdiği herkesi, hem şehvetli kızı hem de mahkum edilmiş tecavüz: ona dedi ki: "Bu, dostlarımın aradığı duadır, ki ben
onu oyuncaklar, ağlar veya Köpeklerin tezahüratları olmadan aldım. İşte, size, Ev Halkımı yöneten ve kızlarını kendi ebeveynlerinin kolları arasına
sürüp, dövüp, evlerinin kapılarını
yıkan, Şehrimizin Yasaları uyarınca, Liberty ve Franchyze'nin Gözetimi altında olması gereken Ev Halkı Hizmetçilerimin Evime neden yaptıklarının Şerefini diliyorum. Eğer biri bana saygı duyarsa (nedenini açıklamayacağım) beni suçlamaz ve beni
tutmazsa, suçlulara öyle zalimce davranırım ki, gelecek nesiller bunu rapor etmelidir. Bununla birlikte, kefaret ve tazminat olarak en utanç verici ölümü hak eden bir suçtan kendilerinin yenildiğini görerek, bu utancı hepinizin önünde almaları ve merhametin kanıtı olarak, suçlarının affedilmesini almaları yeterli olacaktır: ancak, sen (Beyefendi Rauisher'e hitap ederek) bu kızı karısına götüreceksin, aksi takdirde ondan aldığın onuru geri ödeyemezsin ve onu daha önce senin tarafından sevildiği gibi çok seveceksin, sanki o, başının kurtuluşu ve kurtuluşu için sana emir veren Floransa Dükü'nün kız kardeşiymiş gibi onu çok sevecek ve takdir edeceksin, hemen ona kavuşacaksın. Ayrıca, babasının yoksulluğu nedeniyle, üçünüzden aldığı haksızlıktan dolayı, kızının, onunla evlenen kişi tarafından iki bin taçla ve diğer ikisinden de bin taçla bağışlanmasını emredeceğim; bu, kocası (mirasçısı olmadan) ölürse, onun derecesini ve evinin dürüst limanını dürüstçe koruyabileceği anlamına gelir. Ve bundan dolayı gecikmeden bir sözleşme yapılmasını ve iyi sicil belgesinin kamuya açık bir şekilde kaydedilmesini istiyorum, senin önünde bir kez daha yemin ederek, eğer onu anlarsam, bir eşin kocasının olması gerekenden farklı bir şekilde, sana öyle bir ceza ve düzeltme vereceğim ki, gelecekte tüm insanların örnek alacağı gibi." Ölümden daha iyi bir ceza beklemeyen Beyefendi, bu cezadan memnun bir şekilde, rızasını göstermek için Dük'ün önünde yere kapandı ve Arkadaşları da aynısını yaptı. Ancak Prens'in erdemini ve adaletini göklere çıkaran Değirmenci ve kızının sevincini dile getirmek mümkün değil: Kendisine alçakgönüllülükle şükranlarını sundular, tıpkı kendisini böylesine büyük bir felaketin içinde gören ve böylesine onursuzluğa sürüklenen birinin yapacağı gibi. erken, birini oğlu, diğerini de yasal eşi olarak kabul eden kişi aracılığıyla görüldüler. Böylece evlilik, Dük'ün huzurunda, o kadar büyük bir coşkuyla ve her açıdan memnuniyetle tamamlandı ki, Bryde'ın Tecavüzü için öfke ve sıkıntı vardı. Dük Floransa'ya döndüğünde, bu eylemin
Hayvanı neredeyse İtalya Bölgesi'nin tamamında parladı ve bu yargı, Kral Süleyman'ın iki Fahişenin
yaşayan çocuğu için verdiği karardan daha az değildi, ikisi de kendi çocukları için talep ediyordu. Ve bu nedenle, geçmiş zamanlarda Soukan Ülkesi'ndeki Ortak Serveti yöneten veya yöneten herhangi bir başka Prens veya Lord'dan daha fazla övüldü. Bu nedenle, o alçakgönüllülük onu, neredeyse tüm haklarına rağmen sahip olduğu Prensliğe layık kıldı ve bu, insan hafızasının bir nesilden diğerine aktarabildiği kadar devam edecektir ve bu kadar erdemli, dürüst ve mütevazı bir Prensin duasına
Memnun olanlar, onu açık bir şekilde tasvir etmekten ve görkemli bir şekilde yüceltmekten
vazgeçmeyeceklerdir, böylece onun benzerleri de benzer şeyleri veya daha büyük sonuçları, Ortak Zenginlik Bahçeleri'nde zehirli ve kârlı bitkilerin büyümesine izin vermeyerek uygulayabilirler. İçinde, biraz küf veya zamansız bir leke, daha önce ekilen ve orada yetiştirilen tüm iyi
Tohumları ve Bitkileri bozabilir ve bozabilir: Çünkü genelde
kötü otlar ve piçler, iyi ve güzel bir meyve
verenlerden daha derin kök salarlar, bunların korunması için çalışkan çiftçi, yılın tüm
Mevsimleri boyunca emeğini kullanır.

II. CİLT SONU.

BALLANTYNE PRESS: EDINBURGH VE LONDRA.

* * * * *
* * * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar:

Basılı kitapta bir Errata listesi yoktu. Bu nedenle, birincil metindeki yazım, noktalama ve tipografi düzensizliklerinin Jacobs edisyonuna (1890) özgü olup olmadığını veya bunların kasıtlı olarak Haslewood'dan (1813) ve/veya Painter'dan (1566 ve sonrası) mı aktarıldığını söylemek imkansızdır.

Yukarıda belirtildiği gibi, eksik boşluklar, noktalama işaretleri (çoğunlukla tırnak işaretleri) ve tek harfler, ek açıklama yapılmadan {köşeli parantez} içinde gösterilmiştir.

Gereksiz noktalama işaretleri de dahil olmak üzere diğer olası hatalar burada listelenmiştir.

"Çok kesin ve doğru," diye yemin etti Leydi."
[gereksiz yakın alıntı]
ayağını kaldırımdan çizilmiş bir bordüre koydu
["nnn" orijinalinde]
onu terk ederek, [onu] hareket ettirerek [orijinalinde parantez]
onu gören birkaç adam, onun bağlarından kurtulabilirdi,
[nokta için son virgül]
ve ona dedi ki. "Ey Rabbim [virgül için nokta]
Ve bu sözleri çok fazla talihsizlikle terk ederek
["to to" orijinalinde]
Rolandine'in [hakkında adatılan]
ve Ülkesini zenginleştirmek için [Ülke için hata]
sürekli bir iffetli ve erdemli evlilik düşüncesi
[ve/ ve satır sonlarında]
bunun üzerine genel bir konuşma yükseldi [burada-/vpon satır sonlarında]
ki bunlar cesurca ve saat gibi kırıldı [şerefli için hata]
sadece hareketli yaratıkların değil, aynı zamanda Kalelerin [şeyler için hata]
kral ve Kraliçenin kendisiyle birlikte. [virgül için nokta]
Aristimius'un aşina olduğu Cilon [Aristotimus için hata]
ki bu, babanın yaptığı gibi yeni krallıklar kurmak ve fethetmek için tüm iyi eğilimleri harekete geçirir. [soru işareti için nokta]
dedi ki: "Ey şan ve şeref
[satır sonundaki/ satır sonundaki]
gecenin üçüncü nöbeti [üçüncü için hata]
iki kapı arasındaki dostluğun bozulmasının sebebi neydi?
[iki için hata]
ülkesi de pek ünlü değildi, [nokta için virgül]
tüm mallarının ve mülklerinin başlıca varisi. Roma halkı
[virgül için nokta]
Fora'nın anısına neden Florianum deniyordu [Flora için hata]
Ptolemaios'un kadim soyu, bazen Mısır Kralları
["bazen"deki s'ler görünmez]
Nathan başka hiçbir cevap vermedi [Satır sonundaki]
ve ben değil." ve büyük bir şefkat
[noktalama ve büyük harf kullanımı değişmedi]
sonraki günlerin bir hanımı, Macaristan Kraliçesi Anne. [virgül için nokta]
kişisel dünyanın." dediğinde
[noktalama ve büyük harf kullanımı değişmedi]
özellikle zihnimizde
[noktalama ve büyük harf kullanımı değişmedi]
_Sed vsq; ad aras_ ["usque" için kısaltma]
Element bazı muhteşem renkler göstermeye başladı
[orijinalinde "to to"]
Saraylılar o Sözlere şaşırdılar. cahil
[virgül için nokta]
ondan aldığın onuru geri öde)
[orijinalinde gereksiz parantez]

Proje Gutenberg'in William Painter'ın Zevk Sarayı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALACE OF PLEASURE ***

***** This file should be named 34053.txt or 34053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/5/34053/

Produced by Louise Hope, Meredith Bach, Chris Curnow, Carlo
Traverso and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
