*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Intellectual Development of Europe, Volume II (of 2) (Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi, Cilt II (2))
Yazar: John William Draper
Yayın Tarihi: October 9, 2010  [eBook #34051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the Intellectual Development of
Europe, Volume II (of 2), by John William Draper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the Intellectual Development of Europe, Volume II (of 2)
       Revised Edition


Author: John William Draper



Release Date: October 9, 2010  [eBook #34051]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE INTELLECTUAL

*** START OF TURKISH PART ***
Avrupa'nın gelişimi, Cilt II (2) ***


Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg ayrıca bu iki ciltli çalışmanın Cilt I'e sahiptir.
      Bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/31345


Transcriber 'Notu:

      İtalik yazı tipindeki metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

      Bu e-kitabın endeksi ayrıca PG-E-Kitap #31345, "Tarihi de kapsıyor
      Avrupa'nın entelektüel gelişiminden, Cilt I (2),
      John William Draper. "
      Bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/31345



Avrupa'nın entelektüel gelişiminin tarihi.

ile

John William Draper, M.D., LL.D.,

New York Üniversitesi Kimya Profesörü,
"İnsan Fizyolojisi Üzerine İnceleme," "Amerika'nın Sivil Politikası"
"Amerikan İç Savaşı Tarihi" & c.

Gözden geçirilmiş baskı, iki ciltte.

Vol. İi.







New York:
Harper & Brothers, yayıncılar,
Franklin Meydanı.

Kongre Yasası'na göre, 1876 yılında,
Harper & Brothers,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




İçerik.


Bölüm I.

Batı'da İnanç Çağı. Üç saldırı: kuzey veya ahlaki;
Batı veya entelektüel; Doğu veya ordu.

İtalyan sistemine kuzey veya ahlaki saldırı ve geçici
İtme.

_ İtalyan Hıristiyanlığının Coğrafya Sınırları.-Buna saldırılar.

_ Kuzey veya ahlaki saldırı.-Almanya İmparatoru bir
Papalıkta Reform.-Bu fikirlerin temsilcisi Gerbert,
Papa yapılır.-İkisi de İtalyanlar tarafından zehirlenir.

_ İtalyan sisteminin entelektüel reddi.-
Aklın üstünlüğünün Arap doktrininden kaynaklanmaktadır.
Otorite.-Transubstantion sorunu.-yükselme ve gelişimi
Scholasticism.-Rahipler arasında isyan ._

_Gregory VII. kendiliğinden kabul eder ve uygular
Kilise.-Almanya imparatorunun üstesinden gelir.-
bir Avrupa teokrasisi kurmak.-Papalar orduyu ele geçiriyor ve
Haçlı Seferleri aracılığıyla Avrupa'nın para kaynakları ._


Bölüm II.

Batı'da İnanç Çağı-(_ Devam_).

İtalyan sistemine Batı veya Entelektüel Saldırı.

_ Hıristiyan omleminin entelektüel durumu
Arabian İspanya._

Fransa ve Arap entelektüel etkilerinin difüzyonu ve
Sicilya.-Alhazen'de Saracen Bilimi Örneği ve Felsefe
Algazzali.-Masum III. Bu etkilerle mücadele etmeye hazırlanır. Sonuçlar
Katolikler tarafından Konstantinopolis çuvalının batı Avrupa'sına ._

_ Mohammedan Işık Literatürünün yayılmasını sapkınlık takip eder.-
Silahlı güçle Fransa'nın güneyinde sapkınlığın ezilmesi,
Engizisyon, dilenci emirler, kulak kepçesi ve casuistry._

_ Yükselen duygu Frederick II'de somutlaşmıştır. Sicilya'da.-onun
Papa ile çatışma ve devirme.-
Domenticant siparişleri._


Bölüm III.

Batı'da İnanç Çağı-(_ Devam_).

Birleşik entelektüel ve ahlaki tarafından İtalyan sisteminin devrilmesi
SALDIRI.

_-Dilenci emirler arasında dinsizliğin yayılması.-
sapkın kitaplar.-Sonsuz İncil ve yorum
Apocalypse._

_ Fuar ve Boniface VIII.
Papa'nın ölümü ._

_ Fransız Kralı papalık Roma'dan Avignon'a kaldırıyor.-Mortem sonrası
Papa'nın ateizm ve ahlaksızlık için yargılanması.-nedenler ve sonuçlar
Papa'nın ateizmi ._

_ Tapınakçılar sadakatsizliğe düşer.-Yargılamaları, mahkumiyetleri ve
Ceza._

_ Avignon'daki papal mahkemesinin
Roma.-Büyük şizmin nedenleri.-İtalyanların düzensizliği
Sistem.-Papalık Ayrışması.-Üç Popes._

_ Konsey Konseyi, papal otokrasisini bir
anayasal monarşi.-John Huss ve Jerome'u öldürüyor
Prag.-Nicolas Ponticate v.-Entelektüel etkinin sonu
İtalyan sisteminin


Bölüm IV.

Batı'da İnanç Çağı-(_ Sonuç_). Doğu veya Askeri Saldırının Etkisi.-Çağın Genel İncelemesi
İNANÇ.

_ Konstantinopolis'in düşüşü.-İtalyanlar üzerindeki anlık etkisi
System._

Çağda entelektüel durumun genel incelemesi
İnanç.-_ Supernaturalizm ve mantığı tüm Avrupa'ya yayıldı.-
Yahudiler ve Araplar tarafından yok edildi.-Bu tamamen yok olma._

_ Yahudi doktorlar.-onların edinimleri ve etkileri.-onların
Avrupa'nın impostür-tıp ile çarpışma.-
daha yüksek sınıflar.-Onlara muhalefet._

_Two, entelektüel ve ahlaki,
Ortaçağın Durumu.-İtalyan sisteminin çöküşü
Batı'dan ve kuzeyden ahlaki entelektüel dürtü.-eylem
eskisi astronomi yoluyla.-Ahlaki dürtünün kökeni.-onların
Birlikte karşı konulmaz etki.-İşin durumunun keşfi
İtalya.-Machiavelli'nin yazıları.-Kilise aslında ne vardı
Tamamlandı._

_ İtalyan sisteminin hareketi bir dikkate alındığında belirlendi
Buna karşı dört isyandan ._


Bölüm V.

Avrupa'da akıl çağının yaklaşımı.

Denizcilik keşfi gelir.

_ Sosyal Yaşamın kesin Çağlarının Konseri ._

_ İnanç Çağında Ortaya Çıkan Experimental Felsefe._

_ Deniz Keşfi ve Yükselişi tarafından başlatılan Akıl Çağı
Avrupa eleştirisi._

Denizcilik Keşfi. --_ Üç Büyük Yolculuk._

Columbus _Discovers America _.-- De Gama _Doubles the Cape ve
Hindistan _.-- MAGELLAN _CIRCUMUNUNDAY.-MALZEME VE
Bu yolculukların her birinin entelektüel sonuçları ._

Amerika'nın Sosyal Durumunda Daldırma.-_ İzole İnsanda
Toplumlar Düşünce ve medeniyet süreci her zaman
Aynı.-İnsan, fikirlerin ve somutlaşan kararlı bir ardıllıktan geçer
Onları belirleyici kurumlarda.-Meksika ve Peru eyaletinin
Hukukun insanın gelişimindeki etkisi ._


Bölüm VI.

Avrupa'da akıl çağının yaklaşımı.

Önce eleştirinin yükselişi.

_ İtalya'da Yunan Edebiyatı ve Felsefesi
modern diller ve eleştirilerin yükselişi.-Latince için yakın tehlike
Fikirler._

_ Baskının.-
Bilgi, özellikle kamu ibadetine etki eder ve minber haline getirir
ikincil._

Reform. --_ Süperogasyon ve Hoşgörü Kullanımı Teorisi.
-Bireysel Yargı Hakkı İddia Edildi.-Siyasi Tarih
kökeni, doruk ve reformun kontrolü.-
İtalya'daki efektler._

_ Reformun tutuklanmasının
Protestanlık.-Roma Politikasında Dış.-Karşı Reform.
-Inquisition.-Cizvitler.-Büyük Eleştirmenlerin Ayrılması.-Derecilik
Amerika'da Reform.-Bireysel özgürlüğün ortaya çıkması
Düşünce._


Bölüm VII.

İnanç Çağı sonunda İngiltere'nin durumunda kazılma.

İnanç Çağı ile üretilen sonuçlar.

_ Manastırların bastırılmasında İngiltere'nin

_ On yedinci sırada İngiltere'nin
Yüzyıl.-hareket, edebiyat, kütüphaneler.-Sosyal ve özel hayat
laity ve din adamlarının.-
Hukuk.-Edebiyatın Şanslılığı.-Tiyatro, üçü
Aşamalar.-mucize, ahlaki ve gerçek oyun ._

_ İnanç Çağında yapılan ilerlemenin tahmin edilmesi.-Bununla karşılaştırma
Zaten Akıl Çağında yapılmıştır ._


Bölüm VIII.

Avrupa Akıl Çağı.

Otorite ve geleneğin reddedilmesi ve bilimsel olarak benimsenmesi
Gerçek.-Evrende Dünya'nın gerçek konumunun keşfi.

_ Geosentric doktrinini uygulamak için bir deneme girişimi _
Dünya, evrenin merkezidir ve It_'deki en önemli bedendir.

_The_ Heliosentric Doctrine _ Güneşin güneşin merkezi
Sistem ve dünya küçük bir gezegen, yavaş yavaş belirginliğe gelir_.

_ Dini ve astronomik partiler arasındaki hareket.-Etkinlik
Engizisyon. --_ Bruno'nun yanması. --_ Galileo'nun hapsedilmesi. Teleskopun icadı.-_ dini tamamlamanın tamamını
Fikir.-Fiziksel Astronomi Yükselişi ._-Newton. --_ Hızlı ve Dirençsiz
Doğal felsefenin tüm dallarının gelişimi._

_, Evrenin altında olduğu doktrininin kurulması
Matematiksel ve dolayısıyla gerekli yasaların egemenliği ._

_ İnsanın Antroposentrik fikirlerden gerçek olduğunu keşfetmeye kadar
Evrendeki konum ve önemsizlik


Bölüm IX.

Avrupa Akıl Çağı-(_ Devam_).

Dünya Tarihi.-Zamanında ardışık değişimleri.

Dünyaya saygı duyan
Zaman.-İkincisinin astronomik gerçekler tarafından kademeli olarak zayıflaması ve
Bilimsel Jeolojinin Yükselişi._

_ Sorunun nihayetinde çözüldüğü, esasen
Heat ile bağlantılı gerçekler aracılığıyla._

_ İnorganik gerçeklerden sınırsız sürenin geçirgenleri.-Magmatik ve sulu
Rocks._

_ Aynı organik gerçeklerden geçirmez.-Ardışık kreasyonlar ve
Yaşam formlarının yok olma ve çağdaş dağılımları._

_ Yavaş yavaş azalan bir sıcaklığın ve dolayısıyla uzun bir
Zaman.-Felaket ve yasa ile olayların süreci.-Analojisi
Bireysel ve ırk gelişimi.-Her ikisi de değişmez tarafından belirlenir
Kanun._

_ Evrenin planının çoklu olduğunu gösteren
Sonsuz alanda dünyalar ve sonsuz zamanda dünyaların ardışıklığı ._


Bölüm X.

Avrupa Akıl Çağı-(_ Devam_).

İnsanın doğası ve ilişkileri.

_ İnsanın Heliosentric ve Geosentric Teorilere göre Konumlandırılması._

Hayvan yaşamının. --_ Yaşayan Formların Geçici Doğası.-İlişkileri
Bitkiler ve hayvanlar.-Hayvanlar, madde harcama kuvvetinin agregatlarıdır
Başlangıçta güneşten türetildi ._

Organik seri.-_ bir üyesi.-
Sinir sisteminin anatomik ve fizyolojik araştırması.-
Üçlü form: otomatik, içgüdüsel, entelektüel._

_ Aynı ilerici gelişme, bireysel insanda,
Tüm hayvan serileri ve dünyanın hayatında.-hepsi altında
Ebedi, evrensel, karşı konulmaz bir yasanın kontrolü ._

_ Doğanın amacı entelektüel gelişim ve insan kurumları
THATO._

_ İnsanın pozisyonunun soruşturulmasının
Güneş tarafından inorganik ve organik formlar.-hayvanların doğası ve
Seri.-onlarla insan arasındaki analojiler ve farklılıklar.-Ruh.-
Dünya._


Bölüm XI.

Avrupa Akıl Çağı-(_ Devam_).

Bilim ve Sanayi Birliği.

_ Kesin bilgi edinilmesinde Avrupa ilerlemesi.-
Yunanistan'a benzerlik ._

_ Havaya saygı duyan discoverler.-Mekanik ve kimyasal
Özellikler.-Hayvanlar ve bitkilerle ilişkisi.-Rüzgarlar.
-Meteoroloji.-Sesler.-Akustik fenomenler._

_ Okyanusa saygı duyan discoverler.-Fiziksel ve kimyasal
Fenomenler.-Gelgitler ve akımlar.-Bulutlar.-Suyun ayrışması._

_ Diğer maddi maddelere saygı duyan discoverler.-
Kimya._

_ Elektrik, manyetizma, ışık, ısıya saygı duyan discoverler._

_Mekanik felsefe ve icatlar.-Fiziksel enstrümanlar.-
Sonuç Pamuk üretimi ile gösterilmiştir.-Buhar motoru.
-Akizleme.-Kanallar.-Demiryolları.-İnşaattaki iyileştirmeler
Makine.-Üretilen sosyal değişiklikler.-Entelektüel üzerindeki etkisi
Aktivite._

_ Çeşitli ulusların bilimsel katkıları ve özellikle
İtalya._


Bölüm XII.

Sonuç-Avrupa'nın geleceği.

_ Bu kitapta sunulan argümanın zihinsel olan
Avrupa'nın ilerlemesi._

_Intelectual gelişim, bireysel yaşamın nesnesidir.-Ayrıca
Sosyal ilerlemenin sonucu._

Olgunluğa gelen nations içgüdüsel olarak kendi başına
entelektüel organizasyon.-Bunun nasıl olduğu örneği
Çin'de yapıldı.-Kusurlanması.-Ne başardı ._

_ Kamu Aklının Organizasyonu, Avrupa
Medeniyet eğilimlidir. _




Avrupa'nın entelektüel gelişimi.

Bölüm I.

Batı'da İnanç Çağı. Üç saldırı: kuzey veya ahlaki;
Batı veya entelektüel; Doğu veya ordu.

İtalyan sistemine kuzey veya ahlaki saldırı ve geçici
İtme.

_ İtalyan Hıristiyanlığının Coğrafya Sınırları ._-_ Buna saldırılar.

_ Kuzey veya ahlaki saldırı.-Almanya İmparatoru bir
Papalıkta Reform.-Bu fikirlerin temsilcisi Gerbert,
Papa yapılır.-İkisi de İtalyanlar tarafından zehirlenir.

_ İtalyan sisteminin entelektüel reddi.-
Aklın üstünlüğünün Arap doktrininden kaynaklanmaktadır.
Otorite.-Transubstantion sorunu.-yükselme ve gelişimi
Scholasticism.-Rahipler arasında isyan ._

_Gregory VII. kendiliğinden kabul eder ve uygular
Kilise.-Almanya imparatorunun üstesinden gelir.-
bir Avrupa teokrasisi kurmak.-Papalar orduyu ele geçiriyor ve
Haçlı Seferleri aracılığıyla Avrupa'nın para kaynakları ._


Bir fikrin alanı genellikle geometrik çizgilerle tanımlanabilir.

[Sidenote: Latin Hıristiyanlığın coğrafi sınırları.]
Roma, bir merkez olarak, biri doğuya doğru geçen iki satır çizilir ve
Boğazın Asya kıyısına, diğer batıya ve
Pireneleri geçiyor, neredeyse tüm bu Akdeniz ülkeleri
Bu çizgilerin güneyinde konuştuğumuz zaman yaşıyordu,
Dogmanın altında, "Bir Tanrı var ve Muhammed onun peygamberidir;"
Ancak kuzeydeki ülkeler, ortodoks anlayışına katkıda bulunmuştu
Kutsal Üçlü Bakire'nin hayranlığı, imgelere ibadet,
Azizlerin çağrılması ve kalıntılara ve türbelere dindar bir bağlılık.

[Sidenote: üzerine hareket eden kuvvetler.] Şimdi bu çizgileri nasıl ilişkilendirmem gerekiyor
Avrupa'ya, ordu tarafından doğuya doğru itildi,
Entelektüel güçle Batı. Roma'da, bir pivot'ta olduğu gibi çalıştılar; Şimdi
Açılış, şimdi kapanıyor, şimdi uçlarında yuvarlak eğri ile tehdit ediyor
ve tokatlamalarında putperest Hıristiyan omlemini sıkıştırın; O zaman,
Birinden çekildikleri ulusların konvulsif boğazları
bir diğeri ve tüm uzunlukları boyunca titriyor, ancak sadece geri çekiliyor
Bir an için, tekrar daha yakından kapanmak için.

Sanki Afrika'nın sıcak kumlarından görünmez kollar ortaya çıkmıştı,
Avrupa'yı kavramak ve vermek için ellerine katılmaya çalışmak
Hıristiyan omlemini korkutucu ve ölümcül bir sıkıştırma. Vardı
Mücadeleler ve dirençler, ancak nihayet eller sıkıldı.
Tarihsel olarak, daha sonra reform yapan baskıyı diyoruz.

Zorluk çekmeden değil,
Milletler, onlara hareket eden güçler hakkında net bir fikir vermek için. BEN
Şimdi belki de ilgisiz olmayan birçoğunu adamak zorundayız, kesinlikle değil
Bu etkinliklere entegre olmayan, sayfalar.

Bu bölümde, bu görevin sonuçlarını ilişkilendirerek başlıyorum.
Şimdiye kadar tarif edilen şeylerin durumu-dönüştürülmüş olanın ciddiyeti
Almanya ve papaların ahlaksızlıkları.

[Sidenote: Almanlar papalıkta bir reformda ısrar ediyor.] Almanlar
dini arasında bir reform konusunda ısrar etti ve
dine uygun olarak yaşar. Bu ahlaki saldırıya eşlik etti
ayrıca başka bir kaynaktan kaynaklanan ve
kilisenin kendisinde bir isyan. Yüzyıllar boyunca ve
özellikle daha yeni kötü zamanlarda,
ahlaktan teoloji, bunun memnuniyetsizliğine kadar
burada ve orada, yalnızlık içinde
manastırlar, teolojinin dogmalarını dikte ile karşılaştırdı
sebep. Bunlardan ve sayı yıllık artan,
İspanya'daki Araplar arasında, birkaçı sevgi ile enfekte olmamıştı
felsefe.

[Sidenote: Felsefenin yeniden ortaya çıkması.] Kim onuncu ve
Onikinci yüzyıllar birlikte büyük entelektüel
Avrupa'nın yaptığı ilerleme. Zihinleri işgal eden fikirler
Hıristiyan adamlar, düşünceleri, tamamen değişmişti. .
Almanların ciddiyeti,
Mohammedans, artık puslu bulutlardan yönlendirilemezdi
hangi felsefenin ortaya çıktığı teolojik tartışma,
İskenderiye'de kaybolduğu Grecian Klasik Vasası,
ama örgü ve mortifiye keşişin grotesk kıyafetinde. O çekingen bir şekilde
Skolastiklik olarak dünyaya geri döndü, erkekleri düşünmeye ikna etti,
Kendi nedenlerinin ışığı, ortak koymuş gibi görünen o dogma
Defiance'de duyu-Transubstantiation. Nadiren onun fısıltıları duyuldu
dini rütbelerde, otoriteye karşı bir isyan ortaya çıktığında ve
Bu isyanla kendi silahlarıyla mücadele etmek gerektiğinden,
Kilise onu skolastik teolojiye karşı koymaya zorlandı.

Kendini ahlak talebine ödünç vermek ve tamamen reddetmek
Entelektüel ilerlemeye katılmak için, büyük bir adam olan Hildebrand,
dini reformda. Papalık maksimum
güç ve haleflerinin materyali ele geçirmesinin yolunu hazırladı
Haçlı Seferleri aracılığıyla Avrupa kaynakları.

[Sidenote: Roma üzerindeki üç baskı.]
Şimdi uğraşmamız gereken olaylar. Bunların ayrıntılı bir analizi
Olaylar, Roma üzerinde üç baskı yönü olduğunu göstermektedir. .
Batı ve doğudan gelen baskı Mohammedan vardı. Onların
Sonuç olarak kuzeyden bir baskı vardı: aslında Hıristiyandı.
Bunlar yabancı iken, bu yerliydi. Neredeyse önemsiz
Onları hangi sırayı düşünürüz; nasıl idare etme şeklim
Bununla birlikte, konu beni önce kuzey baskısını tedavi etmek için yönlendirir, sonra
Batı'nınkinin ve Doğu'nun sonraki sayfalarında.

[Sidenote: Papalık reformu için yabancı etki.]
Reform için bir şeyler yapılması kesinlikle gerekli
Papalık. Bölüm XII., Cilt.
I., öfkeli dindar adamlar. Hareketin ana ruhuna
Bu amaca yakından bakmalıyız. O temsilcisidir
Şu anda en önemli bir ajans uygulayacak etkiler.

[Sidenote: Gerbert'in Hayatı.] İmparator Otho III.
Bütün bu kötülüğe bir mola vermeye karar verdi, Fransız olan Gerbert
dini, Auvergne'de doğdu. Onun çocukluğunda, bir bilgin
Avrillac Manastırı, üstlerinin dikkatini çekti; arasında
Onu İspanya'ya götüren Barselona sayısından diğerleri. Orada o
matematik, astronomi ve fiziğinde yetkin oldu
Mohammedan Okulları. [Sidenote: Saracen eğitimi.] Arapça konuştu
bir saracenin akıcılığı ile. Cordova'daki ikametgahı
Khalif, çağın tüm öğrenme ve bilimini korudu ve onun
Rakinamayan bir cehalet bulduğu Roma'da sonraki ikametgah
ve ahlaksızlık, gelecekteki hayatında kaybolmadı. O kurdu
Mantık, müzik, astronomi öğrettiği Rheims'teki okul açıkladı
Virgil, Statius, Terence ve o zamanlar kabul edilenleri tanıttı
Harikalar gibi, dünya ve abaküs. Onu ikna etmeye çalıştı
Vatandaşlar Öğrenmenin sporuna tercih edilmek için çok uzak
alan. Yıldızları tüplerden gözlemledi, bir saat icat etti ve bir
Steam tarafından oynanan organ. Retorik üzerine bir çalışma oluşturdu. Abbot atandı
Bobbio'dan, rahipleriyle yanlış anlaşılmaya düştü ve
Önce Roma'ya emekli olun, sonra Rheims'teki okuluna devam edin. İçinde
Hugh Capet'in yükselişiyle bağlantılı siyasi olaylar, yine
ön plana çıktı. [Sidenote: Kiliseye karşı kınamaları. ]
Rheims Konseyi'nde Orleans Piskoposunun konuşması
Kompozisyonu, Mohammedan eğitiminin onu nasıl yönlendirdiğini gösteriyor
Hıristiyan omlemindeki şeylerin durumuna bakın: "Roma'da bir tane yok,
kötü şöhretli, onu bir için nitelendirecek kadar mektup bilen
kapı bekçisi; kimin kimin olduğunu öğretmek için ne yüz yüzle
"Papalık ribribe ve papal için tereddüt etmiyor
Suçlar: "Kral Hugh'un büyükelçileri Papa'ya rüşvet verebilirse ve
Crescentius, işleri farklı bir dönüş yapmıştı. "
Pontifs'in utançları ve suçları: nasıl John XII. burnu kesmişti
ve kardinal John'un dili; Boniface, John XIII.
John Xiv Nasıl. kalenin zindanlarında açlıktan ölmüştü
St. Angelo. "Bu tür canavarlara, tüm rezillerle dolu, boş
Tüm bilgi, insan ve ilahi, Tanrı'nın tüm rahipleridir
Gönder-Men, öğrenmeleri için dünyanın dört bir yanında ayırt edildi ve
Kutsal Yaşamlar? Kardeşine karşı günah işleyen papaz-kim, ne zaman
uyarılan, avukatın sesini duymayı reddediyor, bir kamuoyu ve
günahkar. "
Reform, "Christ karşıtı değil mi?" Ondan "
Günahın adamı, "" iniquity'nin gizemi. "
Mohammedan deneyimleriyle şüphesiz uygulanan vurgu, "
Zaten Doğu'nun bağlılığını kaybetti; İskenderiye, Antakya, Afrika,
Ve Asya ondan ayrı; Konstantinopolis gevşedi
o; İspanya'nın içi Papa hakkında hiçbir şey bilmiyor. "Diyor," Nasıl
Düşmanlarınız, Arnulphus'u görevden alırken beklemeliydik diyor
Roma piskoposunun yargısı? Yargısının olduğunu söyleyebilirler
Sinodumuzun telaffuz ettiği Tanrı'nın önünde? Roma Prensi
Piskoposlar ve elçilerin kendileri Tanrı'nın
erkeklerden ziyade itaat etti; ve Yahudi olmayanların öğretmeni Paul duyurdu
Bir melek olmasına rağmen, bir doktrin vaaz etmesi gereken anathema
teslim edilenden farklı. Çünkü Pontiff
Marcellinus, Jüpiter'e tütsü teklif etti, bu nedenle tüm piskoposlar
fedakarlık? "Bütün bunlarda açıkçası isyancı bir ruh var
Papalık, ya da daha doğrusu, onun uygunsuzluklarına karşı.

[Sidenote: dini ilerlemesi.]
Siyasi Hareketler Gerbert, başpiskoposluğuna atandı.
Rheims. Bu vesileyle, onu gözlemlememiz ilgisiz değildir
dünyevi bilgelik. Din adamlarını uzatmak arzu edildi-belki de
Evliliğin teşviki ile yapılabilir. İçinde yaşamıştı
Ailesi zaman zaman övünen Khalif'in çokgen mahkemesi
Kırktan fazla oğlu ve kırk kız. Peki o zaman "Ben
Evliliği yasaklayın. İkinci evlilikleri kınamıyorum. Suçlamıyorum
Etin yeme. "Seçimi sadece talihsiz değil, aynı zamanda
Zamanın kıvrımlı politikası,
Piskoposluk işlevleri ve müdahale altına alındı. Roma'nın konuşması
Kınanmasına başkanlık eden Legate, Leo, bize bir fikir veriyor
Suçunun doğası, Roma'nın onun içinde ısrar etme niyetinin
cehalet ve batıl inanç ve dini için eğlenceli bir örnektir
Tartışma: "Çünkü Peter ve öğrencilerinin zaferleri olmayacak
Öğretmenleri için bir Platon, bir virgil, bir terence ve geri kalanı
Havanın kuşları gibi yükselen ve dalış yapan filozofların sürüsü
Deniz balıkları gibi derinliklere, onların olmadığını söylüyorsun
Kapı bekçileri olmaya layık, çünkü ayetlerin nasıl yapılacağını bilmiyorlar.
Peter gerçekten bir kapı bekçisi-ama cennetin! "
Pontifik hükümetin sistematik rüşveti, ancak onu haklı çıkarır. "Yaptı
Kurtarıcı bilge adamların hediyelerini almıyor mu? "
Pontifs suçları, ancak yapacakları protesto etse de
onları ortaya çıkararak, "jambonunu ortaya çıkarmak için lanetlendi
babanın çıplaklığı. "Bütün bunlarda bu mücadelenin başlangıcını görüyoruz
Mohammedan öğrenimi ve ahlak ve İtalyan cehalet ve suç arasında,
Sonunda Avrupa için bu kadar önemli sonuçlar üretecekti.

Bir kez daha Gerbert İmparator mahkemesine emekli oldu. O
OTHO III. imparatorlukta bir devrim düşünüyordu ve
Kilisenin Reformu. Gerbert'in onun için ne kadar yararlı olabileceğini gördü
politika ve onu Ravenna Başpiskoposunu atadı. [Sidenote: Gerbert
Papa.] Gregory V'nin ölümü üzerine.
Gerbert'in Papa olarak seçilmesi. Düşük doğmuş Fransız dini, bu nedenle
insan tutkusunun en yüksek yüksekliğine ulaşmak,
Sylvester II.

Fakat Roma bu nedenle sordid çıkarlarını teslim etmeye istekli değildi; o
isyan etti. Tusculum, papalinin utanç verici, isyan etti. Gerekli
İmparatorun kolları onun papazını sürdürmek için. Bir an için görünüyordu
Reform, birçok kişi tarafından tahmin edilmiş olabilirmiş gibi
yüzyıllar-Hıristiyan Avrupa'nın iğrenç olandan kurtulmuş olabileceği
Papalık utançları bekliyor. [Sidenote: İmparatorun zehirlenmesi ve
Papa.] Öğrenilmiş ve dik bir Papa vardı, yetenekli ve genç bir
İmparator; Ancak İtalyan İntikamı, Stephania'nın karısı,
Öldürülen Crescentius, tüm bu beklentileri patlattı. Elden
Bu öfkeli ve asil suçlunun, Roma'dan daha fazlası ile
amaç, intikam için erdemini kasıtlı olarak takas edebilir,
Şüphesiz imparator zehirli kupayı aldı ve Roma'yı sadece ölmek için terk etti.
Yirmi iki yaşındaydı. Sylvester da geri döndürülemezdi
Gezekli bir şekilde yemeğiyle karıştırılmış ilaçlar tarafından mahvoldu. O
Kısa süre sonra patronunu mezara kadar takip etti. Buhar organları, fiziksel
deneyler, mekanik icatlar, yabancı doğum ve isteği
Ortodoksluk, onun bir büyücü olduğuna dair korkunç impütasyonunu doğruladı. .
Her birinin ağzı gizem ve sihir hikayeleriyle doluydu
Gerbert bir rol oynamıştı. Avrupa'da, akşamları
Firesides, goblin kokulu köylüler birbirlerine fısıldadı
Roma'daki sarayın en gizli dairesi gizli bir
Bir türban giyen ve onu yapabilecek bir yüzüğü olan cüce impish
Görünmez veya ona aynı anda iki farklı beden verin; Bu, içinde
Gece yarısı saatleri, kimse olmadığında garip sesler duyuldu
Papa içinde ama içinde; Bu, İspanya'daki kâfirler arasındayken,
Gelecekteki Pontiff, ruhunu Şeytan'a takas etmişti.
onu yeryüzünde Mesih'in zaferi yapardı ve şimdi her ikisi de
Partiler kompaktlarına sadık kalmışlardı. Gizliliklerinde, içi boş gözlü
Rahipler kaputlarının altında birbirlerine mırıldandı, "Homagium Diabolo Fecit
et erkek finivit. "

Bir dereceye kadar kötülük derecesine neredeyse rahatsız edilemez bir şey vardı. .
Pontiff'lerin günahları, herhangi bir azaltma olmadan tekrarlandı.
büro rütbeleri. Simony ve karma bir ölçüde galip geldi
Kilisenin en kaba zihinler üzerindeki otoritesini tehdit etti.
Dini promosyon her yönden elde edilebilir
satın almak; Her yönden gayri meşru olan rahipler vardı
aileler. [Sidenote: Kilisede protestolara günahlarına karşı başlamak.]
Ama yine de, kilisenin kendisinde geri dönüşü olmayan bir yaşam insanı vardı,
Peter Damiani gibi, haklarını hakim olana karşı kim kaldırdı?
skandal. Milano'daki neredeyse her rahibin sahip olduğunu kanıtlayan o
tercihini satın aldı ve bir cariyeyle yaşadı. Ahlaksızlık
Böylece dindar erkeklerin dikkatini çekmeye zorlandı.
Beklenebilecek sonuçlar. Bu sadece bir adım
inanç eleştirisine ahlakın kınanması. Gelişen
Avrupa'nın Aklı artık eylemleri veya düşünceleri taşıyamazdı
Şimdiye kadar gönderilmişti. Transubstantion dogması
isyan.

[Sidenote: Felsefe ve Teolojinin İlkel Anlaşması. ] Erken
Babalar, akan doktrinlerin anlaşmasına dikkat çekmekten memnunlardı
Yunan felsefesi ile Hıristiyanlığın ilkeleri. Uzun süredir
İnanç ve akıl arasında bir yazışma olduğu iddia edildi;
ama bir dogma olarak gizemli bir dogma ve
anlaşılmaz bir tür tanıtıldı ve inanç meseleleri
daha uzun süre anlayışın sonuçlarıyla koordine edilebilir,
ikincisini alt pozisyona zorlamak için gerekli hale geldi.
[Sidenote: kademeli yabancılaşmaları.] Büyük siyasi çıkarlar
Bu sorulara dahil olmak üzere, uygunluk ve hatta zorunluluk
Sivil iktidarın uygulanmasıyla böyle bir itaat etmek. İçinde
Bu şekilde, tarif ettiğimiz gibi, Konstantin döneminde
Dini şeylerin harika, felsefi tartışmaları geldi
Mevcut kararlara indirimli ve örtük inanç
otorite gerekli. Felsefe teoloji tarafından boyun eğdirildi ve köleleştirildi.
Şimdi isyanının koşullarının neler olduğunu göreceğiz.

Manastırların yalnızlığında,
tefekkürüne girmek için kendi kendine muayene edilmeden yorulmuştu
dış dünya. Burada onlara sonsuz bir alan buldular
meslek ve keskinliklerini kullanmaya değer.
[Sidenote: Teolojiye Karşı Mutiny Rahipler arasında başlar.] Ama
ilk adımı rahatsız etmeden atmaları mümkün değildi
Otorite tarafından belirlenen kararlara karşı. Alternatif
gizli yargılama veya açık isyan; Ama Mutiny'den önce bir
özel öneri dönemi ve daha kapsamlı tartışmalardan bir diğeri.
[Sidenote: Gotschalk'a zulüm], bu nedenle Alman keşişiydi
Gotschalk, dokuzuncu yüzyılda kendini derinlerde işgal etti
öngörme sorunu, belaya ve ölüme hapis cezasına katlanma sorunu
onun görüşü uğruna. İspanya'da Saracens'in varlığı sunuldu
Batı'nın huzursuz aklına sürekli bir provokasyon, şimdi
Bu tür yasak egzersizlerde kendini şımartmak için hızla genişliyor.
Arap felsefesi, görünmeyen ve sessizce, kendini yayıyordu
Fransa ve Avrupa ve kilise adamları bazen bir sığınak düşünebilir
Infidel arasındaki düşmanlarından. Ekstremitesinde Abelard'ın kendisi
Saracens arasında bir geri çekilmeyi dört gözle bekliyordu-
dini zulüm.

[Sidenote: Otoriteye karşı akıl yürütür.]
Öngörme konusunda gotschalk zaten önceden haber verildi
Otoriteye karşı akıl yürütmeye çalışın. John Erigena, kim
Bu vesileyle Rheims Başpiskoposu Hincmar tarafından istihdam edildi
Platon ve Aristoteles'in doğum yerlerine zaten bir hac yaptı,
MS 825 ve felsefe ve dini birleştirme umudunu şımarttı
İspanya'da eğitim gören dini tarafından önerilen şekli.

[Sidenote: John Erigena panteizme girer.] Doğu kaynaklarından John
Erigena, maddenin sonsuzluğunun doktrinlerini öğrenmişti ve hatta
gerçekten de tanrıyı kendisi karıştırdığı yaratılış. O
bu nedenle bir panteistti; Oryantal yayılma fikirlerini kabul etmek
ve emilim sadece insanın ruhuna değil, aynı şekilde hepsi de
maddi şeyler. "Şeylerin Doğası Üzerine" çalışmasında, onun doktrini,
"Bu, her şey başlangıçta Tanrı'da bulunduğu ve devam ettiği için
Ondan şimdi ayırt edildikleri farklı sınıflara,
Böylece sonunda ona geri dönecekler ve kaynakta emilecekler
geldi; Başka bir deyişle, dünya yaratılmadan önce,
Tanrı'dan başka bir varlık yoktu ve her şeyin nedenleri onun içindeydi,
Yani, dünyanın bitiminden sonra, Tanrı'dan başka bir varlık olmayacak ve
içindeki her şeyin nedenleri. "Bu son karar mezhaşlı
tefsir veya teosis. Cehennemin sonsuzluğunu bile sorguladı
Bir Saracen'in vurgusuyla "Sonsuz bir şey yok ama
Tanrı. "Bu koşullar altında,
Kilisenin azaltılmasının altına düşer.

[Sidenote: Çatışma Transubstantiation'a başlar.]
Ortodoks doktrinlerinin olduğu gibi, en az
Aklına uzlaştırılabilir, yeni tarafından saldırıya uğrayan ilk kişi
filozoflar. Belki de başlangıçta bir şakadan daha fazla değildi
Mohammedan Sarcasm, dini dini bir konu haline geldi
tartışma. Erigena, stercoristlerin doktrini yordu,
adlarını, bir kısmının bir kısmının
Kutsanmış elemanlar, geleneksel olarak vücuttan geçersiz kılar
diğer yiyecek kalıntıları ile; Ortodoks tarafından kınan bir doktrin
rahipin "Tanrı'yı ​​yapabileceğini" ve Eucharistic'in
Elemanlar sindirime sorumlu değildir.

[Sidenote: Berengar of Tours'un görüşleri.] Ve şimdi, A.D. 1050, Berengar
Turların, gerçeklere saygı duyan tartışmaları öne çıkardı
mevcudiyet. Soru, dönem altında Radbert tarafından formülerleştirilmişti
Transubstantiation ve görüşler kutsal olana saygı duymayı eğlendirdi
Elemanlar büyük farklıydı; sadece fetiş kavramlar tarafından eğlendiriliyor
Bazıları, diğerleri tarafından en aşkın fikirler. Radbert'e karşı
ve bu unsurların sona erdiğini iddia eden ortodoks parti
ortaya çıktılar ve aslında dönüştüğü duyulara ne
Kurtarıcının vücudu ve kanı Berengar, bir
Onlarda gerçek varlık, bu varlık ruhsal bir doğaya sahiptir. Bunlar
Heresies tekrarlanan konseyler tarafından kınandı, Berengar'ın kendisi
Ölüm veya RECANTATION seçimi sundu. Akıllıca tercih etti
ikincisi, ama daha akıllıca saldırgan doktrinlerine devam etmez
zulümlerinin elinden kaçmıştı. [Sidenote: Papa
onları özel olarak benimser.] Felsefi'den varsayabileceği gibi
Ortodoks Doktrininin Tazmin edilemezliği, Berengar'ın görüşleri,
Gerçekten de, Erigena'nınkilerden verilen, kendilerini hissettirdi
En yüksek dini bölgeler ve Gregory
Vii. Heresiarch ile uğraştığında,
Kendisi bu şekilde kınanan doktrinleri özel olarak benimsemişti.

[Sidenote: Peter Abelard isyancılar arasında.] Ama Peter'da
Abelard, bunların isyancı ruhunun temsilcisini bulduğumuz
kez. Heloisa sevgisi, gözümüzde haklı görünmek için
Olağanüstü entelektüel güç. Hitabetinde "Paraclete"
İnanç doktrinleri ve dinin gizemleri herhangi bir
Kısıtlama tartışıldı. Hiçbir konu onun için çok derin veya çok kutsal değildi
tefekkür. [Sidenote: St. Bernard ona saldırıyor.] Güçlü ve
Bernard'ın Ortodoks Etkisi, "Morigerous ve Mortified Keşiş"
Abelard'ın görüşleri,
yetkililer. Boşuna Sens Konseyi'nden Roma'ya başvurdu; .
Roma'daki St. Bernard'ın gücü çok önemliydi. "Bütünü geçersiz kılar
Tanrı'nın doğasını anlamaya çalışarak Hıristiyan İnancı
insan sebebi. Cennete yükselir; Cehenneme iniyor. Hiç bir şey
onu yukarıdaki yükseklikte ya da en derinliklerde yaşayabilir.
Dalları tüm dünyaya yayıldı. Sahip olduğu övünüyor
Roma'da, Kardinaller Koleji'nde bile öğrenciler. Çizer
ondan sonra bütün dünya. Bu nedenle, onu susturmanın zamanı geldi
Apostolik Otorite. "Sens Konseyi'nin raporu buydu
Roma, A.D. 1140.

Belki de Halkın suçlaması değildi, Abelard
Üçlü Birliğin Doktrini, üstünlüğü iddiası olarak
Sebep-ki bu da açıkça ihanet etti.
otorite-kınamasını sigortalayan. Kısıtlamak imkansızdı
uygun alanlarında artan tartışmalar veya onları uzak tutmak
dini tarihin tehlikeli zemini. [Sidenote: kitap "sic
et non. "]" Sic et non "başlıklı çalışmasında Abelard,
Babaların çelişkili görüşleri ve anlaşmazlıklarını sergiliyor ve
harika doktrinel noktalarda strifes, böylece ne kadar az
Kilisede birlik vardı. Çok şey öneren bir işti
gerçekte belirttiğinden daha fazla ve kaçınılmaz olarak aşağı çekilecek şekilde hesaplandı
Yazarın üzerine çıkarları dokunanların öfkesi.

[Sidenote: Scholastic Felsefe, Yükseliş.] Tartışmalardan
Bu olaylara katılmak ünlü nominalizm doktrinlerini ve
Gerçekçilik, terimlerin kendileri tanıtılmamış gibi görünse de
on ikinci yüzyılın sonuna kadar. Realistler düşündü
Genel şeylerin gerçek bir varlığı vardı; Nominalistler, onlar
sadece bir kelime ile ifade edilen zihinsel bir soyutlamaydı. Bu yüzden
Eski Yunan anlaşmazlığı yeniden canlandı. [Sidenote: Nominalizm ve Gerçekçilik.]
Nominalistler, MS 1100'den biraz önce Compiegne Roscelin
ilk seçkin avukat; Materyalize edici görüşleri, olabileceği gibi
Beklenmesi bekleniyor, ona kilisenin reproof'u. Bu yarışmada,
Canterbury Başpiskoposu Anselm, akıl yürütmeye çalıştı
İnancın ikamesi ve yine örneğine göre,
Bu tür soruları insanın kararına göndermenin zorunluluğu
akıl.

Skolastik felsefenin gelişimi,
ERIGENA, iki farklı nedenden dolayı hızlandırıldı: korkunç
Avrupa'da tüm kutsal şeylerin düştüğü ve
Zaten onların
Fiziksel soruşturmalar, parlakla bitecek bir kariyere başlamıştı
sonuçlar. [Sidenote: İspanya'daki Araplar bu tartışmaları teşvik ediyor.]
İspanyol üniversiteleri, birçok bölümden dini ile doluydu.
Avrupa. Peter Saygıdeğer, Abelard'ın arkadaşı ve koruyucusu,
Cordova'da çok zaman geçirmişti ve sadece Arapça'yı akıcı bir şekilde konuşmakla kalmadı, aynı zamanda
Aslında Kur'an'ı Latince'ye çevirdi, ilkinde
İspanya'ya varış, İngiltere'den bile birkaç öğrenilmiş adam buldu,
Astronomi okumak. Birçok dogmanın mutabakatı
Sağduyulu otorite, anlayışlı erkekler için imkansızdı.
Hildebrand gibi böyle bir devlet adamının açık aklı bir
böyle bir doktrinin alınan görüşünü kabul ederek rezil olan an
Transubstantiation? Onun büyük zorluğu olanı uzlaştırmaktı
kilisenin otoritesi tarafından ortodoks olarak işlendi
Akıl önerileri, hatta kutsal şeyler için bu saygıyla
her zeki adamın kalbinde. Bu duygularda bir
Bu sert dini ile yumuşak ilişkilerin açıklaması
Heretic Berengar. Herhangi birini sunmanın tamamen imkansız olduğunu gördü
Çağın gerçekleşmiş dogmalarının birçoğunun savunması, ama sonra bunlar
Dogmalar kilise tarafından mutlak gerçek olarak ortaya konmuştu. [Sidenote:
Skolastik teolojinin yükselişi.]
Akıl ve teoloji ayrılmalıdır; Yine de İtalyan devlet adamları
Bu sorunu ek bir girişim olmadan kabul edin ve
Skolastikten kaynaklanan izin, skolastik teoloji
Erigena ve takipçilerinin felsefesi,
Kutsal Yazılar, Aristoteles Felsefesi ve Pantheizm,
Hıristiyanlık için bilimsel bir temel oluşturun. Heresy savaşacaktı
Heretiklerin silahları ve otorite koordinasyonu ve
Etkilenen neden. Bu tür himayeler altında Scholastic felsefesi
bazılarına Paris Üniversitesi olarak verilen okullar
hayali bir itibar ve başkalarının diğerlerinin temeline yol açar
şehirler. Politik destekçilerinin nesnesini çift bir şekilde cevapladı,
Ortodoks teolojisinin etrafında büyük ve geçilmez bir
derin öğrenme gibi görünen ve aynı zamanda yönlendiren
Batı Avrupa'nın mesleklere uyanış zihni, karsızsa,
henüz heyecan verici ve mevcut durumun tehlikesi yoktu.
Bu şekilde bir süre için kaçınılmaz bir gün
felsefe ve teoloji,
birbirine göre. [Sidenote: mevcut durumundaki avantajları
Kilise.] Şüphesiz Hildebrand ve takipçileri tarafından görülüyordu,
Berengar, prensibe karşı protesto örneğini belirlemiş olsa da
seçmenlerin çoğunluğunun bir konsey veya başka bir kararının kararının
Kolektif beden, mutlak gerçeği belirleyici olarak kabul edilmelidir,
Yine de çok büyük,
Skolastik felsefe kuruldu, bu yüzden zihinsel egzersizi belirlenmedi,
o kadar etkisiz ki elde edebileceği sonuçlar
Kilisedeki doktrinin birliğini rahatsız etmek için uzun süre olası değil.
Erkekler aynı kısırda tekrar yuvarlak ve yuvarlak akıl yürütürken
Herhangi bir kaçış bulmadan ve gerçekten de hiç aramadan,
hareketlerinin el becerisinden memnun, ama asla düşünmüyor
Gerçek bir ilerleme kaydettikleri için,
ilerlemelerinden rahatsız olmayı öngörüyor.

[Sidenote: Kilisenin felsefi ikilemi.] İşte
zorluk. Kilisenin kararlarının yanılmaz olduğu iddia edildi
ve geri dönülemez; Felsefesi, eğer böyle bir çağrılabilirse-olması gerektiği gibi
Herhangi bir felsefenin son vahiyine dayanan herhangi bir felsefe
Tanrı-Sabitti. Ama Batı'nın uyanış zihni sergiliyordu,
Eşsiz bir şekilde, ilerleme eğilimi. Süren biri gibi
asi at bazen onu olamayacak bir kariyerden ayırır
onu yuvarlak ve yuvarlak olarak yeniden düzenleyerek ana kuvvetle kontrol edildi ve böylece
ruhunu ve gücünü tüketmek ve onu dar bir alanda tutmak,
Yani, eğer olamazlarsa, zihnin ahlaksız çabaları yönlendirilebilir
kontrol edildi. Bu politika ilkeleri nesnelerini bir süre cevapladı,
Fiziksel tartışmalar için metafizik değiştirilene kadar. Sonra oldu
ileri hareketi yönlendirmek imkansız ve ilk büyük
Soru ortaya çıkan-dünyanın figürü ve yeri-bir soru
Son derece için tehlikeli, çünkü çıkarımsal olarak
İnsanın evrendeki konumunun belirlenmesi, teoloji acı çekti
geri dönülemez bir yenilgi. Onunla felsefe arasında vardı
Bundan sonra ölümlü bir düellodan başka bir sorun yok.

[Sidenote: Skolastikliğin Kursu.] Eligena gerçek kurucu olsa da
Scholasticism, Roscelin, soruyu yenilemek olarak belirtildi
Platonik evrensellerin, bazıları tarafından hak sahibi olduğu düşünülmüştür.
Bu ayrım. Ondan sonra, Champaux'dan William bir okul açtı
Paris, A.D. 1109'da mantık ve o zamandan beri üniversite
Tanınmış çalışma. Mendicant emirlerinin yükselişinde, skolastiklik
belki de onaylandığı gibi büyük bir dürtü aldı, çünkü
tartışmalar okuma yazma bilmeyen durumlarına uygun; Thomas Aquinas,
Dominik ve Duns Scotus, Fransiskan, Kurucu Rakip Okullar,
üç yüzyıl boyunca boğuldu. İtalya'da skolastiklik asla
Fransa'da ve başka yerlerde olduğu gibi galip geldi ve sonunda öldü,
yararsızlığı, daha önce bahsedilen siyasi sonuca tasarruf edin,
tespit edildi.

[Sidenote: Papalıkta bu baskılara karşı tepki.]
Onbirinci yüzyıl papalık ve Avrupa için bir çağda kullanılır. Kilisede ahlaki bir reform girişimiyle işaretlenir-
İmparatorların her ikisi
Almanya ve komşu İtalyan soylular-bu kadar Papa
İmparatorun sadece subayı ve çoğu zaman
çevre asalet-bu zamansallıkların dönüşümü
Şimdiye kadar dolaylı olan kilise, mutlak mallara, güvence altına alarak
Kiliseye, Kutsanmış Peter ve Roma'ya verilen bölgeler
Cumhuriyet "bu faydalanıcıların ilkine, sonuncusu hariç.
[Sidenote: Papal gücünün konsantrasyonuna hazırlık.]
Etkinlikler devam etti, bu küçük işler birleşti ve birliğinden çıktı
Emperyal ve Papal güçlerinin üstünlük için büyük çatışması ortaya çıktı.
Roma halkını herhangi birinden mahrum bırakmayı başaran aynı politika
Kiliseyi laikleştiren Papaların Randevularında Ses-
İtalya, bir süredir Avrupa'nın tüm maddi kaynaklarını ele geçirdi
Haçlı Seferlerinin Cihazı ve neredeyse bir papal otokrasisi kurdu
Tüm Avrupa. Bu siyasi olaylar,
Onlar çok önemli olan entelektüel sonuçlar ortaya çıktı.

Nicolas II uyarınca İkinci Lateran Konseyi başarılı oldu
Papalık için seçmeli güce sahip olmanın sonucu
Kardinaller. Bu büyük bir devrimdi. Bu konseydi
Berengar'a ölüm ve geri dönme arasındaki seçimini verdi. [Sidenote:
İtalya'da üç parti.] Bu dönemde üç güç vardı
İtalya ile uğraştı-İmparatorluk, Kilise Partisi ve İtalyan
soylular. Sonunu kontrol etmek uğruna-çünkü
en yakın, en aralıksız dikkat gerektiriyordu-Hildebrand
Hemen selefleri olan papalara,
Yarımada'nın güneyinde yer alan Normanlar
Soyluların toprakları harap oldu. Böylece zorluklar
Konumları papaları eski politikalarının tekrarına yönlendirdi;
ve eski zamanlarda, Frank'in korunmasını aradı
Krallar, şimdi Normanları aradılar. [Sidenote: Hildebrand
Papa olur.] Ama dağılımların ve kargaşaların ortasında
Times, harika bir adam ortaya çıkıyordu-neredeyse
Süper insan kendini inkar, tekrar tekrar kendini yapmaktan kaçındı
Papa. II. Alexander'ın ölümü üzerine. Fırsatı geldi ve
Kabul edilebilir güç, bu haysiyete yükseltildi, A.D. 1073.

[Sidenote: Hildebrand bir reformda çözülür.] Hildebrand'dı
Papa Gregory VII. Güçlü bir şekilde yürürlüğe girmeye devam ettiğinde
onun ponticates sırasında hazırladığı politika
selefler. Birçok açıdan zamanlar elverişliydi. Suçsuz
Alman papalarının hayatları,
İtalyan seleflerinin iğrençliği. Hildebrand kendine hitap etti
Her simony vestresini ve reyitsiz bir
el. Bu görev, onu başarmayı ummadan bitmelidir.
Papa ile Avrupa'da dini otokrasinin büyük projesi
hem insanlarında hem de mülklerinde başı ve din adamları
sivil iktidardan bağımsız. [Sidenote: Celibacy'nin Gerekliliği
din adamları.] Tüm ahlaki düşüncelerin yanı sıra,
böyle bir sistemde Roma'nın üstünlüğü tamamen açıldı
din adamları. Eğer dini için evliliğe izin verildiyse,
Kalıtsal bir mülkiyet olarak, serveti teslim etmesini önlemek
ve aldığı haysiyetler. Böyle bir şeyde, merkezi
Roma'daki hükümet mutlaka her dezavantajda duruyordu
Bireyin yerel çıkarları ve daha da fazlası, birçok kişi
Ortak olarak benzer çıkarları tanıtmak için bir araya gelmelidir. Ancak
Promosyonun aranması gerekiyorsa çok farklı olurdu
Roma-kamuoyu duyarlılığıyla ilgili olarak çok farklı, eğer öyleyse
Babadan oğluna bir iniş kesinlikle engellendi ve bir kariyer
Hayattaki istasyonlarına bakılmaksızın herkese oldukça açıldı. Ki
Kilise, bir erkeğin onu türetmesi son dereceye kadar önemliydi.
atalarından değil, ondan ilerleme. O denemelerde
sürekli olarak maruz kaldı, bu tür kişiler tarafından
İlgi alanları en iyi şekilde hizmet edilecekti.

[Sidenote: uygulanır.] Bu koşullarda Gregory VII. onu aldı
kurs. Ponticate'in ilk yılında Roma'da düzenlenen sinod
Din adamlarının evliliğini kınadı, kararnamesini uygulayarak
ayinlerin etkinliğinin tamamen bağlı olduğu doktrin
bu açıdan günahsız eller tarafından uygulanıyor ve hepsini yaptı
Pastoral suçta iletişim kurucu ortakları. [Sidenote: Papa arıyor
Normanların Dostluğu.] Geleceğin bir öngörü ile
muhalefet, seleflerine öğrettiği politikayı gerçekleştirdi.
İtalya'nın güneyindeki Normanları uzatmak, ancak
Kontes Matilda'nın yardımıyla onlara direnmekten çekinmeyin.
Kilisenin eşyalarına dokunmaya cesaret etti. Uğruna
Bu, Fatih William altında İngiltere'nin Norman istilası
zaten onaylanmış, kutsanmış bir standart ve bir halka
Aziz Peter'ın kafasından saç ona gönderdi ve
Sakson piskoposlarının ve diğer haysiyetlerin Normanlar tarafından değiştirilmesi. Oldu
Papalıkta Kazançlar Ne Kadar Büyük Olduğunu Unutmuyor, Üç
yüzyıllar önce, Franks hanedanını değiştirerek; Ve böylece
Bir İtalyan kasabasının politikası, tarihi için kalıcı bir etki yaptı.
İngiltere. Hildebrand, İtalyan-Norman'ın kılıcı olacağını öngörüyor
öngörülen amaçlarını yerine getirmek istemek. Tereddüt etmedi
Fransız-Norman tarafından bir Sakson hanedanının devrilmesine izin ver,
O kılıcın sadakatinden daha fazla emin olabilir. Olmadan
Papa'nın karşısında, Norman asla
Güç, hatta İngiltere'de de yer tuttu.

[Sidenote: yatırımlarla ilgili çatışma.] Bu hareketlerden
Papalık, Almanya İmparatorları ile çatışmayı fırlattı
Yatırımlara saygı gösterme. Milan'ın piskoposu-öyle görünüyor ki
Kargaşaya saygı duyan kavgada kendini yalanladı-
II. Alexander tarafından aforoz edildi. İmparatorluk Konseyi onun olarak atandı
bir Godfrey halefi; Papa Atto'yu aday göstermişti. Bunun üzerine Alexander
İmparatoru Simony suçlamasıyla önünde görünmesi için çağırmıştı ve
Onaysız yatırımlar vermek. Sorun henüz
Abeyance'de Alexander öldü; Ancak Gregory yarışmayı üstlendi. Bir sinod o
bir araya getirilmişti, eğer herhangi biri bir yatırım kabul etmesi gerekiyorsa
Layman, hem veren hem de alıcı aforoz edilmelidir. .
meslekten olmayan yatırımlara karşı bahane, bunun bir papanın gasplanması olmasıydı
doğru ve kötü ve cahil erkeklerin atanmasına yol açtı; .
Gerçeklik, Roma'yı yaparak papal gücünü genişletme kararlılığıydı.
Emolument çeşmesi. Gregory, hareketleriyle, böylece
Kendisi üç antagonist-İmparatorluk gücü, İtalyan soylu ve
evli din adamları. İkincisi, vicdansız ve bıkkın, onunla tanıştı
Kendi silahlarıyla, dostluğunu yazdırmaktan çekinmemekle
Kontes Matilda. Ayrıca bağlı olduklarından da şüphelenildi
Roma'da gerçekleşen soylular tarafından yürütülen öfke ile.
[Sidenote: Hildebrand'a öfke.] Noel gecesi, A.D. 1075,
Şiddetli bir yağmurun ortasında, Papa cemaati yönetirken,
Bir grup asker kiliseye girdi, Gregory'yi sunakta ele geçirdi,
onu soydu ve yaraladı ve onu at sırtında yarıya indirdi.
askerler, onu kurtardığı bir kaleye götürdü
nüfus. Ama, bir an için titremeden, undaunted Pontiff
Henry'yi Roma'ya çağırarak İmparatorluk Gücü ile çatışmasına baskı yaptı
temerrütlerini hesaba katmak ve aforozunu tehdit etmek
Atanan bir günden önce görünmemelidir. Aceleyle, altında
Kralın himayesi, solucanlarda bir sinod monte edildi; Karşı suçlamalar
Lisanslı yaşam, rüşvet, büyücülük, simony, cinayet,
Ateizm, tanıtıldı ve biriktirme cezası,
o. Gregory, yanında üçüncü Lateran konseyi, a.d.
1076, Kral Henry'yi interdict altına yerleştirdi, konularını kurtardı
bağlılık ve onu görevden aldı. [Sidenote:
Kilise,] bir dizi anayasa, yeni temelleri açıkça tanımlayan
Papal sistemi yayınlandı. Aşağıdaki etkiye sahipler:
"Roma Pontiff'in tek başına evrensel olarak adlandırılabileceğini;
Piskoposları görevden alma hakkı; Legates'in başkanlık etme hakkına sahip olduğunu
genel bir konseydeki tüm piskoposlar; Yoktu olmayan prelatları bırakabileceğini;
tek başına imparatorluk süsleri kullanma hakkına sahip olduğunu; Prensler
Ayaklarını öpmek zorunda ve tek; görevden alma hakkı olduğunu
imparatorlar; Komisyonu olmadan çağrılamayan hiçbir sinod veya konsey
genel olarak adlandırılır; hiçbir kitabın kanonik olarak adlandırılamayacağı
otorite; cümlesinin hiçbiri tarafından iptal edilebileceğini, ama o
hepsinin kararnamelerine iptal; Roma Kilisesi'nin olduğu, olduğunu ve iradesi
Yanılmaz olmaya devam edin; ondan muhalif olanın bir
Katolik Hıristiyan ve deneklerin onların
Kötü Prenslere Bağlılık. "Böyle iddia edebilecek güç
Kararlar doruk noktasına yakındı.

Ve şimdi ruhsalın zamansal üzerindeki üstünlüğünü ortaya çıkardı
güç. Henry ile kavga devam etti ve zor bir mücadeleden sonra ve
Normanları ona çekmek için birçok entrika, bu hükümdar
Göndermeye zorlandı ve kışın derinliklerinde karlı Alpleri geçmeye,
eşsiz zorluk koşulları altında,
onun düşmanı. [Sidenote: Ve Almanya Kralı'nın üstesinden gelir.] Sonra
Canosa'daki sahneyi ortaya çıkardı-
Üç Kış Günü, 1077 Ocak, Soğuk ve Oruç
Kapı, affedilemez pontiffin affedilmesi ve uzlaşması; O
Cezaevi Almanya Kralı idi. Sonra dramatik sahneyi ortaya çıkardı
Gri saçlı Pontiff'in cennete grev yapmaya çağırdığı Sacrament
O yerinde öldü
suçlanmış ve suçlu hükümdarın aynısını yapmaya cesaret ettiği.

[Sidenote: Bu olaylardan sonuçlar.]
İlginç olaylar iki önemli sonucu ayırt edemez. .
Avrupa genelinde düşünce tonu son üçte değişmişti
yaşlar; fikirler eğlendi, doktrinler kaynaklandı veya tartışıldı,
Politika, eski zamanlardan önce tamamen tasarlandı ve girişimde bulundu.
Hem din adamları hem de tembellik arasında akıl, büyük bir
gelişim. Ancak papal gücünün kendine özgü karakteri de
Tespit edildi-bu dünyevi ve insan politikasının sonucu.
Hildebrand'daki öfke, bu gücün nasıl azaldığını gösteriyor.
merkez, ama Henry üzerindeki zafer, gücünü bir
mesafe. Mesafe arttıkça doğal kuvvetler azalır; Bu
Doğal olmayan kuvvet zıt bir özellik sergiledi.

[Sidenote: dini gücün doruk noktası.] Gregory taşınmıştı
onun anlamı. Sadece kuzey saldırısını dövmekle kalmadı, aynı zamanda
dini zamansal güç üzerindeki üstünlüğünü kurdu,
Ve bu nokta, esnek olmayan bir çözümle,
sonuçları Almanya'ya bir iç savaşa mal oldu. Ama öyleyken
Geçici politikasında inatçı olarak,
teolojik inancında yanlışlık yoktu. Arasındaki savaşta
Henry ve rakibi Rodolph, Gregory politika tarafından zorlandı.
İlk tarafsız. Kendini Eucharistic tartışmasıyla işgal etti.
[Sidenote: Hildebrand ve Berengar'ın Dostluğu.] O zamanlar
bir yıl boyunca onunla yaşayan Berengar ile ilişkili olduğunu. Ne
Papa, mazeretle ortaya koymanın kendisine değmez mi?
Heretic, Meryem Ana'nın ortodoksiyi iddia ettiği bir vizyon
Berengar; Ama Kral Henry ile kavgası yeniye gitti
Excommunication ve mevduatlar, kınanan piskoposların bir sinodisi
Berengar'ın partizanı ve bir büyücü olarak. Seçilmesinde
Ravenna'dan Gilbert Antipop, Gregory, tereddüt etmeden itti.
Krallığını kötü olarak kınayan sonuçlarının ilkeleri ve
şeytani gasp, insanın eşit haklarının bir ihlali.
[Sidenote: Alman yarışması yeniden başladı.] Bunun üzerine Henry
onu yok et ya da yok edilecek; ve tekrar İtalya'ya iniyor, a.d.
1081, art arda üç yıl boyunca Roma'ya kuşattı. Boşuna
Matilda, bir müttefikin bağlılığından daha fazla
kuşatılmış arkadaşı. Şehir, A.D. Noel'de Henry'ye teslim oldu.
1084. Antipopu ile ona girdi, ellerinden alarak
İmparatorluk taç. Hildebrand'ın Norman müttefikleri sonunda yaklaştı
kuvvet. İmparator geri çekilmeye zorlandı. Tutmak için zayıf bir girişim
Şehir yapıldı. Normanlar bunu şaşırttı ve Gregory'yi serbest bıraktı
St. Angelo Kalesi'ndeki hapishanesinden. Korkunç bir sahne
ortaya çıktı. Vatandaşlar ve Normanlar arasındaki bazı çatışmalar meydana geldi; A
Sokaklarda savaş sonuçtu ve Roma yağmalandı,
işten çıkarıldı ve kovuldu. Sokaklar, kiliseler, saraylar, bir yığın kaldı
Sigara içmek. Binlerce insan katledildi. [Sidenote:
Mohammedans Hildebrand'ı destekliyor.]
Norman Ordusu'ndaki çokluklar, sonunda Ebedi Şehirdeydi ve,
Söylenecek korkunç, Vicar'ın işe alınan taraftarları olarak var mıydı
İsa. Matronlar, rahibeler, genç kadınlar bozuldu. Erkek kalabalıkları, kadınlar,
ve çocuklar taşındı ve köle olarak satıldı. [Sidenote: çuval
Roma ve Papa'nın ölümü.]
fırtına. Kesiksiz teslimat sahipleriyle Pontiff, emekli oldu
Yıkık başkentten Salerno'ya ve orada öldü, A.D. 1085.

[Sidenote: Haçlı Seferleri.] Bir politika olduğu zaman on yıldır ölmüştü
ona tümden daha fazla güç veren papalık tarafından girildi
Gregory'nin eforları. Haçlı Seferleri bir Fransız Papa tarafından kuruldu,
Kentsel II. İtalya'da popüler olmayan, belki de yabancı doğum nedeniyle,
Kutsal Toprakların toparlanması için kendi ülkesini uyandırdı. O başladı
kariyeri şimdi olağandışı olmayan bir şekilde,
Fransa'dan Philip ve karısı, ikincisinin bir kısmını alarak
Deneyim, bir papanın yapması için her zaman tavsiye edildiğini göstermişti. Yakında,
Ancak dikkatini bunlardan daha önemli bir şeye adamış
Evlilik Broils. Görünüşe göre bir Avrupa haçlı seferi ilk
en çok anlaşılan değeri ve değeri tarafından belirgin bir şekilde tasarlandı
Gerbert, şüphesiz, Mohammedan deneyimleri önerdi
BT. Ponticate'in ilk yılında, bir mektup yazdı.
Kudüs Kilisesi'nin adı, dünyadaki kiliseye,
Hıristiyan askerleri kollarıyla rahatlamaya itmek veya
para. Daha sonra Gregory VII tarafından düşünülmüştü. Birçoğu için
Yıllarca, Filistin'e haclar artmıştı; çok
O ülkeden kalıntılarda kazançlı ihracat ticareti ortaya çıkmıştı; kalabalık
Avrupa'nın her yerinden geç kalmıştı, çünkü
Büyük Asya'da bulunmanın tekil amacı
Kutsal yazıların yakında vadide gerçekleşmesi gerekiyordu
Yehoshaphat. Mohammedans bu dindar kişilere vermişlerdi
çok kötü muamele, onların
olağanüstü bir yolculuk ve muhtemelen koyma zorunluluğunu algılamak
Bu tür sayısız çokluğun akışı üzerine bir miktar kısıtlama.
[Sidenote: Clermont Konseyi bir haçlı seferi yetkilendirir.] Peter the
Hıristiyanının barbarlıklarına tanık olan Hermit
Kardeşler maruz kaldı ve şimdi kutsal yerlerin iğrençleri
Kafanın elleri, Avrupa'yı vaaz ederek, çılgın bir
durum; ve Urban, Clermont Konseyi'nde, A.D. 1095, otorite verdi
Kutsal Savaş'a. "Bu Tanrı'nın iradesidir"
Konsey ve halk. Çekim yıldızlarının periyodik duşu
25 Nisan'da olağanüstü parlaklıkla görüldü ve
Hıristiyanların çökmesi gereken göksel bir mahkeme konseyi
kendileri doğuda. Bu olaydan yapabiliriz
Bu gaflarda ne kadar az ilham olduğunu algılayın ve
şiddetli dini montajlar; getirilebilecekleri an
Bilimsel bir test için gerçek doğaları tespit edilir. Bir ön olarak
Egzersiz, Fransa Yahudilerine vahşi bir zulüm patlamıştı,
ve çoklukların kan ve işkenceleri,
atalarının çarmıha gerilmede taahhüt ettiği suçlar
Kudüs, bin yıldan fazla bir süre önce.

[Sidenote: ilk haçlı seferi.] Bir
Haçlı Seferlerinin ayrıntılı açıklaması. Yine de bunu söylemek yeterli
Din adamları, Tanrı'nın korunmasına söz vermişlerdi.
Böylece onun yardımına gel-dindar çalışmaları için geniş bir ödül
Bu hayat ve bir sonraki cennetin mutluluğu-kentsel haçlı seferi
sadece felaketle değil, aynı zamanda cahil olana kadar başarısız oldu
Rabbes, Hermit Peter ve Pennisess Walter altında
endişeli. Bununla birlikte, daha iyi organize edilmiş keşifler altında
Kısa süre sonra Kudüs, 15 Temmuz, MS 1099'da ele geçirildi. Uzun
ve Macaristan'dan doğuya doğru yolu beyazlatan korkunç kemik hattı
barışçıl ve yalnız bir şey için ne kadar farklı bir şey olduğunu gösterdi
Hacı, personeli, cüzdanı ve tarak kabuklu, yoluna yalvarmak için,
ve binlerce binlerce düzensiz bir rabble ileriye doğru koşmak için
Herhangi bir tabi olma olmadan, herhangi bir kuruluş, sadece
Tanrı'nın Teşkilatı. Haçlı Seferlerinin minibüsü iki yüz ve
Sekiz at eşliğinde yetmiş beş bin adam ve öncesinde
Birinin içine birisinin içine kutsal olduğunu söylediği bir keçi ve kaz
Hayalet girmişti. Hayal kırıklığı ile deliliğe yöneldi ve
Kıtlık-cehaletlerinde, geldikleri her kasabanın
Kudüs olun-ekstremitelerinde ellerinden geleni eller koydular.
Pistleri soygun, kan dökülmesi ve ateşle işaretlendi. İlkinde
Haçlı Seferi yarım milyondan fazla adam öldü. Çok daha felaketti
Moskova geri çekilmesinden.

[Sidenote: Kudüs'ün fırtınası.] Ama yine de askeri anlamda
İlk Haçlı Seferi nesnesini başardı. Kudüs'ün yakalanması
Bu koşullar altında beklenebilir, katıldı.
Neredeyse inancın ötesinde zulümlerin sürdürülmesi. Ne kontrast
Arapların davranışları! Khalif Ömer Kudüs'ü aldığında, 637,
Patrik Sophronius'un yanında şehre girdi, konuşarak
Onunla antikalarıyla. Dua saatinde reddetti
Diriliş Kilisesi'nde ibadetlerini gerçekleştir,
Olma şansı verdi, ancak Konstantin Kilisesi'nin adımlarında dua etti;
"Çünkü," dedi patriğe, "bunu yapsaydım, midye
Gelecek yaş, antlaşmayı taklit etmenin rengi altında olurdu.
örnek. "Ama haçlıların yakalanmasında gençlerin beyinleri
Çocuklar duvarlara karşı kesildi; Bebekler üzerine atıldı
savaşlar; Ele geçirilebilecek her kadın ihlal edildi; erkekler
yangınlarda kavrulmuş; Bazıları yutup yutmadıklarını görmek için açıldı
altın; Yahudiler sinagoglarına sürüldü ve orada yandı; A
Yaklaşık 70.000 kişi katliamı gerçekleşti; Ve Papa'nın Legate
"Zafere katılmak" gördüm.

[Sidenote: Haçlı Seferlerinin Siyasi Sonuçları.]
Bu savaşları ilk öngören politikacılar,
Latin ve Yunan kiliselerinin bölünmeleri ve bir Avrupalı ​​doğurur
Cumhuriyet, Papa'nın manevi başkanlığı altında. Bu açılardan
Bir başarısızlık olduğunu kanıtladılar. Papaların kendileri gibi görünmüyor
Sonuçta hiç yaşayan bir inanç vardı. Onlardan biri değil
bir haçlı seferi katıldı; Ve kilise, bir şirket olarak,
Bu girişimlerde çok az para. Ama cevap vermese de
Orijinal niyet için, dolaylı bir şekilde harika bir
Papal gücüne uyaran. [Sidenote: Roma'ya erkeklerin kontrolünü ver
ve Avrupa'da para.] Onlar tarafından sunulan makul iddialar altında,
Papa, her Hıristiyan adamın kişisi üzerinde kontrol elde etti.
en düşük seviyeye. Haç alındığında, tüm sivil kontroller üzerinde
Haçlı durdu-kilisenin adamı oldu. Bu iddialar altında,
Ayrıca, bir hak, tüm parçalarda gelir elde etme konusunda algılanamaz bir şekilde edinildi
Avrupa; Din adamları bile değerlendirilebilir. Bir drenaj bu yüzden
bir nesne için uzak ulusların kaynakları üzerinde kurulmuş
Adam Gainsay'a cesaret etti; Eğer böyle bir şey için macera olursa,
Bir öznişin-bir ateist-odiyumla karşılaşır. Sabit bir para akışı
İtalya'ya aktı. Her Hıristiyanın bu vergilendirmesiyle de yalnız değildi
hükümetinin izni olmadan ulus-bu imparatorluk her
İmparatorluk-Projektörlere tahakkuk ederken, infatasyon
arazinin olabileceği azalan oranla devam edebilir
elde edildi. Alanlar pazara atıldı; Çok az alıcı vardı
Kilise hariç. Muazzam alanlar da zayıf fikirli tarafından verildi
günahkarlar ve ölüm noktasında olanlar, onların kurtuluşu için
ruhlar. Böylece, Haçlı Seferlerinin etkisi düşünülen her şey göz önüne alındığında
tam olarak beklenen, tekil avantajlı değildi
Kilise, daha önce hiç sahip olmadığı komuta gücü veriyor.

Alman saldırısına karşı dirençlerinde, papalar asla tereddüt etmedi
herhangi bir yol. Prens Henry'yi büyüklerine karşı isyan etmeye teşvik ettiler
antagonist, babası; Müdahale ettiler, azarlamak için değil, onu abetlemek için,
Babasını hapse attığında ve onu gerekliliklerden mahrum ettiğinde
hayatın. İntikamlarını mezarın ötesine taşıdılar. Yaşlandığında
Kalpte kırılmış imparator, eziyetlerinden kaçtı ve onurlu bir şekilde
Liege Piskoposu tarafından gömüldü, bu prelate hemen aforoz edildi
ve cesedi dağıtmaya mecbur kaldı. Ama böyle suçlar,
hangi insan doğası isyan ediyor, çile ile buluşuyor. [Sidenote: Direniş
Henry V.] Henry V. olmakla aynı Prens Henry, zorlandı
babasının kavgasını sürdürme ve onu vermeyi reddetme koşulları
Yatırım yapma hakkı. Roma'ya yürüdü ve noktada
Kılıç, düşmanını Papa Paschal II.
Kilisenin malları ve telif hakları-onu taçlandırmaya hazırladı
İmparator-ancak, Pontiff tabi olana kadar
hapis cezası ve kendi aralarında kınamaya getirildi
parti.

[Sidenote: Clairvaux'tan Bernard ikinci haçlı seferini uyarıyor.]
Roma'da mahvedecek gibiydi ve bu şekilde kaçınılmaz olarak
meselenin, Bernard'da yabancı bir etkisi yoktu
Avrupa'nın çırpıcı olarak bakmayı öğrendiği Clairvaux
Heresies, teolojik ve politik. William'ın öğrencisiydi
Champeaux, Abelard'ın ve Abelard'ın yok olan rakibi bir
dini ve kişisel nefret. Merak işçisiydi. Aforoz etti
Bir kiliseyi istila eden sinekler-hepsi öldü ve
Sepet tarafından süpürüldü. O "
eserleri bilimsel olmayan, ama unction ile dolu olan doktor. "
Abelard'ın felsefesi temelinde prensibi tahammül etmemek-
Aklın üstünlüğünün iddiası. Brescia Arnold'dan-
bu ilke politik sonuçları ve
Din adamlarının zenginlikleri ve gücü onların
Mesleği-suçlayıcı ve puniserdi. [Sidenote: başarısızlığı.]
Bernard yeni bir haçlı seferi vaaz ederek gücünü mucizelerle doğrulayarak,
Kurtarıcımızınkinden daha düşük olmadığı teyit edildi; ona vaat ediyor
Bu hayatta ve cennette inançsız bir mutluluğu kim öldürmeli
Gelecek hayat. Bu ikinci haçlı seferi Kings tarafından gerçekleştirildi ve dahil edildi.
erkeklerin zırhında giyinmiş fanatik bayanlar; Ama harabe ile sona erdi.

Papalık'a ulaşan tek İngiliz için ayrıldı
Sık sık verdiği ceza ile Roma'yı ziyaret etmek
diğerleri. Nicolas Breakspear-Adrian IV.-Ebedi şehri altına koy
böylece Arnold'un partizanlarının cumhuriyeti sona erdirme
Brescia kurulmuştu. Ama bu konuda büyük ölçüde bir değişiklik tarafından desteklendi
Roma sakinlerinin çoğunda,
şehirlerinin merkezi olmasının daha karlı olması maliyeti
Bir hayalet cumhuriyetin koltuğundan daha Hıristiyanlık. [Sidenote: cinayet
Brescia'dan Arnold.] Adrian tarafından taç giyme törenine eşdeğer olarak,
Frederick Barbarossa, kiliseye teslim olmayı kabul etti.
Brescia. Uygun olmayan aceleyle, sahip olduğu an
Arch-senemisi onu ölüme koydu-onu teslim etmiyor
laik kol, gelenek olduğu gibi, ama onu kendi başına öldürmek
el. Yedi yüzyıl geçti ve Arnold'un kanı hala
İntikam için yerden ağlıyor. Yeni bir yeni-
Üçüncüsü-Crusade, Kutsal Topraklar'da işler kötüden kötüye gitti. Salla
Kudüs, A.D. 1187'yi geri almıştı. Barbarossa, bir nehirde boğuldu
Pisidia. İngiltere Richard hain bir şekilde hapsedildi; Ne de
Papa, haçın bu cesur askeri için müdahale eder. [Sidenote: Doğumu
Frederick II.] Bu arada, Almanya imparatorları edinmişti
Sicilya evlilikten-biraz önemsiz olmayacak bir olay
Avrupa tarihinde; çünkü İmparator Henry VI. -den
Messina, oğlu Frederick, iki yaşında değil, kaldı
o adada büyüdü. Sonuçlar ne oldu yakında göreceğiz.

[Sidenote: Önceki olayların gözden geçirilmesi.] Olayları gözden geçirirsek
Bu bölümde, putperestliğin ve ahlaksızlığın
Hangi Roma düştüğü maddi çıkarlarla bağlantı kurmuştu
sürekliliğini sağlamak için yeterince güçlü; dönüştürülmüş
Almanya bir reformda ısrar etti ve bu nedenle
İtalyan sistemi, sivil güç tarafından yürürlüğe girmeye çalışıyor. Bu
Saldırı, düzgün konuşursak, tamamen ahlaki, entelektüel unsurdu
Batı veya Arap etkilerinden türetilen,
bir sonraki bölümde gösterilecek; ve buna dirençinde
Papalık sadece başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda misilleme yapabildi,
Almanya imparatorlarını devirmek ve hatta
Papa başında bir Avrupa otokrasisi kurmak. İçindeydi
Reformun başladığı bu olaylar, ancak koşullar müdahale etse de
tamamlanmasını Luther dönemine ertelemek. Bundan sonra daha fazlasını görüyoruz
ve daha açık bir şekilde, Papalık, materyali aracılığıyla
ilgi alanları, tüm entelektüellere direnmek için durmaya zorlandı
ilerleme. Bu nedenle konumuz burada tamamlanmamış olarak bırakılmalıdır.
Mohammedan etkilerini baskılara açıklamış olacağız.
Batı ve doğu.




Bölüm II.

Batı'da İnanç Çağı-(_ Devam_).

İtalyan sistemine Batı veya Entelektüel Saldırı.

_ Hıristiyan omleminin entelektüel durumu
Arabian İspanya._

Fransa ve Arap entelektüel etkilerinin difüzyonu ve
Sicilya.-Alhazen'de Saracen Bilimi Örneği ve Felsefe
Algazzali.-Masum III. Bu etkilerle mücadele etmeye hazırlanır.-Sonuçlar
Katolikler tarafından Konstantinopolis çuvalının batı Avrupa'sına ._

_ Mohammedan Işık Literatürünün yayılmasını sapkınlık takip eder.-
Silahlı güçle Fransa'nın güneyinde sapkınlığın ezilmesi.-
Engizisyon, dilenci emirler, kulak kepçesi ve casuistry._

_ Yükselen duygu Frederick II'de somutlaşmıştır. Sicilya'da.-onun
Papa ile çatışma ve devirme.-
Domenticant siparişleri._


[Sidenote: Batı'dan Roma üzerindeki baskı.]
İtalyan sistemi bu arada Batı'da ortaya çıkıyordu. Bu yüzden
İspanya'da Arapların varlığı. Bu nedenle, ilişki kurmak gerekir
işgallerinin ve o ülkeyi fethetmelerinin koşulları ve
Sosyal ve entelektüel durumlarını çağdaşla karşılaştırın
Hıristiyan omuru durumu.

[Sidenote: Avrupa'nın Barbarlığı.] Yerli halkın barbarlığından
Vahşiden nadiren ortaya çıktığı söylenebilecek Avrupa
devlet, bizzat kirli, akıllıca, içinde bulunduğu kulübelerde
Yerde ve saman paspaslarda bulrushes olsaydı bir servet işareti idi
duvara karşı; Fasulye, Vetches, kökler ve hatta
ağaç kabuğu; ayrılmamış cilt giysileriyle veya en iyisi
Deri-dayanıklılıkta, ancak kişisel olarak elverişli değil
Saflık-Kraliyet ailesinin yeterince olduğu bir durum ve
Egemenlik, bir öküz arabasının ekipmanında tatmin edici bir şekilde tezahür eder,
Hareketlerinde hızlandırılmış, ikiden az sığır tarafından çizilmiş
bacakları wisps ile sarılmış yaya serflerinin golleri tarafından
pipet; bir insandan, dindar inananlar tüm vahşi kurgulara
tapınak ve akıl almaz kalıntılar; Bir tabanın bozulmasından
Teoloji ve İktidar için iddialı dini anlaşmazlıklarından,
kıtanın güney-batı köşesine dönmesi hoş, nerede,
Çok farklı bir mimar altında, ışığın ışınlamaları
kırmak için. Batı'daki hilal yakında doğuya doğru geçecekti
tam.

Ama adımlarımı dört yüzyıl boyunca geri çekmeliyim ve devam etmeliyim.
Afrika'nın boyun eğdirmesinden sonra Arap hareketinin açıklaması
Eski ciltle ilgili, Bölüm XI.

[Sidenote: Arap İspanya istilası.] Bunlar
İspanya Arap fethi. O ülkede Arian Creed
Ortodoks tarafından desteklendi ve geleneksel zulümler ortaya çıktı.
50.000 Yahudi taşıyan İmparator Hadrian zamanından itibaren
İspanya'ya aileler, bu ırk büyük ölçüde artmıştı ve
Beklenen, Ortodoks'un elinde merhamet almamıştı. Doksan
Bin kişi son zamanlarda zorunlu vaftiz yaşadı ve bu nedenle
kim olduğu gibi iğrenç Katolik yasasına getirilmişti
Vaftiz edilen kilisenin gözlemlerine devam etmek zorunda kalacaktır.
Gotik monarşi seçiciydi ve Roderic
Taht, selefinin varislerinin önyargısına. Çok
Cesur asker, lüks ve ruhsatlı bir adamdı. Gelendi
çocuklarını eğitilmek için Toledo'ya gönderecek goths ve
Bu koşullar, olağanüstü güzelliğe sahip genç bir kız, kızı
Afrika'daki Ceuta Valisi Kont Julian'ın orada ikamet ediyordu. Kral
Roderic ona tutkuyla aşık oldu ve
İkna ile erdemli kararının üstesinden gelin, şiddete başvurdu. Kız, babasını neler olduğu konusunda bilgilendirmek için araçlar buldu. "Tarafından
Yaşayan Tanrı! "Saygıyı haykırdı, bir öfke paroksizmiyle," Ben olacağım
Revenged. "Ama gazabını yayarak İspanya'ya geçti,
Oppas, Toledo Başpiskoposu ve diğerleri ile bir anlayış
hoşnutsuz dini ve gösterişli iddialar altında,
Roderic şüpheleri ve kızını uzaklaştırdı. Ve şimdi açıldı
Emir Musa ile iletişim, onu denemek için hüküm sürüyor
ülkenin fethi ve kendisinin alacağını teklif etmek
yol göstermek. Aralarında koşullar çözüldü ve rızası
Khalif Expedition'a. [Sidenote: fethi.] Tarik, bir
Emir'in teğmen, Boğazların arasına minibüsle gönderildi.
ordu. Adı Cebelitarık, adının anısına çağrılan kayaya indi.
Nisan, A.D. 711. Roderic'in birliklerinin bir parçası olan savaşta,
Toledo Başpiskoposu ile birlikte, ihanetlerini tamamladı
kompakt ve Araplara terk edildi; Geri kalanı paniğe kapılmıştı. İçinde
Rout, Roderic'in kendisi Guadalquivir'in sularında boğuldu.

Tarik şimdi hızla kuzeye doğru ilerledi ve kısa süre sonra ona katıldı.
Üstün, belki de kıskanç olmayan Emir Musa
başarı. Arap tarihçilerin dediği gibi, Yüce
Idolators ellerine girdi ve birbiri ardına bir zafer verdi. Gibi
kasabalar art arda düştüler, onları Yahudilerden sorumlu bıraktılar,
Kimin intikamı fethi büyük ölçüde ödendi ve kim iyice olabilir?
güvenilir; Yürüyüşlerinde de geçene kadar duraklamadılar
Fransız Sınır ve Rhone'a ulaştı. Musa'nın niyetiydi
Avrupa kıtasını Konstantinopolis'e geçerek Frank'i boyun eğdirerek,
Bu arada Alman ve İtalyan barbarlar. Şu anda görünüyordu
Fransa'nın İspanya'nın kaderinden kaçabileceği imkansız; Ve eğer düşerse
Musa tehdidi kaçınılmaz olarak geçecekti,
Vatikan'daki Tanrı'nın birliğini vaaz edin. Ama aralarında bir kavga ortaya çıktı
O ve hapsedilmiş ve hatta ovulmuş olan Tarik. Arkadaşları
Ancak ikincisi Şam Mahkemesinde onu başarısızlığa uğratmadı. Bir Elçi
Khalif Alwalid ortaya çıktı ve Musa'ya ondan vazgeçmesini emretti.
Girişim, Suriye'ye dönmek ve kendisini atılan şeyleri temize çıkarmak
onun suçlamasıyla. Ancak Musa, elçiye ilerlemesine izin vermek için rüşvet verdi. Bunun üzerine
Kızgın Khalif, ikinci bir haberci gönderdi, bu da karşısında
Müslümanlar ve Hıristiyanlar, onu cesaretle tutukladı, başında
Askerler, atının dizisiyle. İspanya'nın fatihi zorlandı
geri dönmek için. Hapishaneye atıldı, 200.000 parça altın para cezasına çarptırıldı,
Halka açık bir şekilde çırpıldı ve hayatı zorlukla kurtuldu. İlgili olduğu gibi
Belisarius, Musa hayırseverliği istemek için bir dilenci olarak sürüldü ve
İspanya'nın Saracen Fatihi günlerini keder ve mutlak istekle bitirdi.

[Sidenote: Batı Avrupa'da Muhammedanizmin Tutulması.] Dispensions
Araplar arasında, Charles Martel'in kılıcıdan çok daha fazlası
Fransa'nın Muhammedanizasyonu. Tarihçileri harika kontrolü kabul ediyor
Abderrahman'ın öldürüldüğü Turlar Savaşı'nda alındı; Onlar
Bu alanda şehitlerin yeri deyin; Ama onların hesapları hiçbir şekilde
bunu onaylayan Hıristiyan yazarların ilişkilerine karşılık gelir
375.000 Mohammedans düştü ve sadece 1500 Hıristiyan düştü. Yenilgi değildi
o kadar felaket ama birkaç ay içinde onlara devam edebildiler
ilerleme ve ilerlemeleri sadece yenilenen dağılımlarla tutuklandı
kendi aralarında-İspanya'daki liderler arasında yalnız değil, ama
Ayrıca Asya'daki Khalifate için daha ciddi adaylar. Üzerinde
OMIADE HOUSE'un devrilmesi, o aileden biri olan Abderrahman kaçtı
kabul ederek fethinin himayesini geri ödeyen İspanya'ya
onu egemen olarak. Cordova'yı hükümetinin koltuğu yaptı. Ne o ne de hemen halefleri bundan başka bir unvan almadı
Emir, Bağdat'ta ikamet eden Khalif'e saygı duymadan,
İslam metropolü, ancak onunla bir rekabet sürdürmelerine rağmen
Mektupların ve bilimin himayesi. Abderrahman'ın kendisi onu güçlendirdi
Charlemagne ile bir ittifakla güç.

[Sidenote: İspanyol Arapların medeniyeti ve ihtişamı.]
Araplar İspanya'ya sıkıca yerleşmiş olsaydı
parlak kariyer. Şimdi belirlenmiş politikası haline gelen şeyleri benimsemek
Asya'daki Sadık Komutanlar, Cordova Emirleri
kendilerini öğrenme patronları olarak ayırt ettiler ve
Defination, yerli durumun durumu ile güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Avrupa Prensleri. Cordova, yönetimi altında en yüksek
iki yüz binden fazla evden övünen refah noktası,
ve bir milyondan fazla nüfus. Gün batımından sonra bir adam yürüyebilir
Halkın ışığı ile on mil boyunca düz bir çizgide
lambalar. Bu süreden yedi yüz yıl sonra bir kadar çok şey yoktu
Londra'da halka açık lamba. Sokakları sağlam bir şekilde döşenmişti. Paris'te,
Daha sonra yüzyıllar, yağmurlu bir eşiğine adım atan
Gün çamurdaki ayak bileklerine çıktı. Diğer şehirler, Granada, Seville,
Toledo, kendilerini Cordova rakipleri olarak gördü. Sarayları
Khalifler muhteşem bir şekilde dekore edildi. Bu egemenler iyi görünebilir
yöneticilerin konutlarına karşı üstün saygısızlık
Çok daha iyi olan Almanya, Fransa ve İngiltere
Ahırlar-uçsuz, penceresiz ve çatıda bir delik ile
Kaçmak için duman, bazı Hintlilerin wigwam'leri gibi. İspanyol
Mohammedans onlarla birlikte tüm lüksleri ve müstehcenlikleri getirmişti.
Asya. [Sidenote: sarayları ve bahçeleri.] Konutları durdu
berrak mavi gökyüzüne karşı ya da ormanda gömüldü. Vardı
cilalı mermer balkonlar, sarkan turuncu bahçeler; Mahkemeler
su kaskadları; Sıcaklıkta uykulu kışkırtıcı gölgeli geri çekilir
gün; Emekli Odalar Vitray ile tonozlu, altınla lekelenmiş,
hangi su akarsuları fışkırmak için yapıldı; zeminler ve duvarlar
zarif mozaik. Burada, bir Quicksilver çeşmesi bir
Parlak sprey, sakin bir sesle düşen ışıltılı parçacıklar
Peri çanları gibi; Orada, serin havanın çekildiği daireler
Çiçek bahçeleri, yaz aylarında, kuleleri havalandırarak ve
Duvarlara gömülü toprak borular veya buzağılardan kış-
Hipokost, aşağıdaki tonozlarda, sıcaklıklar sıcak ve
Bu gizli pasajlardan parfümlü hava. Duvarlar örtülmedi
Wainscot ile, ancak Arabesques ve resimleri ile süslenmiş
Tarım sahneleri ve cennet manzaraları. Tavanlardan, Corniced
Kıvrılmış altınla, biri asılı olan büyük avizeler asılı, biri,
O kadar büyük ki 1804 lamba içeriyordu. Zayıf mermer sütun kümeleri
Dayandıkları büyük ağırlıklarla bakıcıyı şaşırttı. Boudoirlerde
Sultanalardan bazen verd antika vardı ve
Lapis Lazuli. Mobilya sandal ve sitron oduntu,
Sedef, fildişi, gümüş veya altın ve değerli ile rahatlatılmış
malakit. Düzenli karışıklık, kaya kristalinin vazoları düzenlendi,
Çin porselenleri ve zarif mozaik tabloları. Kış
Daireler zengin goblenlerle asıldı; zeminler ile kaplıydı
İşlemeli Farsça halılar. Zarif formlardan yastıklar ve kanepeler
Odalar hakkında dağınık, parfümle parfümlü. Bu
Saracen mimarının niyeti,
dikkatini çalışmalarına yoğunlaştırmak için dış manzara; Ve çünkü
İnsan formunun temsili dini olarak yasaktı ve
Dekorasyon kaynağı reddedildi, hayal gücü
tanıttığı karmaşık Arabesques
yasaklanmış sanat eserlerini kupalar ve nadiren değiştirmek
Bahçe. Bu nedenle Araplar hiçbir zaman sanatçıları üretmediler; din
Onları güzelden çevirdi ve onları asker, filozof yaptı,
ve iş adamları. Muhteşem çiçekler ve nadir ekzotikler süslendi
avlular ve hatta iç odalar. İzin vermeye büyük özen gösterildi
Mahkumların temizliği, işgali ve eğlence sağlanması.
Metal, su, hem sıcak hem de soğuk borular aracılığıyla,
Yıl, mermer banyolara girdi; hava akımının burada
yapay olarak yönlendirilebilir, asılı damlayan alcarazzas olabilir. [Sidenote:
Kütüphaneler ve tat eserleri.]
Kadınların eğlencesi; Labirentler ve mermer oyun mahkemeleri
çocuklar; Üstat'ın kendisi için büyük kütüphaneler. Halif Alhakem'in
o kadar büyüktü ki katalog tek başına kırk cilt doldurdu. O da vardı
Kitapların kopyalanması, bağlanması ve süslenmesi için daireler. A
Caligrafi tadı ve görkemli bir şekilde alçaltılmış
Makaleler, hem Asya hem de Khaliflerde ve
İspanya, heykel tadı ve daha sonraki papalar arasında resimler
Roma.

[Sidenote: III. Abderrahman Mahkemesi.] Saray ve
Abderrahman III. favorisini onurlandırdı
Sultana. Yapıda 1200 sütun Yunan, İtalyan, İspanyol ve
Afrika mermeri. Seyirci salonu altın ve incilerle arttı.
Seraglio Black haralılarının uzun koridorları ile sessizce
kaymış. Harem hanımları, hem eş hem de cariyeler
Bulunabilecek en güzel. Bu kuruluşa tek başına 6300
Kişiler takıldı, egemenliğin vücut muhafazası
Simeterleri ve kemerleri altınla çivili olan 12.000 atlı. Bu
Elli yıllık görkemli bir saltanattan sonra oturan Abderrahman
Sahipsiz mutluluk günlerinin sayısını saymak için
deneyimli ve sadece on dört numaralandırabilir. "Ah adamım!" diye bağırdı
Sözlü Khalif, "Bu şimdiki dünyaya güven vermeyin."

[Sidenote: Moorların Sosyal Alışkanlıkları.] Hiçbir ulus hiç mükemmelleşmedi
İspanyol Araplar zevk gardens'in güzelliği ve maliyeti. İle
onları en değerli çoğumuzun tanıtımına borçluyuz
Şeftali gibi ekili meyveler. Sevgisini korumak
Sıcak bir iklimde suyun soğutma etkisi için atalardan kurtuldular
Çeşmelerin üstünlüğünde, hidrolik işlerde ve
Masa için balık yetiştirildiği yapay göller. Böyle bir
Cordova sarayına bağlı göl, her gün birçok somun atıldı
balığı beslemek için. Ayrıca yabancı hayvanların menajerleri vardı;
nadir kuşların kuşları; yetenekli işçilerin elde edildiği imalatlar
Yabancı ülkelerden, sanatlarını ipek, pamuk dokularında sergiledi,
keten ve tezgahın tüm mucizeleri; Mücevher ve Dilgide işinde,
Sultanların kadın gururuna baktılar ve
cariyeler. Cypress tonu altında kaskadlar kayboldu; arasında
Çiçekli çalılar sargı yürüyüşleri, gül bowers, koltuklar kesildi
Kaya dışında ve Crypt benzeri mağaralar yaşayan taşta.
Hiçbir yerde süs bahçeciliği daha iyi anlaşılmadı; Çünkü sadece değil
Sanatçı, hoş dereceyi dolaşırken gözü memnun etmeye çalışın
sebze rengi ve formu-aynı zamanda başarısına da sahipti.
Koku duygusunun incelenen ardıllığı ile tatmin edilmesi
Çiçek yataklarından parfümler.

[Sidenote: onların iç yaşamları.] Bu saracens için borçluyuz
Kişisel konforlarımızın çoğu. Dini olarak temiz bir şekilde, mümkün değildi
yerlilerinin modasına göre kendilerini giydirmeleri için
Avrupa, kendi parçalarına düşene kadar değişmeyen bir giyside,
Nefes, koku ve paçavra kütlesi. Bir Arap yok
Devlet Bakanı veya bir egemenliğin ortağı veya antagonisti
Thomas'ın cesedi gibi bir gösteri sundu.
Haircloth gömlek çıkarıldı. Bize sık sık değişenlerin kullanımını öğrettiler
ve sıklıkla yıkanmış keten veya pamuklu, hala geçen
eski Arap adı altında bayanlar arasında. Ama temizlik için değillerdi
süs eklemek istemiyor. Özellikle yüksek sınıfların kadınları arasında
Finery'nin sevgisi bir tutkuydu. Dış giysileri genellikle
İpek, işlemeli ve mücevher ve dokuma altın ile dekore edilmiş. Bu yüzden düşkündü
Eşcinsel renklerin Mağribi Kadınları ve Chrysolitlerin parlaklığı,
sümbüller, zümrütler ve safirler, tuhaf bir şekilde söylendi
görünmelerine izin verilen herhangi bir kamu binasının içi
İlkbaharda yağmurla sıkışmış bir çiçek çayır gibi görünüyordu.

[Sidenote: Edebiyat, müzik geliştiriyorlar,] tüm bunların ortasında
İhlal ile tarihçi tarafından kabul edilemeyen lüks, o zamandan beri
Sonunda Fransa'nın güneyinde en önemli sonuç üretti,
İspanyol khalifleri, asya kompeerlerinin örneğini taklit ediyor ve
Bu, Roma'nın papaları ile güçlü bir tezat oluşturuyor, sadece
patronlar, ama insanın tüm dallarının kişisel kültivatörleri
öğrenme. Bunlardan biri kendisi kibar bir çalışmanın yazarıydı
elli ciltten az olmayan literatür; bir başkası üzerine bir inceleme yazdı
cebir. Zaryab müzisyen doğudan İspanya'ya geldiğinde,
Khalif Abderrahman onuruna onunla buluşmak için öne çıktı. Koleji
Cordova'daki müzik geniş bir hükümet himayesi tarafından sürdürüldü ve
birçok ünlü profesör üretti.

[Sidenote: Ama Avrupa mitolojisini onaylamıyor.] Araplar asla
Büyük Yunan şairlerini kendi dillerine çevirdi, ancak öyle
Yunan filozoflarını somutlaştırdı ve tercüme etti. Onların
Dini duygular ve sakinleştirici karakter,
klasik mitolojimizin ve herhangi bir
Lisanslı, saf olmayan Olympian Jove ve en yüksek arasındaki bağlantı
Tanrı'nın aktarılmaz ve olmayan bir küfür olarak. Haroun Al Raschid
Homer'ın Süryani'ye çevrilmesine neden olarak merakını memnun etti,
Ama büyük destanları Arapça hale getirmek için macera yoktu.
Zarif ama kabul edilemez olmamıza rağmen
Aralarında eski şiir, tensonlardan veya şiirsel olarak ortaya çıktı
daha sonra sorunlar arasında mükemmelliğe taşınan tartışmalar;
Onlardan da, provenciler jongleurları kullanmayı öğrendiler. Karşısında
Pireneler, Edebiyat, Felsefi ve Askeri Maceracılar
sürekli geçiyor; ve böylece lüks, tadı ve her şeyden önce
Mağribi toplumun şövalyeli gallantry ve zarif nezaketleri
Granada ve Cordova'dan Provence ve Languedoc'a doğru.

[Sidenote: Güney Fransa zevkleri sözleşmeli.] Fransızlar ve
Almanca ve İngiliz soylular, Arap'ın atın hayranlığını emdi;
ustaca sürüşle gurur duymayı öğrendiler. Avcılık ve şahinlik
moda eğlenceleri oldu; Bu Arap becerisini taklit etmeye çalıştılar
Endülüs atlarının ünlü ırkını üretmişti. Bu bir
ihtişam ve cesaret sahnesi; eğlenceler eğildi ve
turnuvalar. Cordova Rafine Derneği,
incelik. Güzel Mağribi Miscreants'tan yayılmış bir eşcinsel bulaşma
dağların ötesindeki kız kardeşlerine; Güney Fransa doluydu
Kadın büyülemelerinin zekası ve ud ve dans etmek
mandolin. [Sidenote: Hafif edebiyat Sicilya ve İtalya'ya yayılıyor.]
İtalya ve Sicilya'da bile aşk şarkısı favori kompozisyon oldu;
Ve bu güler yüzlü ama ortodoks değil, kibar
Modern Avrupa edebiyatı ortaya çıktı. Hoş salgın yayıldı
Her yamaç ve vadi boyunca dereceler. Manastırlarda,
Sözlü bekarlığın, St. Jerome'un Carolling Stanzalarının duyulabileceği
neredeyse onaylanmazdı; Birçok sulu başrahip vardı,
Malaga'nın neşeli günahkarları gibi jocund suşlarında trol
ve xeres, kadın ve şarabın cazibesi, ancak biri yasaklanmıştı
Müslüman ve bir keşiş. Cordova'nın sakin griardları zaten
İspanyol Yahudi'nin şarkılarına sahip olmak için Yüce Yargıç'a başvurdu,
İbrahim İbn Sahal, yasaklandı; Çünkü bir genç, kadın yoktu, ne de
Şehirde onları ezbere tekrarlayamayan çocuk. Ahlaksız
eğilim bir kamu skandalıydı. İspanya'nın hafif şiiri yansıtıldı
Kuzey ülkelerinin daha kaba alışkanlıklarında. Bu bir başlıktı
Oxford Bir süre sonra şarkı söyledi,

    "Taberna Mori'de Mihi Sit Propositum,
    Vinum Sit Appositum Morientis Ori,
    Ut Dicant, cum Venerint Angelorum Chori;
    'Deus Sit Propitius Huic Potatori,' "vb.

Onuncu yüzyılın başlarında bile, öğrenmek için bir zevke sahip kişiler
Ve zarif olanaklar için, tüm bitişiklerden İspanya'ya doğru yol aldı
ülkeler; sonraki yıllarda bir uygulama hala daha fazla şımartıldı
Biz, biz olarak,
Cordova Infidel Üniversitesi'nden Papalık'a geçti
Roma.

[Sidenote: Arap Okulu Sistemi.] Batı'nın Khalifleri taşındı
Muhammed'in dördüncü halefi Ali'nin kurallarında
Edebiyat himayesi. Tüm şeflerinde kütüphaneler kurdular
kasabalar; Yetmişten az olmadığı söyleniyor. İle
Her cami, çocukların çocuklarının
Yoksulların okuması ve yazması öğretildi ve kurallarda talimat verildi
Kuran. Daha kolay durumlarda olanlar için akademiler vardı,
genellikle yirmi beş veya otuz dairede düzenlenmiştir, her biri hesaplanmıştır
dört öğrenciyi barındırmak için; akademiye başkanlık ediyor
Rektör. Cordova, Granada ve diğer büyük şehirlerde
üniversiteler sıklıkla Yahudilerin yönetimi altında; .
Mohammedan Maxim, bir erkeğin gerçek öğrenmesinin daha halka açık olması
eğlendirebileceği belirli dini görüşlerden daha önem. İçinde
Bu, Asya Khalif, Haroun Al Raschid örneğini takip ettiler.
John Masue'deki okullarının müfettişini gerçekleştiren,
Nestorian bir Hıristiyan. Mohammedan liberalliği çarpıcıydı
Avrupa'nın hoşgörüsüzlüğü ile kontrast. Gerçekten de şüphe edilebilir
Şu anda herhangi bir Avrupa ulusunun yeterince gelişmiş olup olmadığı
Böyle bir örneği takip edin. Üniversitelerde bazı profesörler
Kibar edebiyat Arap klasik eserleri üzerine dersler verdi; Diğerleri öğretti
retorik veya kompozisyon, matematik veya astronomi. Bunlardan
Kurumlar Kolejlerimizde gözlemlenen uygulamaların çoğu
türetilmiş. Şiirlerin okunduğu ve orasyonların olduğu başlangıçlar düzenlediler
halkın huzurunda teslim edildi. Ayrıca, bunlara ek olarak
Genel öğrenme okulları, profesyonel olanlar, özellikle
ilaç.

[Sidenote: Dilbilgisi, Retorik, Kompozisyonun Yetiştirilmesi.] Gururla
Belki de tamamen affedilemez değil, Araplar onların
insan tarafından en mükemmel konuşulan dil. Mohammed kendini ne zaman
onun gerçekliğinin kanıtı olarak bir mucize üretmeye zorlandı
Misyon, Düzenli bir şekilde Kuran'ın kompozisyonuna işaret etti,
İlhamını onaylayan ulaşılamaz mükemmellik. Ortodoks
Müslümanlar-Müslümanlar itaatkâr bir şekilde istifa edenler
İlahi İrade-bu kitabın her sayfasının gerçekten bir
göze çarpan mucize. O zaman Arap'ta
okullar, dilin incelenmesine büyük önem verildi ve bu
Birçok ünlü gramer üretildi. Bu akademisyenler tarafından
Şu anda kullanımda olanlara benzer sözlükler oluşturuldu; onların
Kopyalama, bunlardan birinin oluştuğu durumla belirtilir
altmış ciltte, gösterilen her kelimenin tanımı veya
Arap yazarlarının kabul edilen şöhretli alıntılarla sürdürüldü. Onlar
Yunanca, Latince, İbranice sözlükleri vardı; ve gibi siklopediler
Granada Mohammed İbn Abdallah'ın Tarih Sözlüğü. En yüksek medeniyetlerinde ve lükslerinde unutmadılar
atalarının eğlendirmeleri-asla
Arap çadırlarının ortasında bir izleyici alamadı. Etrafında
İspanya'da Akşam Ateşleri Gezici Literati harika bir şekilde kullanıldı
Oriental Buluşun Güçleri, istekli dinleyicileri böyle bir şekilde düzenlemek
Arap gecelerinde bize inenler gibi anlatılar '
Eğlenceler. Eğitimli olanların daha ayık ve daha yüksek çabaları,
Tabii ki, örneğe uygun olarak minber konuşmasına yönelik
tüm büyük oryantal khaliflerden ve uygulamasıyla kutsallaştırılmış
Peygamber. [Sidenote: edebiyatlarının kusurları.] Şiirsel
Yapımlar tüm modern küçük formları benimsedi-satırlar, odes, elgiller,
vesaire.; Ama daha yüksek Poesy Walks'da hiç iş üretmediler, hayır
Destansı, trajedi yok. Belki de bu onların yanlış değerleme modalarıydı
Bir çalışmanın mekanik olarak yürütülmesi. Onlar yazarlardı ve
kafiye tanıtımcıları; Ve bunların lüks ve bolluğu
dil, en uzun şiirlerinden bazılarında, aynı kafiye söyleniyor
Başından sonuna kadar dönüşümlü olarak kullanılmıştır. Nerede
Mekanik zaferler popüler olarak ödüllendirildi,
Gebe kalma ve ruh kayıtsız olurdu. İspanyol kadınlar arasında bile
Velada, Ayesha, Labana, Algasania gibi birkaç kişi yoktu.
bu kompozisyonlarda itibar elde edildi; Ve bazıları
Khalif kızları. Ve bu bizim için daha ilginç, çünkü
bu çabaların doğrudan soyundan olan Provencal şiirinden geliyordu,
Avrupa edebiyatı ortaya çıktı. Sonnetler ve sonlarda romantizm
Yorum ve cahil babaların korkunç-ortodoks yapımları
kilise.

İspanyol Araplar arasında kurgu ödüllendirilmişse, tarih yapılmaz
daha az saygı. Her halifin kendi tarihçisi vardı. İçgüdüleri
ırk sürekli olarak gözetliyor; Sadece tarihçiler değil
Sadıkların komutanları, aynı zamanda ünlü atların ve
ünlü develer. Tarihle bağlantılı olarak, istatistikler
ekili; Bu, gerekli bir çalışma olduğu söylenebilir,
Birincisi Saracen memurlarında uygulanan değerlendirmeleri
fethedilen yanlış inançlar hakkında haraç ve daha sonra bir
tat nesnesi. [Sidenote: Pratik Bilim Tadı.]
Şüphesiz, benzer bir zorunluluk, konumlarından kaynaklanan
Arapların bilimi üzerinde bu kadar pratik bir yönü damgaladı
genel olarak. Öğrenilen erkeklerinin çoğu gezgin ve yolculukçılardı,
bilgi edinilmesi veya difüzyonu için sürekli hareket etmek,
edinmeleri, nereye gidersin gittikleri bir pasaport ve
Afrika veya Asya mahkemelerine yeterli giriş. Onlar
Böylece, iş, askerler ile sürekli temas kurdu
Fortune, eyalet adamları ve pratiklerinin çoğuyla dolu oldu
ruh; ve dolayısıyla tekil romantik karakter
Bu adamların birçoğunun biyografileri, harika refah dönüşleri,
şiddetli ölümler. Edebi işçilerinin kapsamı bir konu sunuyor
Meditasyona layık; Çağdaş cehaletle tezat oluşturuyor
Avrupa. Bazıları kronoloji üzerine yazdı; bazıları nümismatik; Bazıları, şimdi bu
Askeri konuşma nesnesiz hale gelmişti, minber hitabet üzerine yazdı; bazı
Tarım ve onun müttefik dallarında, sulama sanatı olarak. Olumsuz
Tamamen matematiksel veya karışık veya pratik bilimlerden biri
ihmal edildi. [Sidenote: Çalışmaya devam eden eğilimleri
Tıp.] Ayrıntılı alıntı için çok uzun bir listeden, bir
Birkaç isim. Topografya ve istatistik üzerine yazan Assamh, cesur
Fransa'nın işgalinde öldürülen asker, A.D. 720; Avicenna,
1037'de ölen büyük doktor ve filozof; Averroes,
Cordova, Aristoteles'in baş yorumcusu, A.D. 1198.
Aristoteles Doktrinlerini Kuran'ın doktrinlerini birleştirmek niyeti. Ona, güneş üzerindeki lekelerin keşfi empoze edildi. Önde gelen fikir
Felsefesinin insanlığın ruhlarının sayısal birliği idi,
Milyonlarca yaşayan birey arasında ayrıldı. Fas'ta öldü.
Abu Othman Zooloji üzerine yazdı; Alberuni, mücevherlerde-
Hindistan bilgi temin etmek; Rhazes, Al Abbas ve Al Beithar,
Botanik-ikincisi dünyanın her yerinde olmuştu
örnekler elde etmek. Daha iyi Avenzoar olarak bilinen Ebn Zoar'a bakılabilir
Mağribi eczanede otorite olarak. Pharmacopoeias yayınlandı
Okullar tarafından, Nestorluların eskilerindeki iyileştirmeler:
Şurup gibi birçok Arapça kelimenin tanıtımı izlenebilir,
Julep, iksir, hala eczacılar arasında kullanılıyor. [Sidenote:
Arap kelime dağarcığı.] Yetkili bir bilgin sadece bir
ilginç, ama değerli bir kitap, geri kalan kalıntılar üzerine kurulan
Arap Kelime; çünkü hangi yönde bakalım, tanışırız,
Çeşitli barış ve savaş, mektup ve bilim, sarakenik arayışları
izler. Sözlüklerimiz bize böyle bir amiralin kökeni olduğunu söylüyor,
Simya, alkol, cebir, kimya, pamuk ve yüzlerce başka kelime.
Saracens, her ikisi de teoriye kimyanın uygulanmasına başladı.
ve tıp pratiği, işlevlerinin açıklanmasında
insan vücudu ve hastalıklarının tedavisinde. [Sidenote: İlaçları
ve ameliyat.] Ayrıca ilaçlarının arkasındaki ameliyatları da değildi. Albucasis,
Cordova, en zorlu olanın performansından küçülmez
kendi başına ve operasyonlar operasyonlar; gerçek koter ve
Bıçak tereddüt etmeden kullanılır. Bize geniş açıklamalar bıraktı
daha sonra kullanılan cerrahi aletlerin; Ve ondan bunu öğreniyoruz,
incelik düşüncelerinin müdahale ettiği kadınlar üzerindeki operasyonlarda,
Düzgün talimat verilen kadınların hizmetleri güvence altına alındı. Ne kadar farklı
Bütün bunlar Avrupa'daki şeylerin durumundan; Hıristiyan köylü,
Ateşe çekilmiş veya kazayla geçilen, en yakın
Saint-Shrine ve bir mucize bekledi; İspanyol moor,
doktorunun reçetesi veya lanset veya onun bandajı ve bıçağı
cerrah.

[Sidenote: Asya Khaliflerinin Liberalitesi.] Matematikte
Araplar, Yunanca ve iki kaynağa borçluluklarını kabul ettiler.
Hintli, ama her ikisini de büyük ölçüde geliştirdiler. Asya Khalifleri
Euclid, Apollonius'un çevirilerini temin etmek için çabalar gösterdi,
Arşimetler ve diğer Yunan geometreleri. Almaimon, bir mektupta
İmparator Theophilus, Konstantinopolis'i ziyaret etme arzusunu ifade etti.
Kamu görevlerine izin verirdi. Leo'ya izin vermesini istiyor
Matematikçi, ona bir kısmını vermek için Bağdat'a gelecek
öğrenmek, sözünü hızlı ve güvenli bir şekilde geri yükleyeceği sözünü söz konusudur
Tekrar. "Yapma," diyor yüksek fikirli Khalif, "dinin çeşitliliğine izin ver
Ya da ülke isteğimi reddetmenize neden oluyor. Dostluğun ne yapacağını yap
Bir arkadaşa kabul et. Buna karşılık, size yüz ağırlıklı altın sunuyorum.
Sürekli İttifak ve Barış. "Irk içgüdülerine ve
Şehrinin gelenekleri, Bizans ekşi ve küstahça reddetti
"Roma adını gösteren öğrenme
asla bir barbara verilmemeli. "

[Sidenote: Aritmetikteki büyük gelişmeleri.] Hindulardan
Araplar aritmetik öğrendi, özellikle de
Bize Arap rakamları, ancak onurlu bir şekilde onlar tarafından uygun şekilde atfedildi
Kaynak, "Hint Sayıları" nın atanması altında. Ayrıca başlıklı
"Hint Aritmetik Sistemleri" konusundaki incelemeleri. Bu
Dokuz basamaklı ve Cipher tarafından takdire şayan notasyon tam bir
Aritmetik hesaplamalarda devrim. Diğer birçok örneğinde olduğu gibi
Şeyler, Arap etkilemesi üzerinde; Sözümüz şifre ve onun
türevler, şifreleme, vb., Arapça Tsaphara veya Ciphra kelimesini hatırlayın,
0 için adı ve boş veya boş olan anlamına. Muhammed
Ben Musa, Cebirdeki Saracen yazarlarının en erken olduğu söylendi ve
kim akorlar için ikame sinekleri büyük bir gelişme yaptı
Trigonometri, bu Hint sisteminde de yazdı. Sonunda yaşadı
dokuzuncu yüzyıl; Onuncu'nun sonundan önce ortak kullanım oldu
Afrikalı ve İspanyol matematikçiler arasında. Ebn Junis, A.D. 1008, kullanılmış
Astronomik eserlerinde. İspanya'dan İtalya'ya geçti,
ticari hesaplamada tekil avantaj, hevesle olmasına neden olur
Büyük ticaret şehirlerinde kabul edildi. Hala algoritma kelimesini kullanıyoruz
hesaplamalara referans. Cebir çalışması dikkatle yetiştirildi
Ona taşıdığı adı veren Araplar arasında. Ben Musa, yeni atıfta bulundu
İÇİN, İKLİ KOKİYET ÇÖZÜLÜNÜN YÖNETİMİ MÜCEMELİ
denklemler. [Sidenote: astronomik keşifleri.]
Matematiğin astronomi ve fiziğe uygulanması uzun sürdü
seçkin. Almaimon, önemli bir doğrulukla belirlemişti
Ekliptikin eğikliği. Onun sonucu, diğer bazı saracenlerle
Gökbilimciler, aşağıdaki gibidir:

    A.D. 830. Almaimon 23 derece. 35 '52 "

      "879. Albategnius, ARACTE 23 Derece. 35 '00

      "987. Aboul Wefa, Bağdat 23 Derece 35 '00

      "995. Bir çeyrek ile Aboul Rihau
                      25 feet yarıçap 23 derece. 35 '00

      "1080. Arzachael 23 derece 34 '00

Almaimon ayrıca ölçümden dünyanın büyüklüğünü tespit etmişti
Kızıldeniz kıyısında bir derecenin-doğru ima eden bir operasyon
Formu fikirleri ve doktrin ile tekil tezat oluşturuyor
Konstantinopolis ve Roma. İkincisi iddia ederken,
saçmalık, dünyanın düzlüğü, İspanyol Moors öğretiyordu
Coğrafya Kürelerden ortak okullarında. Afrika'da vardı
Kütüphanede hala dini saygıyla korunmuş
Kahire, pirinçten biri, büyük gökbilimciye ait olduğu söylendi
Ptolemy. Al Idrisi, Sicilya'dan Roger II için gümüşten birini yaptı; Ve
Gerbert, okulda Cordova'dan getirdiği birini kullandı
Rheims'de kuruldu. Birkaç yüzyıl mücadelesine mal oldu,
bazı şehitlikler tarafından, Lactantius'un sözünden önce ve
Augustine devrilebilir. İlgilenilen sorunlar arasında
Çözülmüş yılın uzunluğunun belirlenmesinden bahsedilebilir.
Albategnius ve Thebit Ben Corrah; ve artan doğruluk verildi
Alhazen'in büyük keşfi tarafından astronomik gözlemlerin düzeltilmesi
atmosferik kırılma. Gökbilimciler arasında, bazı besteleme tabloları;
Bazıları zaman ölçüsü üzerine yazdı; Bazıları saatlerin iyileştirilmesi üzerine,
Hangi amaçla sarkaçları ilk uygulayanlardı; bazıları
Astrolabe olarak enstrümanlar. Astronominin girişi
Hıristiyan Avrupa, eserlerinin çevirisine atfedildi.
Mohammed Fargani. Avrupa'da da, ilk inşa eden Araplar
gözlemevleri; Giralda veya Seville Kulesi,
Geber, Matematikçi, A.D. 1196, bunun için
amaç. Kaderi biraz karakteristik değildi. Çıkarmadan sonra
Moors'tan bir çan kulesine dönüştü, İspanyollar ne olduğunu bilmiyor
bununla yapmak için.

[Sidenote: Avrupa yükümlülüklerini onlara gizlemeye çalışır.]
Avrupa literatürünün sahip olduğu sistematik tarzı gözden geçirin
Bilimsel yükümlülüklerimizi gözden geçirmek için itiraz etti
Mohammedans. Elbette daha uzun gizli olamazlar. Adaletsizlik kurdu
Dini kibir ve ulusal kibir hakkında sürdürülemez
durmadan. Modern astronom ne zaman ne demeli,
Avrupa'nın çağdaş barbarlığı, Arap Abul Hassan'ı konuşuyor
oküler ve nesne diyopterinin ekstremitelerine,
Belki manzaralar, Meragha'da kullanıldığı gibi bağlanmıştı? Ne zaman okuduğunda
Abderrahman Sufi'nin fotometrisini geliştirme girişimleri
Yıldızlar? EBN Junis'in astronomik tabloları (A.D. 1008),
Hakemite tabloları veya Nasser Eddin Tasi'nin ilhanik tabloları, inşa edilmiş
Daha önce bahsedilen büyük gözlemevinde, Tauris yakınlarındaki Meragha,
M.D. 1259 veya sarkaç salınımları ile zaman ölçümü,
ve astronomik tabloları sistematik olarak düzeltme yöntemleri
Gözlemler-zihinsel durumun bu tür değersiz göstergeleri midir?
Arap, çok geçmeden Avrupa üzerindeki entelektüel etkilemesini bıraktı.
Hıristiyan omuru itiraf etmek zorunda kalacak; Silinmez bir şekilde yazdı
Cennet, herhangi birinin görebileceği gibi, yıldızların isimlerini ortak bir
Göksel Küre.

[Sidenote: Yaşam Sanatlarındaki İyileştirmeler.]
Hayat Sanatındaki İspanyol Moors,
Bilimin daha yüksek dalları, belki de sadece atalarımız
Günlük ile bağlantılı şeylerden yararlanmaya daha hazırlıklı
işler. Usta tarımın bir örneği, uygulaması
bir yasa kuralları tarafından düzenlenmiştir. Sadece katılmakla kalmadılar
Bitkilerin yetiştirilmesi, çok sayıda yenisini tanıtmak, aynı şekilde
Sığırların üremesine, özellikle de koyun ve
atış. Onlara büyük ürünlerin tanıtımına borçluyuz, pirinç,
şeker, pamuk ve ayrıca daha önce gözlemlediğimiz gibi, neredeyse tüm
İnce bahçe ve bahçe meyveleri, daha az önemli
Ispanak ve safran olarak bitkiler. Onlara İspanya ipek kültürüne borçludur;
Xeres ve Malaga'ya ünlülerini şarap için verdiler. Tanıttılar
Taşkın kapı, tekerlekler ve pompalar tarafından Mısır sulama sistemi.
Ayrıca endüstrinin birçok önemli dalını da tanıttılar; gelişti
tekstil kumaş, toprak, demir, çelik üretimi; Toledo
Kılıç bıçakları her yerde öfkeleri için ödüllendirildi. Araplar,
İspanya'dan sınır dışı edilmeleri, bir tür imalatını taşıdı
Excel'e, Fas'a,
Deri hangi ülkenin kendisi ismini aldı. Onlar da
Daha uğursuz bir tür icatlar-Gunpowder ve Topçu.
Kullandıkları top, ferforje yapılmış gibi görünüyordu. Ancak
Belki de bu kötü çelişkileri telafi etmekten daha fazlası
Denizcinin Pusulasının Tanıtımı.

[Sidenote: Ticaretleri.] Denizcinin pusulasından söz edebilir
İspanyol Arapların ilgilendiğini çıkarmak için bizi doğru bir şekilde yönlendiriyor
ticari arayışlar, biz de gelmemiz gereken bir sonuç
Bazı khaliflerinin gelirlerini düşünün. Abderrahman III.
beş buçuk milyon sterlin olarak belirtilir-dikkate alındığında büyük bir miktar
Modern eşdeğeri ile ve muhtemelen büyütülebileceğinden çok daha fazlası
Toprağın üretimi üzerindeki vergiler. Muhtemelen tümünü aştı
Hıristiyan omleminin tüm egemenlerinin geliri birlikte alınır. İtibaren
Barcelona ve diğer limanlar Levant ile muazzam bir ticaret
sürdürüldü, ama esas olarak Yahudilerin elindeydi,
İspanya'nın Musa tarafından ilk istilası, hiç müttefik olmuştu ve
Arapların ortak çalışanları. Birlikte katıldılar
işgalin tehlikeleri; Birlikte sınırsız başarısını paylaşmışlardı;
Birlikte saygısız bir şekilde, saygısızlıkta bile, saygısızlıkta tutmuşlardı.
Pirenelerin ötesindeki kadın ibadetçileri ve çoktanrıcı vahşiler-
Uzun gecikmiş intikam aldıklarını nezaketle aradılar
Hissetmenin son; Birlikte kovuldular. Yahudilere karşı
Engizisyonun iğrenç zulmlerinin arkasında duran
Yönlendirilmiş. Ancak refahları günlerinde bir tüccarı korudular
Binden fazla geminin deniz. Fabrikaları ve konsolosları vardı
Tanais. Sadece Konstantinopolis ile büyük bir ticaret sürdürdüler; BT
Karadeniz ve Doğu Akdeniz'den iç kısmına girdi
Asya; Hindistan ve Çin limanlarına ulaştı ve
Madagaskar'a kadar Afrika sahili. Bu ticari işlerde bile
Yahudi ve Arapların tekil dehası parlıyor. Ortasında
onuncu yüzyıl, Avrupa aynı durumdayken
Caffraria şimdi, Abul Cassem gibi aydınlanmış moors yazıyordu
Ticaret ve Ticaret İlkeleri Üzerine İncelemeler. Diğer pek çok
Durumlar, bu işlerde izlerini bıraktılar. En küçük
Ticarette kullandıkları ağırlık, dördü olan arpa tahılıydı
Arapça karat olarak adlandırılan bir tatlı bezelye eşit. Hala tahıl kullanıyoruz
Bizim ağırlık birimimiz olarak ve hala çok fazla karat olarak altından bahsediyor
iyi.

[Sidenote: Batı'nın Khaliflerine karşı yükümlülükler.]
Batı Khalifleri; böyle ihtişamları, lüksleri, onların
bilgi; Altında olduğumuz bazı yükümlülükler
onları-tekil samimiyetsiz olan Hıristiyan Avrupa'nın
Hiç saklanmak için hoşnuttu. Yanlış ayağa karşı çığlık uzun süredir var
Haçlı Seferleri'ni geride bıraktı. Üzerinde büyüleyici ülkeyi düşünmek
Karar verdiler, kazınmaya neden olmaları sebepsiz değildi
Halka açık mühür, "Merhametin hizmetçisi,
Tanrı'nın kararları.
Ayrıca tüm bu mutluluğun ve ponponun kötü sonunu da göz önünde bulundurarak, bu
Öğrenme, liberallik ve servet, ciddi olanı takdir edebiliriz
Bu hükümdarların gurur ve güç günlerinde büyük ölçüde
Saray duvarlarında güzel mozaiklerde yazdı, sürekli tekrarlanan bir
Kılıca hakimiyet borçlu olan ona uyarı, "Fatih yok
Ama Tanrı. "

[Sidenote: Mohammedan Biliminin İncelenmesi.] Bir
Felsefi veya politik sistem meyveleri tarafından belirlenebilir. Açık
Vol. I., Bölüm XII., İtalyan Sistemi,
dini değerini Papaların biyografilerinden tahmin etmek
uygun kriteri karşılayın. Benzer şekilde, entelektüel durumu
Ardışık dönemlerde Mohammedan ulusları,
uygun kriteri, çağdaş bilimsel tezahürüdür.

İspanya'daki Mağribi etkilerinin bir
İtalyan sistemine baskı, birkaç bilimsel yazar vardı,
eserleri bize inen parçaları. Bir mimar olarak yargılayabilir
Eski Mısırlıların sanatındaki becerisinin bir çalışmasından
Piramitler, bu yüzden Saracenic öğrenmenin bu kalıntılarından gösterebiliriz
Mohammedan halkının entelektüel durumu, ancak çoğu
İş kayboldu ve daha fazlası bilerek yok edildi.

[Sidenote: Alhazen'in eserlerinin gözden geçirilmesi.] Bu tür yazarlar arasında
Alhazen; Randevusu A.D. 1100'le ilgiliydi.
İspanya ve Mısır'da, ancak biyografisinin detayları çok karışık.
Latince'ye çevrilen optik eserleri sayesinde
En çok Avrupa tarafından bilinir. [Sidenote: Vizyon teorisini düzeltir.] O
Yunan yanılgısını doğası ile ilgili olarak ilk düzeltti
Işık ışınlarının harici nesnelerden geldiğini gösteren vizyon
göz ve gözden çıkmayın ve dışa çarpma
İşler, zamanına kadar varsayılmıştı. Onun açıklaması değil
sadece hipoteze veya varsayımlara bağlıdır, ancak açıkça
Anatomik araştırma ve geometrik tartışma üzerine.
[Sidenote: retinanın işlevini belirler.]
Retina görme koltuğu ve ışıkla yapılan izlenimler
üzerine optik sinir boyunca beyne aktarılır. Olsa da
Alhazen'in yaşadığı sırada, böyle bir
Teşekkür, kimse bu sonuçlara gelemez, ne de gerçekten de
bu gerçekler hakkında bir şey bilin,
Yasak diseksiyon uygulaması. [Sidenote: Tek görüş açıklıyor.]
Felicity ile her iki gözü kullandığımızda bekar gördüğümüzü açıklıyor,
Görsel görüntülerin simetrik kısımlarında oluşumu nedeniyle
İki retina. Modern fizyolog için sadece böyle söz
İşler, bir kemerin iç kısmında bir kemerin oluşumu kadar önemlidir.
Piramit mimar içindir. Ama Alhazen, duyduğumuzu gösteriyor
Görme hiçbir şekilde güvenilir bir rehber değildir ve yanılsamalar
Işık ışınlarının onlar
Kırpma veya refleksi yaşar. Bunlardan birinin tartışmasında
Bilimsel büyüklüğünün gerçekten parladığı fiziksel sorunlar.
[Sidenote: Havada bir ışık ışınının seyrini izler.]
Atmosferin artışla yoğunlukta azaldığını mükemmel bir şekilde farkında
yükseklik; Ve bu düşünceden bir ışık ışını gösteriyor,
eğik olarak girerek, içbükey olan eğrisel bir yol izler
dünyaya doğru; Ve bu, zihin bir
Ondan gelen ışık ışınının girdiği yöne nesne
göz, ​​sonuç yıldızlı bedenlere saygı duyduğu gibi bir yanılsama olmalıdır; Onlar
Bize görün, Arap terimini kullanmak için, _zenith_'e daha yakın
Aslında ve gerçek yerlerinde değil. [Sidenote: Astronomi
Kırılma.] Onları eğriye teğet yönünde görüyoruz
göze ulaştıkça kırılma. Dolayısıyla, aslında
Yıldızları, güneşi ve ayı yükselmeden önce görün ve
Sıkıştıktan sonra-harika bir yanılsama. Bunu pasajında ​​gösterir
Hava yoluyla bir ışının eğriliği artan artar
yoğunluk ve yolunun buharlara bağlı olmadığını
ancak ortamdaki yoğunluk değişimi üzerinde. [Sidenote:
Yatay güneş ve ay.] Bu kırılmaya gerçekten atıfta bulunuyor
dikey çaplarında, yatay güneşin ve ayın kısalması;
Varyasyonlarına göre sabit yıldızların parıldamasını empoze eder. .
eski bedenlerin büyüklüğünün görünür artışı
ufuk, zihinsel bir aldatmacaya atıfta bulunuyor,
müdahale eden karasal nesneler. [Sidenote: Alacakaranlık açıklıyor.] O
Kırılma etkisinin gece süresini kısaltmak olduğunu gösterir
ve güneşin görünürlüğünü uzatarak ve göz önünde bulundurarak karanlık
Havanın yansıtıcı eylemi, o güzel açıklamayı çıkarır
Twilight'ın doğası-yükselmeden önce algıladığımız ışık
Ve şu anda kabul ettiğimiz güneşin yerleşiminden sonra
Doğru. [Sidenote: atmosferin yüksekliğini belirler.] İle
olağanüstü keskinlik, olduğu ilkeleri uygular
atmosferin yüksekliğinin belirlenmesi, karar vermek
sınırının yaklaşık 58-1/2 mil olduğunu.

Bütün bunlar çok büyük. Bunu çağdaşla karşılaştıralım
Keşiş mucizeleri ve Avrupa'nın keşiş felsefesi? Derin yapar
ilk kez bir bilimsel topluma iletilirse
Kendi yaşımız. Belki de liyakat burada bitmez. Eğer kitabı
M.'ye borçlu olduğumuz bir çevirisi için bilgelik dengesi
Khanikoff, Tabriz'deki Rus Konsolosu, üretimi
İç kanıt var gibi görünen alhazen, bize
Bizim mekanik anlayışta tekil netliğin kanıtı
Neredeyse hazırlanmalı ve eğer değilse, her olayda
Tartışmasız olarak yaşının bilimsel edinimlerini gösterir. [Sidenote:
Havanın ağırlığı.] Bu kitapta açıkça bağlantılı olarak ortaya çıkıyor
atmosferin ağırlığı ile artan yoğunluğu arasında. .
Bu nedenle atmosferin ağırlığı Torricelli'den önce anlaşıldı. Bu yazar, bir vücudun nadir ve bir
yoğun atmosfer; kilo kaybının orantılı olarak daha büyük olacağı
Hava daha yoğun olduğu için. [Sidenote: Hidrostatiğin ilkeleri.]
dalmış bedenlerin daha ağır yükseleceği gücü düşünüyor
içine daldıkları medya ve boyun eğme
Yüzen bedenler, deniz üzerine gemiler olarak. Doktrini anlıyor
ağırlık merkezi. [Sidenote: Denge Teorisi.]
ilişkileri gösteren bakiyelerin ve çeliklerin araştırılmasına
ağırlık merkezi ile süspansiyon merkezi arasında-bunlar
Enstrümanlar ayarlanacak ve ne zaman titreyecekler. Yerçekimini tanır
bir güç olarak; mesafe ile azaldığını iddia eder; Ama içine düşer
küçülmenin mesafe olduğu ve onun gibi değil
kare. [Sidenote: Yerçekimi; kılcal cazibe; hidrometre.]
yerçekimini karasal olarak görür ve bunun olduğunu algılamaz
Universal-Newton için ayrılmış. İlişkiyi doğru biliyor
düşen bedenlerin hızları, boşlukları ve zamanları arasında ve
Kılcal cazibe için çok farklı fikirler. O geliştirir
O eski İskenderiye icadı, hidrometre-
fuarına bir mektupta ama pagan arkadaşı hipatia,
İyi Ptolemais Piskoposu, Synesius, altı yüz yıl önce,
denemek istediği için İskenderiye'de onun için yapmasını ister.
Kullandığı şaraplar, sağlığı biraz hassas. [Sidenote: Tablolar
belirli yerçekimleri.] Vücutların yoğunluklarının belirlenmesi,
Alhazen tarafından verildiği gibi, kendimize çok yakından yaklaşın; bu durumuda
Merkür, geçen yüzyılın bazılarından daha da kesin.
Kuşkusuz, tüm doğal filozofların dinleyeceği gibi katılıyorum
Alhazen'in Duası, yargı gününde, tüm meraklı irade
Abur-Raihan'ın ruhuna acıyor, çünkü o
belirli bir yerçekimi tablosu inşa etmek için erkeklerin ırkı; Ve soracağım
Alhazen için de aynı şey, çünkü ilk izleyen o
Havada bir ışık ışınının eğrisel yolu. Daha fazlası olsa
Yedi yüzyıl onu zamanımızdan ayırdı, bu çağdaki fizyologlar
onu aldığı ve savunduğu için onu compeer olarak kabul edebilir
Doktrin şimdi, hayvanın ilerici gelişimine yol açar
formlar. [Sidenote: Organizmaların Gelişimi Teorisi.]
O insanın ilerlemesinde geçtiğini söyleyenlerin onaylanması
devletlerin kesin bir ardıllığı; Ancak değil, "bir zamanlar boğa olduğunu,
ve daha sonra bir eşek olarak ve daha sonra bir ata dönüştürüldü ve sonra
Bu bir maymun içine ve sonunda bir adam oldu. "Bu, sadece bir
"sıradan insanlar" tarafından gerçekte ne anlama geldiğine dair yanlış beyan. .
Alhazen'e dayanan "sıradan insanlar" aramızda temsilciler var,
kendileri bunun dünyasının faunasında tek örnek
Bu kadar yüksek sesle onayladıkları gelişme. En iyisi sadece onlar
Bu serilerin önceki formlarından bazılarından geçerek
Yukarıdaki alıntıda dindar Mohammedan'ın
ima eder.

Araplar, tüm bu fiziksel bilgilerle,
termometreye sahipti, ancak büyük olanı biliyorlardı
Sıcaklık ölçümlerinin önemi, bunun için areometrenin kullanılması
amaç. Sıvıların yoğunluğundaki değişimi ısı ile tespit etmişlerdir,
ancak hacimdeki varyasyon değil. Zaman ölçümlerinde
daha başarılı; Birkaç çeşit Clepsydras vardı. Denge
Clepsydra, alıntı yaptığım çalışmalarda açıklandı. [Sidenote:
Sarkaç saati.] Ama onların büyük gökbilimcisi Ebn Junis'di.
tüm kronometrik iyileştirmelerden en değerli olanı gerçekleştirdi. O
ilk olarak sarkaçı zaman ölçüsüne uyguladı. Laplace, beşinci
Systee du Monde'ye not, bunun gözlemlerinden yararlanır
filozof, Albategnius ve diğer Araplar ile
Dünya'nın eksantrikliğinin azaltılmasının tartışılmaz kanıtı
yörünge. [Sidenote: Ebn Junis'in astronomik eserleri.] Dahası,
Ecliptik Obquicity'nin Ebn Junis'in gözlemlenmesi,
Paralaks ve kırılma için uygun şekilde düzeltildi, yıl için a.d.
1000 Teorik'e yakından yaklaşan bir sonuç. O da bahsediyor
EBN Junis'in başka bir gözlemi, 31 Ekim, A.D. 1007,
Jüpiter ve Satürn'ün büyük eşitsizliklerine referans olarak önem.
[Sidenote: Arap rakamları.] Bunu zaten belirtmiştim.
Bu büyük Arap'ın yazıları, Arap rakamları ve ortaklarımız
Aritmetik süreçler şu anda kullanılmaktadır. Afrika ve İspanya'dan
İtalya'ya geçti, ticari erkekler arasında hazır bir kabul bulan,
Bir keresinde değerleri ve Malmesbury'den William'ın dediği gibi,
"Terleme Hesap Makineleri" için harika bir rahatlama olmak; bir epitet
hangi doğruluk yakında birine görünecek
Eski Roma'nın yardımıyla ortak çarpma veya bölünme problemi
rakamlar. Gerbert-Pope Sylvester-
Avrupa'ya bilgi vermek; Onları öğrenmişti
Mohammedan Cordova Üniversitesi. Şifa ile ilgilidir,
9'u takip eder, ancak diğer rakamlardan herhangi birine eklenen
Patronuna bir mektupta, imparator otho'nun gücünü on katalıyor
III., Alçakgönüllülükle şakacı ama gerçekten "Ben sonuncusu gibiyim
tüm sayılar. "

[Sidenote: Arap felsefesi.] Arapça Roma'nın devrilmesi
Sayılar çok daha önemli bir sonucun sonucunu önceden haber verdi
Siyasi-bu rakip isimler arasında tutuk. Ama nasıl olduğunu göstermeden önce
Arap Aklı Roma'ya baskı yaptı ve
Roma'nın ona direnmek için yaptığı çaresizlik, bir an için düşünmeliyim
Birincisi başka bir bakış açısı altında ve Saracen felsefesinden bahsediyor.
[Sidenote: Algazzali'nin yazıları.] Ve burada Algazzali benim olacak
rehber. M.S. 1058'de doğdu.

Kendisi için konuştuğunu duyalım. Ayrılma girişimini ilişkilendiriyor
Kendisi çocukluğunda emdiği görüşlerden: "dedim
Kendi kendime göre, amacım sadece şeylerin gerçeğini bilmek; sonuç olarak,
Bilginin ne olduğunu tespit etmek benim için vazgeçilmez. ' Şimdi öyleydi
Bana belirli bilginin açıklayan olması gerektiği açıktır.
şüphesiz kalabilecek şekilde bilinmesi gereken bir nesne, böylece
Gelecekteki tüm hata ve varsayımlara saygı duyulan varsayım imkansız olmalıdır.
[Sidenote: Bilginin sertifikası.] Sadece anlayışla kalmaz
o zaman sertifikaya ikna olmak için hiçbir çabaya gerek yok, ancak
Hata, bilgiyle o kadar yakın bir bağdadır ki, hatta bir
Görünen bir yanlışlık kanıtı öne çıkarılacak, hayır
Şüphe, çünkü hiçbir hata şüphesi mümkün olmayacaktır. Böylece ben
Herhangi biri 'diye söylerse,'
Aksine, üçü ondan daha fazladır ve benim gerçeğini kanıtlamak için
İddia, bu çubuğu bir yılana değiştireceğim, 've eğer olsaydı
Değiştirin, hatasına dair inancım sarsılmaz. Onun
Manevra sadece benim yeteneği için hayranlık duyardı. Yapayım
Kendi bilgimden şüphe etmiyorum.

"O zaman sahip olmadığım bu bilgiyi ikna ettim
Bu kesinliğe sahip olmadığım tavır ve saygı duymak bana ilham verebilir
ne güven ne de güvence ile; Ve olmadan bilgi yok
Güvence bilginin adını hak eder.

"Kendi bilgimin durumunu inceledikten sonra,
algıları olmadıkça, bu niteliklere sahip olduğu söylenebilecek her şey
Duygular ve doğrulanamayan ilkeler böyle düşünülecekti.
[Sidenote: Duyguların yanıltıcı. ] Sonra kendime dedim ki, 'Şimdi,
Bu umutsuzluğa düştüğümde, edinme umudu
tartışılmaz mahkumiyetler, duyuların algılarıdır ve
gerekli gerçekler. ' Onların kanıtları bana kuşkusuz görünüyordu. BEN
Bununla birlikte, duyum ve spekülasyon nesnelerini incelemeye başladı.
Şüpheyi kabul edip edemeyeceklerini görün. O zaman şüpheler üzerimde kalabalık
Bu kadar sayılarda, intlitasyonum tamamlandı. Nereden sonuçlanıyor
Mantıklı şeylerde güvenim var mı? Tüm duyularımızın en güçlüsü
görünüş; Ve yine de, bir gölgeye bakmak ve düzeltildiğini algılamak ve
Taşınmaz, bunu hareketten mahrum bıraktığını yargılıyoruz; yine de,
Deneyim bize, aynı yere bir saate döndüğümüzde öğretir
Sonra, gölge yerinden edilir, çünkü aniden yok olmaz, ancak
Yavaş yavaş, yavaş yavaş, asla dinlenmeyecek kadar. Eğer bakarsak
Yıldızlar, para parçaları kadar küçük görünüyorlar; Ama matematiksel
Kanıtlar bizi Dünya'dan daha büyük olduklarına ikna ediyor. Bunlar ve diğer
İşler duyular tarafından değerlendirilir, ancak akılla yanlış olarak reddedilir. BEN
Bu nedenle, duyuları terk etti, bu nedenle,
Gerçek sarsıldı.

"'Belki de,' dedi, 'Akıl kavramlarında bir güvence yoktur,
Yani, ilk prensipler, çünkü on üçten fazla; .
Aynı şey yaratılamaz ve yine de var olmuştu
sonsuzluk; Var olmak ve aynı zamanda var olmamak imkansızdır. '

[Sidenote: Aklın Saflığı.] "Bu konuda duyular 'Ne
Aklına olan güveninizin aynı olmadığına dair güvence
Doğa bize olan güveniniz gibi mi? Bize güvendiğinde, neden adım attı
içeri girdi ve bize yalan verdi; Orada bir sebep olmasaydın, olurdu
Bize güvenmeye devam etti. Peki, başka bir yargıç olmasın
akıldan daha üstün, eğer ortaya çıkarsa,
Sebep bizi çürüttüğü gibi mi? Görünmediği
Böyle bir yargıç onun yokluğunun kanıtı değildir. '

[Sidenote: rüyaların doğası.] "
itiraz ve üzerinde düşünmeye geldiğimde zorluklarım arttı
uyumak. Kendi kendime dedim ki, 'Uyku sırasında vizyonlara bir gerçeklik veriyorsun
Ve tutarlılık ve onların gerçeklerinden şüphe duymuyorsunuz. Açık
Uyanış, vizyonlardan başka bir şey olmadıklarının farkındasınız. Ne
Uyanık olduğunuzda hissettiğiniz ve bildiğiniz her şeyin güvencesi var
aslında var mı? Bu durumun durumuna saygı duyduğu kadar doğrudur
an; Ancak yine de başka bir durumun
ki bu sizin için uyanmış durumunuza ait olmalıdır ki
Uyanmış durum şimdi sizin için uyuyor; Böylece, buna saygı duyduğu gibi
Durum, uyanışınız uyku. ''

Herhangi bir Avrupa çalışmasında daha net bir şekilde bulmak mümkün olmazdı
Felsefenin lider olduğu şüpheciliğin ifadesi
Bu Arap tarafından verildi. Gerçekten de, tartışmayı içine koymak mümkün değil
daha etkili bir yol. Persperi,
Birçok metafizik yazarın belirsizliği.

[Sidenote: entelektüel umutsuzluk.] "Durumumu yansıtarak buldum
Kendim bu dünyaya bin bağla bağlıyken, cazibeler bana saldırıyor
her tarafta. Sonra eylemlerimi inceledim. En iyisi ilişkilendirenlerdi
Öğretim ve eğitime ve hatta orada kendimi verdim
önemsiz bilimler, başka bir dünyada işe yaramaz. Üzerine düşünmek
Öğretimin amacı, Rab'bin gözünde saf olmadığını gördüm. BEN
Tüm çabalarımın ihtişamın kazanılmasına yönelik olduğunu gördüm
kendim. Bu nedenle, servetimi dağıttığımda Bağdat'tan ayrıldım ve
Suriye'ye emekli oldu, burada iki yıl içinde yalnız mücadele içinde kaldım
Ruhum, tutkularımla mücadele ve kendimi egzersiz yapmak
Kalbimin saflaştırılması ve diğer dünyaya hazırlanırken. "

Bu, zihinsel mücadelelerin ve eylemlerin çok güzel bir resmi
doğru ve ciddi bir adam. Bütün bunlarda Hıristiyan filozof
Dindar Mohammedan'a sempati duy. Sonuçta, çok uzak değiller
ayrı. Algazzali, bu tür düşüncelerin sahip olduğu tek kişi değil
meydana geldi, ancak deneyimini herhangi birinden daha iyi anlatacak kelimeler buldu
diğer adam. Ve geldiği sonuç nedir? [Sidenote:
Algazzali'nin insan yaşları.] İnsanın hayatı, üçle işaretleniyor
Aşamalar: "İlk veya infantil aşaması, saf hisdir;
İkincisi, yedi yaşında başlayan ikincisi, anlayıştır; .
üçüncüsü, aklın algıladığı akıl
gerekli, olası, mutlak ve tüm bu yüksek nesneler
anlayışı aşan. Ama bundan sonra dördüncü var
Sahne, başka bir göz açıldığında, insanın gizlenmiş şeyleri algıladığı
Başkalarından-olacağı her şeyi algılar-
Aklın nesneleri kaçtıkça akıl algısından kaçış
anlayış ve anlayışın nesneleri kaçarken
Hassas Fakülte. Bu peygamberlik. "Algazzali böylece bir
yaşam kuralının felsefi temeli ve dini uzlaştırır ve
felsefe.

       * * * * * *

Ve şimdi Arap medeni yaşamından, bilimi, onun
felsefe, diğerine, itici bir şey. İsteksizlik ile ben
İtalyan sistemine geri dönün, dinin kutsal ismini tahrif ederek
Entrikaları, kan dökülmesi, insan düşüncesine baskısı, onun
Entelektüel ilerlemeye olan nefret. [Sidenote: operasyonun yenilenmesi
Mohammedan etkilerinin.] Özellikle şimdi dikkat etmem gerekiyor
iki ülke, önemli olayların sahneleri-
Mohammedan etkileri yürürlüğe girmeye ve Roma'ya baskı yapmaya başladı. Bunlar
Güney Fransa ve Sicilya.

Masum III. otuz yedi yaşındayken Papa seçildi
Yıllar, A.D. 1198. Papalık gücü doruk noktasına ulaşmıştı. .
Kilisenin silahları azami güçlerine ulaşmıştı. İtalya'da,
Almanya, Fransa ve İngiltere'de, müdahaleler ve aforozlar
Dükün vakalarında olduğu gibi, pontif otoriteyi haklı çıkardı
Ravenna, İmparator Otho, Fransa'dan Philip Augustus, Kral John
İngiltere. [Sidenote: Masum III müdahalesi. Fransa'da.] Her birinde
Bu durumlar, büyük ahlaki ilkelerin sürdürülmesi uğruna değildi
veya gök gürültüsünün başlatıldığı insanlık hakları-
geçici siyasi çıkarlar adına; Almanya'da ilgi alanları
uzun bir savaş pahasına sürdürüldü ve suikastla güçlendirildi;
Fransa'da, bir müdahalenin iyi denenmiş cihazı ile güçlendirildi
Evlilik Broil-Kral ve Kraliçe'nin Yurtiçi Kavgası
Meran Agnes. "Ah! Mutlu saladin!" dedi Philip, ne zaman
Krallık müdahale altına alındı; "Onun üstünde Papa yok. Ben de yapacağım
Mohammedan'ı çevir. "

[Sidenote: İspanya ve Portekiz'de.] Aynı şekilde, aynı şekilde İspanya'da masum
Leon Kralı'nın evlilik hayatına müdahale etti. Reforses
Papalık hükümetinin zehirliliği her yönde hissedildi. Portekiz
Bir krallığın onuruna zaten bir ödenmişti
Roma'ya yıllık haraç. Aragon Kralı Krallığını Feudatory olarak tuttu
Papa'ya.

[Sidenote: İngiltere'de; Magna Charta'yı kınadı.] İngiltere'de Masum'lar
müdahale farklı bir yönü varsayıyordu. Onu iddia etmeye çalıştı
Kral'a rağmen kiliseyi kontrol edin ve ülkeyi altına koyun
Interdict çünkü John Stephen Langton'un Başpiskopos olmasına izin vermeyecekti
Canterbury. İşlerin devam edebileceği tamamen imkansızdı
Bir imparatorluk içinde böyle bir imparatorluk. İvafiyeti için John
aforoz; Ancak, olduğu gibi, dört kişilik cezasına meydan okudu
yıllar. Bunun üzerine konuları bağlılıklarından serbest bırakıldı ve
Krallığı onu fethetecek herkese teklif etti. Extremitesinde,
İngiltere Kralı'nın İspanya'ya bir elçi gönderdiği söyleniyor,
Mohammedan olmak. Dini duygu o zaman daha yüksek değildi
ondan daha çok, benzeri bir provokasyon altında, Fransa Kralı'nda
Düşünceler aynı yönde döndü. Ancak, karşı konulmaz bir şekilde basıldı
Masum, John alemini teslim etmeye zorlandı, ödemeyi kabul etti
Papa, Peter's Pence'e ek olarak, yılda 1000 puan belirtisi
Vasalaj. Reddettiği veya sürgün ettiği prelatlar geri döndüğünde
onları dizlerinin üstüne almaya zorlandı-
şişman İngiliz baronlarının öfkesi ve bunlara güç verdi
Magna Charta'nın zorlanmasıyla sonuçlanan hareketler. Ancak asla
Masum Stephen Langton karakterinden daha yanlış. John
ikinci kez, alemini papaya teslim etti ve yapıldı
bunun için miras için saygı; Ama Stephen Langton birinciydi-
Londra'da düzenlenen Kral'a karşı isyan şeflerinin toplantısı,
25 Ağustos, 1213-yenilenmesini talep etmelerini önermek için
Henry I. tüzüğü Magna Charta'nın bu önerisinden kaynaklandı. Arasında
Çağın mucizeleri, en büyük mucizeydi; onun
Vatanseverlik mesleğinden daha güçlüydü. Pontiffin Gazabı
Büyük tüzüğün kabul edildiğini öğrendiğinde hiçbir sınır bilmiyordu.
Boğasında, onu temel ve iğrenç olarak kınadı; o anatematize
Kral gözlemlediyse; Bunu geçersiz ve geçersiz ilan etti. Bu değildi
Roma Mahkemesi'nin böyle bir başlangıç ​​kadar izin verme politikası
özgürlük. Simon Langton'un York Başpiskoposu'na atanması
iptal edildi. Bir De Grey onun yerine geçti. Gösterdi
Papalık hükümetinin düştüğü simony, De Gray'in
Bu işlemlerde Roma'ya on bin lira borçlu olun.
[Sidenote: o ülkeden paranın tahliyesi.] Aslında,
Haçlı Seferleri Operasyonu, tüm Avrupa Papa'ya katıldı. O vardı
her metropolde mali ajanları; Seyahat edenleri dolaşıyor
Her ülkede tüm talimatlar, satışı ile gelir elde etmek
gerçek ve hayali her türlü suç için dağıtımlar-
Randevuların satışı, yüksek ve düşük-istikrarlı bir para tahliyesi
Her alem. Konuştuğumuz zamandan elli yıl sonra Robert
Lincoln piskoposu ve Roger Bacon'un arkadaşı Grostete
İngiltere'de yabancı dini tarafından alınan miktarı tespit etti. O
Kralın geliri üç kez buldu. Bu
Masum IV. Üç için zorlu bir hükmün yapılması
İngiltere Kilisesi tarafından yüz ek İtalyan din adamı ve
Yeğenlerinden-sadece bir çocuk-Lincoln Katedrali'nde bir durak olmalı.

[Sidenote: Avrupa'nın yeni bir haçlı seferine gitmesi.] Bu nedenle masumken
III. her mahkemeye müdahale ediyor ve ilgi çekici ve her bir
haraç altındaki insanlar, bir an için dikkatinin olmasına izin vermedi
Haçlı Seferlerinden yönlendirildi, tekil avantajları
Papalık şimdi tamamen keşfedilmişti. Papa'ya vermişlerdi
Avrupa'da Suzerainty, ordusunun kontrolü ve onun
para kaynakları. Masum gibi bir adamın kendisine izin verebileceği değil
nihai başarı umuduyla kandırılmalıdır. Haçlı Seferleri
Kaçınılmaz olarak, avolan nesneleri söz konusu olduğunda,
arıza. Filistin Hıristiyan sakinleri bozuldu ve
Açıklamanın ötesinde demoralize. Rütbeleri şaşkınlıkla inceltildi.
Müslümanlık. Avrupa'da, sadece tembellik değil,
Kutsal Topraklardaki Savaşlar için sağlanan para,
amaç ve açıklanamayan bir şekilde, İtalya'ya doğru yol aldı-hatta
Din adamları, bir
Haçlı seferi sadece bir dolandırıcılık için hazırlıktı. Yine de masum
şemalarına bastırdı, onu terk ederek Hıristiyan omlemine gitti
Saracens alaylarıyla. "Nerede," diyorlar, "Tanrınız
Sizi elimizden teslim edemez misiniz? Bak! Biz onu bozduk
kutsal alanlar; Kolumuzu uzattık; İlk başta aldık
Saldırı, size rağmen, istenen yerleriniz, nerede
Batıl inancın başlangıcına sahipti. Tanrınız nerede? Ortaya çıkmasına izin ver
ve seni ve kendisini koru.
Eğer yapamazsan; Doğum topraklarını elimizden kullanın. Seninkini geri yükle
Haç, haç ibadetçilerine aldığımız haç. "Büyük ile
Ancak zorluk, dördüncü haçlı seferini hazırlamayı başardı,
MS 1202. Venedikliler bir ulaşım filosu vermeyi kabul ettiler. Ancak
Sefer hızla gerçek amacından yönlendirildi; Venedikliler
Zara'nın Kralı'ndan yakalanması için haçlıları istihdam etmek
Macaristan. [Sidenote: Haçlı Seferi
Konstantinopolis.] Yine de daha kötü ve utanç verici olan-özellikle
Yağma şehvet ve kısmen dini makinelerden-
Konstantinopolis'e yapılan bir saldırı için tekrar bir kenara döndü ve o şehri aldı
A.D. 1204 ile fırtına ile, böylece Latin Hıristiyanlığı
Doğu Metropolis, ama ne yazık ki! Kan dökülmesi, tecavüz ve ateşle. Üzerinde
Saldırının gecesi, herhangi birinde bulunandan daha fazla ev yakıldı
Fransa'daki en büyük şehirlerden üçü. [Sidenote: O şehrin çuvalı
Katolikler.] Hıristiyan tarihçiler bile utançla karşılaştırıyor
Konstantinopolis'in Katolikler tarafından fırtınası
Saladin tarafından Kudüs. Papa Masum'un kendisi protesto etmeye zorlandı
niyetlerini aşan büyüklüklere karşı. Diyor ki: "Onlar
Erkeklerin gözünde zeki, ensest, zinalar uyguladı. Onlar
Tanrı'ya kutsanmış olan terk edilmiş olgunlar ve bakireler
damatlar. Ellerini hazinelere karşı kaldırdılar
Kiliseler-daha iğrenç olan, kutsanmış gemiler-
Gümüş tabletler çok sunaklardan, en çok parçaları kırmak
Kutsal şeyler, haçlar ve kalıntılar gerçekleştiriyor. "St. Sophia'da,
Gümüş minberden soyuldu; Zarif ve son derece değerli bir
Oblasyon tablosu parçalar halinde kırıldı; kutsal kadehler döndü
içme fincanlarına; Altın saçak,
Sanctuary. Eşekler ve atlar kiliselere götürüldü.
şımartmak. Bir fahişe patriğin tahtını monte etti ve
Uygun olmayan jestler, ribald bir şarkı. İmparatorların mezarları tüfeklendi;
Ve Bizanslılar, bir anda şaşkınlık ve ızdırap ile, ceset gördü
Justinian-Çürümenin ve Putrefaction'ın altı yüzyıl boyunca
Mezarından kurtuldu-bir çetenin ihlaline maruz kaldı. Öyleydi
bu iğrenç yargılamaları kışkırtanlar arasında anlaşıldı
Kalıntılar adi bir hisse senedine getirilecek ve eşit olarak bölünecek
Fatihler arasında! Ama her dini her neyse salladı ve salgıladı
yapabilirdi. Doğu Kilisesi'nin putperest durumu ile gösterilmiştir.
Bu kalıntılardan bazıları. [Sidenote: orada bulunan kalıntılar]
Martin, Alsace'deki manastırı için aşağıdaki tahmin edilemez
Makaleler: 1. Kurtarıcımızın kanının bir yeri; 2. gerçek bir parça
geçmek; 3. Havari James'in kolu; 4. Yuhanna iskeletinin bir parçası
Vaftizci; 5.-Böyle bir küfür yazmaktan çekiniyorum-"Bir şişe
Tanrı'nın annesinin sütü! "[Sidenote: ve sanat eserleri yok edildi.]
Bu şekilde elde edilen hazinelerle kontrast, bir
Farklı tür, yok ettikleri eski sanatın kalıntıları: 1.
hipodromdan bronz savaşçılar; 2. She Wolf Emcling Romulus
ve Remus; 3. Bir grup bir sfenks, nehir atı ve timsah; 4. Bir
bir yılanı yırtan kartal; 5. Bir eşek ve sürücüsü, başlangıçta
Augustus Actium'un zaferinin anısına; 6. Bellerophon ve Pegasus;
7. Bronz bir dikilitaş; 8. Paris elmayı Venüs'e sunuyor; 9. Bir
Helen'in enfes tüzüğü; 10. Lysippus'un Herkül; 11. Bir Juno,
Eskiden Samos'taki tapınaktan alınmıştır. Bronzlar eritildi
madeni para ve binlerce el yazması ve parşömen yakıldı. Ondan
Birçok eski yazarın eserleri tamamen ortadan kayboldu.

[Sidenote: Papa ve Doge ganimeti bölün.]
Pişmanlık, Masum şehrindeki yeni şeylerin düzenini aldı
Konstantinopolis onun koruması altında. Sonunda Roma Piskoposu
Konstantinopolis Piskoposunu atadı. Papanın kabulü
Üstünlük tamamlandı. Roma ve Venedik aralarında bölündü
taahhütlerinin kötü kazanılmış kazançları. Bir şey isteseydi
Avrupa'nın gözlerini açın, elbette böyle olanların
yeterli. Papa ve Doge-İnsan Güvenilirliğinde Tüccar ve
Adriyatik Tüccarı-Bir haçlı seferinin ganimetlerini paylaştı
Kutsal Toprakların Rölyefi için Dini Adamlar. [Sidenote: sanat eserleri
Venedik'e taşındı.] Bir zamanlar Augustus tarafından getirilen bronz atlar
İskenderiye, Antony karşısındaki zaferinden sonra ve Roma'dan transfer edildi
Kurucusu tarafından Konstantinopolis, St Mark kilisesinin önüne geçti.
Onlar, daha az belirgin bir olayın dış ve görünür işaretiydi.
gerçekleşiyor. Çünkü Venedik, edebi bir kalıntı getirildi
yangından ve muhripten kaçan hazineler; Ve onu iken
öfkedeki yoldaşlar, cehaletlerinde tatmin olmuştu.
hayali kalıntılar, fakir kalıntılarını aldı
Sanat, mektup ve bilimin görkemli eserleri. Bunlar aracılığıyla
Batı'nın entelektüel ilerlemesini hızlandırdı.

[Sidenote: Konstantinopolis'in cezası.] Bu yüzden Konstantinopolis'e düştü
ve Hıristiyanların parrikal elleri tarafından düştü. İntikam günleri
Batı medeniyetine verdiği lanet şimdi
yaklaşıyor. Bu etkinliklerde onun ilk taksitini aldı
ceza. Üç yüz yıl önce, tarihçi luitprand,
İmparator Otho I tarafından Nicephorus Phocas mahkemesine gönderildi, diyor
onun, bir görgü tanığı olarak konuşarak, "o şehir, bir zamanlar çok zengin,
gelişen, şimdi açgözlü, yalan söylüyor, yalancı, aldatıcı, açgözlü,
açgözlü, kıpır kıpır, vainglorous; "ve Luitprand'ın zamanından beri vardı
Aşağı doğru bir kariyer yapıyor. Beklenmesi beklenebilirdi
Roma'nın tüm edebi ve bilimsel hazinelerinin konsantrasyonu
Konstantinopolis'teki imparatorluk büyük bir zihinsel olanı doğururdu
Vigour-Avrupa için parlak bir ışık odağı olurdu.
[Sidenote: O şehrin edebi değersizliği.] Ama eserler
Justinian'ın altında Tribonian'ın içtihatları üzerine bahsedildi,
Geriye kalan ne var? Stephanus, gramer var,
Bir sözlük yazdı ve tarihçi Procopius, sekreter olan
Belisarius kampanyalarında. O zaman neredeyse uzun bir aralık var
edebi bir isim olmadan, Theophylact Simocatta'ya ve merdiveni
John Climacus'un Cenneti. İkonoklastikin zihinsel heyecanı
Anlaşmazlık bize Şamdan John ile sunar; Ve dokuzuncu yüzyıl,
Myriobiblion ve Photius Nomacanon. Sonra Konstantin'i takip eder
Porfirogenitus, boşuna ve hacimli bir şekilde oluşturuluyor; ve Basil II.
Şüphesiz ki, zamanın görüşünü gerçekten ifade ediyor, çünkü kesinlikle
Ülkesinin eserlerine saygı duyan gelecek kuşak kararı,
Öğrenmenin işe yaramaz ve kârsız kereste olduğunu söylüyor. İskender
Anna Comnena ve Nicephorous tarafından Bizans İşleri Tarihi
Bryennius, yaşlarını pek kullanamıyor. Bu kısırlık ve değersizlik
Büyük Konstantin tarafından getirilen sistemin etkisiydi. .
Uzun imparatorlar bir politikada tutarlı olmuştu-baskı
veya felsefenin sınır dışı edilmesi; Ve yine de bunların tekdüze ifadesi
Doğu manastırlarının gizli platonizmle dolu olduğu çağlar-
Gizlilik, Platon doktrinleri hücrelerinde değer verildi.
Asya Rahipler. Bizanslılar sanat ve mektuplara sahip olmuşlardı
Dünyanın en iyi modelleri, ancak bin yıl içinde asla üretmediler
bir orijinal. Milyonlarca Yunanca asla felsefede bir adım ilerlemedi
veya bilim-asla tek bir pratik keşif yapmadı, şiir oluşturmadı,
Trajedi yok. Yüzeysel literatürlerinin ruhu-eğer
Edebiyat olarak adlandırılabilir-hikayesinde iyi gölgelenir
Bağdat'ta bestelenen Patrik Photius,
Kütüphane, daha önce okuduğu 280 eserin analizi. [Sidenote:
entelektüel arayışlarının saçmalıkları.] Şehrin son çağı
gizemli ışığa saygı duyan baarlamit tartışmaları tarafından sinyalleşti
Thabor Dağı-Beatific bir vizyon üretme olasılığı ve
Göbeklerin günlerce kalıcı bir şekilde denetlenmesi ile ve
Birlikte geceler, iki ebedi ilkenin varlığı, görünür ve
Görünmez bir Tanrı!

[Sidenote: Bütün bunların nedeni.] Bunu üreten neydi?
kısırlık, Konstantinopolis'te bu entelektüel bozulma? Zulüm
Teolojinin düşünce.

Ancak Latins tarafından Konstantinopolis'in yakalanmasıyla diğer önemli
Olaylar meydana geliyordu. Her yerde papal gücünün hoşgörüsüzlüğü
Katılım. [Sidenote: Heresy literatürü takip eder.] Manastırlar
enfekte oldu ve rahiplerin kutsal dudaklarından bile uğursuz sözler
İthalat duyulabilir. Fransa'nın güneyinde entelektüel
İsyana ilk önce oluştu. Mohammedans'ın etkisi ve
Pirenlerin ötesindeki Yahudiler kendini göstermeye başladı. [Sidenote: yayılımı
İspanya'dan eşcinsel edebiyat.] Gallantry şarkıları; tensonlar veya şiirsel
âşık yarışmaları; Eşcinsel meydan okumanın hicivleri; övgüde rekabet
bayanlar; Lays, Serenades, Pastourelles, Redondes, zaten olduğu gibi
Cordova'nın sakin mussulmenlerinin kınanmasını öne çıkardı,
Yavaş yavaş İspanya'ya yayıldı ve Fransa'da doğuştan bir karşılama buldu.
[Sidenote: Troubadours ve Troiveres.] Troubadours şarkı söylüyorlardı
Güneydeki Langue d'Oc ve Langue d'Or'daki Sorunlar'da
Kuzeyde. Bu yüzden neşeli salgın Sicilya ve İtalya'ya yayıldı. Erkekler
Grim Declesiastic'ten bir rahatlama geldiğini hissetti. Krallar, Dükler,
Sayımlar, şövalyeler, kendilerini nazik yeteneklerinden övündüler. Humbler
Minstrels bayanlar ve mahkemeler arasında himaye buldu: kurnaz hicivler
Rahiplere karşı ve sevişen ditties, onları aralarında bir karşılama sağladı
nüfus. Şair sesle yetersiz olduğunda, bir jongleur
şarkı söylemek için; ve çoğu zaman hoş bir eşlik eklendi
müzik aleti. Provencal veya Langue d'Oc bu nedenle yaygındı
dağınık; Latince ile tanışmayanların amaçlarına hizmet etti ve
İtalyanlara bir düşünce ve versiyon için bir model verdi, Avrupa'ya
Gelecekteki melodilerin çoğunun mikropları. Genç şarkı söylerken
yaşlı düşünüyorlardı; Gay romantizmle taşınırken,
Mezar sapkınlığa düşüyordu. [Sidenote: Direnişin başlaması
Roma.] Ama, içgüdülerine ve geleneklerine sadık, kilise göstermişti
Tüm bu hareketlerle titizlikle başa çıkma kararlılığı. Çoktan,
MS 1134, Peter de Brueys, Redding için Languedoc'ta yakılmıştı
Bebek vaftiz, haç ibadet ve transbstantiation.
Zaten Peter'ın öğrencisi Deacon Henry,
St. Bernard. Zaten Piedmont vadileri waldens'lerle doluydu.
Zaten Lyons'ın fakir adamları portantik doktrini ilan ediyorlardı
bir rahibin kutsallığının ofisinde değil, aynı şekilde
hayatının. Kilisenin zenginliğini kınadılar ve
kan dökülmesi ve savaşta piskoposların birbirine karışması; reddettiler
Transubstantion, azizlerin çağrılması, araf ve özellikle
günah için hoşgörü satışına karşı nefretlerini yönlendirdi. Zenginler
Languedoc şehirleri yanlış inançlarla doluydu. Verildiler
Şiir, müzik, dans. Halkları, sayısı
Haçlı Seferleri veya İspanya'da Saracens'i görmüştü. Hayranlık almıştı
Tespit yeri. Kahkaha bağırmalarının ortasında, sorunlar gitti
topraktan, başlarını sallayarak ve sinsice gözlerini göz kırpıyor ve
Rahiplerin amourları hakkında alaycı şarkılar söyleme ve çok
Ahlaksız küfürler ve ateistler olarak ihbarlar kazanma. [Sidenote:
Masum III. sapkınlığın yayılmasında endişe duydu.] İşte bir durum vardı
Masumun dikkatini talep eden şeyler. Onun için aldığı yöntemler
Düzeltme, adını gelecek nesillerin malediasyonlarına verdi.
Zaten altında yatan Toulouse sayısına bir fansif gönderdi
Hakların haklarıyla ara verdiği iddiası için aforoz
din adamları-onu barındıran ve ofisleri vermekle şarj etmek
Yahudilere emolument. Sayım, emülasyonda eşcinsel hayata sahip bir adamdı
Pirenelerdeki bazı komşularının üçten az değil
eşler. Ancak bu tür suçları,
şimdi resmi olarak suçlandı. Bunu izleyente avladı
Anlaşmazlıklar, Papa'nın mirası öldürüldü. İnanmak için hiçbir neden yok
Raymond'un suçtan endişe duyduğunu. [Sidenote:
Toulouse sayısına karşı haçlı seferi,] ama öfkeli papa onu tuttu
sorumlu; anında her yöne yayınlanması emrini verdi
aforoz ve Batı Hıristiyan omlemini bir
Ona karşı haçlı seferi, onları almayı seçerse ona,
Suçlunun zenginliği ve malları. O kadar iyice ikinci oldu
Rahiplerin vaaz edilmesi, yarım milyon erkeğin teyit edildiği,
kollar aldı.

[Sidenote: Ve onu disipline ediyor.] Sayım için hiçbir şey kalmadı
ama göndermek. Güçlü yerlerini teslim etti, zorlandı
kendisine karşı iddia edilen suçları ve onun adaletini kabul edin
ceza. Artık sapkınlığı korumayacağına yemin etti. Soyulmuş
ortasına çıplak, boynunun etrafında bir ip ile,
Sunak ve orada ovuldu. Ama toplanan muazzam ordu
Bir bireye bu meydana gelen bu ihlallerden memnun olmamak, ancak
Papa olabilir. Kan ve yağma ve kan için gelmişlerdi ve
Yağma olmalı. Sonra güneş gibi korku sahnelerini takip etti
Daha önce hiç bakmamıştı. Ordu Roma ve Fransız tarafından görevlendirildi.
prelatlar; Piskoposlar generalleriydi, bir başlıklı mühendisi.
[Sidenote: Fransa'nın güneyindeki Haçlıların Vahşeti.]
Abbot Arnold, Papa'nın Legate'i,
Beziers, bir asker tarafından soruldu, daha merhametli veya daha yorgun
Kendisinden daha cinayet, Katolik'i nasıl ayırt etmesi ve kurtarması gerektiğini
Herety'den. "Hepsini öldür," diye bağırdı; "Tanrı onu bilecek
"Aziz Mary Magdalene kilisesinde 7000 kişi katledildi,
Kötü haçlılar, kötülük tarafından delilikten heyecan duyuyor
Bu sefillerin küfürden suçlu olduğu iddiası
Onların merhametinde "S. Mariam Magdalenam Fuisse conbubinam
Christi. "Masumiyetlerini protesto etmek için bir faydası yoktu.
kasaba yirmi bin katledildi ve daha sonra ateş edildi,
Papal intikam anıtı bıraktı. Lavaur'un katliamında 400 kişi
bir kazıkta yakıldı; "Harika bir şey yaptılar
yangını ve cehennemde sonsuz bir şekilde yanmaya gitti. "Dilin gücü yok
yakalanmasında meydana gelen vahşeti ifade etmek için
farklı kasabalar. Dini intikam lüksünde isyan etti. Toprak
Erkeklerin kanına batmış-hava yanmalarıyla kirlenen hava.
[Sidenote: Engizisyonun Kurumu.] Öldürülen Reek'ten
Kadınlar, sakatlanmış çocuklar ve harap şehirler, Engizisyon,
Infernal Enstitüsü, ortaya çıktı. Projektörleri sadece koymakla kalmayıp
Kamuoyunun öğretimine bir son, ancak özel düşünceye bile. Ortasında
Bu korkunç olaylar, masum bir mahkemeye çağrıldı
onun hesabı. 1216'da öldü.

[Sidenote: dilenci emirlerin kurulması.]
Bu büyük suçlunun, dilenci emirlerin
kurulmuş. Çağların seyri,
kilise. Eski lehçeler eski haline gelmişti; Yeni diller
şekillendirme. Bu sınıflar arasında, günlük olarak artan, zihinleri
Uyanıyordu, en ciddi eğitim arzusu ortaya çıkıyordu.
Çokluklar, felsefi söylemleri duymak için kalabalıktı.
Üniversiteler ve Heresy çok hızlı yayılıyordu. Ama çok uzaktı
zeka ile sınırlı olmak. Daha düşük siparişler döşenmiş sapkın
Ve fanatikler de. Bu zealotların işçilerini antagonize etmek için-
Kontrolsüz gitmelerine izin verilmişti, hızlı bir şekilde sahip olurdu
doktrinlerini tüm toplumun tüm sınıfları aracılığıyla yaydı-
Dominik ve Franciscan emirleri kuruldu. İyi adapte olmuşlardı
onların görevleri. İnsanlar arasında hareket etmek, vaaz etmek onların işiydi
Onları, kendi dillerinde, bir kitlenin toplanabileceği her yerde. .
Zenginliği nedeniyle kilisenin çalıştığı skandal
Sadaka yalvararak yaşayan bu kişiler için geçerli değil. Onların işlevi
Kendi kurtuluşlarını değil, diğer erkeklerin.

[Sidenote: St. Dominic.] St. Dominic, MS 1170 doğumlu. Doğumu ve
Hayat alışılmış dahilerle süslendi. Mucizeler ve harikalar
Batı'da bir his vermesi için herhangi bir şey için gerekliydi. O bir
Tertemiz anlayış, orijinal günahtan özgürdü. O olarak kabul edildi
Bakire'nin evlat edinilen oğlu; hatta bazıları ona bir
Bundan daha yüksek haysiyet. Operasyonlarına Languedoc'ta başladı; Ama gibi
Önünde açılan umut, bu tutuklanmadan uzaklaştı
Bölge, Roma'ya, onun gibi tüm girişimlerin gerekli merkezi.
Burada organizasyonunu mükemmelleştirdi; Friars, rahibeleri ve
üçüncüller; ve birçok kişinin çalışmasıyla iddialarını birleştirdi
mucizeler. Şeytan'ın aşağıda yayınladığı üç olgunlaştı.
Bir çan halini koşan ve yok olan büyük bir kara kedi şekli. A
Güzel rahibe manastırını terk etmeye karar verdi. Burnunu üflemek,
Mendiline düştü; Ancak, St.
Dominic, yerini aldı ve minnettarlıkla, korku ile temperlendi, o
kaldı. Aziz Dominic de ölüleri yükseltebilir. Yine de öldü
A.D. 1221, brülör ve avcı unvanını değerli bir şekilde elde ettikten sonra
Heretik. Ona, varlığın ihtişamını veya suçunu atfedildi
"Kutsal Engizisyon" mucidi. Birkaç yıl içinde emri
Avrupa, Asya, Afrika'ya dağılmış yaklaşık 500 manastırla övünüyordu.

[Sidenote: St. Francis.] Aziz Dominic'in Compeer'ı St. Francis
MS 1182 doğumlu. Takipçileri, göründüğü gibi işaret etmekten memnun oldu
saygısızlık olmadan, ortaya çıkan olaylara benzerlik
Rabbimizin doğuşu. Bir peygamber onu önceden bildirdi; O doğdu
stabil; Melekler havada barış ve iyi niyet söyler; bir, altında
Simeon biçimi, onu vaftizle değiştirdi. Erken yaşamda vizyonlar gördü ve
kendinden geçmiş oldu. Babası Peter Bernardini, saygın bir esnaf,
ilk başta ikna ile eksantrikliklerini kısıtlamaya çalıştı, ancak
Sonunda daha zorlu bir şekilde, piskoposun yardımına başvuruyor,
Genç meraklısının araçlarını sadaka içinde artırmaktan önlemek
fakir. Bu görevlinin nazikçe yeniden göstermesi ve işaret etmesi
Francis evi yükümlülüklerini, kendini çıplak olarak soydu.
İnsanlar, "Peter Bernardini benim babamdı; şimdi var ama bir tane var
Baba, o cennette. "
dünyevi eşyalar ve dünyevi bağlar, mevcut olanlar gözyaşlarına boğuldu,
Ve iyi piskopos kendi mantosunu üzerine attı. Bir adam geldiğinde
Bu geçiş için başaramayacağı hiçbir şey yok.

[Sidenote: Bu siparişlerin yetkilendirilmesi.]
başvuru ilk olarak emri yetkilendirmek için yapıldı,
reddetti; Ancak, çok yakında tahakkuk edecek avantajları fark ederek,
Ona doyurucu patronajını verdi. A.D. 1219 Beş binden az olmayan kardeş. Kuruldu
iffet, yoksulluk, itaat ilkeleri. Yaşayacaklardı
sadaka, ama asla para almamak. Bir bağlılık hayatından sonra
Kilise, St. Francis ödülünü aldı, A.D. 1226. İki yıl önce
ölümüne göre, mucizevi bir müdahale ile onun üzerinde etkilendi
Kurtarıcımızdaki yaralara cevap veren kişi izler. Bunlar
kutlandı stigmata. Çiviler gibi siyah bir büyüme,
ellerinin ve ayaklarının avuç içi; kan ve suyun
Yanında damıtılmış açıldı. Bunların merak edilmemesi
Dereciler genel inançla bir araya geldi. Bu nesildi
Macaristan Andrew aracılığıyla, Kafatasları aracılığıyla kesici kalıntılar olarak alındı
St. Stephen ve St. Margaret, St. Bartholomew ve St.
Thomas, Aaron çubuğunun bir kayması ve su noktalarından biri
Celile'de Cana'da evlilik.

[Sidenote: Bu emirlerden elde edilen etki.] Papalık hükümeti
kurumdan kaynaklanan müthiş avantajı hızla buldu
Bu dilenci emirler. Yoksulluğa yemin etti, sadaka üzerinde yaşıyor, ev sahipleri
Friars, yalvarma ve yalınayak, tüm Avrupa'yı sardı, temas halinde,
En düşük durumlar altında, en düşük derecelerde
toplum. Nüfus arasında yaşadılar ve hareket ettiler ve yine de tutuldu
kutsal. Yorum ve lüks suçlamaları bu kadar zorla çağırıldı
Normal din adamlarına karşı bunlar için tamamen uygulanamazdı
Halat bağlı, açlıktan açlıklı fanatikler. Onlar aracılığıyla İtalyan hükümeti vardı
Avrupa kulağına sahip olmak. Bilinmeyen bir ibadet ihtişamı
Dil, kilisenin muhteşem ciddiyetleri, çok daha fazlaydı
bu misyonerlerin vaaz edilmesi ile telafi edildi,
Bir izleyicinin bulunduğu yerlerde yerel. İlk olanlar arasında,
Bazıları dolaşan bir hayata alışmıştı. Kardeş Pacificus, bir
Aziz Francis'in öğrencisi ünlü bir Sorun olmuştu. Gerçekte, onlar
Sadece mevcut baskı tehlikesini değil, aynı zamanda onlar aracılığıyla
Kilise, daha sonraki birkaç kişi için emekçi sınıflara tutundu
yüzyıllar. Papa, kilisenin fakir adamları ile gerçekten övünebilir
Lyons'ın fakir adamları için bir maçtan daha fazlasıydı. Etkileri başladı
Sadece temel ilkelerini terk ettiklerinde azalmak için
Yağma için ortak yarışta ve son derece zengin oldu.

[Sidenote: Euriküler İtirafın Tanıtımı.] Sadece masum değil
III. Böylece kendisine buluşmak için uygun bir dini milis sağlayın
Açıkçası yaklaşmakta olan ayaklanma, gücünü büyük ölçüde artırdı ama
Euriküler itirafın resmi tanıtımı ile sinsice. Oldu
Dördüncü Lateran Konseyi tarafından kulakeli olarak itirafın gerekliliğinin
ilk olarak resmen kuruldu. Amacı, hiçbir sapkın olmaması gerektiğiydi
kaçış ve eksik rahip
yerli daire. En aşağılık ve batıl inançlı bir toplumdan başka hiçbirinde
Böyle meşhur bir kurum tolere edilebilir mi? Kutsal olanı istila ediyor
Hayatın Gizliliği-Bir erkeğin karısını, çocuklarını ve hizmetkarlarını casuslarını yapıyor
ve suçlayıcılar. Herhangi bir dini sistem böylesine bir sosyal sisteme ihtiyaç duyduğunda
ahlaksızlık, bunun geri çekilmez bir şekilde hastalıklı olduğundan emin olabiliriz ve
sonuna kadar acele ediyor.

[Sidenote: Casuistry'nin gelişimi.] Dalgalı itiraf bir
Bilim tam olarak olmasa da, Casuistry için artan gereklilik
Cizvitlerin zamanına kadar, bir
gevşek bir sistemi ve yanlış bir ahlak ile kapsamlı literatür, rehberlik
Kiliseye faydası açısından daha ziyade tövbe etmek
kendi reformu ve tekil uyumsuzluklarda tereddüt etmemek
Evli hayata atıfta bulunan kısmı.

[Sidenote: Masum III'ün Tutumu.] Büyük tarihsel olaylar genellikle
Temsilci erkeklerde çizimler. Çağda durum böyledir
şimdi düşünüyor. Bir tarafta masum duruyor, içgüdülere sadık
tüm Avrupa ülkelerine müdahale eden partisinin; Ortaya çıkma
müdahaleleri ve aforozları; Fransızca kanına batmış
Heretik; Hiçbir zulümden tereddüt etmek, hatta öfke ve cinayet
kadınlar ve çocuklar, gelişen şehirlerin harabesi,
planlar; Her yöne, binlerce prettens'in altında, Avrupa
parası; yalvaran friarlara yardım ev sahiplerini çağırmak; ortaya koyma
impostür mucizeleri; Engizisyonu düzenlemek ve gizliliği istila etmek
Euriküler itirafın aykırı olarak yaşam.

[Sidenote: Frederick II'nin Tutumu.] Diğer tarafta Frederick
II., Almanya İmparatoru. Onun erken hayatı, zaten olduğu gibi
bahsedilen, Sicilya'da, Yahudilerle tanıdık bir ilişki içinde geçti ve
Araplar ve sonuna kadar Sicilya hakimiyetlerinin tercih edilen kısmı oldu.
Diğer birçok başarısına, Arapça'nın konuşmasını ekledi.
Saracen olarak akıcı bir şekilde. Mohammedan bayanlar toplumundan memnun oldu,
Mahkemesini kim attı. Düşmanları iffetinin olmadığını iddia etti
Bu yanlış güzelliklerle ilişkileri tarafından geliştirildi. Yahudi
ve Mohammedan doktorları ve filozofları ona alay etmeyi öğrettiler.
Kilisenin iddiaları. [Sidenote: Mohammedan eğilimleri.]
Böyle bir alaycı, otoritenin sarsılmasına kısa bir adımdır. -Den
Bu sefer İspanyol Mohammedanslar geniş bir şekilde enfekte olmuştu
dinsizliği; En büyük filozofları kendi başlarına kâfirdi
Sadakatsizlik. Cordova Averroes'in iki oğlunun olduğu söyleniyor
Frederick Mahkemesi sakinleri. Babaları en çok adamlardan biriydi
Milletleri şimdiye kadar üretildi: deneyimli bir astronom, tercüme etmişti
Almagest ve teyit edildi, aslında bir ilk gördü
Merkür'ün güneş boyunca geçişi; eserlerde hacimli bir yorumcu
Platon ve Aristoteles, ancak tüm vahiyde bir inançsız. Bile
Mohammedanizm, peygamberin sahip olduğu yasakla ilgili olarak
domuz etinin kullanımından yararlandı, "Bu dinin biçimi
herhangi birinin onayına övgüde bulunabilecek her şeyin yoksulluğu
Anlama, bir domuz olmadığı sürece. "[Sidenote:
Hafif edebiyat ve sapkınlık.] Sicilya mahkemesinde, böyle
Küfür etkileri, genç imparatorun karakteri oluştu.
Böyle parlak bir geleceğe yönelik İtalyan şiiri, burada bir
Tatlı Sicilya lehçesinde ses. İmparator ve şansölyesi
Eşcinsel Bilimin Kültivatörleri ve Sonnet kompozisyonunda
rakipler. Fransa'nın güneyinden bir amatory şiiri sevgisi yayılmıştı.

Kutsal Toprakların İyileşmesi amacıyla, Honorius III. yapmıştı
Frederick, Yolinda de Lusignan, Krallığın Mirasçısı
Kudüs. Bu nedenle, Frederick'in
Frivolities yakında ona kasvetli papanın öfkesini çizdi
Gregory IX., Ponticate'in ilk eylemi yeni bir
haçlı seferi. [Sidenote: bir haçlı seferine gitmeyi reddeder ve sonra gider.]
Yaşlı Papa'nın teşvikleri ve emirleri İmparator en çok ödünç verdi
İsteksiz kulak, zaman zaman erteleme süresi,
Mohammedan aracılığıyla ayrılma ve şüpheli müzakerelerde uğraşma
Mısır Sultanı ile arkadaşlar. Sonunda başladı, ama üçte
Günler geri döndü. Octogenarian Papa ile uğraşmayacaktı ve
aforozunu telaffuz etti. Frederick, görünüşle davrandı
hor görme, ancak Roma'yı tedirgin etmekle suçlayan Hıristiyan omlemine hitap etti
niyetler. [Sidenote: Pontifik hükümeti azaltmayı varsayar.]
Yetkilileri, vaaz vermemek için her yöne seyahat ettiklerini söyledi
Tanrı'nın Sözü, ama parayı zorla. "İlkel Kilise,
Yoksulluk ve sadelik, sayısız aziz ortaya çıkardı. Romalılar
şimdi servet içinde yuvarlanıyor. Kilisenin duvarlarının ne olduğu harika
tabana zarar verdi ve mutlak harabeyi tehdit etti. "Bunu söylediğin için
daha muazzam bir aforoz uygulandı; Ama Roma'daki partizanları,
Bir ayaklanma yükseltmek, papayı kovdu. Ve şimdi Frederick yelken açtı,
kendi isteğinde, haçlı seferi üzerinde. Kutsal'a ulaştığında
Kara, şövalyeler ve hacılar tarafından sevinçle karşılandı; ama
Din adamları, aforozlu bir kişi olarak ondan uzak durdu. Pontiff vardı
Swift-sailing gemisini tutma ilişkilerini yasaklamak için gönderdi
o. [Sidenote: Sultan ile olan dostluğu]
Mısır Sultanı ile müzakereler şimdi olgunlaştı. Hıristiyan Kampı
Infidel delegelerle tahttan edildi: bazıları felsefi tartışmaya geldi
Sorular, bazıları hediyelerin taşıyıcılarıydı. Filler ve bir şey
Dans eden kızlar, Sultan tarafından nazikçe arkadaşına gönderildi, kim,
söyleniyor, bu oryantalin zekâları için duyarsız değildi
güzellikler. Saracen elbisesi giydi. Gizliliğinde tereddüt etmedi
"Buraya kutsal şehri teslim etmek için gelmedim, ama benim
Franks arasında tahmin. "Sultan'a itiraz etti"
İyilik, bana olduğu gibi bana teslim ol, kaldırabileceğim
Hıristiyan omleminin kralları arasında kafamı yukarı kaldır. "[Sidenote: Kim Vazgeçiyor
Kudüs ona.] Buna göre, şehir ona teslim edildi. .
Kefaretinin nesnesi gerçekleştirildi. Ama papa olmayacaktı
bu tür kolusyonlarla aldatıldı. İşlemleri tamamen reddetti,
Ve aslında Kudüs ve Kurtarıcımızın mezarını döşemek için önlemler aldı
ve bu Mohammedans karşısında. [Sidenote:
Papa onu kınıyor.] İmparator başarılarını ilan ederken
Avrupa, Papa onları Mesih'in Birliği'nden ve
Göbek; Frederick'e karşı dört suçlama iddia etmek: 1.
Peter'ın sunağından aldığı kılıç göz önüne alındığında
İnancın Savunması, Babil Sultanına bir hediye olarak; 2. Bu
Kutsal Tapınağın kendisinde Kuran'ın vaazına izin vermişti;
3. Antakya Hıristiyanlarını antlaşmasından dışladığını; 4.
Eğer bir Hıristiyan ordusu temizlemeye çalışması gerekiyorsa, kendini bağladığını
Saracens'e katılmak için Mohammedan Defilations'dan tapınak ve şehir.

Frederick kendini Kudüs'te taçlandırdı, herhangi bir dini bulamadı
töreni yapmaya cesaret eden ve Kutsal Topraklardan ayrılan. BT
zaman mıydı, Roma evde ona karşı ilgi çekiyordu, yanlış bir rapor
Ölümü çalışkan bir şekilde dolaşmıştı. Hemen hemen hazırlandı
Pontiff ile çatışmasına katılın. [Sidenote: Frederick kurar
Saracen İtalya'da.] Nocera ve Luceria'daki Saracen kolonileri,
İtalya, ona olduğu 30.000 Mussulman askeri tedarik edebilir
Düşmanlarının kurcalaması için imkansız. Üzerine çizmeyi başardı
Avrupa'nın genel düşüncesi onun tarafına ve halka açık bir şekilde mahkum olmayı teklif etti
Papa'nın kendisi Kifstitler ile müzakerelerin kendisi; Ama onun antagonisti,
Ani bir kan dökmek korkusuyla rahatça etkilendim, yol verdi,
ve taraflar arasında barış yapıldı. Yaklaşık dokuz yıl sürdü.

[Sidenote: siyasi kurumları.] Bu dönemde entelektüel
Frederick'in büyüklüğü ve etkilerin eğilimleri
Zarflı, çarpıcı bir şekilde tezahür etti. Yaşından önce,
Kendisini Sicilya'nın siyasi gelişmesine adadı. O
Temsilci parlamentolar kurdu; bilge bir sistemi yürürlüğe koydu
yasalar; Eşit haklar ve eşit yükler ilkesini ileri sürdü,
ve yasanın herkes üzerindeki üstünlüğü, hatta soylular ve
Kilise. Tüm mesleklerin hoşgörülmesini sağladı, Yahudi
ve Mohammedan ve Hıristiyan; tüm serfleri özgürleştirdi
onun alanlarının; Yoksullar için ucuz adalet kurdu; yasaklamak
özel savaş; Düzenlenmiş Ticaret-Prophetik olarak biraz
sadece kendi zamanımızda olan bu büyük ilkelerin
Sonunda doğru olarak alındı; yerleşik pazarlar ve fuarlar; toplanmış
büyük kütüphaneler; Bu eserler gibi tercüme edilmesine neden oldu
Aristoteles ve Ptolemy; Doğa tarihi için inşa edilmiş Menageries; kurulan
Napoli'de harika bir üniversite; tıp fakültesini koruydu
Salernum; vaat eden ama yerli eğitimin eğitimi için hükümler yaptı
Gençler. Tüm karada görkemli mimari zaferler yaratıldı.
Onun altında İtalyan dili önce bir patoisin üzerine çıktı. Heykel,
boyama ve müzik patronlaştırıldı. Şansölyesinin sahip olduğu söyleniyor
En Eski Sonnet'in yazarı oldu.

[Sidenote: kınanırlar.] Roma'nın gözünde tüm bunlar bir
iğrençlik. İnsan yasaları Tanrı'nın hukukunun önceliğini alacak mıydı?
Din adamları laity ile bir seviyeye düşecek miydi? Yahudi miydi
Ve Mohammedan'ın meşhur ayinlerine izin verilmesine mi? Bu mıydı
insan aklının küstahlığının yeni doğan ürünü-bu sözde
Bilim-teoloji ile rekabete sokulacak,
Cennetten Öldürüldü mü? Frederick ve parlamentoları, yasaları ve
Üniversiteler, kütüphaneleri, heykelleri, resimleri ve sonnetleri
kınandı. Herkes boyunca, kilisenin her zaman izli gözü fark etti
Yahudi ve Saracen ve onları Avrupa'nın nefretine kadar tuttu.
Ama Gregory kendi başına ne yapılabileceğini göstermek istemiyordu
aynı yön. Decretals'ın bir derlemesinin olmasına neden oldu
İşi bir Raymond de Pennaforte'ye itti,
Saracens'in edebi bir rakibi olarak ünlüye ulaştı. Eğlenceli
Bu basit emek işinin bile ilan edilemeyeceğini belirtmek
Geleneksel süslemeler olmadan. Bir meleğin verildi
her zaman Pennaforte'nin omzunu izledi.

[Sidenote: Papa ile kavgasının patlak vermesi,] Bu arada
Tehlikeli sonuçlara karşı uyanıklık sürdürüldü.
Frederick'in hareketlerinden zorunlu olarak ortaya çıkıyor. Roma'da birçok Heretics
yakıldı; Birçoğu ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Kavga
Papa ve İmparator arasında yeniden başlatıldı; ikincisi bir kez daha
aforoz ve vücudu onun iyiliği için Şeytan'a teslim edildi
ruh. Yine Frederick, Hıristiyan omleminin tüm egemenlerine başvurdu. O
Pontiff'i Mesih'in değersiz bir zaferi olarak kınadı, "
Bir tüccar gibi mahkeme, altın için dağıtımları tartıyor-
Boğaları yazmak ve imzalamak, belki de parayı saymak. O var ama
Bana karşı bir düşmanlık nedeni, yeğeniyle evlenmeyi reddettim
Doğal Oğlu Enzio, şimdi Sardunya Kralı. "" Kilisenin ortasında
Çılgın bir peygamber, yanlışlık adamı, kirli bir rahip oturur. "Buna
Gregory cevapladı. [Sidenote: Ona karşı Hıristiyan omlemini kim canlandırıyor.]
Cevabının tenoru başlamasından toplanabilir: "
Sea A Canavar ortaya çıkıyor, adı 'küfür' her tarafa yazılmış. "" O
Yanlış bir şekilde, rızasını reddetmesi için öfkeli olduğumu iddia ediyor
Yeğenimin doğal oğluyla evliliği. O zaman daha acımasızca yatıyor
İnancımı Lombards'a taahhüt ettiğimi söylüyor. "" Gerçekte, bu
Pestilient King, kendi sözlerini kullanmak için dünyanın
üç sahtekâr tarafından aldatıldı-Jesus Mesih, Musa ve Muhammed; ki
Bu ikisi onuruna öldü ve üçüncüsü bir ağaca asıldı. Şimdi bile,
Belirgin ve yüksek sesle, bunların ortalama aptallar olduğunu iddia etti
Dünyanın her şeye kadir yaratıcısı olan Tanrı bir kadından doğdu. "
Bu ünlü ve gizemli kitabın "De Tribus
Impostoribus, "Frederick'in suçlandığı yazarında
endişelenmiş.

Pontiff doğru akora dokunmuştu. Dilenci friarlar,
Talimatlar, suçlamalara eklendi. "Ev sahibinden bir
Mummery; Bir mısır alanından kaç tanrının yapılabileceğini sordu;
Eğer dünya prensleri onun yanında durursa,
kolayca insanlık için daha iyi bir inanç ve daha iyi bir yaşam kuralı yapardı;
Tanrı'nın bir insanı beklemediğini Infidel Maxim'i bıraktı.
Akıl ile gösterilemeyen bir şeye inan. '"
Hıristiyan omeri Frederick'e karşı yükseldi; Dindarlık duygusu şok oldu.
Pontiff onu görevden almaya devam etti ve tacını Robert'a teklif etti.
Fransa. [Sidenote: Frederick Saracen birliklerini kullanıyor.] Ama Mussulman
İmparatorun birlikleri Papa'nın dilenen friarları için çok fazlaydı.
Saracens her yöne İtalya'ya yürüyorlardı. Pontiff
Kendisi kaçınılmaz olarak ölümlü düşmanının eline düşerdi
Ölümde bir kurtuluş bulamamış olsaydı, A.D. 1241. Frederick
kutsal kişisine saygı duymayacağını ilan etti, ama
muzaffer, ona zamansalın mutlak üstünlüğünü öğretir
güç. Bir dine saygı duyma niyeti olmadığı açıktı
"sadece saçmalık" olarak kınamaktan çekinmemişti.

Masum IV'ün niyeti ne olursa olsun.-
Kısa Celestine IV. Ve bir aralık, başarılı oldu-
Koşulların karşı konulmaz gücü ile aynı politikaya girer.
İmparator ile ölümcül kavga yenilendi. Gazabından kaçmak için
Masum Fransa'ya kaçtı ve güvenlik içinde Konsey
Lyons. Bir vaazda, tüm eski suçlamaları yeniledi-sapkınlık ve
Sacrilege-İtalyan şehirlerinin Saracens ile halkları, amaç için
Mesih Vicar'ı bu kâfirlerle devirmek için-dostluk
Mısır Sultanı ile-Afrikalı nezaket-yalanlar ve
küf. [Sidenote: Frederick'in afetlenmesi.] Sonra
aforoz ve biriktirme cezasını ilan etti. Papa ve
Piskoposlar, tuttukları meşaleleri ellerinde tuttular.
Dışarı çıktı, malediction'u söyledi, "o kadar söndürülebilir." Tekrar
İmparator Avrupa'ya başvurdu, ancak bu sefer boşuna. Avrupa olmaz
Onun küfürünü affet. Talihsizlikler ona kalabalıklaştı; Arkadaşları
onu terk etmek; En sevdiği oğlu Enzio esir alındı; Ve o asla
Samimi olan Pietro de Vinea'yı tespit ettikten sonra tekrar gülümsedi.
Keşişlerden onu zehirleyeceğine dair vaat ederek dilenciden yetiştirildi.
Gün, bir tesis tarafından haklı ve
haksız, iyi ve kötü. Otuz yıldır Frederick savaşmıştı
Kilise ve Guelph Partisi, ama sonunda çatışmaya battı.
Masum düşmanının ölümünü duyduğunda, şüphesiz iyi olabilir
Bir zamanlar iddia ettiği şeyin sonunda gerçek olduğunu düşünün: "Biz
sadece ölümcül adam; Tanrı'nın yeryüzündeki yerini var. "[Sidenote:
ölümünde zafer.] Sicilya'nın din adamlarına yaptığı adreste o
diye bağırdı, "Gökler sevin ve dünyanın memnun olmasına izin ver;
Yüce Tanrı ile Şimşek ve Tempest
Kafalar bu adamın ölümü ile ferahlatıcı zephyrs olarak değiştirildi
ve gübreleyen çiy. "Bu tereddüt eden insanüstü intikam
Bir erkeğin cesedine çarpmamak. Roma onu asla affetmez
Onun zahmetleri yüz yüze; Sahip olan onu asla affetmez
mallarına dokundu.

[Sidenote: Şu anda kilisenin gücü.] Saracenic etkileri
Böylece Fransa'nın güneyinde ve Sicilya'da bir ifade bulmuştu,
Lyons'ın fakir adamlarından birçok toplum sınıfını dahil etmek
Almanya İmparatoru; Ancak her iki yerde de aşıldı
takdire şayan organizasyon ve kilisenin vicdansız canlılığı. O
Silahlarını tekil el becerisi ile ele aldı ve çıkarmaya başladı
aşağılama ve yenilginin zaferi. Her zaman olduğu gibi günlerden beri
Konstantin, her şehirde, her köyde, her köyde partizan vardı
aile. Ve şimdi onun olduğu darbenin olduğu ortaya çıkmış olabilir
Teslim edilen finaldi ve dünyanın memnuniyetle
onun iradesi. Demir topuğunu boynuna koymayı başarmıştı
Bilgi, ona karşı Hıristiyan omleminin nefretini çağırmıştı ve
Tedarik edilenlerin korkunç ama meşru meselesi olarak revize edildi
Müslümanlık.

[Sidenote: Frederick'in ilkelerinin canlılığı.] Ama erkeklerin kaderi
hiçbir şekilde ilkelerin kaderinin bir göstergesidir. Düşüşü
İmparator Frederick'i izlemedi.
temsil ettiği etkiler. Bunlar sadece ondan kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda
Sonunda, geçici olarak olan gücün üstesinden gelmek için
onları devirdi. Şimdi bir dönemin tarihine giriyoruz
bu sadece mevcut doktrinlere karşı dış muhalefet sunmakla kalmaz,
Ancak, daha uğursuz, iç isyan. Rağmen
Fransa'nın güneyindeki korkunç zulümler-
bir dedektif olarak kulak izinin kurulması ve
bir ceza silahı olarak soruşturma-
Minnettar tarafından kanonlanan Fransız kralı St. Louis'in etkisi
Kilise-Heresy, yok olmak yerine,
laity ve hatta dini saflar arasında yayıldı. [Sidenote:
St. Louis.] Hiyerarşik partinin temsilcisi St. Louis,
toplar sadece ilişkileri durumundan etkiler
çıkarları fanatik bir destekçi olan kilise. Şu ana kadar
Halkının işleri endişe duyduğunda,
bir Simpleton'dan daha iyi bir şey olarak. Kontrolü için güveni
Sapkınlığın tehdit altındaki yayılması şiddete bir belgeydi-ibne
ve kılıç. Onun görüşüne göre, "bir adam asla tartışmamalı
kılıcından başka bir şey,
Heretic'in çalıştırmaları olabildiğince. "Sinyal ihtişamıydı
Fransa için güvence altına aldığı saltanatından bu.
Dikenlerin tacı. [Sidenote: Batıl inançları,] Bu eşsiz
Konstantinopolis'te satın aldığı kurtarıcımızın tutkusunun hatırası
muazzam bir toplam için. Fakat Fransa iki kez ve belirgin bir şekilde zenginleşti;
Çünkü St. Denys Manastırı, bilinen bir başkasına sahipti
Eşit derecede otantik olun! Taç dışında da süngeri güvence altına aldı
Bu sirke daldırıldı; Roma askerinin mızrağı; ayrıca
Kurtarıcının ilk kez yemlikte bulunduğu kundaklama kaplamaları;
Musa'nın çubuğu; ve Vaftizci Yuhanna Kafatası'nın bir kısmı. Bunlar
Paris'in "Kutsal Şapeli" na yatırdığı hazineler.

[Sidenote: Ve Haçlı Seferi.] Papalık himayesinde, St. Louis belirledi
bir haçlı seferinde; Ve daha önce bahsettiğimiz şey dışında hiçbir şey yapamazız
Zihinsel imbekilitesini, uygun tüm saygısızlıktan daha iyi göster
bunun için düzenlemeler. Birliklerin yapılabileceği şartıyla bunu düşündü
Dini bir hayata öncülük etmek için her şey yolunda giderdi; Rab savaşacağını
kendi savaşları ve askeri veya dünyevi bir tür hükümlerin
gerekliydi. Tanrı'nın desteğine bu kadar dindar bir güven içinde ulaştı
Mısır Haziran ayında keşif gezisi, A.D. 1249.
Fransız birliklerinin cesareti savaş alanında kendini koruyabilir,
ama haşere ve kıtlığa karşı değil. [Sidenote: toplam başarısızlığı.]
Ertesi yılın Mart ayında, öngörüldüğü gibi, Kral Louis
Sultanın esiri ve sadece olmanın öfkesinden kurtuldu
Mohammedan kasabalarında bir fidye ile halka açık bir gösteri olarak taşındı,
İlk başta bir milyon Bizans'a sabitlendi, ama merhametli sultan tarafından
gönüllü olarak beşinci azalttı. Yine de, bir süre için Louis
Doğu, görünüşe göre Tanrı'nın bu şekilde nasıl yapabileceğini düşünerek aptal
yardımına gelen bir adamı terk etmiş. Asla bir haçlı seferi yoktu
daha utanç verici bir sonla.

[Sidenote: Engizisyon entelektüel isyanı tutuklamaya çalışıyor.]
St. desteğine rağmen Louis kendi egemenliklerinde,
Entelektüel isyan her yöne yayıldı ve bu sadece içinde değil
Fransa, ama tüm Katolik Avrupa'da. Boşuna Engizisyon
tüm terörlerini uyguladı-ve formundan daha korkunç ne olabilir
prosedür? Gizli oturdu; Tanık, hiçbir savunucu yoktu; .
Sanıklar sadece sapkınlıkla suçlandığı konusunda bilgilendirildi, değildi
kim tarafından dedi. Gerçeği söyleyeceğine yemin etti
kendini gördü ve aynı zamanda ebeveynler olsun, diğer kişilere saygı duyuyor,
Çocuklar, arkadaşlar, yabancılar. Direndiyse,
Yalnız zindan, karanlık ve zehirli; Yiyecekleri azaldı;
Her şey onu deliliğe götürmek için yapıldı. O zaman aşina
Kutsal Ofis veya kendi çıkarlarına göre diğerleri,
Kendisine ya da suçlamalara karşı itiraf etmek için ona
diğerleri. Ancak bu korkulu mahkeme,
erkeklerin öfkesi. Sapkınlık için kınanan kurbanları,
tüm talimatlar. Her zamanki ölüm cihazı, pay ve ibne
Toptan ve acımasız intikamına uygun değil. Hükümlüler
bahislerden yapılmış ve doldurulmuş kalemlere ihtiyaç duyacak çok sayıda
pipet. [Sidenote: Heretics'in yanmaları.] Böylece,
Rheims Başpiskoposu ve on yedi diğer prelat, yüz ve
Seksen üç sapkın, papazlarıyla birlikte canlı yakıldı.
İnsanlığa karşı bu tür öfkeler getirmeden sürdürülemez
Son Çıkarma. Diğer ülkelerde yükselen öfke
yerel nedenlerle bıkkın; Örneğin İngiltere'de sürekli
İtalyan dini alanlarının en zengin faydalara girmesi. Bazıları
Onlar sadece erkeklerdi; Birçoğu yerleşik değildi; Bazıları o kadar çok değildi
Geniş servetlerini çizdikleri ülkeyi gördüm. Başpiskopos
York off off, meşale ve çanlarla aforoz edildi, çünkü
Kilisesinin bol gelirlerini, ötesindeki kişiler üzerindeki
Alpler; Ama tüm bunlar için "Halk tarafından kutsanmıştı." Başpiskopos
Canterbury, A.D. 1241, Savoy'un Boniface tarafından yapıldı,
Papa tarafından tüm faydaların ilk meyveleri verildi
vilayet. Onun tecriti sınırsızdı. Tüm dini ve
Kontrol altındaki dini kuruluşlar çok muazzam hale geldi
toplamlar. St. Paul'un dekanı gibi, ona direnen bazıları
aforoz; bazıları, St. Bartholomew'in yaşlı alt başlığı gibi
kendi eliyle yıkıldı. Askeri bir dönüş-genellikle bir
Cüppelerinin altındaki Cuirass-kardeşi Lyons Başpiskoposu'na katıldı.
Turin'i kuşattı ve İngiltere'de görmesinin gelirlerini boşa harcadı
Entrikalarda ve küçük askeri işletmelerde düşmanlarına karşı
İtalya.

[Sidenote: Kilisede ortaya çıkan Mutiny.] Yalnız Laity arasında değil
Böyle bir şeylere karşı öfke var. Mutiny patladı
Kilisenin safları. Humbler sınıfları arasında değildi
Dindarlık duygusu azalmıştı. [Sidenote: Çobanlar ve
Flagelliler.] Çobanlar, efendinin liderliğinde
Macaristan, din adamlarını heyecanlandırmak için on binlerce kişiden Fransa'dan geçti
İyi Kral Louis'in kurtarılması için uyandırmak için,
Mussulmen. Bakire tarafından görevlendirildiklerini iddia ettiler ve
Üstat tarafından mucizevi bir şekilde beslendi. İtalya kökenli,
Flagellanslar da her şehir boyunca iki adet, iki kez geçti
Rabbimiz yıllarının anısına otuz üç gün boyunca.
Bu kasvetli meraklılar birbirlerini taklit etti ve rakiplerdi
Mendicant, din adamlarına olan nefretlerinde friars. [Sidenote: The Mendicant
friarlar etkilenir.]
Tereddüt, hangi Masum'un ilk ithal edildiğinde sergilediği
onlara yetki ver. Papalık bu emirlerden çok iyi toplandı; BT
şimdi korkulu bir kötülük toplamaktı. Öğrenilmeye gelmişlerdi erkekler
vahşi bağnaz yerine. Şimdi, gerçekten de en çok
zamanlarının ekili adamları. Birçoğunun birçoğuna sahip olmuşlardı
öğrenme koltukları. Paris Üniversitesi'nde, on iki sandalyeden
Teoloji, sadece üçü normal din adamları tarafından işgal edildi. Dilenci
Friarlar sapkınlığın tehlikeli yollarına girmişti. Oldular
İspanya'dan gelen bu fermantasyon mayasına dahil olmak
Onlar isyan patlak verdi.

[Sidenote: Roma bilim çalışmasını yasaklıyor.]
İçgüdü, Roma ayaklanmayı gerçek kaynağına kadar takip etti. Sadece var
Fikirlerini anlamak için Papaların aldığı önlemlere bakmak.
Böylece Masum III., A.D. 1215, Legate tarafından düzenlenen okullar
Paris, Aristoteles'in diyalektiğinin incelenmesine izin veriyor, ancak
fiziksel ve metafizik eserlerini ve yorumlarını yasaklamak.
Bunlar Arapça bir kanaldan gelmişti. Gregory xi'nin bir bölümü.,
MS 1231, doğal felsefe olanları olana kadar müdahale ediyor
Kilisenin ilahiyatçıları tarafından arındırıldı. Bu düzenlemeler
Clement IV tarafından onaylandı. A.D. 1265.




Bölüm III.

Batı'da İnanç Çağı-(_ Devam_).

Birleşik entelektüel ve ahlaki tarafından İtalyan sisteminin devrilmesi
SALDIRI.

_-Dilenci emirler arasında dinsizliğin yayılması.-
sapkın kitaplar.-Sonsuz İncil ve yorum
Apocalypse._

_ Fuar ve Boniface VIII.
Papa'nın ölümü ._

_ Fransız Kralı papalık Roma'dan Avignon'a kaldırıyor.-Mortem sonrası
Papa'nın ateizm ve ahlaksızlık için yargılanması.-nedenler ve sonuçlar
Papa'nın ateizmi ._

_ Tapınakçılar sadakatsizliğe düşer.-Yargılamaları, mahkumiyetleri ve
Ceza._

_ Avignon'daki papal mahkemesinin
Roma.-Büyük şizmin nedenleri.-İtalyanların düzensizliği
Sistem.-Papalık Ayrışması.-Üç Popes._

_ Konsey Konseyi, papal otokrasisini bir
anayasal monarşi.-John Huss ve Jerome'u öldürüyor
Prag.-Nicolas v.-
İtalyan sistemi._


[Sidenote: "Sonsuz İncil."
Yüzyıl, uğursuz çalışmanın dilenci friarları arasında ortaya çıktı, ki
"Sonsuz İncil" başlığı altında, teröre çarptı
Latin hiyerarşisi. Bir meleğin onu getirdiği teyit edildi
Cennet, bakır tabaklara oyulmuş ve onu denilen bir rahibe vermişti
Başrahip Joachim'e teslim eden Cyril. [Sidenote: Giriş
Fransiskanlar Generali tarafından.] Başrahip ölmüştü
elli yıl, ortaya konulduğunda, A.D. 1250, gerçek bir açıklama
John of John tarafından kitabının eğilimi
Parma, Fransiskanların generali, evrensel olarak şüphelenildiği gibi veya
iddia edildi. Sapkınlığına rağmen, çalışma genişlemiş ve bir büyümüş ve
İnsanlığın tarihsel ilerlemesi konusunda ustaca anlayış. Bunda
Giriş, Parma'dan John,
Sadece Kutsal Topraklara hac yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Bir peygamber olarak saygı duyuldu, başarısız ortodoksluk olarak alındı ​​ve
kanonize, Roma'nın temel konumu olarak kabul etmişti
Hıristiyanlık işini yapmıştı ve şimdi kaçınılmaz olarak gelmişti
fesih. İçinde dönemler veya yaşlar olduğunu göstermeye devam etti.
Dünyanın ilahi hükümeti; Yahudi dağıtımı sırasında
Baba Tanrı'nın derhal etkisi altındaydı; sırasında
Hıristiyan dağıtım, Oğul Tanrı'nın altındaydı; Ve bu
Tanrı'nın etkisi altında olacağı zaman zaman gelmişti
Kutsal ruh; bu, önümüzdeki çağlarda artık ihtiyaç olmayacak
ama her şeyin bilgelik ve akıllara göre olacağı.
Yeni bir zamanın gelişmesiydi. Yani spake, ihtiyaç duyulan belirsizlikle,
Başrahip Joachim, ve daha açık bir şekilde, Fransiskanların Generali
Girişinde. "Sonsuz İncil"
yeni vasiyeti yansıtacak şekilde taraftarlar,
Eski-üç katlı bir vahiy oluşturan üç kitap,
Tanrı'nın üçlüsüne cevap veriyor. Bir kerede bir çığlık vardı
Bütün hiyerarşi. [Sidenote: Kitabı yok etme girişimleri.] Papa,
Alexander IV., Gecikmeden, yok edilmesi için önlemler aldı.
kitap. Bir kopyasını tutan veya gizleyen kim aforoz edildi. Ama
Aşağı dilenciler-Spiritüelistler, olarak adlandırıldıkları gibi-iş
En dindar şöhrette tutuldu. Onlarla birlikte yerini almıştı
Kutsal Yazılar. [Sidenote: Kıyamet Yorumu.]
Bastırıldı, yaklaşık kırk yıl içinde MS 1297,
Sicilya'da olan John Peter Oliva'nın Kıyamet Yorumu
Üç dönem veya yaşları kabul etti ve ortasını böldü-
Hıristiyan-Yedi aşama: Havarilerin Çağı; ki
Şehitler; heresies; Hermits; manastır sisteminin;
Anti-Christ ve önümüzdeki binyılın devrilmesininki.
Roman'ın yaklaşmakta olan kaldırılmasında selefleri ile anlaştı
Hıristiyanlık, bu kiliseyi mor üssü olarak damgaladı ve
Papa ve tüm hiyerarşisinin gereksiz hale geldiğini teyit etti
Ve eski-"İşleri yapıldı, kıyametleri mühürlendi." [Sidenote:
Bu doktrinlerin dini arasında yayılması.] Onun gayretli takipçileri
Kilisenin ayinlerinin artık işe yaramaz olduğunu ilan etti
artık herhangi bir yargı yetkisine sahip olmak. Yanması
Engizisyon tarafından bu "Fratricelli" in binlerce
onları bastırmak için yetersiz. Sonunda, reform meydana geldiğinde,
Luther'in takipçileri arasında karıştılar.

[Sidenote: Kilisenin zorluklarına yaklaşmak.] İç ve
Doktrinel sorunlar, böylece kiliseye, maddi ve yabancı olanların
En hayati önemi yakında eklendi. Gerçek nedeni
Papalık düştüğü zorluklar şimdi geliyordu
göze çarpan ışığa. Paranın olması kesinlikle gerekliydi
Roma'ya ve Batı Krallıkları, Fransa ve
Şimdiye kadar büyük ölçüde elde edildiği İngiltere
artık öyle olmaması gerektiğine karar verdi. Eşit derecede acil ihtiyaçları vardı
kendileri zorlanabilecek her şeyden. Fransa'da, St. Louis tarafından bile,
Din adamlarının seçilmesindeki papal gücünün
kısıtlanmış; ve krallıktan para tahliyesinden şikayet etmek
Roma'ya, böyle bir şey yasaklamanın etkili çözümünü uyguladı.
Gelecek için değerlendirmeler veya vergilendirmeler.

[Sidenote: Peter Morrone Papa olur.] Şimdi ulaştık
Boniface VIII.
Avrupa. Celestine V.
Papacy'ye yükseldi-Peter Morrone için (onun adı buydu)
uzun zamandır meleklerin görünümlerine ve seslerine düşmüştü
Havada Phantom Bells. Peter hücresinden ona eşlik edildi
kalabalıklara hayranlıkla yüce pozisyon; Ama çok yakında belirginleşti
bir anchorite hayatının görevleri için bir hazırlık olmadığı
Papa. Kardinallerin conclave onu herhangi bir izlenimden değil, seçmişti
uygunluğu, ama ikiye eşit olarak dengeli oldukları için
Her ikisi de yol vermeyecek partiler. Bu nedenle yönlendirildiler
geçici ve mevcut bir seçim. Ama bu neredeyse hiç yapmadım
Onun yetersizliği göze çarpıyordu ve kaldırılması zorunlu hale geldi. [Sidenote:
Celestine V. çekilmeye korktu.]
Benedetto Gaetani, Cardinals'in en ablası, bir delikten
Papa'nın oda duvarında, gece yarısında, içi boş bir sesle delikli,
onu ruhunun tehlikesinde tuttuğu konusunda uyardı ve
Tanrı'nın adı ona çekilmesini emretti. Ve böylece, hepsine rağmen
İthalat, yaptı. Onun çekilmesi birçok dindar kişi tarafından kabul edildi
Papal yanmazlığına ölüm darbesi ile.

[Sidenote: Loretto mucizesi.] Ponticate sırasında
Loretto mucizesi meydana geldi. Bakire tarafından yaşanan ev
anlayışı ölümüne dönüştürüldükten hemen sonra
Kutsal Aile bir şapele girdi ve St. Luke ona bir görüntü sunmuştu,
Hala Loretto Our Lady olarak bilinen kendi elleriyle oyulmuş. Bazı Melekler
Saracen fatihleri ​​yaklaştığında Nasıra'da olmaya başlamak,
kutsal kalıntının ellerine düşebileceğinden korkarak
evlerinde bedensel olarak ve havada taşıyarak, sonra
Birkaç durma, nihayet İtalya'daki Loretto'ya yatırıldı.

[Sidenote: Boniface VIII. Papa seçildi.] Benedetto Gaetani, ister
Bu tür Wily Tedarikleri ile Papa Boniface VIII., A.D. 1294.
Seçimi muhtemelen on iki seçim yapan Kral Charles'tan kaynaklanıyordu
oylar, Colonnas'ın acı kişisel düşmanlığı ya da
nötralize veya üstesinden gelmek. Boniface'in ilk bakımı pekiştirmekti
onun gücü ve kendini bir rakipten kurtarıyor. Birçoğunun görüşüne göre
Bir Papa'nın çekilmesi mümkün değildir. Yakında hapishanede hapsedilme (a.d.
1296) bu soruyu çözdü. [Sidenote: Papa Celestine'nin yükselişi
Cennet.] Celestine'nin ruhu gökyüzüne yükselen bir keşiş tarafından görülüyordu,
onu cennete almak için açılan; Ve bilgilendirilmiş muhteşem bir cenaze cenaze töreni
Düşmanları şimdi Boniface'i tartışmasız olarak kabul etmeleri gerektiği
Papa. [Sidenote: Boniface ve Colonnas'ın kavgası.] Ama prens
Colonnas, Roma'daki Ghibelline fraksiyonunun liderleri olan
Celestine'nin sonuna kadar çekilmesine direndi ve bu nedenle,
Boniface ölümcül düşmanları, isyan etti. Onlara karşı bir boğa yayınladı;
Onları aforoz etti. Geleceğin uğursuz bir beklentisiyle-
Papalık gücüne aşina oldular ve nereye dokunacaklarını biliyorlardı
Hızlı-bir "genel konseye" başvurdular. Doğaüstü olduğundan beri
Silahlar boşuna görünmüyordu, Boniface bir haçlı seferi ilan etti
onlara. Sorun beklentilerini yanıtladı. Palestrina, onlardan biri
Zayıflık anında teslim oldukları kaleler
Tamamen harap ve tuzla ekildi. Colonnas kaçtı, bazıları
Fransa'ya. Orada, Kral Philip'te fuarda, bir arkadaş buldular,
Yanlışlarının intikamını almaya ve papalık bir darbe vermek için
asla iyileşmediği.

[Sidenote: Roma'nın Manastır Gereksinimleri.] Bu işlerin durumuydu
Philip ve Boniface arasındaki kavganın başlangıcında. .
Haçlı Seferleri tüm Avrupa'yı vergilendirme altında Roma'ya ve yüksek sesle getirmişti
Şikayetler her yerde İtalya'ya paranın tahliyesine karşı yapılmıştı.
Sonunda işler öyle bir duruma gelmişti ki
Din adamlarının vergilendirilmesine başvurmadan Haçlı Seferlerine devam edin ve
Bu, nihai ılıklığın gerçek nedeniydi ve hatta
onlara muhalefet. Ama bu şekilde geçen para akışı
İtalya'ya lüks ve savurganlık alışkanlıkları yaratmıştı. Maliyeti
Roma'da para olması gerekir. Altında olan çok yıllık zorunluluk
İngiltere ve Fransa Kralları kendilerini buldu-
zamansal projelerinden gerçekleştirme geliri-sadece olabilir
Aynı şekilde memnun. Bu ulusların zenginliği duyarsız
Kilisenin eline geçti. [Sidenote: İngiltere Kralı
din adamlarını vergi ödemeye zorlar.] İngiltere'de Edward I.
din adamlarının vergilendirilmesi. İlk başta direndiler, ama bu egemen buldu
ustaca ve etkili bir çözüm. Yargıçlarını duymaya yönlendirdi
bir dini şikayetçi olduğu için, her takım elbiseyi denemek için
onlara karşı getirildi; paylaşmayı reddedenlerin
Devletin yüklerinin yasalarının korunma hakkı yoktu. Onlar
Derhal gönderildi. Bu ilacın doğası ve etkinliğinde
yakında yükselecek bir erkek sınıfının ajansını ilk kez tanımak
Güç-Avukatlar.

[Sidenote: Fransa Kralı bunu deniyor.] Fransa'da Fuar Philip
benzer bir girişimde bulundu. Roma'nın yapacağı varsayılmıyordu
uygun alan adını düşündüğü bu izinsizliği tolere edin ve
Buna göre Boniface, "_cericis laicos_,"
dini sübvansiyonları alması gereken kralları afetlemek.
Bunun üzerine Philip, Fransız din adamlarının kolu olmasaydı belirledi
Ona göre, Fransa Papa'ya bağlı olmamalı ve bir ferman yayınlamalı
Fransa'dan altın ve gümüş ihracatını yasaklamak
lisans. Ama o kadar aşırı önlemlere başvurmadı
belki daha az zahmetli düşündüğü başkalarını denedi. O vardı
Yahudileri yağmaladı, mülklerine el koydu ve onları attı
onun hakimiyetleri. [Sidenote: dilenen friarlar tarafından abetted,] kilise
sırayla oldukça sırada; ve gerçekten de, altın
gördüğümüz gibi, "
Sonsuz İncil, "servetinden vazgeçmelerinde yüksek sesle,
hakim dini demoralizasyonu ona atfetmek. İşaret ettiler
Rabbimiz ve öğrencileri örneğine; Ve antagonistleri
paradan yararlanmak için bile küçümsendiğini yanıtladı, malign
Fanatikler, bir jeering alkışının ortasında doktrinlerini korudu
Nüfus, St.Peter olmadığını cevaplayarak, Judas,
çantaya sokuldu ve Papa'nın acıya ihtiyacı vardı
Peter'ın prototipine eski yönettiği İsa'nın azaltılması,
"Seni arkamdan al, Şeytan;
Bu Tanrı'nın, ama erkeklerin olan şeylerin "(Mark viii. 33).
Bu otorite, büyük olanı damgalayabileceklerini teyit ettiler
Suçluluk olmadan suçlu. Böylece kral elini koymaya cesaret etti ve
Kilisenin sahip olduğu şeye dokun ve onu yüzüne lanetledi. İlk başta a
Edebiyat savaşı başladı: Papa, Kral'ın cevabını olan boğasını yayınladı.
[Sidenote: Ve avukatlar tarafından devam eden bir şekilde sürdürüldü.] Zaten politika
Philip takip ediyordu ve gösterdiği yeteneği gösterdi.
İngiltere Kralı'nın yeni gücünü kendisine bağlamıştı
avantaj elde etmişti-yakında ölümcül düşmanı olmak için bir güç
Kilise-Avukatlar. [Sidenote: Jübile'nin cihazı.]
Bu arada, Roma'da para olması gerekir; Ne zaman, tekil bir şekilde felitous tarafından
Bir yıl Jübile, A.D. 1300, büyük meblağların ilanının cihazı
yine İtalya'ya getirildi.

[Sidenote: Boniface'nin dört düşmanı.] Boniface'nin dört
Ellerinde düşman-Fransa Kralı, Solonnas, Avukatlar,
ve deliler. İkincisi, hem yüksek hem de düşük, samimi bir şekilde
nefret ediyor. Böylece yüksek İngiliz Fransiskanları ona karşı öfkelendi
Çünkü toprak tutmalarına izin vermeyi reddetti. Ona rüşvet vermeye çalıştılar
40.000 dukat ile; Ama parayı bankacıya ele geçirdi,
Mendicants yoksulluğa yemin ettiği için hiçbir sahibi olmadığı iddia ediliyor,
ve sonra ayrıcalığı reddetti. Aşağı Fransiskanlara gelince, sapkınlık
Aralarında hızlı yayılıyor. Sadece enfekte değiller
"Sonsuz İncil" doktrinleri, ama hatta inmişti
Aziz Francis'i yerine koyarak bir adım daha
Kurtarıcımız. Laitliğin kulaklarında sürekli olarak tekrar ediyorlardı
Papa'nın "günahın adamı" anti-christ olduğunu. [Sidenote: Çarpışma
Fransız Kralı ve Papa arasında.] Philip ve
Boniface her an acı içinde artıyordu. Eski ele geçirildi
ve seçilen bir papal nuncio'yu hapsetti, çünkü
şahsen rahatsız edici olduğu bilinmektedir; ikincisi meselesi ile misilleme
Kral arasında müdahale eden böyle bir öfkeye karşı protesto eden boğalar
ve Fransız din adamları ve ikincisini Roma'da görünmek ve al
efendilerinin yanlışlarının farkında. Hükümdar gerçekten davet edildi
Mevcut olmak ve kendi kıyametini duymak. Daha az boğada-eğer öyleyse
otantik-ve kralın yeniden canlandırılması, her iki taraf da kaybetmiş gibi görünüyor
onların öfkesi. [Sidenote: Bull "_ASCULTA FILI_."] Bunu takip etti
Kralın öfkesinin bulunduğu ünlü "_ausulta fili_" tarafından
sınır bilmiyordu. Paris'te bir sesle herkese açık bir şekilde yanmıştı
trompet; Devletleri bir araya getirdi; Ve tavsiyesi altında
Avukatlar, sorunu ustaca buna getirdi: Kral
Tanrı'nın Fransa veya Papa alemi? Zorluk olmadan olabilir
Fransız din adamlarının nasıl davranmaya zorlandığını gördüm: Birçoğu
Kralın fiefleri tutuldu, hepsi İtalyanların müdahalesinden korkuyordu
Zengin faydalara dini. Fransa, bu nedenle onu destekledi
hükümdar. [Sidenote: Bull "_unam Sanctam_."] Yanında Boniface,
Boğa "_unam Sanctam_", bunun olduğunu ilan ederek gücünü iddia etti
"Her insanın tabi olduğuna inanmak için kurtuluş için gerekli
Roma Pontiff. "Philip, umutsuz doğasını öngören
çatışmaya yaklaşmak ve halkını ona sıkıca bağlamayı amaçlamak
Kendini rahip zulümüne karşı koruyucusu olarak ortaya koymak
Engizisyonu kınayarak duygularına ustaca itiraz etti
Zeki bir barbarlık, tüm yasaları ihlal eden insan haklarına öfke,
yeni ve duyulmamış işkencelere başvurmak ve erkeklerin olduğu işler yapmak
Zihinler dehşetle isyan eder. Fransa'nın güneyinde bu dil
iyice anlaşıldı. [Sidenote: William de Nogaret.] Avukatlar,
William de Nogaret'in göze çarpan olduğu arasında ona yardım etti;
Gerçekten de, tüm hareketi olağanüstü zekayı sergiledi.
Danışmanları. Teyit edildi ve belki de yanlış değil, bu
Nogaret'in babası Engizisyon tarafından yakılmıştı. Büyük avukat
intikam üzerine eğildi. [Sidenote: Genel Devletlerin Eylemi.]
Devletler, önerileri altında dört öneri eğlendirdi: 1.
Bu Boniface gerçek Papa değildi; 2. O sapkın olduğunu; 3. Bu
O bir Simoniac'dı; 4. Suçlarla tartılmış bir adam olduğunu. DE
Nogaret, Colonnas'tan Papalık'a Nasıl Dokunulacağını Öğrenmek
nokta, tüm konunun bir "general
Konsey "kral tarafından çağrılacak.
Genel devletler yapıldı. William de Plaisian, Vezenoble Lordu,
Papa'ya karşı suçlamalarla ortaya çıktı. [Sidenote: Karşı suçlamalar
Papa.] Birçoğu doğru olamayan uzun bir listeden,
Bazılarından bahsedilebilir: bu boniface ne ölümsüzlüğe inanmadı
ne de ruhun bozulmazlığı, ne de gelecek bir hayatta ne de gerçekte
Eucharist'te varlık; oruçlarını gözlemlemediğini
Kilise-hatta ödünç alınmadı; Kardinallerden, keşişlerden ve friarlardan bahsettiğini
ikiyüzlü olarak; Kutsal Toprakların onun hatasıyla kaybolduğunu; O
Rölyefinin sübvansiyonları onun tarafından zimmetine geçirilmişti; onun kutsal
Selefi Celestine, insanlık dışı olması yoluyla
ölüm; Zina ve diğer müstehcen uygulamaların
günah yok; Sodomit olduğunu ve katiplerin öldürülmesine neden olduğunu
onun varlığı; Simony ile kendini zenginleştirdiğini; yeğeni
Karısı ona iki gayri meşru oğlunu doğurmuştu. Bunlar, diğer hala daha fazlası ile
İptal eden suçlamalar, kutsal İncil'e yemin etti. Kral
"Genel Konsey ve Meşru bir Papa'ya" başvurdu.

Kavga şimdi ölümlü bir hale gelmişti. Bir kurs vardı
Boniface almak için ve onu aldı. Kralı aforoz etti. O
onu tahtından mahrum etti ve gelecek nesillerini anatematize etti
dördüncü nesil. Boğa, verandada askıya alınacaktı
8 Eylül'de Anagni Katedrali; Ama William de Nogaret ve biri
Colonnas zaten İtalya'ya geçmişti. Bir asker tuttular
Banditti ve 7 Eylül'de sarayındaki Pontiff'e saldırdı
Anagni. Onu koruyan bir kilisenin kapıları güçlüydü, ama
ateşe verdi. Cesur yaşlı adam, pontif cüppelerinde,
Bir yandan haç ve diğer yandan St. Peter'ın anahtarları oturdu
tahtı ve saldırganlarıyla yüzleşti. Kardinalleri kaçmıştı
bir kanalizasyon. [Sidenote: De Nogaret'in Nöbeti ve Ölümü.] Çok az
Saygı, Tanrı'nın yeryüzündeki zaferi için oradaydı, o Sciarra Colonna
onu yerinde öldürmek için elini kaldırdı; Ama darbe DE tarafından tutuklandı
Acı bir alay ile, burada kendi şehrinde bunu söyleyen Nogaret
Hayatını Fransa Kralı'nın bir hizmetçisinin merhametine borçluydu-bir
Babası Engizisyon tarafından yakılan hizmetçi. Pontiff
sadece sefil bir atın üzerine yerleştirilmekten kurtuldu, yüzü
kuyruk ve hapse girdi. Onu Fransa'ya taşımak istediler
Genel Konsey'i bekleyin. Kurtarıldı, Roma'ya döndü, ele geçirildi
ve tekrar hapsedildi. 11 Ekim'de öldü.

Böylece, dokuz olaylı bir yıldan oluşan bir pontikasyondan sonra, Boniface'i öldü
VIII. Tarihi ve kaderi bir Körfez Roma Hıristiyanlığının ne olduğunu gösteriyor
yaklaşıyordu. Halefi Benedict Xi.
güç; Bununla birlikte, kralın nefretini öğrenmek için yeterince uzun
Fransa, Boniface'nin ölümü ile ölmemişti ve
sadece ayrılan Pontiff'in hafızasını ötesine sürdürmeye kararlı değil
Mezar, aynı zamanda papalığın kendisinde radikal bir değişikliği etkilemek.
[Sidenote: Benedict XI'nin zehirlenmesi.]
Benedict örtülü bir kadın tarafından. Onları getirmişti, dedi
Petronilla Abbess. Korumasız bir anda pontiff onları yedi
daha önce tatmak için geleneksel önlem olmadan. Ne yazık ki!
İtalya'daki ahlak durumu neydi? Bir dizanteri geldi; Birkaç
Öldüğü günler. Ama Colonnas zaten Fransa Kralı'na öğretmişti
Popedom'a dokunmak isteyenlerin nasıl çalışması gerekmektedir; olan olay
Sadece meydana geldi.
operasyon. [Sidenote: Kral ve Başpiskopos arasındaki anlayış
Bordeaux.] Kral Bernard de Goth ile bir anlayışa geldi,
Bordeaux Başpiskoposu. Aralarında altı koşul düzenlendi:
1. Kilise ve kral arasındaki uzlaşma; 2. Absolasyon
Boniface meselesi ile uğraşan tüm kişilerin; 3..
beş yıl din adamları; 4. Boniface'nin hafızasının kınanması; 5.
Colonnas'ın restorasyonu; 6. Gizli bir makale; Ne zamandı
Yakında gösterildi. Swift bir haberci, kralın
Kardinaller Koleji'nde partizanlar ve Bernard Clement V oldu. "Bu
Roma'daki başka bir Papa'nın yüzünü görmeden çok uzun sürecek! "diye bağırdı
Kardinal Matteo Orsini, Geleceklerin Peygamberli Bir İçgüdüyle
Komplo gelişimine ulaştığında. [Sidenote:
Papalık Avignon'a.] Kehanet sadece çok doğruydu. Şimdi ne ortaya çıktı
Altıncı, Kral Philip ve
De Goth. Clement, Fransa'daki Avignon'da ikamet etti. Mezarı
Havariler terk edildi. Ebedi şehir olmaktan çıkmıştı
Hıristiyanlık metropolü.

Ancak bir Fransız prelatının en çok bir Fransız kralı ile pazarlık yapmadığı
Bir Avrupalı ​​bir arzu vermeden arzulayabileceği seçkin haysiyet
eş değer. Sözleşmesine olabildiğince iyi niyetle, iyi
Şimdiki öne çıkan konumuna olabildiğince inanç, Clement V.
yükümlülükten payını almaya devam etti. Bir dereceye kadar
Kral Philip, düşmanına karşı ölümsüz bir intikamla canlandırıldı.
kavrayışından kaçtığını düşündü, ama aynı zamanda
Kilisede bir reform gerçekleştirme arzusu ile harekete geçirildi
Anayasasında radikal bir değişiklik yoluyla. [Sidenote: Mortem sonrası
Papa Boniface'nin yargılanması.] Pontiff'lerin olması gerektiğine karar verildi
Fransa krallarına karşı sorumlu veya Fransa daha doğrudan
davranışlarını etkiler. Erkekleri buna uzlaştırmak için, onun içindi
gösterin, dindar isteksizliğin benzerliği ile devlet neydi
Roma'da hangi ahlak ve inanç gelmişti. Ölü Boniface'nin denemesi
Bu nedenle, A.D. 1310'a girildi. Consistory
Avignon, 18 Mart. Yargılamalar aylarca işgal etti; Birçok tanık
incelendi. [Sidenote: ona karşı suçlamalar.] Ana puan
Kanıtlarıyla belirlenmeye teşebbüs şu şekilde görünmektedir:
"Bu Boniface, böyle bir şey olmadığına dair inancını ilan etmişti.
İlahi Yasa-böyle olduğu söylenen, sadece erkeklerin icadı idi
ebedi cezanın dehşetiyle kaba davranmak; o
Üçlü Birlik'i iddia etmek için bir yanlışlıktı ve inanmak için yorgundu; O
Bir bakirenin ortaya çıkardığını söylemek yanlıştı, çünkü bu bir
imkansızlık; ekmeğin
Mesih'in bedenine dönüştü; Hıristiyanlık yanlış
Çünkü kanıtları olmayan gelecekteki bir yaşam sürdürüyor
vizyoner insanların. "Papa'nın söylediğinin kanıtı oldu,
"Tanrı benimle gelecek hayatta memnun olduğu en kötüsünü yapabilir; ben
Her eğitimli adamın yaptığı gibi inanın, kaba aksine inanır. Biz
Yaptıkları gibi konuşmak zorundasınız, ama birkaç kişiye inanmalı ve düşünmeliyiz. "
Parislilerle itiraz ettiğini duymuş olanlar tarafından yemin etti
"ne beden ne de ruhun tekrar yükselmediğini" koruduğunu.
Diğerleri "ne dirilişe ne de içine inandı
kilisenin ayinleri ve bu karnaval memnuniyetlerini reddetmişti
günahlardır. "Napoli'deki St.John's Primicerio,
Kardinal, Boniface onun huzurunda, "Böylece Tanrı bana
Bu hayatın iyi şeyler, bunun için bir fasulye umurumda değil. Bir adam var
Bir canavardan daha fazla ruh yok. Hiç yükselen birini gördün mü
Ölüler?
O, "Annemden daha fazla bakire değildi." Varlığına gelince
Ev sahibinde Mesih, "Bu macundan başka bir şey değil." Üç Şövalye Lucca
bazı saygıdeğer büyükelçiler, isimleri
verilen, Jubilee sırasında Papa'nın huzurundaydı ve
Chaplain, son zamanlarda bir kişiye İsa'nın merhametini çağırdı
Ölü, Boniface, "Ne aptalca,
Onu Mesih'e övün! Kendine yardım edemedi ve nasıl olabilir
Başkalarına yardım etmesi mi bekleniyor? Tanrı'nın oğlu değildi, ama kurnaz bir adam ve
Büyük ikiyüzlü. "Böyle küfürü aşmak imkansız görünebilir: ve
Yine de tanıklar, tuttuğu bir konuşmaya tanıklık etmeye devam etti.
Cesur eski Sicilyalı amiral, Roger Loria ile. Bu dindar denizci
Papa'nın varlığında, eğer belirli bir vesileyle,
Öldü, Mesih'in ona merhamet edeceği güveniydi.
Bu Boniface, "Mesih! Tanrı'nın Oğlu değildi; o bir adamdı,
kendimiz gibi yemek ve içmek; Asla ölümden kalkmadı; hiç kimse
hiç yükseldi. Ben ondan çok daha güçlü. Krallıklar verebilirim ve
Mütevazi Krallar. ""
"Simony'de zarar yok. Zina'da olduğundan daha fazla zarar yok
Ellerini bir araya getirerek. "Bazıları bu tür ahlaksızlıklara tanıklık etti ve
özel hayatında, modern bir kitabın sayfalarının olamayacağı
resital ile kirli.

[Sidenote: Philip, kovuşturmadan kaçınmayı kabul eder.]
Bu arada, Clement, kararmış anısını kurtarmak için elinden geleni yaptı.
selefi. Taşıyabilecek her etki
İntikamlı veya Politik Kral, nihayet başarıya başvurdu.
Belki Philip nesnesini tam olarak başardığını gördü. Yoktu
Papalık yok etmek için tasarım. Amacı devrim yapmaktı-vermek
Fransa Kralları üzerinde daha kapsamlı bir kontrol; Ve için
Bu amacın başarısı, ne bir koşula göstermek için
mevcut sistemden gelmişti. Karar ne olursa olsun,
Bu tür kanıtlar,
çelişkiler ve belirgin tutarsızlıklar, derinlemesine
Her düşünen adam üzerinde izlenim. Kralın tam politikasıydı
Konunun olduğu yerde kalsın. Buna göre, hepsini terk etti
daha uzak eylem. Clement'in minnettarlığı bir boğa içinde ifade edildi
Philip'i yüceltmek, eylemini dindarlığa atfeterek, onu hepsinden muaf tutarak
suçlama, geçmiş boğaları ona önyargılı olarak iptal etmek, tüm cezaları iptal etmek
Boniface'ye karşı endişe duyanların
Hafif ve nominal bir kefaretin verildiği on beş kişi. İçinde
Kasım, A.D. 1311, Vienne Konseyi bir araya geldi. Ertesi yıl
Ortodoksluk ve kutsal hayatı savunmak için üç kardinal ortaya çıktı
Papa Boniface. İki şövalye, onu korumak için eldivenlerini attı.
Savaşın bahisiyle masumiyet. Hiçbir suçlayıcı yoktu! Kimse almadı
Gage; Konsey sessizce meseleyi elden çıkarmak için özgürlükteydi.

[Sidenote: Papa Boniface'nin dini durumu.]
Ayrılan Pontiff, kendisine karşı iddia edilen suçlamalardan suçluydu,
Bu nedenle, asla oldukça tespit edilmez. Ama muazzam bir
Böyle bir karakterin suçlamalarının o kadar çok olabileceği korkunç gerçeği
öne çıktı, başarılı bir Pontiff'in dinlemesi gerektiğinden çok daha fazlası
Onları ve dindarlık niyetlerini suçlayıcıya atfetiyor. Ahlaksızlık
Boniface'nin suçlandığı gibi, İtalya'da olduğu gibi
Alplerin ötesindeki daha ahlaki insanlar arasında aynı öfke; .
Heresiler her yerde kiliseyi kaplayanlardı. Zaten var
"sonsuz müjde" ne kadar derin bir izlenim gördüm ve
Kaç takipçi ve şehit vardı. Boniface'e karşı ne iddia edildi
sadece aşağı doğru bir adım daha atmıştı
dinsizliği. Onun hatası bu konuda, kötü bir saatte vermişti
konumu göz önüne alındığında, sahip olması gereken düşüncelere ifade
en iç ruhunda kilitli kaldı. Geri kalanına gelince, eğer öyleyse
Hemen ve birikmiş muazzam hazineler, örneğin
Colonnas'ın Banditti kişisini öfkelendirdiklerinde ele geçirdi,
Diğer birçok papadan daha kötü. Halefi Clement V. muazzam öldü
zengin; Ve daha da kötüsü, Avrupa'yı skandal etmekten çekinmedi.
Güzel Brunisard'a Municence, Kontes
Talleyrand, onun hanımı.

[Sidenote: Sebepleri.] Boniface'nin dini durumu, olmasa da
Özür kabul etmek, açıklama yeteneğine sahiptir. Haçlı Seferleri tarafından
Avrupa fanatik bir beklentiye sahipti, mahkum
mutlaka hayal kırıklığı için. Onlardan papalık türetmişti
hem para hem de güçte müthiş avantajlar. Şimdi deneyimlemek içindi
korkulu kötülükler. Bu hayatta büyük ölçüde ödüller vermişti ve ayrıca
Haçı alacak olanlara gelecek dünya; vardı
Mohammedanizme karşı kasıtlı olarak Hıristiyanlığı çekti ve
Çatışma konusunda her birinin özgünlüğü. Bütün yüzünde
Kutsalın mülkiyeti gerçek kriter olarak ortaya koymuştu
hayat, acı çeken yerler, acı, ölüm,
Kurtarıcının Dirilişi. Sonuç ne olursa olsun,
Bunun yapıldığı koşullar,
gizleme, yayma yok. Tüm Avrupa'da bir aile yoktu
Haçlı seferlerine yetersiz bir şekilde dahil olmamıştı, belki de çok az
Mobilyalı erkekler değil. Her yerde merak edilecek miydi?
Savaşla yargılanma mantığına alışkın olan insanlar, terörle yakalanmıştı
Sonucu ne zaman gördüler? Daha da fazla merak edilecek miydi
Korkunç heresies kendilerini kendileri önerdi mi? Hiç
Olağanüstü, eğer içtenlikle kabul eden papalar olsaydı
Kriter, mesele samimi bir yanlış olan bir Papa mı olmalı? Olmuş
Papal prestij kaybı olması olağanüstü? Oldu
gönüllü olarak, kendi amaçları için, bir şeyler getiren papalık
Bu kötü kanal ve papalık,
itibarsız ve harabe. Dindar dini öfkesi üzerine işlenmişti
Kendi uğursuz amaçları için Avrupa; kıtasını boşaltmıştı
kanı ve belki de daha yüksek değerli olanın-para; vardı
Yanlış bir sorun oluşturdu, kabul edilemez bir kriter ve şimdi geldi
Farklı bir türün sonuçlarını elde etme zamanı-entelektüel
İnsanlar arasında isyan, din adamları arasında sapkınlık. Papa da değildi
günahında seçkin yoldaşlar olmadan. [Sidenote:
Tapınakçılar.] Hacıları korumak olan Tapınakçılar
Kudüs'e giden yol-bu yüzden uzun ve iyice
Filistin'deki olayların durumuna aşina-
Papa ile aynı yol. Karanlık söylentiler boyunca dolaşmaya başlamıştı
Avrupa, Hıristiyanlığın öncüsü olan bunlar sadece değil
Banner'larına hain olduğunu kanıtladı, ancak aslında Muhammedanize olmuştu.
Kutsal Topraklardan çıkarılmaları üzerine, Haçlı Seferleri'nin sonunda,
tüm Avrupa'ya yaydılar, korkulu olan gizlilikle yaymak için
heresies ve hizmette edindikleri zenginliklerin tadını çıkarmak için
ihanet etmişti. Erkekler gizemli ve gizlice sahip olmada bir cazibe bulur
Uzun süren görüşlerinin bir yanılsama olduğunu onlara açıkladı.
Özel olarak işitmede büyüleyici bir şey vardı,
otorite ile konuşabilirdi, sonuçta Muhammed bir
sahtekar, ama saf ve asil bir teizm yazarı; o saladin
Hain bir suikastçı değil, aşağılık bir yalancı, ama en cesur,
nazik ve nazik şövalye. Tapınakçılara karşı yapılan davalarında,
Kral Philip Fuar, saf bir niyetle canlandırılmış gibi görünüyor
bu görüşlerin felaket yayılmasını kontrol etmek; Yine de William De
Nogaret, bu konuda baş danışmanı olan
Boniface, kişisel nefret sebebi yoktu. Söylendi
Gazabını Tapınakçılar ve Papa arasında böldü. Vardı
Babasının yakılmasıyla biraz bağlantı ve intikam
üzerlerine geçmeye karar verdim. [Sidenote: Tutuklandılar ve yargılanıyorlar.]
Onlara karşı suçlamaların rengi altında, Fransa'daki tüm Tapınaklar
13 Ekim, A.D.
1307, önlemler çok iyi tasarlandı. Büyük Üstat Du Molay,
Bununla birlikte, bir perfit olmadan değil, güvence altına alındı. Şimdi açıkça getirildi
Avrupa'yı şaşkınlıkla vuran suçlamaları iletin.
Bunların kanıtlanması tanıklar tarafından sunuldu, ancak
sanıkları işkence için göndermek. Büyük Üstat Du Molay, ilk başta
İddia edilen suçları suçladığını itiraf etti. Biraz tereddütten sonra,
Papa, İngiltere Kralı'na kralın ne yapmasını emrederek bir boğa yayınladı
Fransa zaten Tapınakçıları tutuklamak ve onları ele geçirmek için
mülk. Onun beyanı, siparişten biri, yüksek doğumlu bir adam,
kendisine suçluluğunu itiraf etmişti, derin bir şey yapmış gibi görünüyor
İngiliz kralının ve diğer birçok kişinin zihninde izlenim
O zamana kadar inanmaya isteksiz. Parlamento ve Üniversite
Paris'in kendilerini kanıtlardan memnun olduklarını ifade etti. Yeni
Sınavlar yapıldı ve yeni mahkumiyetler yapıldı. Papa bir
Boğa tüm Hıristiyan omlemine hitap etti, ne kadar yavaş ilan etti, ama ne yazık ki! Nasıl
Elbette,
her yerde işlem yapılması gerektiğine dair emir ve komuta etmek
buna karşı. 7 Ağustos, A.D. 1309'da Paris'te toplanan bir papalık komisyonu.
Büyük Üstat önüne getirildi. İnancını iddia etti
Katolik İnanç, ancak şimdi emrin suçlamalardan suçlu olduğunu inkar etti
diğer şövalyelerin birçoğu gibi buna karşı iddia edildi. Diğer
Ancak tanıklar öne çıkarıldı, bazıları da
faul eylemleri nedeniyle emri terk etti. Porte St.'de
Antoine, sonraki Mayıs ayında birçok hoş akşamında, William De
Nogaret, babasının gölgesinin intikamını almanın lüksünde canlandı.
[Sidenote: Suçlu ve cezalandırıldı.] Yüz on üç Tapınakçı
yavaş arka arkaya, bahislerde yanmıştı. Ahlaksız avukat
Kiliseyi kendi madeni parasında geri ödemek. Henüz bu geniş bir kalabalık
Hastaların hepsi masumiyetlerini protesto etmek için öldü; Biri kanıtlanmadı
mürted. Bu en önemli gerçeğe rağmen-
hayatlarını bırakmaya ve sarsılmamış sabitlik ile buluşmaya hazır
ateş, kesinlikle şövalyelerin en cesuruydu ve onların ölmeleri
Deklarasyon en saygılı düşüncemize layık-
öyle ki, siparişin kaldırılmasından başka hiçbir kurs mümkün değildi,
Ve buna göre bu gerçekleşti. Papa'nın kendisi gibi görünüyor
suçların kışkırtı altında yürütüldüğünden memnun veya
Şeytan'ın cazibesi; Ancak daha genişlemiş görüşlere sahip erkekler
Tapınakçıların ahlaki masum olmasına rağmen
Onlara karşı tahsil edilen iğrençler, diğer biçimlere aşina olma
Doğu'ya olan inanç şüphesiz inançlarını kesmişti. Yorgunlaştıktan sonra
Altı yıl hapis cezası, birçok zorluktan dolayı, büyük
Usta, du Molay, cümle için gündeme getirildi. Suçlu bulunmuştu.
Ölmekte olan nefesi, "Cennet ve Dünya'dan önce, ölümün eşiğinde,
En az yanlışlık ruh üzerinde dayanılmaz bir ağırlık gibi taşıydığında, "
Düzenin ve kendisinin masumiyetini ilan etti. [Sidenote:
Du molay'ın yanması.] Du Molay ve bir
Kardeş hükümlü, bir adaya yerleştirilen bahislerine yönlendirildi.
Seine. Kral Philip'in kendisi vardı. Duman ve alevler olarak
Onları sardılar, masumiyetlerini teyit etmeye devam ettiler. Bazıları önlenir
Fire du Molay'ın sesinden daha ileri geldi, "Clement! Kötü
Ve sahte yargıç, çubukta kırk gün içinde benimle buluşmak için seni çağırıyorum
"Bazıları da kralı çağırdığını söyledi. Ertesi yıl
Fuar Kral Philip ve Papa Clement Beşinci öldü.

John xxii., İki yıldan fazla bir süre sonra seçildi
Fransız ve İtalyan Kardinaller arasındaki rekabet ve entrikalar,
Avignon'daki ikametgahı devam ettirdi. Hareketleri pratik bir dönüş yaptı
hazinelerin kurtarılması için bir sürecin başlamasında
Viscount de Lomenie'den Clement. Bu servetin sadece bir parçasıydı
ölen Papa'dan, ancak bir milyon ve dörtte üç
Altın florinleri. Engizisyon aktif olarak iş başında tutuldu.
"Sonsuz İncil" deki inananların imhası ve
Albigenses ve Waldenses kalıntısı. Ama tüm bunların başka bir
Sonunda meydana gelenlerden daha fazla sonuç-
Papal gücünün özgünlüğü ve haklılığı. Bir içgüdüle
Yayılıyor her yerde yaramazlığın kökeni, Papa yayınlandı
kanlı bir zulüm ortaya çıkan Yahudilere karşı boğalar ve
tüm talmuds ve diğer küfür kitaplarının
yanmış. [Sidenote: Marsilio'nun çalışması, "Barış Savunucusu."] A
Doktor Padua Marsilio, "Barışın Savunucusu" olarak bir çalışma yayınladı.
Hükümet ilkelerinin felsefi bir incelemesiydi ve
Sakerdotal gücün doğası ve sınırları. Demokratik
eğilim, açıklamanın açıklanmasının
Hıristiyanlık Yasası Papa ya da başka bir rahiple değil, ama
genel bir konsey ile; Papalık siyasi iddialarını reddetti;
kimsenin sadece bir papa tarafından haklı olarak aforoz edilemeyeceğini iddia etti,
ve insan düşüncesi üzerinde zorlama gücü olmadığını; bu sivil
Din adamlarının bağışıklıkları sona ermelidir; Bu yoksulluk ve alçakgönüllülük
sadece özellikleri olması gerekir; Toplumun sağlaması gerekiyor
Onları iyi bir besinle, ama başka bir şey yok: ponponları,
savurganlık, lüks ve gasplar, özellikle ondalıkların
ortadan kaldırılın; Ne Mesih ne de Kutsal Yazılar Aziz Peter
diğer elçiler üzerinde bir üstünlük; Bu, eğer tarih olacaksa
danışıldı, St. Paul, St.Peter değil, Roma Piskoposu-İhtiyaç,
ikincisinin o şehirde olup olmadığı, eylemlerinin
Havariler bu konuda sessizdir. Bunlardan ve diğer birçok
Tartışmalar Kırk bir sonuç çizdi, siyasete olumsuz ve
Papa'nın dini üstünlüğü.

Burada John XXII'nin ilişkilerini düşünmek gerekli değildir. ile
Bavyera Louis, ne antipop Nicholas; Onlar sadece
siyasi tarih. Ancak, entelektüel hareketin nasıl olduğunu göstermek için
Yolunda ilerlerken, Pontiff'in kendisi sapkınlık suçlamasından kaçmadı.
[Sidenote: "Beaticy Vision."] Çok fazla zamansal olmasına rağmen
Elindeki işler, John büyük soruyu gündeme getirmekten çekinmedi
"Beatific Vizyon". Ona göre, ölüler, hatta azizler
Yargı gününden sonra Tanrı'nın beatic vizyonunun tadını çıkarmayın. -Den
Ortodoks arasında bir talep olduğunda, "Ne! Havariler yapmayın,
John, Peter, hayır, hatta kutsanmış bakire bile,
Tanrı? "Papa, en çok öğrenilen teologları incelemeye yönlendirdi
soru, kendisi aktif olarak anlaşmazlığa giriyor. Üniversitesi
Paris dahil oldu. Fransa Kralı aleminin
böyle sapkın doktrinlerle kirlenmez. Tek bir cümle
Dogmanın pratik yönünü açıklar.
Kiliseden endişe duyuyordu: "Azizler huzurunda değilse
Tanrı'nın, şefaatlerinin ne faydası var? Adresleme kullanımı nedir
Onlara dualar mı? "Pontiff'in çılgınlığı belki de mazur görülebilir
onun yaşı. Şimdi neredeyse doksan yaşındaydı. Rehberlik etmediğini
Alt dini olanın hakimiyetine göre kendisi
Yoksulluğun kurtuluş için gerekli olduğunu düşünen emirler,
Ölümü, A.D. 1334. On sekiz milyon altın florin bıraktı
tür ve yedi milyon plaka ve mücevher.

[Sidenote: Benedict XII.] Halefi Benedict
Xii., "Beaticy Vizyonu" sorusunu bertaraf etti: "
Hemen bakan araftan geçmeyen azizler
Godhead. "Benedict'in Ponticate'i, ki
iyi özellikler, selamladığı ifadeyi pek doğrulamadı
Kardinaller onu seçtiklerinde, "Bir eşek seçtin." O bir eşcinseldi
hayat. Ona atasözünün kökenine bağlı bir gelenek var,
"Papa kadar sarhoş."

[Sidenote: Avignon'un Şehvetliliği.]
Clement VI., A.D. 1342, Avignon'daki mahkeme en şehvetli oldu
Hıristiyanda. Şövalyeler ve bayanlar, ressamlar ve
diğer sanatçılar. Günlük bir ekipman ve ziyafet sergiledi. .
Pontiff'in kendisi kadın toplumundan memnun oldu, ama zayıflığıyla,
Turenne Kontesi Leydi, muazzam gelirleri zorlamasına izin verdi
dini promosyonların satışı ile. Avignon'da yaşayan Petrarch
Şu anda, geniş bir genelev olarak konuşuyor. Kendi kız kardeşi
Kutsal Baba tarafından baştan çıkarıldı, John xxii. Tüm bu yıllar boyunca Romalılar
Papalık Mahkemesini şehirlerine zorlamak için tekrar tekrar denemeler yapmıştı.
Ayrılmasıyla tüm karları gitmişti. Ama ölümcül politikası
Fransızları Kardinaller Koleji'ne seçmek kapanıyor gibiydi
her umut. [Sidenote: rienzi.]
yapıldı, Clement'in kendisinden birini yaptığı gerçeği
Akrabalar, on sekiz delikli, bir kardinal. Bir süreliğine kısa zaferler
Rienzi Roma'ya titreyen bir ışın attı; Ama Rienzi sadece bir
Demagogu-Bir Depostör. Avrupa üzerinde yapılan derin izlenimdi
Avignon'daki konut, St.Peter Mezarı'nın bir terk edilmesiydi,
Bu, Urban V.'yi Roma'ya dönmeye zorladı. Bu kararlılık
kralların gücünden kaçma arzusuyla güçlendirildi
Fransa ve Rüşvetler Gurayı Öğrenen Özgür Şirketlerden kaçınmak için
Avignon'u yağmalamaktan korumak için. A.D. 1367'de Avignon'dan ayrıldı.
Kardinallerinin isteksiz kederi, o eşcinselden parçalanmış ve dağılmış
şehir ve hatırlamalar ve Roma nüfusundan korkuyor. Ve
Öyle olabilir; Sadece Roma'da değil, İtalya'nın her yerinde, dindarlık
Hiçbir açıdan ve kilisenin disiplini alay konusu.
[Sidenote: Barnabas Visconti'nin saygısızlığı.] Urban'a gönderildiğinde
Toskana'da sorun yaratan Barnabas Visconti
İki ligin elinde aforoz, Barnabas aslında zorladı
onlar, onun huzurunda, boğanın bulunduğu parşömeni yemek
Kurşun mühür ve ipeksi ip ile birlikte yazılmış ve,
Onlara, midelerinde hafifçe oturacağını umduğunu söyledi
Ona yaptı, onları efendilerine geri gönderdi! Küçük bir zamanda-
Fakat iki yıl-Fransa'dan gelmez, desteklenemez hale geldi; Papa
Avignon'a döndü ve orada öldü. [Sidenote: Papalar
Roma.] Halefi Gregory XI için ayrıldı. Sonunda bitirmek
Yetmiş yıllık süresinden babil olarak adlandırıldı
Esaret ve Papalık Ebedi Şehre, A.D. 1376'ya geri döndürün.

[Sidenote: Büyük şizmin nedenleri.] Ancak, Paplar böyle olmasına rağmen
Roma'ya döndü, Kral Philip'in politikasının etkileri hala devam etti.
Gregory XI.
Papa'nın Papa'nın öldüğü yerlerde buluşması gerekir-seçilen Urban VI.,
Tutmaya kararlı olan Roma nüfusunun gözdağı verilmesi
şehirlerinde papalık; Ama Fondi'ye kaçmak ve ne tövbe etmek
Böylece yapmışlardı, seçimini boşalttılar ve ikame ettiler
Clement VII. onun için. Aslında bir zamanlar noktadaydılar
Papa olarak Fransa Kralı'nı seçmek. Böylece büyük şema başladı. BT
gerçekte, Fransa ve İtalya arasında kontrolü için bir mücadeleydi
Papalık. Birincisi yetmiş yıl boyunca zevk almıştı; ikincisi
onu kurtarmaya kararlı. Şema böylece orijinal olarak siyasi
düşünceler, ancak bunlar şüphesiz,
Kursu zorlayıcı ve hatta dayanılmaz olan kentsel
taraftarlar. Pozisyonu daha konsolide hale geldikçe de değişiklik yapmadı.
1385'te, kardinallerini onu ele geçirme niyetinden şüphelenerek,
Ona bir sapkın ilan et ve onu yaktı, birçoğunu gönderdi.
Kendi huzurunda işkence, breviary'i okurken. Kaçan
kuşatıldığı Nocera'dan Aquila piskoposuna neden oldu
Yol tarafında öldürülmek. Diğerleri çuvallara bağlandı ve içine attı
Cenova'da deniz. Sebepsiz değil, o
inanılmaz.

[Sidenote: Rakip Papaların Manastır Gereksinimleri.]
Eskiden bir papal mahkemesini desteklemekte maddi zorluklar vardı.
Tabii ki, iki tane olduğu için şimdi daha büyük oldu. Bu tür sıkıntılar, her gün
Artan, mutsuz siyasi hareketlere uzun süredir devam etti. Bir
Roma'ya ve ayrıca Avignon'a para çekmek için mutlak gereklilik. .
Bir jübile cihazı, çok geçici ve yetersizdi, ancak
Bu festivalin teorisinde bir gelişme,
Otuz üç yıl, kurtarıcımızın hayatına cevap veriyor. Avignon'da
Sevimli ve cilalı görgü kurallarına sahip olan Clement'in zorluğu döndü
Fransız kilisesinde onu desteklemek zorunda kalıyor; Ve olmayacak
Fransız din adamlarının Papalıktan hoşlanmadığını merak ettim
Aralarında kuruluş, çünkü avlama gerekliliği tarafından yönlendirildi
En iyi faydaları üzerinde. [Sidenote: Simony'nin Organizasyonu.] Altında
Bu koşullar, rakip papalar için başka bir kurs mümkün değildi ve
Papal finansalının kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesinden ziyade halefleri
Sistem-simony, hoşgörü ve diğerlerinin daha eksiksiz gelişimi
Yanlış emolument kaynakları. Bu şekilde Boniface ix. üç katına çıktı
Papalık kitapları üzerindeki Annates değeri. Gaspçılar veya brokerler,
Fayda alıcıları ile papal eşyası arasında müdahale etmek,
kuruldu ve acil zorluklar altında olduğu söyleniyor
Dava, faydaların satıldığı biliniyordu, birçok kez
bir hafta içinde farklı davacılara ardıllık. Geç başvuru sahipleri olabilir
Nakit ödeme yapmak için randevu tercih edin
yirmi beş florin; Elli için artan bir tercih olabilir. BT
Sonunda, krallara ve prelatlara yazmak için alışılmadık bir şey oldu
Sübvansiyonlar-papalık tarafından ne kadar zayıfladığının bir kanıtı
zamanların olayları.

[Sidenote: Dini Avrupa'nın öfkesi.] Ama dini Avrupa
Böyle artan skandallara dayanamadı. Rakip Papalar
sürekli olarak birbirlerini yanlışlık ve her türlü
kötülük. Kamusal duygu uzunluğunda ifadesini buldu
Kardinaller tarafından kendi başlarına çağrılan Pisa Konseyi'nde
sorumluluk. Bu konsey iki papayı çağırdı-Benedict XIII.
ve Gregory XII.-ondan önce; Suçları ve aşırılıkları ilan etti
onlara doğru olmaya empoze edildi ve her ikisini de devrederek atadı
Onların yerine Alexander V. [Sidenote: Üç Popes.]
Şimdi, bu nedenle üç papa. Ancak, böylece pozisyonu oluşturmanın yanı sıra
Bu bakımdan öncekinden daha kötü olan şeylerin
Otokrasiyi devirmenin daha olağanüstü adımı attı
Papa. Koşulların gücü tarafından zorlanmıştı
varsayarak Latin Hıristiyanlığın temelini yok etmek
Mesih Vicar üzerindeki üstünlüğün konumu. Şimdi olabilir
Papalık'ın tamamen insan doğası refleksyon erkekleri tarafından ayırt edildi.
Yıkmıştı. Önceki yılların teolojik anlaşmazlıklarından
Siyasi bir ilke açıkça ortaya çıkıyordu; Demokratik Ruh
kendini geliştiriyordu ve hiyerarşi isyan ediyordu
Egemen.

Bu büyük hareket de din adamlarıyla sınırlı değildi. Her yönde
Laity buna katıldı, maddi sorular çok fazla
Örnekler teşvik. İşler öyle bir duruma gelmişti
küçük bir an gibi görünüyordu.
Pontiff; pozisyonun gereksinimleri karşı konulmaz bir şekilde onu sürdü
Hazineyi utanç verici yollarla yenileyin. [Sidenote: Balthazar Cossa
Papa yaptı.] Böylece, Alexander'ın ölümü üzerine, Balthazar Cossa, bir kötülük ama bir
John XXIII olarak başarılı olan yetenekli adam.
dini brokerlerin mevcut simoniacal uygulamaları
Ofisler, ancak aslında lisansından gelir elde etmek için
Fahişeler, kumar evleri ve gaspçılar. [Sidenote: memnuniyetsizlik
İngiltere'de.
Şeyler, müştereklerin açıklanması gibi gerçeklerle gösterildi.
tüm büyük ofislere dini atanan taç;
"İyi Parlamento" tarafından para miktarı ile ilgili iddialar
Roma tarafından krallıktan çekildi. Beş kat olduğunu iddia ettiler
Kral tarafından alınan vergiler kadar ve Papa'nın geliri
İngiltere, Hıristiyan omlemindeki herhangi bir prensin gelirinden daha büyüktü. BT
tekrar tüzüğün geçişi gibi gerçeklerle gösterildi
Mortmain, Provisors ve Praemunire ve evrensel istiridye tarafından
dilenci emirler. Din adamlarından bu memnuniyetsizlik
bilgi arzusu eşliğinde. [Sidenote: Wiclif, İngilizce
reformcu.] Binlerce kişi her ikisinde de üniversitelere kalabalık
Kıta ve İngiltere'de. Bu şekilde iyi hazırlanmış bir toplulukta, wiclif
Görüşlerini yaymakta zorluk çekmedi. Birçoğunda evlat edinmişti
Berengar doktrinleri. Ekmeğin
Eucharist Mesih'in gerçek bedeni değil, sadece imajıdır; bu
Roma Kilisesi'nin diğer kiliseler üzerinde başkanlık yapma iddiası yoktur; onun
Bishop'un diğer Piskopos'lardan daha fazla yetkisi yoktur; doğru olduğunu
Hafif mallardan oluşan suçlu bir kiliseyi mahrum etmek; Piskopos yok
Ona karşı iğrenç olanların cezası için hapishanelere sahip olmalı; Ve
İncil'in tek başına bir Hıristiyan adam için yeterli bir rehber olduğu.
[Sidenote: İncil'i çevirir.] İncil'in çevirisi
İngilizce, fayda için bu iddiadan pratik olarak yürütülüyordu
kendi vatandaşlarının. Toplumun tüm sınıfları enfekte oluyordu.
Bir sezon için hükümet boşaldı. Her insanın olduğu söylendi
İngiltere'de bir lollard vardı. Lollard Wiclifites'ti. Ama kilise
Sonunda hükümeti elini denemesine izin vermeye ikna etti ve
"De Hereto Comburendo" tüzüğü A.D. 1400. [Sidenote:
İngiliz sapkınlığının yanması.] William Sautree, dönen bir rahip
Wiclifite, ilk İngiliz şehitiydi. John Badbee, bir terzi, kim
Reddedilen Transubstantiation-eğer doğru olsaydı,
İngiltere'deki her mısır alanında 20.000 tanrı vardı-
Galler Prensi'nin huzurunda tehlikede. Lord
Papa'yı kınayan Lollards başkanı Cobham
Perdition'ın oğlu Rhrist karşıtı hapsedildi; Ama kaçmak, oldu
siyasi hareketlere dahil oldu ve çift uzun süredir acı çekti
sapkınlık ve ihanet için ceza, ateşli darağacına asılmak
Ayaklarında yanıyor. Sosyal rütbesini açıklamak ilginç
Bu üç erken şehit. Sapkınlık tüm sınıfları kaplıyordu,
en düşük seviyeye.

[Sidenote: Constance Konseyi Papa'yı yatırıyor]
Constance A.D. 1415'e ulaştı. Üç katlı bir nesnesi vardı: 1.
Bir Papa Altındaki Kilise; 2. Din Adamlarının Reformu; 3.
sapkınlığın bastırılması. Birincisi politikası belirlendi. BT
kendini yüce ilan etti. Papa John'un çekilmesini istedi
Xxiii.; Ona karşı suçlama makaleleri sergiledi, bazıları
Neredeyse inancı aşmak ve epiteti haklı çıkarmak gibi büyüklük
"Şeytan Enkarne" olduğunu. Konseyin oy hakkı
değişti. İtalyanları bir
Tek oy, tanıtıldı. Bu tesadüfi gerçekler bize gösterebilir
nasıl yönetileceğini iyice anlayan mevcut adamlar vardı
Böyle bir montajın makineleri ve Aeneas Sylvius'un sözü,
Daha sonra Papa Pius II.
Constance'ınki için doğru, çok fazla yönlendirilmedi
Kutsal Ruh, erkeklerin tutkularında olduğu gibi. Avukatların etkisi
şimdi sosyal işlerde egzersiz yapmak-düzenleme alışkanlıkları,
iş ve entrika, yönetiminde çarpıcı bir şekilde kendini gösterir
bu meclisler; Sanatları din adamlarına geçmişti ve hatta kısmen
insanlara. Ama içinde meydana gelen değişim ne kadar büyüktü?
Celestine'nin gönüllü atılmasından zorunlu olana kadar papalık
Yuhanna Çıkarma!

[Sidenote: Ve cinayet John Huss.] Bu konseye ayrıca John geldi
Huss, İmparator Sigismund'un güvenli bir şekilde yürütülmesi altında. Nadiren,
Ancak, hapsedildiğinde gelmiş olsaydı; Bu ihanet
Reform partisine kabul etmenin gerekliliğinden mazur görüldü. Açık
5 Haziran, A.D. 1416, Huss konseyden önce zincirlere getirildi. BT
bir sapkınla inanç tutma yasadışı ilan edildi. Onun vatandaşları,
Bohem lordları mevcut, böyle bir mükemmelliğe karşı protesto etti ve yüksek sesle
serbest bırakılmasını istedi. Eserlerinden türetilen suçlama makaleleri,
sunuldu. Kendini görüşlerini savunmaya hazırdı. .
Uproar o kadar büyüktü ki konsey geçici olarak ertelendi. İki gün
Daha sonra duruşmaya devam edildi. Bir tutulma tarafından başlatıldı
Sun, Prag'da toplam olduğu söylendi. Blood susamıştan kimse
dinisler, anından sonra,
En büyük karanlığın bitti, güneş iyileşti
yine effulgence. İmparator tüm babalarla birlikte vardı. .
İlk suçlama, transubstantiasyon ile ilgili olarak girildi. Bunda ve
Sonrası durumlarda İmparator, tartışmalara katıldı,
Ona göre, mahkumun layık olduğunu gözlemleyen başka şeyler
ölüm. İddia edilen hatalarıyla ilgili uzun bir soruşturmadan sonra
Huss için resmedasyon hazırlandı. [Sidenote: Huss'un asil davranışları.]
Mütevazı sıkılık ile reddetti, asil cevabını sonuçlandırdı.
"Mesih İsa'ya hitap ediyorum, tamamen güçlü ve her şeyden
Yargıç. Ona göre, her insanı yargılayacak, davamı övüyorum, değil
Sahte tanıklara ve hatalı konseylere göre, ancak gerçeğe göre
ve insanın çölü. "1 Temmuz'da konsey tam oturumda bir araya geldi. Otuz
Huss'a karşı makaleler okundu. Diğer şeylerin yanı sıra, bunu iddia ettiler
Kutlamadan sonra maddi ekmeğin değişmeyeceğine inanıyordu.
Ekstremitesinde mahkum hainlere kararlı bir şekilde baktı
Sigismund ve ciddiyetle, "Serbestçe buraya geldim
İmparatorun Güvenli İletimi. "Vicdanlı Monarch kızardı.
Huss daha sonra diz çöküp cezasını almak için yapıldı. Kınadı
Yazıları ve bedeni alevlere.

[Sidenote: Yakıldı.] Daha sonra aşağılandı ve onun
emirler. Bazı piskoposlar ona alay etti; Bazıları, daha merhametli, ima edilen
onu tekrarlamak için. Saçlarını bir haç şeklinde keserler ve
Başı, şeytanların boyandığı yüksek kağıt taç. "Bizim
Cehennemdeki Şeytanlara Ruh. "" Ve ben de ruhumu en merhametine övüyorum
Lord Mesih İsa. "O zaman ileri götürüldü.
Huss'un kitaplarının yandığı saray. Onu bir
Gazetine zincir, boyalı taç düştü, ama askerler
değiştirdi. "Ona ve şeytanları birlikte yakılsın." Alevler olarak
Onu kapattı, Mezmurlar zikretti ve Kurtarıcıya dua etti. Yapabilir mi
Gerçek bir adamın öldürülmesini desteklemesini gerektiren doğru olun?

[Sidenote: Prag'dan Jerome'u da öldürür.]
Muhalefet Sesi Konsey Konseyi. Yayılmasından korkuyordu
sapkınlık, ama belki de bu kadar yüksek korkmadı, belki de
Mahkeme, Kimin Kazı Olmayan Karar Konseyleri, Papaları ve İmparatorları
Göndermeli-koruyucu. İlham altında olduğunu iddia etti
Kutsal Ruh. Utanç verici bir perfidy tarafından kar aldı. Bu bir
katillerin sonuçları. Ciddiyetle ciddi bir adamın sesini boğdu
Şimdi tüm aklın tarafından algılanan bir doktrine karşı protesto etmek
Avrupa. Onu pusula ettiği devrim, kanla açıldı, değil
Yalnız John Huss, aynı zamanda Prag'dan Jerome. Bu şehitler
ortak erkek değildi. [Sidenote: Tekil konuşma.] Poggio
Bir göz kancası olan Bracciolini, Leonardo Aretino'ya bir mektupta diyor,
Jerome'un konuşmasından bahsetmişken, "
Kelimeler, onun elokasyonu ne, akıl yürütmesi, ne yüzü, ne,
Sesi, eylemi onaylamalıyım, ancak ne kadar hayran olabiliriz
Kadimler, böyle bir nedende kimsenin daha yakın yaklaşamayacağı
onların konuşmalarının modeli. "

John xxiii. çekilmek zorunda kaldı. Gregory XII. ölü. Bir süre
Sonra Benedict XIII. onu takip etti. Konsey Martin V'yi seçmişti.
Ve içinde yakında işlerine son veren bir usta buldu. [Sidenote:
Konsey ne yaptı. ] Bir Papa'yı görevden almış ve diğerini seçmişti; BT
baskın inancı kanla güçlendirmişti; yetkilendirmişti
dini görüşteki bir farkın haklı olduğu korkunç doktrin
insan ve insan arasındaki inancın kırılması; denedi
Konseylerin her biri yapılması gerektiğini yürürlüğe koyarak kendi gücünü sürdürün
beş yıl; Ama büyük nesnesini başarmamıştı-Exclesiastical
reform.

[Sidenote: Basle Konseyi.] Katedraline bağlı bir odada
Basle, yeşil ve parti renkli fayans çatısı ile, modern
gezgin bir kağıt parçasını okur: "
Ünlü Fesleğen Konseyi toplandığı konsey. Bu odada
Papa Eugene IV. tahttan indirildi ve yerini Felix V., Savoie'den Duc aldı
ve Repaile'nin Kardinali. Konsey 1431'e başladı ve 1448 sürdü. "Bu
Oda, küçük kırmızı toprak bayrakları ve oaken
Tavan, harika olaylara tanık oldu.

Kiliseyi saran demokratik etki,
azaltma. Huss'un kaderi kan ve ateşte intikam almıştı.
Bohem Kılıcı. Eugenius IV., Şimdi Pontiff, müzakerelerin korktuğu
Hussite Şeflerine girilecekti. Böyle bir antlaşma, o
Teyit, Tanrı'ya karşı küfür ve Papa'ya hakaret olurdu. O
Bu nedenle konseyin prorogasyonu üzerine eğildi ve hayır
amacına ulaşmak anlamına gelir. Görünür nesnesi
din adamlarının reformu; Asıl amacı papalı dönüştürmekti
Anayasal monarşiye otokrasi. [Sidenote:
Papa İletişimde.] Bu amaçla Papa'yı belirtti ve
görünmeyen, onu ilan etti ve kardinallerin on yedi
İletişim. Şeytan'ın sinagogu olarak kınamıştı; Kendi adına,
Hıristiyan omuru Senatosu'nun işlevlerini varsayıyordu. Vardı
büyük bir mühür hazırladı ve bunun ölümünde olduğunu iddia etti
Papa, halefinin seçimi ona verildi. Onun sağlamdı
Amaç Bir daha asla o harika olayı bir conclave elinde bırakmamak
ilgi çekici İtalyan kardinallerin
Birleşik Hıristiyan Omuru temsilcileri. O zamandan beri gerekli bir gecikmeden sonra
İletişim olarak ilan edilen konsey, Papa'yı askıya aldı ve yavaş yavaş
Nesnesine doğru ilerlerken, Savoy'dan Amadeus, Felix V.,
varis. Papa'nın zengin bir adam olması gerekiyordu,
Konsey, ona maddi destek sunmak için ince araçlara sahipti. Amadeus
bu yeterlilik vardı. Ve belki de olmaktan çok uzaktı, gözlerde
Birçoğu, evli olduğu ve sahip olduğu uygunsuz bir durum
çocuklar. [Sidenote: gerçek niyetleri.]
Alman hiyerarşisinin entrikalarının değişen sahneleri
Papaların seçiminin olması gerektiği kararına gelmişti
İtalyanlardan alınır ve Avrupa'ya verilir; gücünün olması gerektiğini
sınırlı; artık Tanrı'nın sorumsuz zaferi olmaması gerektiğini
yeryüzünde; Ancak Christendom'un sorumlu genel müdürü;
ve evlilik hakkının din adamlarına kabul edilmesi gerektiğini. Bunlar
önemli ölçüde Cermen fikirleridir.

[Sidenote: Bu sıkıntıların nedeni ve kapanması.] Hikayeyi takip ettik
Bu olaylardan neredeyse bunun amacı için gerekli
kitap. Bu nedenle, yeni şizmin ayrıntılarını takip etmeyeceğiz. BT
neredeyse Avrupa'ya ilgi duymadan düştü. Aeneas sylvius, en ablvius
Gün, üç kelimeyle bize durumuna gerçek bir fikir verir
Şeyler: "İnanç öldü." IV., Nicolas V.
başarılı oldu. Yararına olanlarla bir anlayış vardı
Konsey. Çözüldü. Felix V. Zamanın Ahlakı
gelişmişti. Antipop ne kör ne de öldürüldü. Şema
sona erdi.

[Sidenote: Papalık'ın entelektüel etkisinin sonu. ] Biz
Kişilerin kişisel ahlaksızlık ve sapkınlığının getirildiğini gördüm
Fransa Kralı'nın müdahalesinde, sadece papayı sallamakla kalmadı
temeline göre, ancak en çok vererek prestijini yok etti
göze çarpan bir öfke. Yetmiş yıldır Roma haklarından mahrum edildi,
ve Fransa ve İtalya'nın rekabetleri büyük şemayı üretti.
Hangi hiçbir şey papal gücü için daha önyargılı olamaz. Gördük
Bu, papalığın maddi zorluklarının yardımıyla, yükselen
Avrupa'nın akılı, etkisini iyi hale getirdi ve kesinlikle
Papa. Böyle bir konseyin gerçekliğini inkar etmek boşuna idi; Orası
başarılı gerçeği durdurdu. Şu anda başka bir şey yoktu
İtalyan sistemi için mutlak harabeden daha fazla olasılık; Yine de harika olmak harika
dedi, anlık bir kurtuluş çeyrekten geldi, çünkü hiç kimse
bekledim. Türkler Papalık Kurtarıcılarıydı.

Bu noktada İtalyan sisteminin gerçek sonu-bu sistem
Avrupa'ya bir kabus gibi baskı yapmıştı. Büyük adamları
zamanlar-devlet adamları, filozoflar, tüccarlar, avukatlar,
Yönetim sınıfları-görüş ağırlığı tarafından tanınan
Sonunda eğitimsiz insanlar, inkübüden sarsıldı ve
gözler. Gerçek durumun bir parıltısı,
din adamları. Bir zamanlar sahip olduğu canlılıkla daha fazla Papalıktı
insan düşüncesi üzerinde domineer ve Avrupa'nın kontrol ajanı olmak
işler. Yapabileceği konvulsif mücadeleler, ama sadece
Ölüm-Throes. Egemen Pontiff artık otokrasiden inmeli
O kadar çok yaşta sahipti ve küçük bir potentat oldu,
Krallar tarafından bu ast pozisyonda sadece
eğitimsiz çokluk ve zayıf olan etkilerinin kalıntısı
zihinler.




Bölüm IV.

Batı'da İnanç Çağı-(_ Sonuç_).

Doğu veya Askeri Saldırının Etkisi.-Çağın Genel İncelemesi
İNANÇ.

_ Konstantinopolis'in düşüşü.-İtalyanlar üzerindeki anlık etkisi
System._

Çağda entelektüel durumun genel incelemesi
İnanç.-_ Supernaturalizm ve mantığı tüm Avrupa'ya yayıldı.-
Yahudiler ve Araplar tarafından yok edildi.-Bu tamamen yok olma._

_ Yahudi doktorlar.-onların edinimleri ve etkileri.-onların
Avrupa'nın impostür-tıp ile çarpışma.-
daha yüksek sınıflar.-Onlara muhalefet._

_Two, entelektüel ve ahlaki,
Ortaçağın Durumu.-İtalyan sisteminin çöküşü
Batı'dan ve kuzeyden ahlaki entelektüel dürtü.-eylem
eskisi astronomi yoluyla.-Ahlaki dürtünün kökeni.-onların
Birlikte karşı konulmaz etki.-İşin durumunun keşfi
İtalya.-Machiavelli'nin yazıları.-Kilise aslında ne vardı
Tamamlandı._

_ İtalyan sisteminin hareketi bir dikkate alındığında belirlendi
Buna karşı dört isyandan ._


[Sidenote: Doğu Baskı.] Batıdan şimdi geri dönmem gerekiyor
Doğu ve Muhammedanizmin bu konuya verdiği baskıyı tanımlamak
taraf. Birçok harika olayla gösterilmiştir, ancak her şeyden önce
Konstantinopolis düşüşü. Yunan kilisesi, o kadar uzun süre görünür ki
belki de okuyucu tarafından neredeyse unutuluyor, bizden önce bir an için geliyor
Ölümden bir hayalet gibi.

[Sidenote: Türklerin İstilaları.] Türklerin dolaşan bir kabilesi bulmuştu
Küçük Asya'ya ve lideri Ertogrul ve oğlu altında
Othman, gücünü pekiştirdi ve etkisini genişletmeye başladı.
İkonyum Sultanları ve Bizans İmparatorluğu'ndan alınan mülkler.
Yarışın üçüncü prensi, dikkat çekici bir
askeri güç ve Yunanlıları küçük Asya'dan dışarı çıkarmaya başladı. Onun
Oğlu Soliman Hellespont'u geçti ve Gelibolu'yu yakaladı, böylece güvence altına aldı
Avrupa'da bir dayanak, A.D. 1358.

[Sidenote: Avrupa'daki güçlerinin uzatılması.] Bu başardı,
Türk etkisi hızla uzanmaya başladı. Thrace, Makedon ve Servia
bastırıldı. Macaristan Kralı Sigismund,
Bajazet tarafından Nicopolis Savaşı. Güney Yunanistan, boyunca ülkeler
Tuna, gönderildi ve Konstantinopolis düşecek olsaydı
Bajazet'i yenen ve alan Tamerlane'nin beklenmedik yıkımı için
onun mahkum. Başarılı olan Muhammed I.'nin hükümdarlığı işgal edildi
Türk işlerinin restorasyonu. II. Amurath altında.
Euxin kıyısı elde edildi, isthmus boyunca tahkimatlar
Corinth fırtına edildi ve Peloponnesus girdi.

[Sidenote: Bizans egemenleri Batı için geçerlidir.] Mohammed II.
Türklerin Sultanı oldu A.D. 1451.
Katılım, tüm güçlerini Konstantinopolis'in ele geçirilmesine çevirdi.
Egemenleri kaçınılmaz olayı uzun zamandır öngörmüştü ve
Batı'dan askeri yardımı güvence altına almak için tekrarlanan girişimler. Hazırdılar
dini inançlarını teslim etmek. Bu prensipte keşiş barlaam
Benedict XII'ye bir elçilikle gönderildi. yeniden bir araya gelmesini önermek
Yunanca ve Latin kiliseleri, hassas bir şekilde adlandırıldığı gibi ve
İmtiyaz için bir eşdeğer olarak, Franks Ordusu'nu elde edin. Gibi
Tehlike daha acil hale geldi, John Palaeologus I.
Urban V., ve heresies'ten arındırıldıktan sonra
Papa'nın üstünlüğü ve Kutsal Ruh'un çifte alayı
Aziz Peter Kilisesi'nde Pontiff'ten önce sunuldu. Yunanca
Monarch, üç genüsleasyondan sonra, ayaklarının ayaklarını öpmesine izin verildi
kutsal baba ve onun katırını dizgin olarak yönlendirmek. Ama yapabilse de
İrade var, Papalar gücü kaybetmişti ve bu büyük başvurular
iyi olmazdı. Daha sonra otuz yıl, Manuel, Oğul
ve paleologus'un halefi, daha kesin görünen şeyleri aldı
kurs. Daha önce sıkıntısını bırakmak için Paris'e ve Londra'ya gitti.
Fransa ve İngiltere Kralları; Ama sadece acıma aldı, yardım değil. -Den
Constance Bizans Konseyi büyükelçileri ortaya çıktı. Oldu,
Ancak, Ferrara ve Floransa'nın Sinodları için ayrılmıştır, olgunlaşır,
Olabildiğince, müzakere. John Palaeologus'un ikinci oğlu
tekrar İtalya'ya gitti, A.D. 1438; Ve Eugenius olurken
Basle'daki odaya bindirilen birliğin birleşmesini tamamlıyordu.
Floransa Katedrali'nde doğu ve batı. [Sidenote: Yunan Kilisesi
Latince'ye gelir.] Bu yapının minberinde, altıda.
O yılın Temmuz'unda bir Roma Kardinal ve Yunan Başpiskoposu her birini kucakladı
diğer insanlardan önce; Te Deum, Yunanca, Mass
Latince kutlandı ve inanç "Filioque" ile okundu. .
Konstantin'in halefi Büyük dininden vazgeçmişti, ama
Eşdeğer almadı-yardım yok. Kilisenin durumu, bozuklukları
Ve şemalar, Batı'daki herhangi bir eylem topluluğunu imkansız hale getirdi.

[Sidenote: Mohammed II.] Son, kaçınılmaz saat vurdu.
Muhammed II. öğrenilmiş bir adam olduğu söyleniyor, kendini ifade edebiliyor
beş farklı dilde; Matematikte becerikli, özellikle
mühendisliğe pratik uygulama; Güzel Sanatların Hayranı;
İtalyan ressamlara liberalliğinde dahi. Küçük Asya'da olduğu gibi
İspanya, Peygamber'in öğrencileri arasında özgür düşünce vardı. BT
Sultanın, rahatlama anlarında sıklıkla
Ülkesinin dinini bir sahtekârlık olarak dağıtmayı duydu. Onun şüpheleri
Ancak bu özel olarak, kararlılığıyla telafi edildi
Mohammedan'ın çoğunun niyetini yerine getirmek
Selefler-Konstantinopolis'in ele geçirilmesi.

[Sidenote: Konstantinopolis Kuşatması.] Şu anda saygıdeğer şehir
o kadar büyük ölçüde reddetmişti ki, sadece 100.000 nüfusu içeriyordu-
Bunlardan sadece 4970 silah taşımaya istekli. Kuşatma kuvveti
Çeyrek milyondan fazla erkek. Mohammed ileriye doğru bastırırken
eserler, boşuna umutsuz imparator uzun süre vekili aradı
Etkili Batı Yardımı. Ekstremitesinde, sadık metropol
dini kan davalarına bölünmüş; Ve St.'de bir Latin rahip görevlendirildiğinde
Sophia, görmeyi tercih ettiklerini düşünen birçok kişi vardı
Papa'nın taçından daha sultanın türbanı. Birkaç ayrıntıya göre
Konstantinopolis kuşatması, eski çağların sonunu ve
Yeni başlayan. Duvarları,
geçmiş ve Cannon tarafından devrildi, o zaman genel kullanıma giriyor. Üzerine
Açık ülkeden bir tahta yol, nakliye geçti.
tek bir gecenin karanlığı, on mil mesafe. Eserler
Üstündeki duvarlara doğru ileriye doğru itildi
Uzunluk, gece yangınlarıyla Türklerin bağırışlarını duyabiliyordu. Onlar
Konstantinopolis'in dinleyebileceği gibi seslerdi. Öğretmişti
Uzun bir yıl için farklı bir şey. "Tanrı Tanrı'dır; hiçbiri yok ama
Tanrı. "Sokaklarda Bakire'nin bir görüntüsü ciddi bir şekilde taşındı
alay. Şimdi ya da asla yapmış olanların yardımına gelmeli
onu cennette bir kraliçe ve tanrıça yapan onun için çok fazla
toprak. İbadetçilerinin çığlığı boştu.

[Sidenote: Şehrin Düşüşü.] 29 Mayıs 1453'te saldırı
teslim edilmiş. Roma İmparatorlarının Sonu Constantine Paleologus,
Morunu erteleyen, hiç kimsenin onu tanıması ve hakaret edemeyeceği
ceset, felaket bittiğinde, bir Roma imparatoru haline geldiğinde düştü,
İhlalde. Ölüm direnci sona erdikten ve muzaffer
Türkler kasabaya döküldü. St. Sophia kilisesine koştu
Kadın ve çocukların karışık kalabalığı, rahipler, keşişler, dini
bakireler ve-erkekler. Sonuna kadar batıl inanç, bu yüce anda
Türklerin yapması gereken bir kehanetin yerine getirilmesini beklediler
o kiliseden önce kareye doğru yola çıktı, ilerlemeleri
tutuklanacaktı, elinde bir kılıç olan bir melek inerdi
Cennetten ve Rab'bin şehrini kurtar. Türkler
Kare, ama melek hiç gelmedi.

Konstantinopolis sakinlerinin üçte ikisinden fazlası taşındı
Türk kampına mahkumlar-kulluk erkekleri, kadınlar
Hala daha kötü kader. Kiliseler görevden alındı. St. kubbesinden
Sophia ihtişamları yıkıldı. İlahi görüntüler,
eski günlerde hangi Hıristiyan omuru güneşlenmişti.
tek bir çalışmadan Mohammedans'ın dindar öfkesine gönderildi
mucize ve mücevherlerinden ve altınlarından sıyrılmış,
Mutfak ve ahırların aşağılık kullanımlarında uygun değer. Aynı gün
Muezzin, St. Sophia'nın en yüce taretine yükseldi ve
Üçlü Şehri Tanrı'nın birliğini ilan etti. Sultan sahne aldı
Büyük sunaktaki duaları, yapıyı saflaştırılmaya yönlendiren
putperestlerinden ve kutsanmış Tanrı'nın ibadetine. O yüzden o
saraya tamir edildi ve insanın istikrarsızlığını yansıtıyor
Refah, tekrarlanan, ona girerken, Farsça ayet: "Örümcek
İmparatorluk Sarayı'nda ağını dokundu; Baykuş saatini söylerdi
Afrasiab'ın kulelerindeki şarkı. "

Bu ciddi olay-Konstantinopolis'in düşüşü-tamamlandı,
Yunan ve Latin kiliselerinin mutabakatına gerek yok. Kılıç
Muhammed'in anlaşmazlıklarını çözmüştü. Konstantinopolis göndermişti
Antakya'nın kaderi, Kudüs, İskenderiye, Kartaca. [Sidenote: Terör
Konstantinopolis sonbaharında Hıristiyan omlemi.]
şaşkınlıkla. Türklerin Avrupa'daki ilerlemesi artık çok
ani. Korint ve Atina düştü ve Yunanistan'ın azaltılması
tamamlanmış. İtalya'nın sınırlarına A.D. 1461'e yaklaşıldı.
Mohammedan bayrağı, Adriyatik Kıyısı boyunca bu yarımada ile yüzleşti. İçinde
Yirmi yıl daha İtalya istila edildi. Otranto alındı; Piskoposu
kilisesinin kapısında öldürüldü. Bu dönemde,
Türk piyade, süvari ve topçu dünyanın en iyisiydi.
Magnificent Soliman, Belgrad A.D. 1520'yi aldı. [Sidenote: İlerlemesi
Türkler.] Dokuz yıl sonra Türkler Viyana kuşattı, ama
itildi. Soliman şimdi İtalya'nın boyun eğdirilmesine hazırlandı ve
Sadece onu çeviren bir kaza ile yönlendirildi
Venedikliler. Lepanto Savaşı'na kadar Türkçe
Advance oldukça kontrol edildi. Olduğu gibi bile, karmaşık politikada
ve Avrupa'nın entrikaları farklı egemenleri birine güvenemedi
bir diğer; Ortak inançları ortak bir bağ olmaktan çıkmıştı: her şeyde
zayıflamıştı, bazıları yok edildi. Aeneas Sylvius,
Christendom, "Başı olmayan bir beden, yasaları olmayan bir cumhuriyet
veya sulh hakimleri. Papa veya İmparator yüce başlıklar olarak parlayabilir,
muhteşem görüntüler; Ama komuta edemiyorlar ve kimse istekli değil
itaat etmek. "Ancak, bu Türk saldırganlığının bu döneminde,
Hıristiyan omleminin dini dağılımları iyi bir şekilde oluşturuldu,
Avrupa'nın Muhammedanize olacağı konusunda yakın bir tehlike. Bir acı
Geçmiş çağların ve günümüzün deneyimi, bunu öğretmişti
Roma Kilisesi bu tür saldırılara karşı tamamen güçsüzdü. Güvenlik
aranmak, herhangi bir göksel yardımda değil, fiziksel bilgi içinde
ve ordu organizasyonunda yapılan maddi kaynaklar ve
filolar. Otoritesi, taklit ettiği kaynaktan türetilmiş olsaydı,
Duada çok yeterli bir koruma bulmalıydı-gerçekten
Bu bile gerekli olmalıydı. Erkekler sonunda onu keşfetti
Litanies ve mucizeleri eşit derecede bir kullanım yoktu ve
Diğer tüm insan zulmü gibi, top ve kılıça güven.

[Sidenote: Türk istilasının etkisi.] Türk saldırganlığı liderlik
Demokratik salgının kalmasına,
Kilise-bir mevsim için çekimser
Papal otokrasisi. Eğer dini uyuşmazlıklar, eğer onlar
biten, her olayda bir süre tutulmalıdır
Abeyance ve gerçekten de öyleler, bastırılmış dağılımlar patlayana kadar
"Reform" da ileri. Ve böylece, ilgili olarak, Mohammedan tarafından
Batı'da Bilgi, Papalık Hıristiyanlığı neredeyse mahvoldu;
Böylece, garip bir paradoksla, Doğu'daki Mohammedan kılıçı
Bir daha asla bir daha asla yenilenen bir siyasi güç kiralaması
hayatın.

[Sidenote: Nicolas V. Bir sanat patronu.] Nicolas V.'ye, öğrenilmiş ve
Papa, Konstantinopolis'in felaketi ölüm darbeydi. O vardı
Cosmo de 'Medici'nin samimi arkadaşı oldu ve ondan bir
Mektupların ve sanatın tadına bak, ama onun patronu gibi,
özgürlük. Böylece Papalık ilk kez öğrendi.
sanata dönün. Avrupa'nın sonraki gelişimi gerçekten
Kiliseye değil, Yukarı İtalya Ticareti. Devlet adamları
Floransa, güç dengesinin mucitleriydi. Bir sevgilisi
Edebiyat, Nicolas Vatikan Kütüphanesi'nin kurucusuydu. O açıkça
Roma sisteminin yönlendirilebileceği tek rotayı algıladı;
uygun olmadığını ve gerçekten de bilim ile uyumsuz olduğunu, ancak
sanatla birlikte ortaya çıkacak. Sebep üzerindeki etkisi gitmişti,
Ancak duyular henüz kaldı. [Sidenote: para cezasının kademeli yükselişi
Sanat.] Politikasına devam ederken, sonraki papalar bilgelikle hareket etti.
Kurumlarının, ülkelerinin dehasını memnun ettiler ve
yaşları. Manastırların bol boş zamanında, keşişler
El yazmalarının aydınlatılmasında meslek. İnfazından
Minyatürler yavaş yavaş daha büyük işlerin taahhüdüne yükseltiler. İçinde
Bu şekilde resim on ikinci yüzyılda İtalya'da ortaya çıkmıştı.
Heykel, ilk başta mimaride birleşmiş, kendini
On dördüncü esaret. Servet edinen dilenci emirler,
Munifent patronlar oldu. Caligraphic resimlerinden büyüklere kadar
Michael Angelo ve Raffaelle'in eserleri müthiş bir ilerleme
Bunu başarmak için kısa bir süre aldı.

[Sidenote: İnanç Çağı'nın Gözden Geçirilmesi.] Şimdi tarihi tamamladım
Avrupa inanç çağının amaçları için gerekli olduğu kadar
Bu kitap. Bin yıldan fazla bir süreyi kucaklar, sayar
Konstantin döneminden. Entelektüel düşünmek kalıyor
Tüm dönemi işaretleyen tuhaflık-ajanları kısaca gözden geçirmek için
Bu onun üzerinde bir etki yarattı ve onu sona erdirdi.

[Sidenote: İnanç Çağı'nın felsefi özellikleri.]
Felsefi olarak, en dikkat çekici tuhaflık,
Yanlış mantık, kanıtların doğası hakkında tam bir yanlış anlama. Öyle
mucize geçiren, savaşla deneme, çile testleri ve bir
Supernatural ajansa nesnesiz amaçlar için bile evrensel inanç. Açık
Bir şeyin özgünlüğü veya
Bir ifadenin kanıtı, bir
Başka bir şeyin şaşırtıcı bir örneği. Eğer bir karakteri
Prenses saldırıya uğradı, bir şampiyon sunuyor; Muzaffer olduğunu kanıtlıyor ve
Bu yüzden zayıf değildi. [Sidenote: mantığının karakteri.] Eğer
Ulusal Meclis, uzun bir tartışmadan sonra "
Çocuklar ömür boyu babalarının mülkünü miras almalıdır
büyükbabalarının "eşit sayıda eşit savaşçı seçildi
her iki taraf; Kavga ediyorlar; Çocukların şampiyonları hüküm sürüyor ve
Bu nedenle yasa onların lehine sabittir. Bazı şehit kalıntısı
Harika bir fiyata satın aldı; Kimse kanalı eleştirmeye çalışmaz
Hangisi geldi, ama her biri sorar, bir mucize çalışabilir mi? Çok büyük
Kurum, tüm erkeklerin örtük itaatini talep eder. Haklı çıkarır
iddia, geçmişin tarihi ile değil, vaat ve tehditlerle
gelecek. Tuhaf bir kronun büyücülükten şüpheleniliyor. O soyuldu
Çıplak ve en yakın gölete atıldı: eğer batarsa, masum;
Eğer yüzerse, şeytanla ticarette. Tüm bu durumlarda
Mantığın içsel tuhaflığı yeterince açıktır; gösteriyor
Kanıtların doğası hakkında tam yanlış anlama. [Sidenote: onun
Supernaturallığın benimsenmesi.] Yine de bu ratiosinasyon Avrupa'yı yönetti
Bin yıl, muhteşem ve doğaüstü olanları doğurarak
Şimdi baktığımız fiziksel fenomenlerin ve olayların açıklamaları
Rahatsız bir sürprizle geri döndü, yarısı için mümkün olduğunu inkar ediyor
Atalarımız bu tür şeyleri kredilendirmişlerdir. [Sidenote: Yahudiler ve
Saracens doğaüstüliği yok eder.] Bu akıl almaz mantığa karşı
Mohammedans ve Yahudiler ilk darbeleri vurdular. Zaten ne duyduk
Algazzali Arap, bunu kanıtlayacak enchanter'a saygı duymayı söylüyor
Üçü bir sopayı bir yılana değiştirerek ondan fazla. .
Yahudi doktorların hareket ettiği koşullar dikkate alacağız
Şu anda.

Bu inanca küçük bir alan ayırmak işe yaramaz.
doğaüstü. Yanlış kavramların nasıl olabileceğini gösterme fırsatı sunar
evrensel olun, kendilerini hukuk ve pratik yaşamda somutlaştırın ve
hiçbir şey yapmadan nasıl olabilirler, nasıl olabilirler
Onları yok et, gece spektrumları gibi kendilerinden yoksun
günden önce. Şu anda sadece en düşük arasında karşılaşıyoruz
köylü notları veya en çok bilerek tutulanlar arasında
Cehaletin iğrenç durumu. Bir asırdan az bir süre önce İspanya'nın din adamları
Operanın yasaklanmasını diledi, çünkü bu ungodly eğlence
yağmur isteğine yol açmıştı; Ama şimdi, bir ülkede
entelektüel olarak bu kadar geriye doğru-son zamanlarda orada bir cadı yanmıştı
MS 1781-Bir girişim kurnaz zekâ çağırır ve
Madrid, başpiskoposun rekabet altında akıllı olduğundan şüpheleniyor
Prima Donna, ve paslı dini kurban ediyordu
davasını sürdürmek için Minsinery. [Sidenote: Din adamlarının, avukatların ilgili etkisi ve
doktorlar.] Güçleri gününde dini mesleği
bu yanılgının destekçileriydi. Onlarına uygun buldular
ilgi alanları ve ilk olarak başkalarını inanmaya ikna etmekle, onlar
Sonunda, alışkanlık ile, kendilerine inanmaya geldi. Mohammedans ve
Yahudiler onu felsefi olarak ve alay yoluyla ilk saldırı yapan kişilerdi, ama
Son harabe, diğer iki mesleğin eylemiyle ortaya çıktı,
yasal ve tıbbi. İktidara geldiği avukatlar
Fuar Philip'in tarihi ve o zamandan itibaren yükselen çok
Hızlı, gerçek kanıt yöntemlerini tanıtmak zorunda kaldı; .
Doktorlar, arayışlarından, sürekli olarak malzemeye yol açtı
Mistik ile çelişkilerde doğal fenomenlerin açıklanması.
Asla istemedikleri her iki meslek de onuruna
Geniş organizasyon planlarına göre güç sürdürülmesi, asla denemedi
insanlığı muazzam zorunluluklarla doldurmak için onları asla zorlamadı
düşüncelerinin ifadesinden ve hatta düşünmeden,
sivil güce sahip ittifaklar. Kararlı antagonistler olmaktan uzak
insan bilgisi, onu eşit bir şekilde teşvik ettiler ve denemelerinde,
savundu. Avukatlar, doğaüstü yerini aldıkları için nefret edildi
Felsefi mantıkla mantık; doktorlar, çünkü ayrıldılar
Mucize-Timeller'in karlı ama mantıklı sistemi.

[Sidenote: Kilisenin Pozisyonu.] Yine de kilise
mazeret. Tüm çeşitli tarihinde onu çözmek imkansızdı
başlangıçta ona giren ilkelerden
siyasi organizasyon. İyi ya da kötü, doğru ya da yanlış, onun gerekliliği
kendini sahip olarak ortaya koyması gerekiyordu
İnsan Aklının Erişiminde Bilgi-Yanılmaz arbitres
erkekler arasında ortaya çıkması gereken her sorunun. Şüphesiz ki
Muhteşem impostür, harika sonuçlar veren bir zaman için yetenekli, ancak
er ya da geç maskelenmediğinden emin. Antagonizmi erken keşfetme
Sezonda başarısız olamayan bilimin
Araştırmanın iddiaları, kendini sistematik bir yanılsamaya ödünç verdi
okuma yazma bilmeyenlerin ve böylece o ölümcül günü ertelemeye çalıştı
Karanlıkta ortaya çıkan inançların
Işık, girişimini, genellikle kanlı bir
el. [Sidenote: Kendini yanlıştan kurtaramadı
pozisyon.] Bu nedenle, kaçınılmaz zamanın
Yargılama geldi, onun adına hiçbir entelektüel savunma yapılamadı ve
Dolayısıyla sadece fiziksel ve politik için bir başvuru olarak kaldı
zorlama. Ancak böyle bir zorlama, bu koşullar altında sadece değil
çağrılanın içsel zayıflığının bir kanıtı,
Ayrıca, ona başvuran bir jeton
destekledikleri sistemin doğal gücü ve gerçekte bu
hızla sona eriyor.

[Sidenote: Doğaüstü Fikirlerde Ardışık Düzen.] Okuyucu olacak
şimdi doğaüstü sanrılarla bağlantılı olaylardan
sürekli varyasyon yasasını takip ettikleri,
belirli bir düzenek, durumla değiştiğini varsaydıkları
Muayenede her dönemde insan zihni. Çağlar boyunca dolaylı olarak
tüm sınıflara inanıldı; Sonra, birkaçına, ama sayı sürekli
Artan, çıplak yüzlü bir impostürün boş bir hikayesi haline gelirler. Sonunda
İnsanlık onun yanılgısından uyanır-rüya. Son reddi
Bütün, uzun zamandır sahip olan harika tanıklara rağmen
birikmiş, pyschical gelişiminin kendiliğinden gerçekleşir
belirli bir noktaya ulaştı. Artık çarpıcı bir illüstrasyon olamaz
insan zihninin kesin ilerlemesi. Kim olan
Karanlık bir odada terörle yakalanan, boş korkularını duyarsız bir şekilde reddediyor
erkek olmak için büyür.

[Sidenote: Oriental Sihirbazlar-Simon Magus. ] Clemens Romanus ve
Anastasius Sinaita, Simon Magus'tan bahsetmişken, yapabileceğini söylüyor
kendisi görünmez; Havada bir adam oluşturduğunu; Geçebileceğini
bedensel olarak, bu nedenle engellenmeden dağlar aracılığıyla; yapabileceğini
uçun ve alevlerde zarar görmeden oturun; animasyonlu heykeller inşa ettiğini ve
kendi kendini hareket ettiren mobilyalar ve sadece karşısına dönüşmekle kalmadı
diğer birçok erkeğin benzerliği, ama tüm vücudu olabilir
bir keçi, bir koyun, bir yılan şekline dönüştü; O gibi
Sokakta yürüdü, farklı yönlere birçok gölge attı; O
Ağaçları çöl yerlerinde aniden ortaya çıkarabilirdi; Ve bir tanesine
vesilesiyle, büyülü bir orayı bir tarlaya girmeye ve yaramaya zorladı
Bir günde iki kat daha fazla bir erkek tarafından kullanılmış gibi. [Sidenote:
Yunan thaumaturgistler.] Tyana Apollonius'tan bize bir
Beş yıllık kırılmamış sessizlik, dillerini anladı
hayvanlar ve tüm erkekler; Bu, çok güzel koşullar altında
İlgili, Efes'teki bir vebanın dehasını tespit etti ve onu sürükledi,
Kendinden önce kendinden önce; Bu, düğün yemeklerinde
Menippus, tüm yemeklerin ve viandlerin yok olmasına neden oldu, böylece
Gelini onun bir vampir olduğunu kabul etmeye zorlamak,
Gece eti yiyin ve kocasının kanını gece geçirin; o
aynı anda birçok yerde olmanın dahisini sergiledi; yükseltti
Ölümden genç kadın; Ve son olarak, dünyadan yorgun, yükseldi
cennete bedensel.

[Sidenote: Arap unsurunun tanıtımı.] Arap etkisi olarak
yayılma, oryantal yön fikirleri ortaya çıkar. Üzerinde yaşayan peris var
parfümler ve onlar tarafından zehirlenen divler; büyülü saraylar; hareketli
heykeller; Mokanna gibi örtülü peygamberler; yüzsüz uçan atlar; Charmed
oklar; ruhlarını bir ölü bedenine yansıtabilecek dervisler
hayvan, geçici yaşam verir; Büyülü halkalar, kullanıcıyı yapmak için
Görünmez veya ona aynı anda iki farklı beden verin; Ghouls kim
Mezarlıklarda yaşayın ve geceleri ölü adamların etini yer. Gibi
Bu Perso-Arap fikirlerinin Avrupa muadili, periler var ve
Ay ışığıyla dansları, çocuklarla kurcalanmaları ve heybetli
Korku çeken annelerde değişimler. [Sidenote: tanıtımı
Avrupa büyücülük ve büyücülük.] Her biri yağmur ve rüzgarın
Sihirbazlardan satın alınabilir ve bu adil hava alınabilir ve
Dua ile azalmış fırtınalar. Kim servete ya da seçkinliğe ulaşırsa bunu yapar
Şeytan ile bir kompakt tarafından, kanla imzalanmış. Kilisenin başı,
Sylvester II., Peygamberlikle konuşan yüzsüz bir kafa yapar.
Yeraltı hazinelerini bir yeraltı sihirinde bulur.
dağ. Yunan İmparatorunun protestocu bir
Görünmez adamlar yaparak efendisinin hayatına karşı komplo. Robert
Lincoln Piskoposu Grostete, konuşan bir kafa daha yapıyor. Hayır, daha fazla,
Albertus Magnus tam bir yüzsüz adam inşa ediyor, çok kurnazca itiraz etti
ona bir yerli için hizmet etmek için. Bu o zaman Thomas Aquinas
onunla yaşıyordu. Aşırı olandan kaynaklanan hanehalkı sorunu
Bu simulacrum'un garnitiği bu kadar dayanılmaz büyüdü-çünkü aralıksızdı
Diğer mahkumlar arasında yaramazlık yapmak-Thomas, dayanamıyor
Artık bir çekiç aldı ve zahmetli Android'i parçalara ayırdı.
[Sidenote: Bu fikirler tüm sınıfları enfekte eder.] Bu Rahip Baba,
"Seraphic Doktor" olarak çağdaşları arasında
Gizemli zanaat deneyim. Sık sık geçmesinden rahatsız
Konutunun yakınında atlar, büyülü bir pirinç atı inşa etti ve
onu yola gömdü. O andan itibaren hiçbir hayvan geçemez
onun kapısı. Büyük ünlülerin yüzsüz başları arasında Friar Bacon'un başları var
ve Friar Bungy. Bu Oracle, "Zaman oldu; zamandı; zaman
"Belki de bir tür saatti. Simyacı Peter D'Apono
Cam şişelerde yedi ruh vardı. Onları yemleyerek tutmuştu
damıtılmış çiy ile ve bunları dikkatlice koyarak güvenli bir şekilde hapsetti
Mantarlar. O büyük ölçüde bir sırrı olan aynıdır
kimyagerlerin yararına açıklamadığı için pişman olun
ondan sonra geldi, ne olursa olsun, ödediği, boşluk içinde
Bir saatlik zaman tekrar cebine geri döndü. Buydu
Filozofun taşından bile daha iyi.

[Sidenote: Supernaturalizm Değişiklikleri.] Bu doğaüstü kavramlar
iki müdahaleci unsur tarafından farklı zamanlarda değiştirildi, birincisi
Perso-Arap olarak, ikincisi, ikincisi
Avrupa'nın kuzeyinde. Bu unsur büyücülükti; çünkü çok önce olsa da
İbraniler, Yunanlılar ve Romalılar arasında, yıpranmış kadınlar
Cadılar-Ölümden bir ceset yetiştiren Thesalian Crone olarak
Sextus bir yılanla kirleterek-daha sonraki bir döneme kadar değildi
Bu unsur oldukça geliştirildi. [Sidenote: zulüm
Büyücülük.] Papa Masum VIII.
"Her iki cinsiyetin sayısının sahip olmaktan kaçınmadığı kulaklarımıza geldi
Infernal Fiends ile ilişki ve onların büyüsü ile
Hem insanı hem de canavarı etkileyin. Evlilik yatağını yanıyorlar; yok et
kadınların doğumları ve sığırların artması; Mısır'ı patlatırlar
zemin, bağdaki üzümler, ağaçların meyveleri ve
tarlanın çim ve bitkileri. "Şu anda, bu nedenle,
Kilise bu sanrılara olan inançtan vazgeçmemişti. .
Atadığı cezanın sonuçları çok korkunçtu. İçinde
Alplerin vadileri yüzlerce yaşlı kadın alevlere bağlı kaldı
Mesih'i inkar etmek, haçı onurlandırmak ve
Şeytanın Şeytan Şabatını Fiend ile Cardo Edin. Çok
Papal otoritesi tarafından başlatılan zulümler, okuma yazma bilmeyen arasında devam etti
Zealotlar geç zamanlara kadar ve iyi bilindiği gibi,
Amerika. Çok erkeksi zihinler bu sanrılara düştü. Böylece Luther, içinde
özel kitlelerde görev yapan istismarlar üzerindeki çalışmaları,
Bu konudaki şeytanla konferanslar, birçok acı geceyi geçiyor
ve çok huzursuz ve yorucu bir yas; bir kez, özellikle Şeytan
Gecenin ölümünde ona geldi, sadece uyandığında
uyumak. [Sidenote: Luther'in deneyimleri.] "Şeytan," diyor Luther,
"Argümanlarını nasıl inşa edeceğini ve onları nasıl teşvik edeceğini iyi biliyor
bir ustanın becerisi. Kendini bir mezarla ve yine de bir
tiz ses. Ayrıca sünnet kullanıyor ve çalı hakkında dövüyor,
Ancak zorla ifadeler ve hızlı sevinirlerde mükemmeldir. Artık değilim
Bu şekilde saldırdığı kişilerin ara sıra
Yataklarında ölü bulundu. Sıkıştırabilir ve gaz alabilir ve daha fazlası
bir kereden bana bu kadar saldırdı ve ruhumu bir köşeye sürdü
bir sonraki an vücudumdan ayrılmalı gibi hissettim. Ben fikrim
Gesner ve Oecolampadius'un ölümlerine bu şekilde geldi. .
Şeytan'ın bir tartışma açma şekli yeterince hoş, ama yakında çağırıyor
Kısa bir süre içinde yanıtlayanlar nasıl olduğunu bilmiyorlar
kendini beraat ettirmek. "

[Sidenote: İngilizce Sihirbazlar-Sitch Cadıları.] Sosyal Eminence hayır
Sosyal yanılsamadan koruyucu. Agnes'in
İki yüz Scotch cadı ile Sampson, eleklere yelken açmıştı
Leith'ten North Berwick Kilisesi'ne Şeytan ile bir ziyafet düzenlemek için,
James I. işkenceyi sefil kadına uyguladı ve aldı
rafın ardından ona uygun sorular koymanın zevk
usulüne uygun olarak uzatıldı. Sonra iki yüz kronun vardı
Vaftiz edildi ve kara bir kedi boğuldu, böylece korkunç bir fırtına yükseltti
Kralı taşıyan geminin harap olmak için dar bir şekilde kaçtı.
Bu üzerine Agnes alevlere kınandı. Onu protesto ederek öldü
masumiyet ve acımasızca İsa'yı ona merhamet etmeye çağırıyor, çünkü
Hıristiyan erkekler yapmazlar. İngiliz tahtına James'in katılımıyla
Hüküm giymiş herhangi birine karşı bir parlamento eylemi satın aldı.
Büyücülük, büyücülük veya büyüleyici ya da şeytanla ticaret yapmak.
Bu korkunç tüzük altında birçok kişi acı çekti. Şu anda İngiltere
entelektüel olarak çok geriye dönük durumda. [Sidenote: Fransızca ve
İngilizce yasal işlemler.] Tüzük 1736'ya kadar kaldı.
Fransızlar İngilizlerden önce geldiler;
Louis XIV., A.D. 1672, Konsey'de bir emirle, mahkemeleri yasakladı
büyücülük suçlamalarında ceza vermekten.

Buradaki önceki paragrafların okuyucusu talep etmeden duraklatabilir mi?
Kendinden insan tanıklığının değeri mi? Tüm bu sanrılar
atalarımızın zihinlerini işgal etti ve
Güçlü ve öğrenilmiş özgürdü, tamamen öldü. [Sidenote:
Bu sanrıların tamamen ortadan kaybolması.] Ay ışığında artık hayır
periler; Yalnızlık Dahi yok; Karanlık hayalet yok, goblin yok. Orada
Ölüleri mezarlarından yükseltebilecek büyücü değil-kimse
ruhunu şeytana sattı ve sözleşmeyi imzaladı.
Kan-onu rahatsız eden kronu azarlamak için kızgın bir görünüm yok.
Kehanet, agromancy, piromancy, hidromancy, cheiromancy, augury,
Hayallerin, kehanetlerin, büyücülüğün, astroloji yorumlamak gitti. BT
Son sepulchral lambanın bulunmasından bu yana 350 yıldır ve bu
Roma. Gorgons, Hydras, Chimaeras yok; aşina yok; İnkübus yok
veya succubus. Hollanda Ev Hanımları artık Sooterkins'i ortaya çıkarmıyor
Işıklı şoförlerin üzerinde oturarak. Artık kaptanlar Lapland'ı satın almıyor
Cadılar uygun rüzgarlar; Kiliselerimiz artık dualarla yanmıyor
Kuyruklu yıldızların balyalı etkilerine karşı, yine de
Bazı asil eski ritüellerimizin kuru hava durumu ve
Yağmur, işe yaramaz ama geçmişin memnuniyetsiz anımsamaları. .
Eczacı artık içinde olduğu harç üzerinde dualar söylemiyor
İlaçlarına ilahi bir afflatus vermek için çarpıyor. Şimdi orada kim var
Bir kalıntıya ücret öder mi yoksa iyileştirilecek bir aziz-shrine'ye gider mi? Bunlar
sanrılar, aldıkları geceyle ortadan kayboldu, ancak
On beş yüz yıllık sanrılardı. Desteklerinde olabilir
muhtemelen olabileceğinden daha büyük bir insan tanıklık kütlesi üretilebilir
tüm tarihine başka bir inanç meselesine katılmak için getirildi
Adam; Ve yine de, on dokuzuncu yüzyılda, sonucuna vardık
Bütün baştan sona bir aldatmacıydı.
[Sidenote: insan tanıklığının değeri.] Bu nedenle,
Geçmiş çağların ifadesini dikte edenlere karşı dengelemek için atılmış
Kendi nedeni bu garip tarih üzerinde düşünmek; Bırakın.
İnsan kanıtlarının otoritesi, görüşlerinin rehberliğinde artık yerleşiyor
Kendisiyle bu kanıtın değeri var.

[Sidenote: Supernaturalizm bir yaşam dönemine başvurur.] Ancak,
Bir anlamda bu tarih filozof için, diğerinde aşağılayıcı
İlgi dolu. Hem bireyde hem de
Toplum, belirli bir yaşam süresine bakar. Şöyle sarsıldı
Erkekler ve uluslar olgunluğa yaklaşır. Çocuk ve gençler
Gerçek dışı yalnızlık ve karanlık. Yetişkin çok fazla değil
Sonuçları akıl yürüterek kendilerini hayali doğalarına ikna edin
onun deneyiminden-toplumun olduğunu gördüğümüz gibi onlardan büyür
Tamamlandı. Yine de, onlar arasındaysa, kurtuluşu hızlanır
merakına talimat veren ve korkularını dağıtan. Bu şekilde
Batı'da doğaüstücülüğün düşüşünün çok fazla olduğu
Yahudi doktorlar tarafından hızlandırıldı. Onlar avukatlardan daha fazlası
Bu sanrıların sona ermesiyle ilgilidir. [Sidenote: etkisi
Supernaturalizm üzerine Yahudiler.] Bu görünüşler, onların doğası gibi
Nazik, Aesculapian horozunun çiğnemesi duyurulmaz kayboldu
Avrupa'nın entelektüel günü kırılma noktasında. .
Yahudiler dünya ticaretinin çoğunu ellerinde tuttu; İçindeydiler
Sürekli hareket ve ticari iletişim. LOOMOTION-Çünkü
Bu her zaman onun sonucudur-onları entelektüel yapma eğilimindedir. .
Uzun zamandır acı çektikleri zulümler uzaklarını bağladıkları
topluluklar birlikte. İspanyol Yahudiler neler olduğunu çok iyi biliyordu
Fıratların ötesinde ortak dinleyicileri arasında. Cabanis'in dediği gibi, "
Nasıl okunacağımızı bilmeden önce faktörlerimiz ve bankacılarımızdı; Onlar da
ilk doktorlarımız. "Buna eklenebilir, çünkü
yüzyıllar, Avrupa'da insan ilişkilerinin seyrini gören tek adam
En genel bakış açısından.

Helenleştirici Yahudi doktorlar Arapları öğrenerek aşıladı
Onlarla İskenderiye'de ilk toplantıları, özel ve
birçok halifle kişisel etki ve bu merkezi noktadan
Tüm Saracenic hareketine entelektüel bir karakter veren güç.
Bunda büyük ölçüde tercih edildiklerini zaten görmüştük
Unitarianizminin Mohammedans'a yaklaşması. .
Asya ve Afrikalı Yahudilerin entelektüel faaliyeti yakında iletişim kurdu
Avrupa'ya bir dürtü. İbrani doktoru
merak, korku ve nefretle kaba; Ona hiçbir suç uygulanamaz
çok inanılmaz. Böylece Kel Charles'ın doktoru Zedekias
Mahkemenin huzurunda bir öğünde yuttuğu iddia edilen bir
Atları ve sürücüsü ile birlikte samanın vaggon yükü. [Sidenote:
Yahudi doktorların yazıları.] Bazı eserlerin başlıkları
aralarında ortaya çıkan, güçlü bir kontrast sergilemek için sözü hak ediyor
Vogue'daki mistik atamalarla. Böylece Isaac Ben Soleiman,
Mısırlı, "Onlar Üzerine", "Tıpta", "Yemek ve Çözümler Üzerine", "
Nabız, "" Felsefe Üzerine "," Melankolik Üzerine ""
Mantık. "Bu başlıkların sadeliği bir entelektüel sergiliyor
açıklık ve şimdiye kadar gösterilen bir düşünce hassasiyeti
İsrailliler. Bizi bizi ikna etmek için yeterlidirler
bu adamların sessizce infaz ettikleri güçlü sağduyu
Gizleme ve Mystification çağlarında Batı Avrupa literatürü.
Roger Bacon, çok daha sonraki bir zamanda, eserlerinden birine başlığı verdi.
"Yeşil Aslan;" diğerine, "üç kelimenin incelemesi."

Yahudi'nin Saracens'in gücü ve himayesi ile olduğu için
Doktorlar hareket ediyorlardı, dilin kullanılması şaşırtıcı değil
Kompozisyonlarının çoğu Arapça idi. Ancak çeviriler,
Genellikle İbranice ve sonraki bir dönemde Latince'ye dönüştürülür.
Dokuzuncu yüzyıl boyunca Asya kolejleri önceki
bazı bilgi dallarında ünlü. Böylece Yahudi Shabtai Donolo
astronomi çalışmalarını tamamlamak için Bağdat'a gitmek zorunda kaldı.
[Sidenote: Kolejlerin Vakfı.] Arap etkisi olarak kendini genişletti
Sicilya ve İtalya'ya, Yahudi istihbaratına eşlik etti ve okullar
Tarentum, Salerno, Bari ve diğer yerlerde kuruldu. Burada Arap
ve Yahudi Oryantalistleri ilk önce gerçekten bir Avrupa ile birleşti
Element-Yunanca-kolejde olduğu gibi gösterildiği gibi
Salerno'da talimatın her üçünün de ortamı boyunca verildi
diller. Bir zamanlar Pontus, Yunanca, Abdallah'ta Arapça'da ders verdi ve
İbranice Elisha. Arap ve Yahudi'nin benzer bir etkisi
Montpellier Üniversitesi'ni kurdu.

[Sidenote: Yahudiler arasında tıbbi çalışmalar.]
Tıp Kolejleri, Yahudiler arasındaki tıbbın ilerlemesi çok
ani. Standardımızla değerlendirilen, bazı açılardan tuhaftı. Böylece,
Ameliyat uygulamasına tamamen mekanik olarak baktılar ve
Bu nedenle cahil. Seçkin isimlerin uzun bir listesi çıkarılabilir
onuncu ve on birinci yüzyıllar. İçinde Haroun'u bulmalıyız
Cordova, Fez'den Jehuda, Toledo'dan Amram. Zaten belli oldu
Saracenic hareket, zekanın geliştirilmesine yardımcı olacaktır.
İbranice doktorlar aracılığıyla barbar batı Avrupa
ithal edilen teolojik fikirlerden karşılaşılan muhalefet
Konstantinopolis ve Roma. Muhammedanizm baştan beri patronu olmuştu
fizik bilimi; Hıristiyanlığı putperestlik sadece reddetmekle kalmadı, aynı zamanda
aşağılayıcı küçümseme ve nefret duyguları için sergilendi.
[Sidenote: Impostür-Tedik.] Dolayısıyla doktorlar
Hoşnutsuz kilise ve tutan insanlar tarafından ateist olarak kabul edilir
Tedavilerin yapılması gerektiği öğretilen derslere sıkı sıkıya.
Şehitlerin ve azizlerin kemiklerinin kalıntıları, dualar ve şefaatler ve
Vücudun her bölgesinin biraz manevi suçlamada olduğunu-ilk
Doğru başparmağın eklemi Baba Tanrı'nın bakımında, ikincisi
Kutsal Bakire'nin altında vb. Her biri için
Hastalık bir aziz vardı. Ağrılı gözleri olan bir adam St. Clara'yı çağırmalı
Fakat başka bir yerde bir iltihap olsaydı, St. Anthony'ye dönmelidir. Bir
Ague, St. Pernel'in yardımını talep edecekti. Tazminatı için
Bu göksel varlıklar, ücretlerin ödenmesi gerekiyordu ve
Böylece impostür-tıp uygulaması büyük bir kâr kaynağı haline geldi.

Bütün bunlarda, para çıkarma niyetinden başka bir niyet yoktu
Okuma yazma bilmeyen. Eğitim ve pozisyon erkekleri ile
farklı. Piskoposlar, prensler, krallar ve papaların her biri özel olarak
İbranice doktor, hepsi onun kaçak bir lüks olduğunu anlasa da
Birçok ülke yasa tarafından sivri ve kesinlikle yasaklanmıştır.
[Sidenote: Rabbiler tıp ve diğer bilimleri yetiştirir.]
Onbirinci Yüzyıl Avrupa'daki neredeyse tüm doktorlar Yahudi idi. Bu
İki farklı nedenden dolayı: kilise müdahaleye tahammül etmez
Ondan birini oluşturan hastalığı tedavi etme yöntemi ile
en üretken kazanç kaynağı; Ve tıp çalışması
resmi olarak haham okullarına tanıtıldı. Keşiş yasaklandı
Haham'a onurlu bir emolüm veren bir arayış. Ondan
Daha eski kurumlar hızlı bir şekilde art arda, özellikle
Fransa'da. Böylece Narbonne'daki okul başkanlığında
Doktor Haham Abou. Ayrıca Arles'te gelişen bir okul vardı. İçinde
Bu kurumların eğitimi İbranice aracı aracılığıyla verildi
ve Arapça, Salerno'da bulunan Yunan elemanı burada istemek. İçinde
Fransız okulları, eski dillere Latince ve Provencal
Zamanın seyri ekledi. Acatiğin çok yönlülüğü
Bu entelektüel harekette liderlik eden doktorlar
Hem İspanyol hem de Fransız Yahudiler tarafından resmedildi. Bazıları, Djanah gibi
Cordova'nın yerlisi, dilbilgisi, eleştiri, astronomi;
Şiir veya teolojide diğerleri.

Bu nedenle, hiçbir gelir elde eden hahamların sosyal durumu
dini görevleri, onları tıp pratiğini birleştirmeye teşvik etti
Onların arayışlarıyla, zihinsel kültür için büyük tesisler ortaya çıkmıştı
Pek çok okulun kurulması yoluyla. Bundan böyle Yahudi
Doktor, profesyonel becerisi ile birleştirildiği kabul edilir.
Teoloji, Matematik, Astronomi, Felsefe Bilgisi,
Müzik, hukuk. Tekil bir şekilde barbarda uzak duruyor
Aralarında yaşadığı toplumlar, bir filozof gibi bakıyor
Bir devlet adamı gibi, putperestleri, izin veriyor, hatta mazur görüyorlar.
[Sidenote: İspanyol-Yahudi hekimlerinin yazıları.]
Onbirinci yüzyılın süslendiği Haham Solomon Ben Isaac, daha iyi bilinen
Kısaltma altında Raschi-vatandaşları tarafından prens tarafından adlandırılan
Yorumcular. Hakkında yorumlar yazarken eşit derecede evde idi.
Talmud veya büyük cerrahi operasyonlar için talimatlar verirken,
Sezaryen. Yaşının en büyük Fransız doktoruydu. İspanya
Aynı yüzyılda, ona layık bir rakip üretti, EBN Zohr,
Seville mahkemesine doktor. Yazıları İbranice, Arapça idi.
Süryanice ve hem düzyazı hem de ayette. Tedavi üzerine bir inceleme oluşturdu
hastalıklar ve iki ateş. Tekil tezat olarak
zamanın batıl fikirleri, doğru bir görüşe sahipti.
Marsh miasm'ın morbifik doğası. Onu bir Yahudi olan Ben Ezra izledi
Toledo, aynı anda bir doktor, filozof, matematikçi,
gökbilimci, eleştirmen, şair. Avrupa ve Asya'nın her yerine seyahat etti,
Hindistan'da bir süre esaret altında. Tıbbi yazıları arasında
"Kanıtlar Kitabı" başlıklı teorik ve pratik tıp üzerine bir çalışma.
İspanya'da Mohammedans ve
Hıristiyanlar, birçok öğrenilmiş Yahudi Fransa'ya sürüldü ve
ülke, onların varlığında, yeni bir entelektüel dürtü. Böyleydi
Aben Tybbon, kendi mesleğine farmasötik bir eğilim veren
Botanik ve uyuşturucu hazırlama sanatı üzerinde ısrar etmek. Ben Kimchi,
Bir Narbonnese doktoru ve gramer, İncil hakkında yorumlar yazdı,
Kutsal ve ahlaki şiirler, İbranice bir dilbilgisi. Muhalefete rağmen
dinislerden, Montpellier'in efendisi William bir fermandan geçti
Tüm kişilere istisnasız olarak,
şehrinin üniversitesi. Bu özellikle rahatlama içindi
Yahudiler, genel bir şekilde ifade edilse de. [Sidenote: Maimonides.] İspanya,
Bu yüzden öğrenilmiş adamlarının çoğunu kaybetmiş olsa da, hala devam etti
Gururlu olmak için nedeni olan başkalarını üretin. Moussa Ben Maimon,
Tüm Avrupa'da Maimonides olarak bilinen, vatandaşları tarafından
"Doktor, Büyük Adaçayı, Batı'nın ihtişamı,
Doğu, sadece Musa'dan ikinci. "O genellikle dört baş harf tarafından belirlenir
R. M. B. M., yani Haham Moses Ben Maimon veya kısaca Rambam. Onun
Biyografi bazı ilgi alanları sunar. Cordova A.D.'de doğdu.
1135 ve henüz gençken, her ikisi de Talmuds hakkında yorumlar yazdı
Babil ve Kudüs ve aynı zamanda takvimde bir çalışma; Ama kucaklıyor
Muhammedanizm, Mısır'a göç etti ve doktor oldu.
Sultan Saladin'i kutladı. Eserleri arasında tıbbi aforizmalar var,
eski Yunan, Latin, İbranice ve Arap kaynaklarından türetilmiş; BİR
Galen'in kısaltması; ve orijinal tedavilerinden çok
çok sayıda, "hemoroidlerde", "zehirlerde ve
Antidotes, "" Astım Üzerine "," Sağlığın Korunması Üzerine "-İkincisi
Saladin Oğlunun yararına yazılmak-"
Zehirli Hayvanlar "-Sultan Düzeni ile Yazılmış-" Doğa Tarihi Üzerine ".
Onun "moreh nevochim" veya "şaşkınlık öğretmeni"
Eski Ahit doktrinlerini akıl ile uzlaştırın. Ek olarak
Bunlar, putperestlik üzerine bir kitabı, biri Mesih'te. Maimonides'in yanı sıra,
Sultanın başka bir doktoru vardı, Ebn Djani,
İskenderiye şehrinin tıbbi topografyası. Biyografilerinden
on ikinci yüzyılın bu öğrenilmiş adamları,
Dini inanç onlara hafifçe asıldı. Titizlikle değiller
Mohammedanizme dönüştürüldü.

[Sidenote: Daha sonra Yahudi doktorlar.] Yapmam gereken sıkıcı olabilir
Öğrenilen Avrupalı ​​Yahudilerin isimlerini ve yazılarını kaydedin.
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar, bu büyüklerin daha üretken bir dönem
önceki çağlardan bile erkekler. Ama bunları daha sonra geçemem
yüzyıllar önce alfonsine tablolarından bahsetmeden,
Kastilya Kralı Alphonso, İbranice doktoru Mascha tarafından. .
Zamanların dinsiz eğilimi, tanınmış olanlarla gösterilmiştir.
Bu İspanyol hükümdarının kusurlu olana saygı duyduğu alay
Ptolemaic hipotezine göre göklerin inşası. İçin
Ancak uzun zamandır Yahudiler özgür düşünen spekülasyonlarda uğraşıyorlardı. Böylece, yukarıda belirtilen Aben Tybbon, bu bilim dalı öngörerek
ki bu, daha sonraki yıllarda, çok fazla opprobrium yazdı.
sularını önleyen nedenlerin tartışılmasını içeren çalışma
Karada tecavüzden deniz. Abba Mari, Marsilya Yahudi,
Ptolemy Almagest ve Averroes'in yorumunu tercüme etti
BT. Salerno Okulu hala doktorlarını gönderiyordu. Roma'da,
Yahudi doktorlar çok sayıdaydı, Papaların kendileri istihdam ediyor
onlara. Boniface VIII. tıbbi danışmanı Haham Isaac için vardı. Buna göre
İspanya ve Fransa dönemi öğrenilmiş Yahudilerle doluydu; Ve belki de kısmen
temas kurdukları yüksek sınıflara uygulanmaları
Bir Hıristiyan prens doktoru için çok fazla etki çok
Genellikle itirafçısının rakibi ve kısmen uygulaması
Tıp, takip ettikleri gibi, kilisenin kazanımlarına müdahale etti,
din adamları alarm aldı ve yeniden yürürlüğe girmesine veya uygulanmasına neden oldu
Eski yasalar. Beziers Konseyi, A.D. 1246 ve Konseyi
Alby, A.D. 1254, tüm Hıristiyanların başvurmasını yasakladı.
İsrail bir doktorun hizmetleri. Görünüşe göre bunlar
Yasallar ya Desuetude'ye düşmüş ya da başarısız olmuştu
zorla. Paris fakültesi, sonunda tehlikeye uyanarak uyanıyor
dava, neden, A.D. 1301, her iki adamı da yasaklayan bir kararname yayınlanacak bir kararname
veya Musa Dininin Kadını herhangi bir
Katolik Din Kişi. Benzer bir kurs da alındı
İspanya. Şu anda Yahudiler itiraf eden Fransızların başındaydı
ilaç. İknalarından biri olan Profatius'un atanmasıydı,
Montpellier A.D. 1300 fakültesinin naipleri olarak,
Paris Fakültesi Gazabı. Bu öğrenilmiş adam ustaca
astronom; Ayın masalarını besteledi; Birçoğunun uzunlamasına
Asya ve Afrika kasabaları; Ekliptikin eğikliğini belirledi,
Sonucu Copernicus tarafından onurlu bir şekilde ima edildi. [Sidenote:
Paris Üniversitesi, Yahudilerin Fransa'dan sınır dışı edilmesine neden oluyor.]
Yahudi hekimlere karşı Fransız dinilerin düşmanlığı
Son olarak Fransa'dan tüm Yahudilerin sürülmesine yol açtı, A.D. 1306. "Bu
"Bu etkinliğin tarihçilerini söyle"
Fransa'yı süsleyen ve fayda sağlayan pek çok öğrenilmiş adamı görün,
yasaklanmış, ülke veya sığınma olmayan gezginler. Bazıları
Yolda keder süresi doldu. Abba Mari işinde veriyor
Montpellier'den Yahudilerin sınır dışı edilmesinin yüreklendiren detayları
Başkanı fakültenin profesörleri ve doktorları. "

[Sidenote: başardıkları sonuç.] Ama bu şekilde sürülse de
Sürgüne, bu yabancılar kaderlerini başarmışlardı. Vardı
Sessizce Fransa'da fikirleri. Güvenilirliği karşılamışlardı
Avrupa'daki yüksek sınıfların ve onlara
doğaüstü. Bu konudaki ajanslarının net bir şekilde tanınması
Engizisyonun dikkatini çekti ve onları
zulmünün kurbanları.

Ve bu yüzden iyi olabilir. İspanyol yarımadasından gelmişti
Pireneler karşısında,
taze ve hoş bir literatür şeklinde nüfus ve
Yeni ama alışılmadık fikirlere göre daha iyi sınıflar. Büyük ölçüde
Yahudiler onun taşıyıcılarıydı. Sonuç devrilmesiydi
doğaüstücılık. [Sidenote: Perilerin tütünle yok edilmesi.]
Perilerin ortadan kaybolduğu iyi Katoliklerin onaylanmasını pek kabul etmiyor
Reform nedeniyle, moroz mezhepçiliğine dayanamıyor
eşlik ettiği veya hala daha önemli bir açıklama
Tütün tanıtımı yoluyla rustikler. Fakat
Bu olabilir, artık Robin Goodfellow Hanehalkı Dergisi
Görevler-Kötü Elfler daha uzun süre önce ölmekte olan közler tarafından oturmuyor
Geceleri ocak taşı, buruşlu kurbağalar şeklinde,
Aile yatağa gitti. Uzun zamandır hiçbir mucize olmadı
Avrupa. Bu yapıların atölyesi olan Roma bile,
o ticaretin koltuğu.

Herhangi bir tür insan kurumlarından, büyük bir prensip, sıkı bir şekilde aşınmış
Ve başlangıçta iç içe geç, asla kaldırılamaz. Kendini gösterecek
Ne zaman durum izin verir. Bizans arasındaki düşmanlık
Yine de dini sistem ve tüm gerçek bilgelik uzatılabilirdi
Hıristiyanlığa tamamen yabancıydı. [Sidenote: nedenleri
dini muhalefet.]
uluslar ve ortaya çıkmamış güçle ortaya çıktı.
çağlar. Kilisede hipatia parçalı parçalı aynı kötü içgüdüye
İskenderiye'de Galileo'yu tanıdıkların velayetine getirdi.
Roma'daki Kutsal Ofis. Bu desteklemenin gerekli sonucu
Zorunla cehalet, fikirlerin art arda daha fazla ortaya çıkmasıydı
ahlaksız. [Sidenote: İtalya'nın bozulmuş durumu.]
On dördüncü yüzyılda İtalya'nın dini durumunu onunla karşılaştırın.
dördüncü sırada-yani eski İtalyanlar eski
Roman-Bokma olmayan sınıflar arasında hiçbir şeyin sahip olmadığı
gerçekleştirildi. Kutsal şeylerin yüksek düşünceleri yoktu. İtibaren
Pratik bağlılık Tanrı tamamen ortadan kaybolmuştu; Kurtarıcı
Kutsal Bakire tarafından yerini aldı; Ve o kendisi-
artan bozulma-cahil ibadet için terk edildi
Azizlerin ataması altında, dalmış adamlar
tüm adetler. Son derecesine hızlı bir iniş vardı
Kanama heykellerinde Afrika'nın azaltılmasından daha fazlası ve resimler.

[Sidenote: yeni bir sosyal sistemin yükselişi.] Avrupa'da
eski ibadet biçimlerini ve eski festivalleri Hıristiyanlarla birleştirdi;
Yerel tanrılar ve tanrıçaların yerini azizler aldı; için
Tefiz kanonizasyonu ikame edilmişti. Üretildi
Karakteri olağanüstü hoşgörüsüzlüğü olan medeniyet.
Bir adamın popüler inançtan risk almadan şüphe ettiğinden şüphelenilemez
mallarına, vücuduna veya hayatına. Gerekli bir sonuç olarak, orada
Büyük bir avukat, filozof, şair olamaz. Toplum
sistematik bir ikiyüzlülükle kaplanmış. Bazen bu zulüm bazen
Garip sonuçlara yol açtı. Yahudilerin yapma sanatını keşfetmesine neden oldu
Borsa faturaları ve diğer benzeri araçlarla görünmez olan servet, böylece
Para algılanamaz bir şekilde olabilir, ancak anında taşınabilir.

[Sidenote: Bu yeni sistemin etkisi], böylece öldükten sonra
Yunan bilimi, yeni nüfus arasında bir
Yakında çok büyük bir sayının merkezi haline gelen entelektüel hareketsizlik
büyüyen ilgi alanları hızlı ve sıkı bir şekilde kristalleşiyor. Onlar için
Değişiklik olmaması gerekliydi-ilerleme yok. İçinde
Bu ilgi alanları arasındaki örgünün ve çatışmaların ortası, bu durum
içgüdüler gibi, hepsi tarafından sürekli korundu. BT
ne kadar ısrar edilen formlar ne kadar antika olduğu ya da ne kadar uzakta olduğu önemli değil
öfkeli sağduyu. Çürümen yanılsamalara yeni bir hayat verildi ve
Dönüş, onlardan güç toplandı. [Sidenote: ve
Afrika fikirleri.] IŞİD, ayı ayaklarının altında, altında dikildi
Boğaz ve Tiber'de yeni bir isim. Afrika teolojisi, Afrika
dini makineler ve Afrika manastırı nesneler haline getirildi
Şüphesiz Avrupa'ya saygı. Juvenal, Roma ressamlarının
Gününün tanrıça IŞİD'de yaşadı. Daha sonra İtalyan ressamlar
Day modernleşmiş formunda yaşadı.

[Sidenote: İnanç Çağında Literatür Yok.] Böyle bir koşulda
Edebiyat devletinin kısır olmaktan başka bir şey olamayacağı şeyler. Siyasi
Kombinasyonlar sadece entelektüel bir terminal reçete etmekle kalmadı, aynı zamanda
Zihinsel gezilerin yapılacağı bir rayı bile bıraktı ve
ayrılma olmadı; veya bir dönüşe izin verildiyse,
tonlu bir adam tarafından yönetildi. Yüzyıllar boyunca, eğer hariç tutarsak
Teolojik yazılar, isme değer bir literatür yoktu.
Hayat sadece fiziksel zevk arayışında harcanmış gibi görünüyor,
Ve bu çok düşük bir zevk. Fransa'nın güneyindeyken ve
Sicilya edebiyatı şafak kalmaya başladı, ne kadar göz ardı edilmemeli
Amatory türüydü; Ve aşk tutkuların en güçlüsüdür.
Batı literatürünün ilk yönü entelektüel değil, hayvandı.
[Sidenote: Eleştirel masumiyeti.] Heyecanlı öğrenmenin bir tadı, orada
Okullarda yeniden ortaya çıktı Eski incelemeler bin yıl yazdı
Önce-Öklid unsurları, Ptolemy Coğrafyası. Çok sonra
Reform, heyecan duyabilecek entelektüel bir imbecilik vardı
Bizim neşemiz, eğer insanın
Zihin geçmeli. Genellikle iç içe geçmede ilginç bir şekilde görüyoruz
eski fikirlerle yeni. Metalurji üzerine bir çalışma yaparsak,
Tubal Cain ile başlar; Müzikte, Jubal ile. Her birinin tarihi
Ülke, Nuh'un oğullarına ya da en azından kaçaklara kadar uzanıyor
Troy kuşatmasından. Klasik yazarlar için bir hayranlık belki
mazur görülecek. Kendini eğlenceli bir şekilde sergiledi.
Yunan ve Latin alıntıları ile her türlü kompozisyonlar.
Bu, hiçbir efsanenin çok muazzam olmadığı bir edebi masumiyet çağıydı
güvenilirlik için; Bundan şüphelenen kimse olmadığında
Onu aramaktan memnun oldukları için büyük bir filozof değildi ve Virgil
Büyük bir şair değil.

[Sidenote: Patristik eserlerin kullanımı.]
dini işler üzerine foliolar, bir kerede ürün ve
Zamanın temsilcileri, ancak burada çok az ihtiyaç duyulması gerekiyor. Onlar
kendilerini insan aklının yüce çabası olarak övün; koydular
kalıcı bir otoriteyi iddia etmek; Birçoğuna biraz daha az ağırlıkları vardı
Tanrı'nın kehanetlerinden. Ancak içsel değerleri ölçülecekse
iddiaları ve şimdiki zamanları tarafından değerlendirilen iddiaları
Kullan, ne söylenmesi gereken? Uzun zaman önce terimlerine ulaşıldı, uzun
önce eski oldular. Okuyucuları yok. Böyle bir mesele olmalı
taşınmaz, beklenmedik bir temelden yayılan herhangi bir literatür,
Siyasi tarafından boyun eğdirilen düşüncenin yavruları
formüller veya sıkışık olan entelektüel enerjilerin.

[Sidenote: Fransa'da Bilimin Yayılması.] Roma dini
Sistem, Bizans gibi, bir
Entelektüel gelişimin muhalefeti. Yetiştirmeyi iddia etti
Ahlak, ama zihni ezdi. Yine de, olaylar sırasında bu
Şeylerin durumu, diğerlerinin çalışması yoluyla sona erecekti
ilkeler eşit derecede kalıcı ve daha güçlü. Biz ne bizim
Arap unsurunun başlığı altında konuşabilir. Önceki sayfalarda
Saracens Mısır'ı fethettiğinde geldikleri gösterildi.
Nestoryalıların etkisi altında ve Yahudilerin
onlardan bir felsefe sevgisi, yakında kendini tam olarak gösteren
Euphrates kıyısından Guadalquivir'e enerji. .
Charles Martel'in Hammer'ı Saracens'in saflarına çarpabilir
turlar alanı, ama somut olmayan bir şey vardı, bir şey
Onlara eşlik eden yıkılmaz, Frank şövalyelik
yüzleşin. Kiliseye kötü bir alamet vardı. İyi oldu
Provencal şiirinde asil patlamalar olduğunu belirtti
haçlı dini duygu, ancak bir
Din adamları için egemen hor görme.

Onüçüncü hekimlerin veya simyacıların biyografisi
Yüzyıl
Kilise, üniversitelerin sağlam olmayan durumu, dolaylı
himaye, seçkin erkekler tarafından sapkınlığa uzatıldı ve
rakip güçler, dini ve felsefe,
Son çatışmaları. [Sidenote: biyografiden illüstrasyon
Arnold.] Türün bir örneği olarak, kısaca Arnold'unkini sunabilirim
De Villa Nova, A.D. 1250'de doğdu.
Tıp ve simya bilgisi. Birkaç yıl doktordu
Aragon Kralı'na. Arızalı ortodoksluk suçlaması altında
Mahkemedeki pozisyonunu kaybetti, cezası daha etkili hale getirildi
aforoz ile. Paris'te olduğundan daha fazla liberallik bulmayı umuyorum
İspanya'da bir araya geldi, o şehre kaçtı, ancak olumsuz bir şekilde takip edildi
Ruhunu satmakla suçlayarak dini etki
Şeytan, ve bir tabak bakır tabağını altına dönüştürmek. İçinde
Emekli olmak zorunda olduğu Montpellier, daha fazlasını buldu
Konjenial entelektüel atmosfer ve uzun zamandır regentlerden biriydi
Tıp Fakültesi. Ardıl olarak, daha sonra ikamet etti
Floransa, Napoli, Palermo, İmparator tarafından patronluk ve onurlandırıldı
Frederick II.-O zaman İtalya'yı birleştirme girişiminde bulundu
bir krallık ve tek bir dil ver-
Bir doktor olarak olağanüstü itibar. Papa bile, Clement V.,
Arnold'un üzerinde durduğu talihsiz tutuma rağmen
Kilise, taştan rahatlama umuduyla O'nu ziyaret etti.
Gerekli operasyonu gerçekleştirmek amacıyla yolculuğunda,
Arnold gemi enkazına maruz kaldı ve boğuldu. Vücudu müdahale edildi
Cenova. Papa, ona borçlu olanları kabul eden ansiklik bir mektup yayınladı
Arnold'un tıp pratiğine ilişkin incelemesinin nerede olduğunu ortaya çıkarmak için itaat
Bulunabilir, kaybolmuş veya gizlenmiş. Görünüşe göre
Arnold tarafından kiliseye karşı işlenen baş suçlar,
dünyanın A.D. 1335'i sona erdireceğini öngördü; sahip olduğu
Papa'nın boğalarının sadece bir erkeğin işi olduğunu ve
Sadaka pratiği duadan, hatta kitleyden daha iyidir. Eğer o
ünlü "de tribus impostoribus" kitabının yazarıydı
Bazıları tarafından şüphelenilen, bu kadar yakından izlenmesi dikkat çekici değil
ve disiplinli. Çağdaşlarının çoğu gibi, harika bir
Simya Sırasında Tavsiye ile Mistisizm ile ilgili anlaşma,
Operasyonlar, Mezmurların Okunması, Malzemelere Kuvvet Vermek İçin
istihdam edildi. Bu tür şeylerin yanı sıra,
aniden korunmada mükemmel kullanım olan senaryo ifadeleri
ölüm. Ancak, gece üzerindeki etkisinden başarısız olmak gibi görünüyor
Arnold'un gemisi bir İtalyan Lee kıyısına sürüklenirken ve en çok
buna ihtiyaç.

[Sidenote: Entelektüel ve ahlaki iki dürtü-operasyonda.] İkisi
Antagonistik ilkeler-Exclesiastical ve entelektüel-bu nedenle
birbirlerinin varlığını getirdi. Diğer durumlarda zaten vardı
Kısmi çarpışmada, ikonoklastik anlaşmazlıkta olduğu gibi
Mohammedans'ın suçlamalarından kaynaklandı ve sona erdi
Hıristiyan omleminin yırtılması.

[Sidenote: Entelektüel'ye karşı dini mücadele mücadelesi
İlke.] Yine birkaç yüzyıl sonra, bir çarpışma vardı.
İspanyol Moors ve Yahudiler yüksek Avrupa sınıflarını etkilemeye başladı.
Piskoposlar, egemenler ve hatta bu şekilde etkilenen papalar arasında
Avrupa'nın pozisyonunu belirgin gören yüksek görüşlerin birçok adamı,
ve kilisenin zorluklarını iyice anladı. Zaten vardı
Onlara,
Saracens'in güçlü hareketlerinden kaynaklanan dürtü ve
gerçek durumunun
Avrupa'ya olan inanç, bunlarla karşılaşabilir veya hatta uyumlu olabilir
Yakında veya geç olacağı açık olduğu felsefi kavramlar
Bütün kıtayı sarıyor. Bu, gördüğümüz gibi, açıklama
Arap okullarından skolastikliğin tanıtımı ve onun
otoritenin böyle baktığı Hıristiyan Koduna konaklama
İlk başta çok iyilik. Ama bu girişimin zorlanmadığı için
Önceden ortaya çıkmadan önce
Çözümün kendisi, beklenen tehlikeler kadar büyüktü. O zaman vardı
Kilisenin adımlarını geri çekmesi için başka bir kurs yok, görünüşte
Bununla birlikte, skolastik edebiyata izin vererek tutarlılığını korumak
Azalan Skolastik Teoloji. Böylece aktif zekayı ima etti,
üniversitelerdeki her yönde, sonuçsuzca ve
vizyoner arayışlar. Bu politika, bu nedenle onu bir sisteme geri attı
baskı; Mümkün olan tek parkur buydu; Yine de hayır olamaz
isteksizce girildiğinden şüphe. [Sidenote:
Zorluk sistemdeydi, erkeklerde değil.]
O zamanlarda dini politikaya rehberlik eden büyük adamlar
Onları bir kerede önlemlere pervasızca taahhüt olarak temsil etmek
şiddetli ve savunulamaz. Enstitüyü bir
karşıt politika; Sadece bir başarısızlık değil, aynı zamanda yaramazdı. Onlar
daha sonra bilginin yayılmasını kontrol etmeye yönlendirildi-
konumlarının gereksinimleri. Arıza onların hiçbiri değildi; tarihli
Büyük Konstantin zamanına geri dönün; ve imkansızlığı
Bunu düzeltmek veya nötralize etmek, sadece bir örnektir, olduğu gibi
dedi, bir kez tanıtılan genel bir prensibin
Ona karşı mücadele etmeye çalışanların en iyi çabalarını zorlayın.
Bu devlet adamlarının olduğu yanlış pozisyonu takdir edebiliriz.
Kişilerini halkla ilişkileriyle karşılaştırdığımızda atıldı. Sıklıkla
Yahudi ile samimiyet ve dostluk içinde yaşayan en seçkin kişiler
Yasanın gözünde toplumun düşmanları olan doktorlar; sıklıkla
Bilginin yetiştirilmesinde en başta olanlar-gerçekten de
uğruna, bakımlı dostluk ilişkileri için aforoz yaşadı
halka açık olanlarla özel bir tür onların liderleri
zulümler. Sistemler erkekler değil, antagonizm içindeydi. Arnold De
Villa Nova, aforoz olmasına rağmen, bir papanın doktoruydu; Roger
Bacon, sert hapsedilmiş olsa da,
bir diğer. Bu olaylar bu merhametle karıştırılmamalı
ki gerçekten büyük, hatalı dahi göstermeye hazır. Bunlar
Kendi günümüzde sık sık gördüklerimizin örnekleri, erkekler
Büyük bir siyasi partinin hareketleri sadakatle ilan edildi
Sonuçlarının ilkeleri, bireysel olarak bulabilirler
Bu sonuçlar zihinsel olarak itiraz edebilecekleri birçok şey.
Onların özel itirazları, böylece görünen şey için veriyorlar
Onlar, genel bir şekilde, pratik bir iyilik.

Arap unsuru, sarılmış durumdayken durum buydu
Fransa ve İtalya, resmi entelektüel saldırısını yaptı. Neredeyse olabilir
bu saldırının ne şekilde yapılacağı öngörüldü ve
şekil muhtemelen varsaymak. Bilimlerden astronomi
en eski ve en gelişmiş. [Sidenote: Entelektüel dürtü
astronomi yoluyla saldırı,] başlangıç ​​tarihi tarihi
dönem ve hem Hindistan hem de Mısır'da uzun zamandır doğruluğa ulaşmıştı
genel ilkeleri söz konusu olduğunda. Saracens
Hem dallarında, gözlem ve
Matematiksel araştırma. Bir noktada, figürü ve ilişkileri
Dünya, en ufak bir şüphenin arasında bulunmadığı açıktır.
onlara. Hayır, öğrenilen Avrupa dini veya
Devlet adamı gösterilen gerçekleri inkar edebilir. Yine de düştü
Bu noktada çatışma başladı. Hindistan'da
Brahmanlar aynı duruşmadan geçmişti-farklı uluslar için yürüyüş
benzer yollar aracılığıyla-belirli bir başarı ile, tatmin ederek
Gerçekte hiçbir şeyin tutarsız olduğu popüler istiridye
küresel formun astronomik doktrini ile hareketi arasında
dünya ve mitolojik dogma
En düşük kaplumbağa olan hayvanlar. Ama güçlü sağduyu
Batı Avrupa'nın bu kadar boş bir şekilde aldatılmaması gerekmiyordu. Değil
temas noktasını görmek zor,
Kilise. Soyut soru ona endişe vermedi; Bu
Muhtemelen takip edebilecek sonuçlar. Unutulmaz savaş yapıldı
Bu şekilde keskin bir şekilde tanımlanan soru üzerine: Dünya hareketli bir küre mi,
Güneş ve sayısız dünyanın ortasında küçük beden
Evrendeki merkezi ve en büyük nesne, düz ve kanoped
Mavi bir kubbe ile bitti, her şey etrafında hareket halindeyken hareketsiz mi?
[Sidenote: Ve Kilise yenildi.] Bu şekilde anlaşmazlık kesinlikle koydu,
Sorunu, her zaman kim olduğu bir tartışmaya katılmalıdır.
Savunma bir zamanlar ılık ve kendi zayıflığının bilincinde.
Asla ahlaki çıkarlar, ancak saf olsa da, aklına karşı duramaz
gerçeği zorlamak. Bu kötü niyetli soru üzerine kilise onu yönetti
savaş ve kaybetti.

[Sidenote: ahlaki dürtü.] Bu büyük çatışma somutlaşmış olsa da
Tarihsel temsilcisi haline gelen Galileo'nun tarihi,
Birinci sınıf hareketli neden yanlış anlaşılmamalıdır. Pirenelerden
öğrenilen tüm erkekleri enfekte eden bir etki aktardı
Batı Avrupa. Eğilimi kilise için tamamen elverişsizdi.
Dahası, okuma yazma bilmeyen sınıflara dokunulmuştu, ancak farklı bir
yol. İlk eyleme, entelektüel dürtü ataması olabilir
verilmek; ikincisine, ahlaki. Özellikle gözlemlenmelidir
Onların yönlerinde bu dürtüler komplo kurdu. Nasıl olduğunu gördük
Saracens ve Yahudiler birlikte, entelektüel dürtü geldi
oynamak. [Sidenote: Ahlaki Impuls'un Kökeni.] Ahlaki dürtü
kısmen Haçlı Seferlerine bağlı olarak farklı bir şekilde ortaya çıktı ve
kısmen Roma'daki şeylerin durumuna. Bu nedenlerde
Yansıtmamız için ihtiyaç duyuyoruz.

Birincisi, Haçlı Seferleri. Hıristiyan omleminden anahtarlanmıştı
En adil ve en görkemli kısımlar. İspanya, Afrika'nın kuzeyinde, Mısır,
Suriye, küçük Asya, gitmişti. Mohammedans defalarca altındaydı
Konstantinopolis duvarları; Düşüşü sadece bir zaman meselesiydi. Onlar
Roma sokaklarında olmuştu. İtalya'da her birinde yürüdüler
yön. [Sidenote: Kutsal Yerlerin Kaybı.] Ama belki de
Coğrafi kayıplar, olduğu gibi dehşet verici, çok acı verici görünmüyordu
Kutsal yerlerin yakalanması olarak; Kurtarıcımızın doğum yeri; .
acılarının sahnesi; Zeytin Dağı; Celile Denizi; .
Gethsemane Bahçesi; Calvary; mezar. Günlerinde çok sık
Gücü, sırtlarında Roma lejyonları vardı, piskoposlar vardı
tanrısallıklarının zayıflığı ile alaycı putperestlik,
Kendilerini, tapınaklarını veya kutsal yerlerini savunun. Bu mantık
şimdi misilleme. Birçok kişi için samimi bir kalp, birçok uğursuz bir refleksin
meydana geldi. Batı Avrupa'da güçlü bir sağduyu vardı
Hızlı bir şeylerin gerçek konumunu yakaladı-
Ne kör ne de kaput göz kırpın. İtalyanların zekası
Politikacılar büyük gerçeği tamamen gizlemek için yetersizdi,
Her ne kadar bir süre gerçek önemini yaymayı başarabilir.
O günün Avrupa'sı Avrupa bizimkinden çok farklıydı. BT
inanç çağındaydı. Son zamanlarda, tüm son dönüşümlerin yaptığı gibi dönüştürüldü,
İnancını canlı bir eylem kuralı haline getirdi. Zamanımızda yok
O kıtada, pratik ilişkilerinde
diğerleri, sonuçlarına bakar, görünüşte,
inanç makaleleri. Katolikler, Protestanlar, Mohammedans,
Yunan cemaati, hızsızlıklar altında ayrım gözetmeden bir araya gel
geçen saatin. Devletçilik uzun zamandır hayal kırıklığına uğradı
Din-Gelecek zamanlar için en portantik bir gerçek. Ama öyle değildi
Orta Çağ. Erkekler daha sonra aynı şekilde inanç biçimlerine inanıyorlardı
netlik, kendilerine inandıkları aynı yoğunluk
varlık veya üzerine attıkları şeylerin gerçek varlığı
gözler. Kilisenin doktrinleri onlara sadece önemsiz değildi
olay, ama mutlak, gerçek bir gerçeklik, yaşayan ve korkutucu
şey. Eğer olsaydı kavrayışlarını geçerdi
Hıristiyan Avrupa'nın bir nefesle olabileceği bir günün geleceğinden emin oldu
İnfidel Intruder'ın skandalını kutsal yerlerden çıkarın, ama,
Bütüne, bunu yaparken ona değmezdi. Nasıl
Farklı davrandılar. [Sidenote: Haçlı Seferlerinin Etkisi.] Ne zaman
Hermit Peter ve işbirlikçilerinin vaaz edilmesi,
Roma'dan gelen sinyal, kınama kulaklarına bir bilgi gelmişti
Kudüs ve hacıların acıları olmuştu, onların
sade ama basit sağduyu onlara bir kerede ne öğretti
Başvurmak için doğru çare ve hemen uyguladılar ve Christendasm,
Kutsal Topraklar üzerinde çökmüş, yüz yüze getirildi
Müslümanlık. Ama gayretli, dini bir sahne bekliyordu
Barbarlar-gerçekten öyleleri-Konstantinopolis ile
Matchless Splendours, görünüşe geldi! Geçtiklerinde ne bir sahne
Asya'ya, şehirden sonra şehri sunan dünyanın bahçesi olan,
Saraylar ve yapılar ile yirmi yüzyılın gururu! [Sidenote:
Haçlılarda görüş değişikliği.] Karakteri ne kadar beklenmedik
öğretildikleri Saracens, onları teşvik edenler tarafından
Onların işletmelerine, kana susamış şeytanlardan daha iyi bir şey olarak kabul etmek,
Ama cesur, merhametli, adil buldular! Richard ne zaman
İngiltere Kralı aslan yürekli, ateşle tüketilen çadırında yattı,
Düşmanı tarafından gönderilen karla yüklü kamp develerine geldi,
Sultan Saladin, hastalığını değerlendirmek için, bir cesur askerin saygısı
diğerine. Ancak Richard İngiltere'ye dönerken,
Hıristiyan prens, hain bir şekilde ele geçirildi ve gizlice sınırlandırıldı.
Bu şüphesiz, sık sık bu tür birçok olaydan sadece biriydi
daha önce meydana geldi. En kötü kamp-takipçiye bile, her biri
tahmin ettikleri arasındaki farkı fark ettiler ve
Ne buldular. Undaunted cesaret görmüşlerdi, şövalyeli
Rulman, entelektüel kültür kendilerinden çok daha yüksek. Onlar öyleydi
İnsan beceri harikalarıyla dolu topraklarda. Erimediler
vermeden geri döndükleri popülasyonlara aşağı
Onlara kendini hissettirmeye yönelik derin bir izlenim
zaman.

[Sidenote: İtalya'nın ahlaksızlıklarını keşfediyorlar.] Ama ikincisi,
Roma'daki şeylerin durumuna. Tüm Avrupa'nın sahip olduğu hareket
Bu savaşlar tarafından atıldı, şeylerin gerçek durumunu aydınlattı
İtalya'da ahlaka saygı duyuyor. Bir nüfustaki hareketin ardından
Entelektüel gelişim. Şeylerin eski sabit durumu
Avrupa Haçlı Seferleri tarafından kapatıldı. Ulusal Hareket daha iyiye yol açtı
gözlem, daha iyi bilgi ve yapamadı ancak takip edilemez
Ulusal refleksyon. Ve Avrupa'dan bahsetmek zorunda olsak da
nüfus barbar bir durumda tek anlamda olmak, bu bir ahlaki
nüfus, her doktrinin gerçeğine ciddiyetle inanıyordu
bu doktrinlerin taşınmasını içtenlikle öğretti
pratik uygulamaları ve bu dini mesleğin bir
Tabii ki, dini yaşamla gösterilebilir. Romalılar
kendileri bunun bir istisnasıydı. Çok uzun süre yaşadılar
sahneler. Gerçekten de, tüm İtalyan Yarımadası'nın
Kendini bu yanılsamadan kurtardı, aynı şekilde bazı sınıflar
Fransa, durumun durumuna aşina olan
Avignon'daki Papaların İkametgahı. Güney'in kaderi oldu
Fransa, küçük ölçekte, aynı etki altında geçecek ve
Sonunda tüm Avrupa için atanan sonuçları sergileyin.

Ve şimdi, uyanan Avrupa'nın durumu ne oldu?
İtalya'daki şeyler? Gözlerimi tekrar biyografiye bakmaktan alıkoyuyorum
Papalar; Sadece bir günah ve utanç sahnesini yenilemek olurdu. Ne de yapamaz
Gerçeklere adaletsizlik olmadan, sosyal durumundan bahsediyorum
Bu yarımada sakinleri, zorlayacak gerçekleri ilişkilendirmeden
Okuyucum bir allık ile sayfayı ters çevirecek. Bakmayı tercih ediyorum
yüzyıllardır takip edilen siyasi yaşamın maksimleri ve
ilk olarak İtalya'nın sahip olduğu en büyük adamlardan biri tarafından açıklandı
bir işte üretildi-a.d. 1513-Bir edebi olarak karakterize edilen
dahi. Kesinlikle hiçbir şey vahşeti aşamaz
koydu.

[Sidenote: İtalyan devletçiliğin ilkeleri-Machiavelli.]
Machiavelli, bu çalışmada bize üç derece olduğunu söyler.
erkekler arasında kapasite. Bu şeyleri kendi doğal tarafından anlıyor
güçler; bir diğeri, ona açıklandıklarında; Üçüncüsü, hiç değil.
Bu farklı sınıflarla uğraşırken farklı yöntemler
kullanılmış. Şimdiye kadar en çok olan son sınıf çok basit
Ve zayıf çünkü ona ait olanları kandırmanın çok kolay. Eğer onlar
Kendi anlaşmalarına inanmayı bırakın.
uygulamada, dikkate değer olsa da
İlk başta zorluklar, ancak bunlar bir kez yeterli bir
Yararsızlık-Venerasyon, Güvenlik, Sakinlik ve Mutluluk
takip edecek. Bu, bir prens seçimini yapmak için kısıtlanmışsa,
korkulması için sevilenden daha iyidir; Hepsini hatırlamalı
Erkekler nankör, kararsız, ürkütücü, yayılan ve kendi kendine ilgi duyuyor;
Bu aşk onlara bağlıdır, ama korku ona bağlıdır ve dolayısıyla
Her zaman kendi ellerinde olan ikincisini tercih etmek için en iyisi. Büyük
devletçilik amacı kalıcılık olmalı, bu her şeye değer
Aksi takdirde, özgürlükten çok daha değerli olmak. Bir adam isterse
Bir cumhuriyeti mahvet, uygun kursu onu cesur girişimlere koymaktır,
bu, yanlış yönetmeye emindir; O adamlar, doğal olarak kötü olmak,
sadece zorlandıklarında iyiye eğilimlidir; Çok şey düşünüyorlar
şimdiki zamandan daha fazlası ve asla değişim aramayın
Rahat hale getirilirler.

Bir cetvelin, alt sınıfın sınıfının
Onu terk edebilir, üstün olan sadece çöl değil, aynı zamanda komplo kurar. Öyle
Kesinlikle güvenilir arkadaşlar haline getirilemez, çok net
Düşman olma güçlerinden çıkarmak için gerekli. Böylece olabilir
İspanya, Gaul ve Yunanistan'da sık sık ayaklanmaların
Romalılara karşı tamamen yaşayan küçük şeflerden kaynaklanıyorlardı
Bu ülkeler; Ama bu, bunlar öldürüldükten sonra her şey
çok iyi devam etti. Belli bir noktaya kadar, büyük maksimum olmalı
bilge bir hükümetin insanları memnun etmek ve soyluları yönetmek; Ancak
Bu, nefret, iyi eylemlerden olduğu kadar kolay olduğu için kötü
olanlar, ara sıra kötü olmanın gerekliliği ortaya çıkacak
Gücü koruma emri ve böyle bir durumda,
tereddüt; Çünkü, yolda ısrar etmek yararlı olsa da
Dikenlik, rahatsızlık olmadığında, ondan sapmalıyız
Bir zamanlar koşullar bu şekilde tavsiye edin. İhtiyatlı bir prens onu tutmamalı
kendi yaralanmasına söz; Her zaman
Görev gibi davranmaya çalışırken, mutlaka kendi başına sigorta
yıkım; Bu yeni yükümlülükler asla eski anısını söndürmez
Erkeklerin üstün düzeninin zihninde yaralanmalar; Bu liberallik, içinde
Son olarak, genellikle arkadaşlardan daha fazla düşman sağlar; olduğunu
İnsanlığın doğası, faydalarla birine bağlı olmak için
aldıkları iyiliklerin olduğu gibi; Sorunun nerede olduğu
hayatın alınması veya mülkün el koyulması,
Erkeklerin akrabalarının ölümünü unuttuğunu unutmayın, ancak kaybı değil
patrimonlarının; Bu, eğer zulümler uygun olmalısa,
iyice işlenmeli ve bir kez-
onlara ikinci kez başvurun; herhangi bir karar vermenin üç yolu olduğunu
Yarışma-sahtekarlık, zorla ya da yasa ile ve bilge bir adam
en uygun seçim; Ayrıca sürdürmenin üç yolu var
Bir zamanlar serbest olan yeni fethedilen eyaletlerde kontrol-
onları yaşayarak veya kendi yasalarını sürdürmelerine izin vererek
ve haraç ödemek. Bunlardan birincisi genellikle en iyisi bulunacaktır.
Deneyimli hakimler olan Romalıların tarihinden görebiliriz
bu gibi durumlar. Bu, bir rakibin ailesine saygı duyduğu gibi ama fethedildi
Egemen, söndürmek için en büyük ağrılar alınmalıdır
tamamen; Tarih için, birçok muhteşem geleneğin neyle ilişkilendirildiğini kanıtlıyor,
bu tehlikeli politik sonuçların kaçmasından kaynaklanmıştır
bazı belirsiz veya önemsiz üyeler; en yüksek düzenli adamlar
bu nedenle, gerçek sosyal gerçekleri arayan sağlam bir yargıdır
hiç var olmayan vizyoner modellerden ziyade rehberlikleri-
Aklın kararlarına uyun ve asla duygulardan etkilenmez
bazı teminat avantajının olacağı açık olmadıkça,
geçici sergisinden kaynaklanır; ve bir
Sadece kaba şımartın, dökümün
İlahi İhtiyat'ın sözde müdahalelerinin bir kenarı olan,
gerçeklik, belirli koşulların birleştirilmesinden başka bir şey
Sıradan neden ve sonuç yasasını takip ederek, ancak
Birbirinizin eylemine müdahale etmek, bir yön aldı
hangi bilginin yargısı öngöremedi.

Avrupa, büyük siyasi yazar maledictions ile ziyaret etti.
Bu iğrenç maksimumlar kime tavsiye edildi,
Suç icat etmekten değil, onları ifşa etmekten ibarettir. Onun eserleri bu şekilde
Fiziksel devletçiliğe sahip olduğumuz en saf örneği sunun. Bunlar
tamamen rahatsız edici. Bir devletin yönetimini tam olarak görüyor
böyle bir tekerleğin önererek bir makinenin yapımını yapabilir
Ya da böyle bir kol tanıtılmalı, tek soruşturması bunun olup olmadığı
niyetini yerine getirecek. Herhangi bir mutluluk veya sefalete gelince
iş, gerçekten de, gerçekten, açıkça,
hesaplamaya girmek için. Rafın altında acı çekmişti
Komplo suçlaması ve onu kaçmadan taşıyor. Ama daha önce
Machiavelli, ilkelerinin uygulamaya taşındığını yazdı;
Gerçekten de, kanıt olarak bol örnekler vermek zor olmaz
İtalya'da uzun zamandır oldukları iddiası
yönetmek.

[Sidenote: Entelektüel ve ahlaki dürtülerin konjoik etkisi. ]
Avrupa'nın İtalya'da varlığını tespit ettiği ahlak buydu,
kamu ve özel hayatta akıl almaz bir kötülükle gerçekleştirildi;
ve böylece düşündüğümüz iki neden-
Suriye'deki Saracens ve gerçek durumun bilgisi
Roma-Ahlaki olarak belirlenebilecek olanları üretmek için bir araya geldi
sırayla entelektüel ile komplo kuran dürtü. Onların
Dernek, kötülüğü dini otoriteye ön plana çıkardı, böylece
Büyük dezavantaj. Yine de, doğum gününden itibaren, bu otorite
Entelektüel hareketin mutlak muhalefetindeydi,
Şüphesiz, çok daha uzun bir süre başarılı bir şekilde korundu.
Koşullar değişmeden kalmış olsaydı çatışma. Buna kadar
Başlıca gücünün ahlaki ilişkilerinden vazgeçtiği zaman. Yapabilirdi
nokta ve zihinsel kültürü etkinleştirenlerin dikkatini çekti
Avrupa'ya gerçek işlerin gerçek konumunu anlamaları için onları ortaya çıkarır
barbarlığın ve görkemli bir medeniyetin kursuna başlamak. O
Kilise tarafından başarı talep edildi. Eğer öyle olsaydı
onu geçmeye getirdi, onun ajansı tarafından tamamen işlenmişti
ahlaki güç, hiçbir şekilde yardım etmeyen entelektüel etki, ama
eşit olmak, Konstantin zamanından büyük olanın
Reform, içgüdüsel olarak püskürtüldü. Şimdi ahlaki güç ne zaman acı çekti
Çok büyük bir şok ve sadece geçmeye hazır değildi, aynı zamanda aslında
entelektüel ile kendini ittifak etti,
dini otorite. Ve bu nedenle şaşırmamıza gerek yok,
Zamanın açık düşünen adamları arasında izlenim hakim olmaya başladı
bu otoritenin gerçek işlevlerinin üretimde tamamlandığını
Avrupa'nın elde ettiği kısmen sivilleştirilmiş durum,
Açıkça bu otoritenin ortadan kaldırılmasına eğilimli olayların seyri
yaklaşan Avrupa sisteminde aktif bir unsur olarak. [Sidenote:
dini mazeretler.] Bu tür kilise kesin olarak
kendini ele alarak, sinyali ve parlak sonuçları işaret ederek
Yükselmiş ve tezahür etmesi gereken manifest kötülükleri sergilemişti
Kaçınılmaz olarak, o zamanki gibi ilişkilerinin dokunulması gerektiğinde ortaya çıkın.
Çünkü ortaya çıkan ilk etkinin
Entelektüel koalisyon, ahlaki unsurla
Bireyde özel yargı hakkının iddiası-
Durum, hakim etkisi ile tamamen tutarsız
otorite. Aslında bu ilke üzerindeydi
Reform sonunda yapıldı. O ortaya çıkabilir-onun için
peygamberlik ilhamına ihtiyaç duymadı-eğer bir kez bu prensip
verilen, Hıristiyan omleminde toplamdan başka bir sorun olamazdı
ayrışma; Yine de, bir süre, ayrılık olabilir
Birkaç büyük itirafla sınırlı, bunlar, etkisi altında
kendilerini var olan ilke, onların içinde
Dön, parçalanma geçirin ve sonu tam bir anarşi
Mezhepler. [Sidenote: zayıf direnci.] Bir anlamda söylenebilir
Kilisenin bu noktaya dayanması bilgeliğinde olduğunu,
onu direnç tabanı haline getirmeyi belirlemek; zekice bir başkasında, için
Eylem girişimini zaten kaybettiği açıktı ve
onun direncinin sürecin ilk aşamasını oluşturacağını
ayrışma.

[Sidenote: Avrupa'da çağdaş değişiklikler.] Avrupa çok büyük
İnanç yaşı boyunca adım atın. Kendiliğinden büyümüştü
gençlik; ve onu birçok fikiriyle donatmış olan İtalyanlar,
yaşam biçimlerinin çoğuyla da döşemişti. Bu açıdan
Adalet hala onları yapmalı. Roma ondan ayrıldığında
Konstantinopolis ile bağlantılar, cimmerian karanlığından daha fazla bulut
Avrupa'yı gölgede bıraktı. Gezici vahşiler tarafından işgal edildi. Altı yüz
Yıllar onu ailelere, mahallelere, şehirlere organize etti. Onlar
Yüzyıllar bunu Bondmenlerle dolu buldu; Köle olmadan bıraktılar. Onlar
Şiddet, şapka, şehvet sahnesi buldu; Onu evini bıraktılar
Tanrı korkutucu adamlar. İzsiz ormanların olduğu yerde
güneşte parıldayan sayısız çan kulesi; kanlı nerede
Şef, düşmanlarının kafataslarından içmek, mezar vardı
dini, özgür iradenin derinliklerini, öngörü, öngörme,
seçim. Din adamlarını gizemli bir üstünlükle yatırıyor, kilise
Kraldan daha önce dilenciye kadar olan laitenin eşitliğini iddia etti
Tanrı. Zenginlik ve doğum göz ardı etti ve herkes için bir kariyer açtı. Onun
aile üzerindeki etkisi ve iç ilişkiler herkese göre hissedildi
sınıflar. Önceki bir törenle babalık sabitledi; kuralı uyguladı
bir karının kocasının ailesine geçtiğini ve böylece onu takip ettiğini
meşru çocukların babaya ait,
anne. Kadınları ev hayatına zorladı, onları
rahiplik ve onları hükümetten dışlamaya çalıştı. Dünyevi
Duygu, Roma'nın işlediği hata şuydu:
ilerleyen bir sosyalin ortasında entelektüel bir hareketsizliği koruyun
durum. Toplumun kariyerinde durdurulamayacağını görmedi
Sadece hareket edemeyeceği ve olmaması gerektiği iddiasıyla
Dünya'nın devriminde sadece o
dinlendiğini protesto etti. Önce ikna ile denedi ve sonra
Zorla, ileriye dönük hareketi tutuklamak için, ama o büyüktü,
Çılgın direnişine rağmen, aceleci akım tarafından. Çok
İtalyan devlet adamlarının cesurca koyması farklı olurdu
kendileri ilerlemenin minibüsünde ve iddia etmek yerine
değişmezlik ve yanılmazlık, dogmalarını değiştirdi ve maksimum
Gereken olayların ilerlemesi. Avrupa'nın Araplar için beklemesi gerekmiyor ve
Yahudiler.

[Sidenote: Kilise örgütlerinde güç kaybı.] Bunları tanımlarken
Çeşitli gerçekler, nasıl etkileyici bir şekilde belirtmeye çalıştım
İlk başta canlılıkla dolu kilise, kendi içinde tohumları içeriyordu
kaçınılmaz çürüme. Çarpışmaya geldiği dönemden
kökeni izlediğimiz entelektüel ve ahlaki unsurlar ve
devrilmesi için birlikte komplo kurdu, kademeli bir
reddetmek; önce uluslar üzerindeki etkisini kaybetmek ve içinde olmaktan vazgeçmek
onlar kamu eylemi ilkesi; Sonra, yabancılaşmasına tanık olmak
Daha yüksek ve eğitimli sınıflar, süreç aşağı doğru inen
Sosyal ölçek, ilerlemesinin adımlarını geri çekiyor. Ne zaman
dini, uluslararası düzenleyemeyecek kadar zayıf hale geldi
işler ve diplomasi ile, kalede doktor
İtirafçı için bir rakipten daha fazlaydı, kasabada belediye başkanı
Başrahipten daha büyük adam. Üzerinde kalıcı bir etki kaldı
Henüz kontrol edebileceğine dair bir inanç üzerinde yükselmemiş bireyler
ölümden sonra durumları. Eski etkisinin bu düşüşü
Bir dini için tüm akıllı adamlara sevinmenin bir nedeni
Kendisini siyasi güce itibaren algılayan organizasyon artık bir kaynak olamaz
herhangi bir iyilik. Amerika'da kiliseyi tutan bağı gördük ve
Aniden yakalandı. [Sidenote: şeylerin
Eski Hıristiyan zamanları. ] Bu nedenle, kapanışından bu yana
İnanç Çağı, işler hızlandırılmış bir hızla geri dönüyor,
Hıristiyan zamanlarında oldukları devlete,
Konstantinopolis'in kurucusu adanmışlık ruhunu kişisel olarak gördü
ve aile yardımı-hırslı erkeklerden önce oldukları devlete
ne zaman ikiyüzlülük organize ederek siyasi ilerleme ve servet aradı
Ahlak, hayırseverlik, hayırseverlik, yaşam kurallarıydı
bireysel adam-vicdan mahallenmeleri olmadan itaat edildiğinde
ne zaman dışa dönük, genellikle ilgilenen ve sanatsal bir tanıtım önerileri
Birey uykusuz bakışta değil, ezici eli
onu çevreleyen büyük bir ezici hiyerarşik organizasyon
yanlar, onun için düşüncesini yapıyor, onu eylemlerine yönlendiriyor, onu
Sadece bir otomat, ancak basitlik, alçakgönüllülük ve doğrulukta rehberlik
kendisine verilen ışığa göre kendisi ve görevlerini yerine getirmek
Bu zahmetli ve geçici yaşam "onun büyük görev yöneticisinde her zamanki gibi
göz."

Roma Kilisesi tarafından sergilenen aşamalı bozulmalar için
İnanç Çağı, bir şey olarak bir açıklama ve
bir bahane. Machiavelli, "Floransa Tarihi" ile ilgilidir-bir çalışma
ki, "prensi" ne felsefi penetrasyonda daha düşükse
edebi bir kompozisyon olarak en tekil liyakat-osporco,
Papa olan Roman, daha fazlası için görünmeyen ismini değiştirdi
klasik bir sergius ve haleflerinin o zamandan beri gözlemlediği
Yeni bir isim üstlenme uygulaması. [Sidenote: Dini Bağlantı
İtalya'da etnik durumu ile fikirler.] Bu olay derinden
o kilisenin psişik ilerlemesini göstermektedir. Onbeşte
Dikkate Altığımız Yüzyıllar-Biraz saymak
Hıristiyan döneminden önce-İtalya nüfusu sürekli
Değişen. Eski Roma etnik unsuru kısmen ortadan kaldırılmıştı
Cumhuriyetçi ve İmparatorluk Savaşları aracılığıyla ve kısmen köle aracılığıyla
sistem. Yarımada dolu olan yozlaşmış yarım cins
Tekrarlanan Kuzey Göçmenler aracılığıyla, dejenere, zaman geçtikçe,
Hala daha fazla. Bundan sonra kan katkısı çoğunlukla
durdu, temel etnik eleman için uzun zaman aldı.
Ürün, ülke ile fizyolojik yazışmalara girecek
İnsanın yeni bir iklime uyarlanması yavaş, laik bir değişimdir.

Ancak kan-dejenerasyon düşünce-kefalet anlamına gelir. Daha fazla bir şey değil
Beklenebileceğinden, bu melez yarışta, gümrük ve
Dil ve hatta isimler değişmelidir-nehirler, kasabalar ve erkekler
yeni temyizler almalı. Sahip olduğum büyük devlet adamı olarak
Gözlemler, Sezar ve Pompey ortadan kaybolmuşlardı; John, Matthew ve
Peter onların yerine gelmişti. Barbarlaştırılmış isimler dışa dönük ve
Barbarlaştırılmış fikirlerin görünür belirtileri. Roma'nın erken piskoposları
Onurlu eylemler saygımızı emretti, Roma kanının adamları ve
Gerçekten Latin olan duygularla canlandırıldı; Ama başarılı
Hayatları çok meşhur ve düşünceler bu kadar temel olan Pontiffs
Yarım çeşitlerden kaynaklanmıştır. İtalyan nüfusu olana kadar
Ülke ile fizyolojik bir ilişki içinde kendini yeniden kurdu-
ulusal yaşamın önceki aşamalarından geçene kadar-bu
Erkekçe düşünceler ve gerçek kavramlar geri kazanılabilir.

Bir an için tolere edilmeyecek fikirler ve dogmalar
Eski, saf, homojen Roma ırkı, bu konuda kabul gördü
Zincirlenmiş, iltihaplı kütle. Artanın gerçek nedeni buydu
Latin Hıristiyanlığın Beyanı. Sorunları kim alacak
Art arda gibi dini kavramların bir grafiğini oluşturmak
Işığa mücadele etti,
Şu anda İtalyan etnik unsurunun fizyolojik durumu.
[Sidenote: dini düşüşte ardışık adımlar.] Üzücü ve
aşağılayıcı ardıllık. Mariolatry; azizlerin çağrılması; .
bekaretin yüce değeri; Mucizelerin kalıntılarla çalışması; .
Din adamlarına para veya mal hediyeleri ile ahlaki suçların memnuniyeti;
imgelere ibadet; Araf; faydaların satışı;
Transubstantiation veya Rahip tarafından Tanrı'nın yapımı; .
Tanrı'nın meydana gelmesi-gözleri, ayakları, elleri, ayak parmakları var; erdem
hac; Vicarious din, günahkar rahibe dua etmek için para ödüyor
onun için; ruhların bedenselliği; İncil'in yasaklanması
Laity; Tapınak ibadet ve fetichism'e iniş; Doktrin
İnsan görevinden daha fazlasını yapabilir ve dolayısıyla Tanrı hakkında bir iddiaya sahip olabilir; satış
Para için günahtaki hoşgörü rahipleri tarafından.

Ama başka bir, çok farklı bir yönü var.
Bu kilise. Zamanın birçok kötülüğünde olduğu gibi sarılmış,
temelde sürekli olarak haklı olan gerçekten Hıristiyan prensibi
Gücü, sayısız nimetlere yol açarak
İnsanın bozulması ve kötülüğü. [Sidenote:
Kilise aslında yapmıştı.] Başka bir yerde olduğu gibi (Fizyoloji, Kitap II.,
Chap. VIII.) Diye belirtti, "Sivil hukuk insanda bir dış güç uyguladı
ilişkiler; Hıristiyanlık iç ve ahlaki bir değişim yarattı. Fikir
eski olan kişisel eylemler için nihai bir hesap verebilirlik
Avrupalıların belirsiz bir algısı vardı, yoğun ve kesin hale geldi. .
Evrensel hayırseverliğin duygusu sadece bireysel olarak örneklenmedi
Anma, yakında ve daha fazla
Tırmızın rahatlaması için kalıcı kuruluşlar kurumu,
bilginin yayılması, gerçeğin yayılması. Büyük
dini, birçoğu toplumun en alçak saflarından yükselmişti ve
Demokratik içgüdülerine bağlı olan bu adamlar genellikle
Big Might'a karşı esnek olmayan destekçiler. Sonunda geliyor
o zaman var olan bilginin mevduatları olun, karşı çıktılar
kaba kuvvetin akıl, birçok durumda başarıyla ve
esasen kilisenin örgütlenmesi örneği
Cumhuriyetçi, temsili sistemlerin nasıl tanıtılabileceğini gösterdiler
devlete. Kilisenin toplulukları ve ulusları da değildi
baş gücünü sergiledi. Daha önce hiç dünyada böyle bir
sistem. Roma'daki merkezi koltuğundan, her şeyi gören gözü,
Providence'ın kendisi, bir bakışta eşit derecede bir yarımküre alabilir veya
herhangi bir bireyin özel hayatını inceleyin. Onun sınırsız etkileri
saraylarında zarflı krallar ve dilenciyi rahatlattı
Manastır kapısı. Tüm Avrupa'da da çok belirsiz bir adam yoktu
önemsiz veya onun için çok ıssız. Ciddiyetiyle çevrili,
Herkes adını sunağında aldı; Çanları ona çekildi
Evlilik, onun cenaze törenine geçti. Ondan zorla
hayatının sırları itiraflarında ve hatalarını onun tarafından cezalandırdı
Penanslar. Hastalık ve sorun saatinde hizmetkarları onu aradı
Ona, onun enfes litanileri ve duaları ile onu yerleştirmesini öğretmek
Tanrı'ya güvenmek veya hayatın denemeleri için onu güçlendirmek
Kutsal ve adil bir örnek. Dualarının durma etkinliği vardı
ölülerinin ruhlarına. Ne zaman, arkadaşlarına bile, cansız vücudu
bir suç haline gelmişti, Tanrı adına onu aldı
kutsanmış zemin ve gölgesinin altında büyük olana kadar dinlendi
hesaplama günü. Bir köleden biraz daha iyi, karısını yetiştirdi
Eşitliği ve birden fazla olmasını yasaklayan, tazminatıyla karşılaşmasıyla karşılaştı
Bu asil eylemler için her ateşin yanında sağlam bir arkadaşta.
Tüm saf olmayan sevgiyi indirgemek, o ateşin başına koydu
bir annenin çocukları ve o anneyi kutsaldan biraz daha az yaptı
gözleri. Hukuksuzluk ve Rapin çağlarında, insanlar arasında ama bir adım
Vahşilerin üstünde, bölgelerinin dokunulmazlığını doğruladı.
iktidar eli ve tapınaklarını bir sığınak ve sığınak haline getirdi
umutsuzluk ve ezilen. Gerçekten o büyük bir kayanın gölgesiydi
Birçok yorgun toprak! "

[Sidenote: Kilisenin kariyerinin analizi.]
İtalyan sisteminin sonunu canlı bir güç olarak görüyorum
Avrupa ilerlemesi, sonraki operasyonu duyulara yönelik
ve anlayışa değil, bir an için uygun olmayacak
görüşümüzü daha sonraki zamanlara ve katı olanların ötesindeki koşullara genişletin
bu kitabın pusulası, böylece durumunu tespit etmeye çalışıyorum
Kilise, özellikle birçok dindar kişi için şüphesiz görünebilir
gücünün hiçbirini kaybetmediğini.

[Sidenote: İtalyan sistemine karşı dört isyan.] Dört durumda
İtalyan kilise sistemine karşı isyanlar oldu: 1,
on üçüncü yüzyıl, Albigensian; 2., dördüncü sırada
Wiclifite; 3, on altıncı olarak, Reform; 4.
On sekizinci, Fransız Devrimi'nde. Bu durumların her birinde
Din otoritesi saldırgan veya savunmacı her şeyi uyguladı
sahip olduğu güç. Eylemi, durumunun gerçek bir göstergesidir.
zaman. Gökbilimciler bir kuyruklu yıldızın yörüngesini veya başka bir
Göksel meteor, konumunun üç gözlemiyle
toprak ve aralıklarla alınır.

[Sidenote: Albigensian isyanı.] 1. Albigensian isyanı. Biz
bunun kökeninin belirgin bir şekilde izlenebilir olduğunu tespit ettiler
Mohammedan İspanya'nın Cordova okulları aracılığıyla etkisi ve
Granada, Servading Languedoc ve Provence. Bu ajanslar üretti mi
Sadece şövalyelik ve nezaketin eşcinsel sahneleri, maddi sonuçları,
Ve entelektüel, savaş balya, hiciv ve aşk şarkıları olarak,
mazur görmüşlerdi; Ancak, bu kadar zarif frivolitelerle birlikte, orada
daha ciddi bir tür bir şeydi. Popüler bir atasözü sık sık
ulusal inanca ihanet ve Provence'de bir atasözü vardı, "
bir rahip.
Rahipler, belirli metinler, "Bir adam işe yaramazsa
Ne yemesine izin vermeyin. "Etkinlik, Simon de Montfort'un elinde,
Onlara, bir kişinin yazılı bir şekilde yazma gibi bir şey olduğunu öğretti.
kendi yıkım.

Kilise bu albigensian sapkınlığı ile nasıl başa çıktı? Onlar gibi
Kesinlikle ezici bir güce sahip. Ezmedi-bu
çok hoşgörülü oldu; Kesinlikle imha etti. Neye uyan
bu tür görüşlerin algılanamayan yayılmasından mutlaka ortaya çıkmalıdır,
Doğum yerini ateş ve kılıçla yeniden tüketti; Ve,
Bazı kaçakların uyanık gözünden kaçmış olabileceğinden veya
Heresy, bir balya malının aktarılabileceği yere gidebilir, o
Engizisyonu tanıdık ve casuslarla düzenledi. Altı
Bu olaylardan beri yüz yıl geçti ve Fransa'nın güneyinde
Asla darbeden iyileşmedi.

Bu bir egemenliğe layık bir zulümdü-
Ses İtalyan Politikanın ilkeleri-sonunu açıkça düşünmek için
Herhangi bir endişe olmadan uygun araçlara ulaştı ve benimseme
onların doğası. Ama mülkiyeti ima eden bir zulümdü
Sınırsız ve sorumsuz güç.

[Sidenote: Wiclif İsyanı.] 2. Wiclif isyanı. Sahibiz
Ayrıca, direnişini uyandıran durumu
Wiclif. On dördüncü yılın başlarında yasal yasalarla kendini gösterir
dini gibi yüzyıl, silahlı olmayacak veya katılmayacak
kendileri, ne de sık sık tavernalarla, ne de
Strumpets, ne de rahibeleri ziyaret edin, ne de Zar'da oynayın, ne de cariyeleri tutun-
İngiltere'de ödenen vergiyi ortaya koyan 1376 Parlamento Yasası
dini haysiyetler için Papa'ya bu kadar dört kat
tüm alemden krala geliyor; O yabancı din adamları,
sürülerini görmeye hiç bakmadım ve umursamıyor, hazinesini aktarıyor
Ülke-John Ball'un sade vaazları, tüm erkeklerin eşit olduğu
Tanrı'nın görüşü. Wiclif'in muhalefeti sadece karşı yönlendirilmedi
Kilisede disiplin yolsuzlukları, ancak aynı derecede doktrin aleyhine
hatalar. Onun dogması "Tanrı erkekleri değil, onlar herhangi bir şeye inanmak için
Anlayamıyorum "Akıl haklarının farklı bir düzenlemesidir ve
İncil'i çevirme infazına taşıdığı asil amaç
Vulgate gösterilerinden hangi yönde uygulanmasını istediği
Bu doktrin yapılacak. Richard Kraliçesi'nin etkisiyle
İkincisi, o ülkenin yerlisi olan doktrinleri bir
Bohemya'da Yankı-Sadece teolojik görüşlerini ciddiyetle benimsemekle kalmaz,
aynı zamanda Roma Mahkemesi'nin despotizmine karşı direnişine de katılmak
ve din adamlarının yolsuzluklarına maruz kalması. Siyasi nokta
İngiltere'deki bu isyanın, Edward III'ün reddedilmesinde gerçekleşir.
Papa'ya saygı göstermek için Wiclif'in teşvik edilmesi; dini, içinde
İncil'in çevirisi.

Londra'ya bir boğa gönderilmesine rağmen, kemer-herik ele geçirilmesini gerektiren
Ve ütülere koy, Wiclif yatağında öldü ve kemikleri sessizce dinlendi
Mezarda kırk dört yıldır. Dini intikam onları yaktı
sonunda ve onları rüzgarlara dağıttı.

Dini otoritede herhangi bir hatıra yoktu, ancak
Kör kahraman John Zisca tarafından kazanılan zaferler. Bunun ölümünden sonra
Büyük Asker-gövdesi yol tarafı tarafından kurtlara ve
Kargalar ve cildi kurutuldu ve bir davul haline getirildi-boşuna
Perfidy önerebilir ve tüm bu vahşetin uygulanabileceği
-boşuna kılıç ve ateş Bohemya üzerinden geçti ve sonuncusu
İngiltere'de denenen iktidarsız intikam çabası-heretik olamazdı
İmha edilen veya İncil'in mahrumca çevirisi yok edildi.

[Sidenote: Luther isyanı.] 3. Luther isyanı. Biz
sonraki bir bölümde,
Reform, onları ayrıntılı olarak tahmin etmek gerekli değildir
Burada. Roma hazinesinin gereksinimleri,
Süperogasyon doktrini ve hazır bir araç olarak hoşgörü satışı
rahatlama, sadece aksi takdirde sahip olamayan bir kriz getirdi
Uzun süredir ertelendi, söz konusu asıl nokta hakkı
Kutsal Yazıların Özel Yargı ile Yorumlanması.

Kilise, dini kullanımına karşı direncini kısıtlamadı
Silahlar-aynı zamanda istihdam ettiği karnaval türü. Yine de boşuna bakıyoruz
Albigenses'i imha ettiği konsantre enerji için,
ya da hussitlerin karşılandığı iğrenç politika. Times Hayır
Daha uzun süre izin verdi. Ama mücadele ile sürdürüldü
yüz felaketler ve başarılarla sabit olmayan sabitlik
ve otuz yıl. Sonra Westphalia'nın huzuru geldi ve sonucu
Yarışma tespit edildi. Kilise kuzeydeki tümü kaybetmişti
Avrupa.

[Sidenote: Filozofların İsyanı.] 4. İsyanının
filozoflar. Açıkça düşen ulusların gerçek kaybının yanı sıra
Protestanlığa uzakta, yakında ciddi bir zarar gördü
Kiliseye nominal olarak sadık kalanlar var. .
bir monarşiye bağlı olarak ayrılma veya bağlılık gerçeği
Egemenliğin Caprice veya Politikası, hiçbir şekilde gerçek bir endeksi değildir.
konuların görüşleri veya ilişkileri; Ve böylece oldu
Dışarıdaki bir anlaşmanın olduğu birkaç ülke
Hükümetin tutumu nedeniyle kilise ile birlikte,
gerçeklik, eğitimli ve düşünme sınıfları kadar toplam bir bozulma
endişeliydi. Bu özellikle Fransa'da durum buydu.

Magellan tarafından dünyanın dolaşımının yolculuğu
Dünya figürü gibi tüm soruları hiç çözdü ve
Antipodların varlığı, yarışmanın üzerine ilkeler
çelişen partiler arasında bestelenen en çok açıktır.
Fizik Tarihinin Yüzeysel Olusu. Ücretsiz düşünce zorla
Bilim ve eşdeğeri olarak teoloji için tahammülsüz bir durum.
Silahlı bir ateşkesti.

Bu çatışmanın her iki tarafı aracılığıyla yeni değildi
Sorunlar ortaya çıktı, ancak hızlı yükselen bir sınıfın eylemi yoluyla
önemi-edebi erkekler. Başından sonun ortasına kadar
Yüzyıl Bu filozoflar,
saldırılar. Teolojik eylemi tarafından olan bilimselden farklı olarak
Doğrudan bir şekilde değil, bunlar cesurca saldırıya uğradı
İnancın entelektüel temeli. Amerikan'ın fırsat oluşumu
Devrim, önemli bir şekilde sosyal kötülükler ve
tedavileri için siyasi yöntemler,
Avrupa'da hareket ve kilise herhangi bir tür sunamadı
rezistans.

[Sidenote: İtalyan sisteminin özeti.] Bu gözlemlerden
Kariyerinin dört farklı döneminde kilisenin durumu
hareketini belirleyebilir. Bol miktarda güç zamanı var,
Feebless zamanı, yıkıcı bir kayıp zamanı, tamamen tükenme zamanı.
Onbirinci ve on sekizinci yüzyıl arasında ne bir fark! BT
bir imparatorluk gününün noontide ve akşamıdır.




Bölüm V.

Avrupa'da akıl çağının yaklaşımı.

Denizcilik keşfi gelir.

_ Sosyal Yaşamın kesin Çağlarının Konseri ._

_ İnanç Çağında Ortaya Çıkan Experimental Felsefe._

_ Deniz Keşfi ve Yükselişi tarafından başlatılan Akıl Çağı
Avrupa eleştirisi._

Denizcilik Keşfi. --_ Üç Büyük Yolculuk._

Columbus _Discovers America _.-- De Gama _Doubles the Cape ve
Hindistan _.-- Macellan _circumnumnume dünyayı.-Malzeme
Bu yolculukların her birinin

Amerika'nın Sosyal Durumunda Daldırma.-_ İzole İnsanda
Toplumlar Düşünce ve medeniyet süreci her zaman
Aynı.-İnsan, fikirlerin ve somutlaşan kararlı bir ardıllıktan geçer
Onları belirleyici kurumlarda.-Meksika ve Peru eyaletinin
Hukukun insanın gelişimindeki etkisi ._


[Sidenote: Akıl Çağı'nın özellikleri.]
işimin son bölünmesi, ulusal hayattaki dönem cevap veriyor
bireysel olgunluk. Düşünülecek nesneler tamamen farklı
şimdiye kadar dikkatimizi işgal edenlerden. Şimdi yapmalıyız
Entelektüel ilerlemeyi teşvik eden ve kabul eden insan otoritesini bulun
çok fazla insanın iyileştirileceği ve gücü ve
haysiyet, orantılı olarak,
Dünyanın mekanizması, doğal yasaların eylemi ve uygulamak
onun kullanımına fiziksel güçler.

[Sidenote: Doğal dönemler birbirine birleşir.]
Avrupa yaşamındaki bu geçiş şüphesiz farklı olacak
Araştırmacı bakış açısını değiştirdiğine göre verildi. Gerçekte,
Ulusal hayatta gerçek bir çağ yok, çünkü hiçbir şey yok
gerçekte ani. Ne kadar büyük veya aniden ne kadar iyi olaylar
Hazırlıklar uzun zaman önce yapıldı. Bunda mükemmel bir parite var
Ulusal ve bireysel yaşamın seyri. Bireyde,
Bir devlet, her biri algılanamaz derecelerle diğerinde birleşir, her biri
Başlangıç ​​ve bitiş tamamen belirsiz. Kimse ne söyleyemez
Bir çocuk olmayı bıraktı ve çocuk oldu-hangi anda
genç olmaktan çıktı ve erkek oldu. Her durum,
uygun aralık, özellikleri mükemmel bir şekilde farklı sergiler, ancak
Ortak temas noktalarında, ikisi o kadar örtüşüyor ve karışıyor ki,
Gölge ve ışığın karışması gibi, bir ve sonun başlangıcı gibi
diğeri çok çeşitli tahmin edilebilir.

[Sidenote: Yapay Çağlar.] Bireysel yaşamda, kesin olmadığından
doğal dönem var, toplum bir
yapay olan, örneğin yirmi birinci yıl. Emeklilikler
Tarihin benzer kurgulardan memnun olabilir. Klasik bir eleştirmen
Muhtemelen amacını seçerken haklı olacak
İnanç Çağı Başlangıç ​​Dönemi olarak Konstantinopolis,
ve Türkler tarafından yakalanması. Kabul edilmelidir
Çok sayıda tarihi olay bununla uyum içinde
ayarlama. [Sidenote: İnanç Çağının Kökeni ve Sonu.] Bir siyasi
yazar belki de ikincisinin tarihini ertelemek için elden çıkarılır
O zamandan itibaren Westphalia Antlaşması'nın dönemi
Teolojik unsurlar tanınmış bir güce sahip olmayı bıraktı, Protestan,
Katolik, Mohammedan, ittifakta karışık bir şekilde uyumlu veya
Savaşta, geçici ihtiyaçların gösterebileceği gibi. Bunların yanı sıra
Diğer yapay dönemler atanabilir, her biri şüphesiz
Fark etmeyi tavsiye etmenin avantajları. Ama sonuçta şef
Tuhaflık yeterince açıktır. Bir sistemin kademeli düşüşü
birçok çağda faaliyette olmuştu ve onun kademeli olarak değiştirilmesi
bir diğer.

[Sidenote: Akıl Çağı'na Prelude.] Aklın çağında olduğu gibi
Yunanistan, bu yüzden Avrupa'da akıl çağıyla birlikte, bir başlangıç ​​var
sağlam bir felsefenin kademeli olarak ortaya çıkmasıyla; Gerçek bir mantık yer değiştiriyor
doğaüstü; Deney spekülasyonun yerini alır. Çok
Simya'da modern bilimin zayıf başlangıçlarını izlemek ilginç
ve kimsenin anlayamadığı ülkelerde doğal sihir
Alhazen veya Arap filozoflarının yazıları. Birçok isimden
Bu harekete katılanlar,
Hatırlamayı hak eden bazıları.

[Sidenote: Albertus Magnus, Dominik.] Albertus Magnus doğdu
A.D. 1193. "Sihirde harikaydı, daha büyüktü
Felsefe, en büyük teolojide. "Dini mesleğe göre
Dominik. Dini tercihin cazibelerini azaltarak,
Gizliliğe liderlik edebileceği piskoposluğundan gönüllü olarak istifa etti.
daha saf yaşam. O günlerde nadir görülmediği gibi, yasadışı suçlandı
Şeytan ile Ticaret ve birçok boş hikaye anlatıldı Mucizeler
dövme. Bir kış gününde büyük bir ziyafette, tüm
Bahar Güzellikleri-Tam Yeşillikte Ağaçlar, Parfümde Çiçekler, Meadows
çim ile kaplı; Ancak, tek kelimeyle, Phantom Pageant çözüldü,
ve uygun kar atıkları ile başarılı oldu. Bu abartı
6 Ocak 1259'da verdiği bir eğlence,
manastır bahçesi. Kendisini bitkilerin işlevleriyle ilgilendiriyor,
Çiçeklerin uykusu olarak adlandırılan şeyle iyi tanıştı,
Açma ve kapanış. SAP'nin hacimde azaldığını anladı
yapraklardan buharlaşma ile. Kelimeyi ilk kullanan oydu
"yakınlık" modern kabulünde. Kimyasal çalışmaları bize sunuyor
bazı ilginç detaylarla. Bakırın beyazlatılmasının
Arsenik bir dönüşüm değil, sadece bir alaşım üretimidir,
çünkü arsenik ısı ile kovulabilir. Potastan bir
alkali; birkaç asetatı tanımlar; ve karartmanın
Gümüş nitrat ile cilt.

[Sidenote: Roger Bacon, keşifler.] Onunla çağdaş Roger'dı
Bacon, M.S. 1214 doğumlu. Ana ülkesi henüz onu hiç yapmadı
Adalet, çağdaşları gerçekten ondan "takdire şayan
Doktor. "On üçüncü yüzyılın büyük friarı
değersiz bir isim. Proterity ile ilgili iddiaları onun tarafından uygulanır.
Acılar ve gerçeğin nedeni için on yıl hapis cezası.

Tarihi, bilindiği sürece kısaca anlatılabilir. O doğdu
Ilchester, Somersetshire'da ve Oxford Üniversitesi'nde okudu.
Böylece Paris Üniversitesi'ne gitti ve burada
Teoloji Doktoru. Latin, Yunan, İbranice ve
Arapça. Matematiğin gerçekten "her şeyden önce
bilimler; Gerçekten de, diğerlerinden önce gelir ve bizi onlara atar. " İçinde
Yaşının ilerlemesi, Aristoteles'in otoritesini reddetti ve bize
bunun için deneyin yerine geçmemiz gerekir. Astronomi
edinimler Papa'ya tavsiyesinden daha iyi bir kanıta ihtiyacımız yok
Clement IV. Takvimi gerçekte yapılan şekilde düzeltmek için
daha sonra. Eğer ona haklı olarak ilişkilendirilirse
Gözlükler, insan ırkı onun borçlu. Gerçek teoriyi tarif etti
teleskoplar ve mikroskoplar, lenslerin öğütülmüş olabileceğini ve
en küçük olanı okumayı mümkün kılacak şekilde düzenlenmiş
İnanılmaz mesafelerde harfler ve kum ve toz tanelerini saymak,
böyle algılayabileceğimiz açının büyüklüğü nedeniyle
nesneler. Pratikte tüm icatların en büyüğünü öngörüyor
astronomi-optik araçların enstrümanlara uygulanması
açıların ölçümü. Gemilerin itilmesini önerdi.
su ve yollar üzerinde sadece mekanik yollarla araba. O
Uçan makine yapma olasılığı üzerine spekülasyon yaptı. İtiraf etmek
Simyanın gerçeği, deneyciye yöntemi bulmasını tavsiye etti.
doğa metalleri yapar ve sonra taklit eder. Orada olduğunu biliyordu
farklı hava türleridir ve bize olacak bir tane olduğunu söyler
Alevi söndürür. Bunlar, yanlış yönlendiren bir yaş için çok açık görüşler
Deri kulaklı hayaletler için gazlar. Bizi nasıl temkinli olmamız konusunda uyardı
Metallerin dönüşümünü tuhaf bir şekilde başardığımız sonucuna varın
Beyazlatılmış bakır ve saf gümüş arasındaki mesafenin
çok harika. Ateşin desteği için havanın gerekli olduğunu gösterdi ve
bu gerçeği gösteren tanınmış deneyin yazarıydı
Bir Bell-Jar'ın altına aydınlatılmış bir lamba koymak ve yok olmasını gözlemlemek.

[Sidenote: zulüm gördü ve hapsedildi.] Çok az şey yok
cahil zihnin friar domuz pastırmasının ifadesinde önem
gerçeği sürdüremez. Büyülü uygulamalarla suçlandı ve
Yine de Şeytan ile ticaret, Clement IV.
Arkadaş, kamu cezası olmadan kaçtı. Bu Papa yazmıştı
ona, ona çeşitli bir açıklama yapması talebi
icatlar. Bacon ona uyum içinde ona "Opus Majus" i ve
Diğer eserler, sahip olduğu birkaç matematiksel enstrüman
kendi elleriyle yapılmış. Ancak, Nicolas III.
Sihir, astroloji ve kendini şeytana satmak
Yine basıldı, bir nokta inşa etmeyi önerdiği bir nokta
Gelecekteki olayları tahmin etmek amacıyla astronomik tablolar.
En kötüsünü anlayarak, işiyle kendini savunmaya çalıştı "
Magiae'yi geçersiz kılın. "" Çünkü bu şeyler sizin anlayışınızın ötesinde,
Onlara şeytanın eserleri diyorsun; Teologlarınız ve kanonistleriniz
Onları sihir yapımları olarak nefret et, onlara değersiz olarak
Christian. "Ama boşuna. Yazıları kınandı
tehlikeli ve şüpheli yenilikler içeriyor ve
hapishane. Orada on yıl kaldı, sağlık kırılana kadar,
bazı güçlü ve
komisyoncu şahsiyetler. Yetmiş sekiz yaşında öldü. Üzerinde
Ölüm yatağı melankolik şikayeti söyledi, "Şimdi sahip olduğum için tövbe ediyorum
Bilim sevgisi için kendime çok fazla sorun verildi. "Bulunursa
eserlerinde, yaşına daha uygun olan duygular
bizimkinden daha yaşadığında, üçüncü mektubunda söylediklerini hatırlayalım
Papa Clement: "Bu,
daha fazlasını başaramadığımı ele almak zorunda kaldım. "

[Sidenote: İngiltere, Fransa ve Almanya'nın Küçük Simyacıları.] Bir numara
daha az göze çarpan olsa da, bilinmeyen isimler pastırmayı başarır. Orada
Londra Kulesi'nde kapatıldığı söylenen Raymond Lully
ve Edward II için altın yapmaya mecbur kaldı. ; Guidon de Montanor,
filozof balsamının mucidi; Clopinel, "Romantizm'in yazarı
gülün; "
Teoriye pratik yapmak için katılmayan, saman yiyen bir eşek gibidir ve
ne yaptığını düşünmemek; Çok tanımlayan usta ortolan
güzel asit yapımı ve hazırlanmasına yaklaşımlar
Şarabın özü başlığı altında mutlak alkol; Bernard De
Hazırladığı aşk filtreleri için çok ün kazanan Treves
Fransa'dan Charles V. için, etkinlikleri tarafından tespit edildi
hizmetkar kızlar üzerinde yapılan deneyler; Bartholomew, ilk önce
şekeri kristalleştirme ve saflaştırma yöntemini tarif etti; Eck de
Sulzbach, ağacı gibi metalik kristalizasyonların nasıl olduğunu öğreten
Güzel bir gümüş bitki örtüsü olan Diana üretilebilir. Kanıtladı
Deneysel olarak, metallerin oksitlendiklerinde kilo artışı; Ve
Kasım ayında, A.D. 1489'da altı pound olduğunu buldu
Sekiz gün boyunca ısıtılan gümüşün birleşmesinin ağırlığı üç
pound. Sayı elbette hatalı, ancak açıklaması çok
şaşırtıcı. "Bu kilo büyütme bundan geliyor, bir ruh
metal ile birleşir; Ve bunu kanıtlayan şey bu yapay
Damıtma için gönderilen Cinnabar, bu ruhu ortadan kaldırır. "O
Priestley ve Lavoisier'i üç
yüz yıl.

[Sidenote: Augurelli, şiirsel simyacı.]
On altıncı yüzyıl sadece kendilerini deneyle işgal etmekle kalmadı; bazıları
Onlar, Augurelli olarak, şiir istedi. Latince tarif etmeyi üstlendi
Altın yapma sanatı ayetleri. "Chrysopoeia" başlıklı kitabı
Leo X.'ye adanmış, daha büyük bir varlığını gösteren bir gerçek
Halkın Duygu Liberalitesi Şimdiye kadar. Söyleniyor
Yazar Kutsal Babanın onu yakışıklı bir tazminat yapmasını bekliyor, ama
İyi huylu Papa sadece ona büyük bir boş çuval göndererek
Altın nasıl bu kadar takdire şayan bir şekilde nasıl yapacağını bilen, sadece onu koymak için bir çantaya ihtiyacı vardı.

[Sidenote: Basil Valentine antimonu tanıtıyor.]
"Currus Triumphalis Antimonii" başlıklı Basil Valentine, tanıttı
Tıp pratiğine metal antimon. Bunun dikkati
Yazar ilk olarak metalin terapötik ilişkilerine yönlendirildi.
Bir kısmının verildiği bazı domuzların büyüdüğünü gözlemleyerek
Şaşırtıcı bir hızla yağ. Çevresinde bazı keşişler vardı
Lent mevsimi boyunca kendilerini sonuna indirmişti
Oruç ve etin diğer ipotekleri ile zayıflama derecesi.
Bu fesleğen, metalin güçlerini denemek için teşvik edildi. Ona
Sürpriz, etlerini ve şişmanlıklarını kurtarmak yerine, hepsi
öldürüldü; Dolayısıyla, metal, antimoin'e popüler olarak verilen isim, çünkü
Bir keşiş anayasasına katılmaz. Bu zamana kadar
stibium adı altında geçmişti. Sonuç olarak çok farklı değil
antimonun yazıcının bileşiminde uygulanması mıydı
Tip-metal. Dahili olarak veya bu nedenle mekanik olarak kullanılır, bu
Metal, dini için eşit derecede zararlı oldu.

[Sidenote: yeni çağ.]
Bu bilimsel önemsizlerin ilişkisi. Yeterince göstermesi söylendi
Deneysel sorgulama için hızla yayılan tadı. Şimdi acele ediyorum
daha önemli şeylerin tanımı.

[Sidenote: bilimsel olarak tedavi etmenin zorluğu.] Sınırlı
Bu kitabın alanı Bu konuları tedavi etmeliyim, olması gerektiği gibi değil
felsefi olarak ele alındı, ancak koşulların izin verdiği şekilde.
Bu kusurla bile, açıklamaları kendiliğinden bir
Neredeyse dramatik form, kendilerini yansıtan herkese sunan gerçekler
haysiyeti aşma havası olan erkekler. Bir yandan bağlantılı
Konular en yüce, diğer yandan en çok olaylara iniyor
tanıdık ve kullanışlı; Bir yandan zihnimizi ilişkilere yükseltir
Güneş ve Sayısız Dünyalar, Öte yandan her gün düşer
yerli ve bireysel yaşamımızın eylemleri; Bir yandan bize dönüyor
O kadar sonsuz bir manzaraya olan düşünceler, kaybolan nokta içinde
Sonsuzluk, diğer yandan geçici olarak önem kazanır
Geçen saatin işgali. Gereksinimlerin ne kadar harika olduğunu bilmek
Bu tür konuların doğru muamelesi, bu kısmından küçülebilirim
Kitabım yetersizlik mahkumiyetiyle. İle giriyorum
Tereddüt, okuyucunun düşünceli hoşgörüsüne güvenmek
işin infazında herhangi bir değere göre.

Yunanistan'ın felsefi yaşamı tarihinde gördük
(Bölüm II.) Denizcilik keşfinin etkileri ne kadar önemliydi
ve eleştirinin yükselişi. Birlikte Yunanca yaşını kapattılar
İnanç. Avrupa'nın hayatında, şimdi ulaştığımız noktada,
tekrar harekete geçti. [Sidenote: Akıl Çağı yaklaşımı.]
Bu vesileyle, onlarla bağlantılı koşullar çoktur ve
önemli, onları bu ve aşağıdakilerde ayrı olarak düşüneceğim
Bölüm. Ve ilk olarak, Harbinger olan denizcilik girişiminin
Avrupa'da Akıl Çağı. Üç büyük yolculuğa çıktı-
Amerika'nın Keşfi, Cape’in Katılımı ve Sınavı
dünyanın.

[Sidenote: Akdeniz ticaretinin durumu.]
Konuşarak, Akdeniz'in ticareti esas olarak ikisindeydi
Talimatlar. Karadeniz limanları için uygun depolar döşedi
Ürün Tanais ve diğer nehirleri ve büyük bir
Hazar ile karşılaşan Hindistan ticaretinin bir kısmı. Koltuğu
Bu ticaret Cenova idi.

Diğer yön güneydoğu idi. Hindistan'ın en kısa kursu
Fırat ve Basra Körfezi boyunca, ancak kırmızı ve Arap denizleri
Daha ucuz ve daha güvenli bir yol sundu. Suriye ve Mısır limanlarında
Bu nedenle Hindistan emtialarının daha büyük bir kısmını buldu. Bu ticaret
Venedik merkezli. Buna büyük bir gelişme verilmişti.
Haçlı Seferleri, Venedikliler muhtemelen
Kutsal Savaşlar Hindistan Ticaretinde olduğu gibi büyük bir kâr kaynağı.

[Sidenote: Cenova ve Venedik'in rekabeti.]
On dördüncü yüzyıl Ticari rekabetin ortaya çıktığı anlaşıldı
Venedik ve Cenova arasında dezavantajını sonlandıracaktı
ikincisi. Tartarların yıkılması ve Türklerin istilası vardı
Asya ticaret hatlarını tamamen çıkardı. Arasındaki savaşlarda
İki cumhuriyet Cenova ciddi bir şekilde acı çekti. Kısmen bu nedenle,
ve kısmen Venedik'in yaptığı avantajlı anlaşmalar yoluyla
Sultanlar, ona İskenderiye'de konsolosluk ayrıcalığını veriyor ve
Şam, bu cumhuriyet sonunda her şeyden bir üstünlük elde etmişti
rakipler. Karadeniz'deki Ceneviz Kuruluşları
değersiz.

[Sidenote: Batı tarafından Hindistan'a ulaşmaya çalışın.] Önlerinde harabe ile,
ve doğu bağlantılarını vermeye isteksiz olan Cenova'nın tüccarları
işlerini savaşla almaya çalışmıştı; Pratik denizcileri gördü
başka bir şekilde yeniden kurulabileceğini. Aralarında vardı
dünyanın küresel formu ile iyi tanışan bazıları ve
Mohammedan gökbilimcileri tarafından belirleme için yapılanlarla
Kırmızı kıyısında bir derecenin ölçülmesi ile çevresi
Deniz. Bu adamlar,
Batı.

[Sidenote: Bu plana muhalefet.] İki parti tarafından-tüccarlar ve
Din adamları-önerileri çok az iyilikle alındı. .
eski cesaret vermedi, belki de bu tür planlar uygun olmadığı için
mevcut düzenlemelerine; ikincisi onları sevmedi
şüpheli dinsiz doğaları. Küresel form kınanmıştı
Lactantius ve Augustine gibi babalar tarafından. Patristik coğrafyada
Dünya, deniz sularıyla sınırlı düz bir yüzeydir.
Gökyüzünün kristal kubbesi olan desteği veren. Bunlar
Doktrinler çoğunlukla kutsal pasajlarla desteklendi
Kutsal yazılar, uygun anlamlarından sapkın olarak güreşti. Böylece cosmas
Patristik coğrafyası için otorite olan indicopleusses
Yaklaşık sekiz yüz yıl, zaferle küreselliğin
Dünya, yargılama gününde, erkeklerin nasıl olduğunu talep ederek,
Bir dünyanın diğer tarafında, Rab'bin inen
hava!

Şehirlerinin refahını arayan Cenevizli denizciler arasında bir
Ölümsüzlüğe yönelik-Christopher Columbus.

[Sidenote: Columbus, Erken Yaşamı.] Babası henüz bir yün-kombinti
Ortak bir adam değil. Oğlu için bir bilgi edindi
aritmetik, çizim, boyama; ve Columbus'un yazdığı söyleniyor
tekil güzel el. Kısa bir süre için üniversitedeydi
Pavia, ama sadece on dört yaşındayken denize gitti. Nişanlandıktan sonra
Suriye ticaretinde yıllarca
Gine, grafik yapımında denizde olmadığında zamanını işgal ediyor
böylece sadece kendisini değil, aynı zamanda yaşlı babasını da destekliyor,
ve kardeşlerinin eğitimi için araçlar bulmak. Bunların altında
Koşullar Coğrafya hakkında yetkin bir bilgi edinmişti ve,
O zamanlar kamuoyunun durumu böyle olmasına rağmen
Açıkça avlanacak doktrinler, denizin her yerde olduğuna inanıyordu
gezilebilir, dünyanın yuvarlak ve düz değil,
antipodlar, Torrid bölgesinin yaşanabilir olduğunu ve
Kuzey ve güneydeki arazinin orantılı dağılımı
yarımküreler. [Sidenote: Batı'ya topraklar için argümanı.] Evlat edinme
Patristik mantığı, amacına uygun olduğunda, o zamandan beri
Dünya insan için yapılır, yüzeyinin de olması muhtemel değildir
büyük ölçüde suyla kaplı ve eğer topraklar varsa, bunlar
Selde komuta yenilendiğinden, insanın
dünyayı yenileyin. Diye sordu, "Güneşin parlaması muhtemel mi
hiçbir şey ve yıldızların gece saatlerinin israf edilmesi
izsiz denizler ve çöl toprakları? "Ama bu akıl yürütmeye gerçekleri ekledi
Bu daha önemliydi. Bir çok yelken açan bir Martin Vincent
Azores'in batısındaki kilometrelerce, bulduğu onunla ilgili olarak,
Denizde yüzen, açıkça demirsiz oyulmuş bir kereste parçası.
Başka bir denizci, kayınbiraderi Pedro Correa muazzam bir şekilde tanışmıştı
Köpekler. Flores kıyısında deniz, iki ölü adamla
Garip bir yönü büyük yüzler. Columbus onu oluşturmuş gibi görünüyor
Doğu Hint Adaları'na Batı'ya yelken açarak ulaşılabileceği teorisi
A.D. 1474 hakkında. O zaman Toscanelli ile yazışıyordu,
Aynı doktrini elinde tutan ve onu gönderen Florentine astronomu
Marco Polo'nun seyahatlerinde oluşturulan bir harita veya grafik. Onu teklif etti
Önce yerli şehrine, sonra Portekiz'e, sonra İspanya'ya ve,
kardeşi aracılığıyla İngiltere'ye; Her durumda baş teşviki
Hindistan'ın zenginliklerinin bu şekilde güvence altına alınabileceği. Lizbon'da vardı
evli. Belem'in yakınında hasta yatarken bilinmeyen bir ses ona fısıldadı
Bir rüyada, "Tanrı, adının harika bir şekilde yankılanmasına neden olacak
Dünya ve sana okyanusun kapılarının anahtarlarını verecek,
güçlü zincirlerle kapalı! "Karısının ölümü var gibi görünüyor
O zamandan beri Portekiz'e tutan son bağlantıyı kırdı
1470. Bir akşam, 1485 sonbaharında, görkemli bir varlık adamı,
Soluk, bakım giyilmiş ve hayatın meridyeninde olsa da, gümüş saçlı,
küçük bir çocuğa liderlik, kapısındaki sadaka sordu
Palos yakınlarındaki Franciscan manastırı-kendisi için değil, ama sadece biraz ekmek
ve çocuğu için su. Bu Columbus
Avrupa yeni bir dünya.

[Sidenote: Salamanca Konseyi tarafından şaşkına döndü.] Aşırı yoksulluk içinde,
İspanyol mahkemesine gidiyordu. Birçok yorucu gecikmeden sonra
Dava, daha önce Salamanca'daki bir konseye yönlendirildi, ancak
Doktrinleri Pentateuch, Mezmurlar,
Kehanetler, İnciller, Mektuplar ve Yazılar
Babalar-ST. Chrysostom, St. Augustine, St. Jerome, St. Gregory, St.
Basil, St. Ambrose. Dahası, açıkça tutarsızdılar
sebep; çünkü İspanya'dan bile ayrılmalısa, "
Dünya imkansız olan bir tür dağ sunacaktı
en adil rüzgarla bile yelken açması için; "ve böylece asla alamadı
geri. İspanya'nın büyük kardinali de dinsiz olduklarını göstermişti
doğa ve Columbus, yardım almak yerine bundan korkmaya başladı
Discoverer, bir sapkın olarak başı belaya girmeli. [Sidenote: Kraliçe
Isabella görüşlerini benimser.] Ancak, yıllarca süren ipotekten sonra
ve erteleme, Kraliçe Isabella ile galip geldi; ve
17 Nisan 1492, Granada'dan önceki alanda, sonra sadece
Mohammedans Ferdinand ve Isabella'nın kolları tarafından onu aldı
komisyon. Bir amaç asilliği ile,
başarılı olmalı; Ancak, bu durumda,
Amiral ve Viceroy unvanı ve onun perquisitinin bir olması gerektiği
Keşfetmesi gereken her şeyin onda biri-ne tür bir
Adamım bu büyük denizci. [Sidenote: Expedition hazırlandı.]
Kendini sekizinci katkıda bulunacak şekilde kendisini
Keşif: Bu, eski bir Palos Pinzons aracılığıyla başardı
ve zengin denizci aile. Bu düzenlemeler onaylandıktan sonra kaybetti
Keşif için hazırlıkları tamamlarken bir an değil. .
Kraliyet Otoritesi, hem Gerekirse-Hem Gemiler almasını sağladı
ve erkekler. Ama bu avantajla bile, eğer başarılı olmazdı
Pinzonlar onunla yürekten katılmamıştı, şahsen paylaşıyor
Yolculuğun tehlikeleri.

[Sidenote: Atlantik'teki yolculuk.] Güneş,
Batı, sonunda Hindistan'da yükseliyor. 3 Ağustos 1492 Cuma, Yorgun
On sekiz yıllık denetim mücadeleleri ve kalp kanalları
ve gün kırılırken Columbus üç küçükle yelken açtı
Palos'tan gelen gemiler, onunla birlikte inşa edilen grafikleri taşıyan
Toscanelli'nin daha önce gönderdiği ve aynı zamanda büyüke bir mektup
Tartary Khan. 9'da kanaryaları gördü, aralarında gözaltına alındı
Gemilerinin sağlanması ve onarılması ile üç hafta. O gitti
6 Eylül'de, tarafından gönderilen bazı karavellerin arayışından kaçarak
Portekiz hükümeti onu keser. Şimdi batıya doğru yönlendirildi.
13 Eylül'de akşam vaktine kadar hiçbir ilgisi meydana gelmedi.
Bir gün önce işaret ettiği iğnenin şaşkınlıkla
Kuzey, Batı'ya yarım nokta değişiyordu, etkisi
Keşif ilerledikçe giderek daha fazla işaretlenmiştir. O şimdi ötesindeydi
Herhangi bir eski navigatörün izini ve yıldızlardan başka kesin rehber yok; .
Cennet her yerdeydi ve her yerdi. 16. Pazar günü
birçok yüzen yabani otla karşılaştı ve bir
Canlı Çekirge. Birkaç gün boyunca yabani otlar miktarda arttı ve
gemilerin yelkenini geciktirdi. 19. iki pelikan uçtu
pano. Şimdiye kadar bir doğu rüzgarı vardı; Ama 20 Eylül'de
Güney-Batı ve birçok küçük kuş olarak değiştirildi, "
meyve bahçelerinde "görüldü. Adamları şimdi isyan etti ve
Kral ve kraliçe "bu cesur İtalyanca, yapmak isteyen bu cesur İtalyanca
hayatlarının fiyatıyla büyük efendisi. "

25 Eylül'de Pinzon ona toprak gördüğünü düşündüğünü bildirdi;
Ama sadece bulutlar olduğu kanıtlandı. Büyük zorluklarla onu tuttu
Mutinous Crew. 2 Ekim'de deniz yosunlarının sürüklendiğini gözlemledi.
doğudan batıya. Pinzon, Pinta'da bir papağan uçuşu gördü
Güney-Batı'ya giderken, kurs 7 Ekim'de değiştirildi ve o
Batı-Güney-Batı'dan sonra yönlendirildi; Şimdiye kadar paraleldi
26 derece. N. 11 Ekim akşamı arazi belirtileri öyle hale gelmişti
Vesper'ın bakire ilahisinden sonra bir adres yaptığı açıklanamaz
mürettebatına tebrikler ve onlara dikkat etti.
[Sidenote: Amerika'nın Keşfi.] Kursu şimdi batıdan kalmıştı. Biraz
Gece yarısından önce, Columbus, gemisinin önünde, bir hareket gördü
uzaktan ışık; ve bir sinyal silahının ateşlenmesinden iki saat sonra
Pinta. Bir denizci, Rodrigo de Triana, toprakları yok etmişti. Gemiler
koydu. Gün şafak vaktinde yemyeşil bir ada haline geldiler.
Sahilde hareketlerini izlerken çıplak Kızılderililer vardı. -Den
Sunrise, 12 Ekim 1492, tekneler insanlı ve silahlandı ve Columbus
yeni dünyaya ayak basan ilk Avrupalı ​​oldu.

[Sidenote: Yolculuğun Olayları.] Yolculuğun başlıca olayları
Columbus, 1 yaşındaydı. Manyetik varyasyon olmayan çizginin keşfi,
göreceğimiz gibi, sonunda,
toprak. 2. Denizin uzak Batı'ya, yabani otlara gezinmesi
Herhangi bir takviye edilemez engelleme sunmuyor. Gemiler Palos'u bıraktığında
evrensel olarak dünyanın son sınırının veya eşiğinin olduğuna inanılıyordu
Batı gökyüzünün denize, hava ve bulutların, sislerin üzerinde durduğu yer
ve su, burun. Gerçekten de, bu sınır aslında olamazdı
elde edildi; çünkü, ona ulaşmak mümkün olmadan çok önce, deniz
Bir geminin geçemediği ayrılmaz yabani otlarla dolu. Bu
efsane belki de maceracı denizcilerin hikayelerinden türetildi.
Sargasso Denizi'ne doğru hava stresi ile sürüldü ve görüldü
Yüzlerce mil kare bir yabani ot adası-yeşil
okyanusta yüzen çayırlar. 3. Yeni kıtaya gelince, Columbus
Kendi keşfinin doğasını hiç bilmiyordu. İnançla öldü
Aslında Asya'nın bir parçasıydı ve Americus Vespucius eğlendi
aynı yanlış anlama. Acil halefleri Meksika'nın
Çin'de Marco Polo'nun quinsayıydı. Bu nedenle düşünmüyorum
"Amerika'nın adı bir insan anıtı
Adaletsizlik "tamamen haklıdır. Gerçek durumlar mıydı
Bilinen, şüphesiz olay farklı olurdu. Adı
Amerika ilk olarak Ptolemy's Coğrafyasının bir baskısında, bir haritada
Hylacomylus.

[Sidenote: Patristik coğrafyanın sonu.] Küçük olmayan iki olay daha
Bu başarılı yolculuğun ilgisini çekti: ilki yıkımdı
Patristik coğrafyanın; ikincisi uçuşun sonucu
Pinzon'un papağanları. Ancak, şimdi bildiğimiz gibi, Hindistan'ın
ulaşıldı gerçekler tarafından garanti edilmedi, her taraftaydı
eski doktrinin devrildiğini ve amiralin
Batı'ya yelken açarak Asya'ya ulaştı. Bu mutlaka ima etti
Dünyanın küresel formu. İkincisine gelince, asla daha fazla bir augury değildi
Bu papağan uçuşundan daha önemli. Bunun iyi olduğu söylendi
Olay, Latin ve Alman Hıristiyanlığın dağılımını belirledi
Yeni Dünya.

[Sidenote: Önceki İskandinav keşfi.] Amerika'nın keşfi
Eric The Red'in oğlu Leif, A.D. 1000, iddialarını azaltamaz
Columbus. Gezici İskandinavlar Amerika kıyılarına ulaşmışlardı
Birincisi Nantucket yakınında ve Vinland adını vermişti
Bölge, Boston'un ötesinden New York'un güneyine kadar uzanıyor. Ancak
Bu yolculukların anısı tamamen vefat etmiş gibi görünüyor, ya da
Topraklar, Nicolas V.'nin atadığı Grönland ile karıştırıldı
Bir Piskopos A.D. 1448. Bu gelenekler tarafından bilinmiş veya saygı duyulmuştu
Columbus, şüphesiz gemilerini daha çok kuzeye yönlendirirdi.

[Sidenote: İspanya'ya Papalık Grant. ] Hemen dönüşünde
Columbus, 15 Mart 1493, İspanya'nın kralı ve kraliçesi bir
Papa Büyükelçisi VI. sigortalamak amacıyla
Martin V.'nin sahip olduğu yeni bölgelerin hakları
Portekiz Kralı'na zaten verilen tüm topraklara sahip olabilir
Genellikle Cape Bojador ve Doğu Hint Adaları arasında keşfedin
Fetih'te yok olanların ruhları için hoşgörü. .
Papalık eylemi esasen paganların ve
Kifstürümlerin topraklarında ve mallarında yasal bir mülkü yoktur, ancak
Tanrı'nın çocukları haklı olarak onları götürebilir. Verilen boğa
Bears tarih Mayıs 1493. İlkesi, güneş altındaki tüm ülkelerin
Papal Bertaraf Hakkı Söz konusudur. İspanya'ya verir
Apostolik gücün dolgunluğu, çizilen bir çizginin batısında ve güneyinde tüm topraklar
Kuzey Kutbu'ndan Antarktika direğine,
Azores. Bağış, Yüce Tanrı'nın otoritesi tarafından içerir,
Hindistan'a karşı ne olursa olsun, ancak herhangi birinin mevcut haklarını kurtarır
Hıristiyan Prensler. Aforoz ağrısı altında herhangi bir
Bu yönde ticaret yapmak, Yüce Tanrı'nın öfkesini tehdit etmek
ve onun kutsal elçileri Peter ve Paul. Barbar ulusları yönetiyor
bastırılacak ve Hintlileri azaltmak için bağışlanmayacak acı yok
Hıristiyanlık.

[Sidenote: varyasyonun manyetik çizgisi.] Bu öneri
Manyetik varyasyon çizgisi, içine düşen Columbus'tan kaynaklanmadı
taşınmaz olduğunu varsayalım. Pontiff'in yanılmazlığı
Bilimin meselelerine yayılmadan, aynı hatayı gerçekleştirdi. Bir
Birkaç yıl varyasyon çizgisinin yavaş yavaş olduğu keşfedildi
doğuya taşınıyor. 1662'de Londra Meridyeni ile çakıştı.

[Sidenote: Patristik Etnik Fikirler.] Patristikin engelleri
Coğrafya deniz macerası yoluna atılmıştı, bu yüzden sonunda
Çıkarıldı, ancak patristik etnoloji korkulu bir trajediye yol açtı. İle
Fiziksel göz ardı etmiş gibi görünen eleştirel masumiyet
imkansızlıklar ve sosyal zorluklar,
Milletlerin halkını efsanevi kahramanlara veya patriklere yönlendirin
Kutsal Yazılar. Fransızlar Hector'un oğlu Francus'tan indi;
Aeneas'ın oğlu Brutus'tan İngilizler; Saksonun Şecere
Krallar Adem'e verilebilir; Ama neşeli sürprizimizi heyecanlandırabilir
vicdanlı İspanyol kroniklerinin
Tubal, Nuh'un torunu. Eski Dünya'nın Bölümleri, Asya,
Afrika ve Avrupa, Noah'ın üç oğluna atandı-Shem, Ham,
ve Japheth; ve bu kıtaların ebeveynleri bunlara verildi
Patrikler sırasıyla. Bu şekilde tüm insanlık bir
Aile ilişkisi, hepsi eşit derecede Adem'in torunları, eşit derecede
günahına ve düşüşüne katılımcılar. Varsayıldığı sürece
Columbus toprakları Asya'nın bir parçasıydı, zorluk yoktu; Ama ne zaman
Amerikan kıtasının gerçek konumu ve ilişkileri
Keşfedildi, Asya'dan ayrıldığını birçoğunun su israfı
Bin mil, yeni gelenler ile konu nasıl durdu?
Aniden sahnede zorlanıyor mu? [Sidenote: Kızılderililerin
Erkekler.] Babaların sesi tamamen ihtimaline karşıydı
Adamic inişleri. Augustine küresel formu reddetmişti ve
antipodların varlığı; çünkü olması imkansızdı
Bu nedenle neyin boşuna olduğu şeylerin diğer tarafı olduğu için
Dünya, Kutsal Yazılarda böyle bir şey belirtilmediğinden. Şehvet
Gold, gerekçesini bariz olarak bulmak için çok hazırdı
çözüm; Ve İspanyollar, korkunç bir vahşetle hareket etmeye devam ettiler
Bu talihsizlere doğru, sanki insana ait değillermiş gibi
ırk. Zaten toprakları ve malları onlardan alınmıştı
Apostolik Otorite. [Sidenote: Amerikan Trajedisi. ] Kişileri
daha sonra ele geçirildi, metin altında dinenlerin
miras ve bir mülkiyet için dünyanın en çok kısımları. BT
söylenemez bir öfke, bir yıkılmaz harabe, dışarı
yaş veya cinsiyet ayrımcılığı. Kirpik altında ölenler
Tropikal güneş madenin karanlığında öldü. Sıralı
Kırmızı flamingo sabahın grisinde balık tuttuğu kum bankaları;
ateşten çekilmiş mangrov çalılıklarından ve geçilemez kasvetten
ormanlar; kayaların yarıklarındaki saklanan yerlerden ve
görünmez mağaralar; Hiç olmadığı And Dağları'nın ebedi karlarından
tanık ama her şeyi gören güneş, Tanrı'ya bir insan çığlığı vardı
çaresizlik. Milyonlarca üzerine milyonlarca, tüm ırklar ve uluslar
Revahsız olarak kesildi. Chiapa Piskoposu bunu daha fazla
Zamanında on beş milyon yoktu! [Sidenote: suçu
İspanya.] Meksika ve Peru'dan talimat vermiş olabilecek bir medeniyet
Avrupa ezildi. İspanya'nın yapıldığı hiçbir şey için mi
Yaşayan uluslar arasında iğrenç iskelet, dünyaya bir uyarı gösterisi?
Onun cezası onu geçmemiş olsaydı, adamlar kesinlikle "Orada
İntikam yok, Tanrı yok! "Onun kötü kaderi
Oriental ve Occidental olmak üzere iki medeniyeti mahvetmek ve mahvolmak
böylece kendisi. Korkunç barbarlık koşulları ile sınır dışı etti
Toprağının çocuğu olan Moors,
Normanlar İngiltere'de Fatih William'dan zamanımıza kadar sahipti.
Amerika'da kendisinden daha medeni yarışları yok etti. Sınır dışı etme
ve göçmen onu en iyi kanından mahrum etti, büyük şehirleri
önemsizliğe battı ve bir zamanlar bir
Milyonlarca nüfus artık sadece birkaç binler gösterebilir.

Amerika'nın keşfi Avrupa'yı en derin temellerine ajite etti. Tüm
Erkek sınıfları etkilendi. Nüfus aynı anda bir şehvetle çıldırdı
altın ve macera sevgisi. Pomponius laetus, altında
Roma'daki felsefi görüşleri için süreç, ne zaman sevinç gözyaşları döktü
Büyük etkinliğin haberleri ona ulaştı; Leo X., birkaç yıl
Daha sonra, geceye kadar oturun ve kız kardeşine ve
Kardinaller Anghiera "Oceanica".

       * * * * * *

[Sidenote: Vasco de Gama. Afrika Kıyıları.]
Columbus, Batı'ya yelken açarak Hindistan'a ulaşma girişiminde başarısız olursa,
Vasco de Gama güneye yelken açarak başarılı oldu. Ocuğu iki katına çıkardı
İyi umut ve Firavun Necho gemilerinin izini geri çekti,
Aynı taahhüdünü iki bin yıl önce gerçekleştirmişti. .
Portekizce uzun zamandır sahilin bir sınavına girmişti.
MARTIN V. BULL'un altında Afrika,
o kıtayı geçerek Hindistan'a ulaşmak. Eğlenceli
Sözleşme ile bilimsel keşifler yapma örneği, o kral
Alphonso, Lizbon'dan Ferdinand Gomez ile bir pazarlık yaptı.
Afrika sahilinin keşfi, şart onun olması gerektiğidir
Her yıl en az üç yüz milden en az keşfedin ve
Başlangıç ​​noktası Sierra Leone olmalıdır.

[Sidenote: İspanya ve Portekiz'in papal sınırları.]
hiçbir manyetik varyasyon çizgisinin hareketsizliğine olan inanç,
Papa Alexander VI. İspanyollar arasında sürekli bir sınır oluşturmak için
ve Portekiz malları ve macera alanları. O satır o
Doğu ve batı arasındaki doğal sınır olarak kabul edilir
yarımküreler. Bu nedenle, doğru bir boylam tespiti
ulusal ve denizci bir soru. Columbus güveniyordu
astronomik yöntemler; Gilbert sonraki bir dönemde önerildi
Manyetik gözlemlerle belirleyin. Varyasyonun kendisi yapamadı
Vulgarly alınan doktrin üzerinde açıklanın, manyetizma bir
küçük ayının kuyruğunun kökünden çıkan effluvium,
Ama bilimsel olarak, hatalı bir şekilde, Gilbert'in açıklanmasıyla açıklandı
dünyevi maddenin çekici olduğu hipotezi-bu bir iğne
Bir kıtaya yaklaşmak ona doğru eğilecek; ve dolayısıyla
Atlantik'in ortası, Avrupa ve Amerika tarafından eşit derecede rahatsız edici
her ikisini de eşit olarak gösterecek.

[Sidenote: Afrika'nın iki katına çıkabileceği haberleri.] Pedro de Covilho
Kral II. John'a, Kahire'den iki Yahudi, Haham İbrahim ve Haham tarafından
Joseph, Afrika'nın iki katına çıkabilecek bir güney pelerin vardı.
Onlara Afrika kıyılarının Arapça bir haritasını getirdiler. Bu
Bartholomew Diaz'ın Cape'e iki küçük
Elli tonluk pironlar. Ağustos 1486'da yelken açtı ve geri döndü
1487 Aralık, keşfini açıklayarak. Covilho öğrenmişti
Doğu'ya mükemmel aşina olan Arap denizcilerinden
Sahil, sık sık Afrika'nın güneyinde olmuşlardı ve
Kıtayı bu şekilde geçmede zorluk yoktu.

[Sidenote: De Gama'nın başarılı yolculuğu. Hindistan'a ulaşıyor.]
Güney, batıdaki birinden daha fazla portantlarla doludur. .
alışılmış gökler batıyor gibi görünüyor ve yeni yıldızlar gece
yaklaştı. Vasco de Gama, 9 Temmuz 1497'de üç gemi ve
160 erkek, onunla Arap haritası var. Kral John Yahudi'sini istihdam etmişti
doktorlar, Roderigo ve Joseph,
yıldızlar. Astrolabe'yi deniz kullanımına uyguladılar ve tablolar inşa ettiler.
Bunlar, Columbus'un olacağını söyleyen aynı doktorlardı.
Kesinlikle Hindistan'a ulaşmayı başardı ve ona bir
Beklenti içinde gizli sefer, aslında yapıldı, ancak
kaptanında çözüm istemekten başarısız oldu. Olağan ile karşılaşmak
Zorluklar, fırtınalı hava ve bir mütevazı mürettebat,
Onu öldürün, De Gama 20 Kasım'da Cape'i ikiye katladı.
1 Mart'ta yedi küçük Arap gemisiyle tanıştı ve bulduğuna şaşırdı
Pusulayı, kadroyu, deniz çırpmalarını ve "dalgıçlara sahip olduklarını
Portekizlerden kısa olmayan deniz gizemleri. "Kısa süre sonra sevinçle
Kuzey yıldızlarının iyileşmesi, çok uzun süre görünmeyen. Şimdi uzaklaştı
Kuzey-Doğu'da ve 19 Mayıs 1498'de Malabar'da Calicut'a ulaştı
sahil.

[Sidenote: Sonuç Ticari Bir Devrim.] Bunun sonuçları
Yolculuk son derece önemliydi. Ticari düzenlemeler
Avrupa tamamen yerinden çıktı; Venedik, ticari olarak yoksun bırakıldı
üstünlük; Cenova'nın nefreti memnun oldu; Refah ayrıldı
İtalyan kasabaları; Mısır, şimdiye kadar önde gelen bir
Hindistan'a en iyi caddeyi sunan avantaj, aniden onu kaybetti
konum; Avrupa'nın elinde çok uzun süren ticari tekeller
Yahudiler yıkıldı. Amerika'nın keşfi ve pelerin geçişi
yakında bu müthiş denizcilik gelişiminin ilk adımları
Batı Avrupa tarafından sergilendi. Ve ticari refah olduğu için
Hemen ardından erkek üretimi ve servet konsantrasyonu,
Dahası, enerjik bir entelektüel durum anlamına geliyor, ortaya çıktı
çok geçmeden, üç nüfus, servet,
Akıl batıya doğru değişiyordu. Avrupa'nın önü aniden
değişti; İngiliz Adaları, şimdiye kadar sıralı ve eksantrik bir
pozisyon, bir kerede yeni hareketin minibüsüne konuldu.

       * * * * * *

[Sidenote: Ferdinand Magellan İspanyol hizmetine girer.] Ticari
Rekabet böylece Venedik ve Cenova'dan İspanya ve Portekiz'e geçti. .
Dünyanın dolaşımı, bunlar arasındaki bir anlaşmazlıktan kaynaklandı
Krallıklar, hindistan cevizi, karanfil ve
Topuz elde edildi. Ferdinand Magellan,
Portekiz Kralı; ama yarı artış için yaptığı bir uygulama
Reddedilen ödemesinde ayda bir ducat,
İspanya Kralı'nın bir arkadaşı olan bir Ruy Falero ile birlikte, bir arkadaşı,
Knowgar arasında, bir consture veya sihirbazın itibarını taşıyan,
Ama gerçekten önemli astronomik kazanımlara sahip, adanmış
Kendisi, bir yerini bulmak için gelişmiş araçların
denizde gemi. Magellan İspanyol hükümetini baharatlara ikna etti
Adalara Batı'ya yelken açarak ulaşılabilir, Portekizliler
Daha önce doğuya yelken açarak onlara ulaşmıştı ve bu olsaydı
Başarılı, İspanya'nın boğa altında kendileri için iyi bir unvanı olurdu
Portekiz olarak Alexander VI. [Sidenote: Büyük yolculuğu başladı.]
237 adam taşıyan beş gemi buna göre donanımlı ve Ağustos ayında
10, 1519, Magellan Seville'den yelken açtı. Trinitie Amiral'in
Gemi, ama San Vittoria ölümsüzlüğe mahkum edildi. Vurdu
güney-batı için cesurca, Atlantik'in oluğunu geçmemek
Columbus yapmıştı, ama uzunluğunu aktardı, amacı
Amerikan kıtasında biraz yarık veya pasaj bulun
Büyük Güney Denizi'ne yelken açabilir. Yetmiş gün boyunca dikkate alındı
Hatın altında. Daha sonra Kuzey Yıldızı'nın görüşünü kaybetti, ama cesurca
"Antartike kutupuna" doğru tutuldu. Neredeyse bir fırtınada kurdu,
"St. Helen, St.
Nicholas ve St. Clare, gemilerin teçhizatında oynadı. "
Patagoni adını verdiği yeni bir ülkede devler buldu
derilerle kaplı "iyi şirket"; Bunlardan biri, çok hoş ve
İzlenebilir dev, bir camda kendi vizesiyle dehşete kapıldı.
[Sidenote: Amerikan kıtasına nüfuz ediyor.] Denizciler arasında,
geldikleri mesafeden endişe duydu, isyan patladı,
Bastırılması nedeniyle komutandaki en zorlu çözüm. İçinde
Gözüne rağmen, bir gemi onu terk etti ve geri çekildi
İspanya. Azim ve kararı sonunda ödüllendirildi
San Vittoria tarafından adlandırılan Boğazı Keşfi, sevecen
gemisinin onuru, ancak değerli bir duygu ile diğer denizciler
Kısa süre sonra "Magellan Boğazı" olarak değişti. [Sidenote: Pasifik'e ulaşır
Okyanus.] 28 Kasım 1520'de bir yıl ve çeyrek mücadele sonra,
Batı portallarından yayınladı ve Büyük Güney'e girdi
Deniz, sevinci gözyaşları dökmek, pigafetti, bir göz tanatı gibi, ne zaman
Sonsuz genişliğini fark etti-
Tanrı'yı, onunla boğuşabileceği yere götürmekten memnun oldum
bilinmeyen tehlikeler. Sınırsız ama sakin yüzeyine hayran olmak ve
Yakında denenecek gizli tehlikelerinin meditasyonuna neden olur, o
Nadiren, "Pasifik
"
Ekim ayında geceler sadece dört saat uzunluğunda ve
"Bunda navigasyonda, kutup antartike hayır
Pole Arteze gibi dikkate değer yıldız, ancak iki bulutun
Küçük yıldızlar biraz karanlıkta biraz karanlık, aynı zamanda ince bir haç
yıldız, ama burada iğne o kadar yavaş hale geliyor ki ihtiyacı var
haklı olarak işaret etmeden önce biraz yük taşı ile hareket ettirin. "

[Sidenote: Pasifik Okyanusu geçti.] Ve şimdi büyük denizci,
Amerikan kıtasının bariyerinden patladı,
Kuzey-Batı, ekvatoru yeniden kazanmaya çalışıyor. Üç ay ve
Yirmi gün Pasifik'e yelken açtı ve asla yerleşim yeri görmedi. O
kıtlık tarafından cilt ve deri parçalarını soymaya zorlandı
NEREDE NEREDE OLDUĞUNUZDA SADECE SADECE OLDUĞUNDA
Ve sonra sefil bir yiyecek yapmak için onları ılık suyla yumuşatın; ile
geminin süpürme ve diğer iğrenç maddeleri yiyin; su içmek
Bu saklayarak çürümüş olmuştu; Ve yine de kararlı bir şekilde onun üzerinde
Tabii ki, adamları her gün ölüyordu. Tuhaf bir şekilde gözlemlendiği gibi, "
Diş etleri dişlerinin üzerinde büyüdü ve böylece yiyemediler. "
Bu anlaşılmaz denizde 12.000 milden az olmamak üzere yelken açtı.

Tüm insan girişimlerinin tarihinde
Gerçekten eşit olan bir şey varsa, bu yolculuk
Magellan's. Columbus'unki karşılaştırıldığında azalır. Bu bir
insanüstü cesaretin gösterilmesi, insanüstü azim-
herhangi bir güdü veya
acı çekiyor, ama esnek bir şekilde devam ediyor. Peki onun
umutsuz denizciler,
Onlardan önce sonsuz ve bir dönüşte umutsuz suların izsiz israfı.
"Ama, kilise her zamankinden daha fazlası olsa da
Dünya, sularla çevrili geniş yayılmış bir düz olmalı, ancak
Ayın tutulmalarında bunu düşündüğünde kendini rahatlattı
Dünyanın gölge dökümü yuvarlak; Ve gölge gibi, böyle
gibi, madde. "Bu şişman bir kalpti-üçlü bir kalbi
Pirinç-böylece böyle bir otoriteye karşı, inatçı çıkarabilir
bir gölgeden inanç.

[Sidenote: girişiminde başarılı olur ve ölür.] Bu eşsiz
Çözüm sonunda ödülünü karşıladı. Magellan bir grup adaya ulaştı
Ekvatorun kuzeyinde-ladronlar. Birkaç gün daha fazla farkına vardı
işçilerinin başarılı olduğunu; Maceracılarla tanıştı
Sumatra. Ancak, bu yüzden büyük ölçüde nesnesini başarsa da,
Dünyanın dolaşımını tamamlaması için ona verilmedi. Bir
Ada Zebu veya Mutan adlı ada, o da öldürüldü
Çeşitli ilişkili, adamlarının bir isyanında veya ilan ettikleri gibi-
vahşilerle çatışma veya zehirle sinsice. "General"
"Çok cesur bir adamdı ve önünde ölüm yarasını aldı;
Vahşiler de vücudunu herhangi bir fidye için vermeyecekti. "
Ve intikam düşmesi olası değildir, çünkü sert bir adamdı; HAYIR
Bir ama çok sert bir adam çok cesur bir eylemi başarabilirdi.
Mürettebatı aslında içinde olduklarını öğrendiğinde neredeyse gitmedi
Moluccas'ın yakınında ve yolculuklarının nesnesinin
başarılı. 8 Kasım 1521 sabahı, denizde olmak
Yıllar üç ay, güneş doğarken Tidore'a girdiler,
Spice Adaları Baş Limanı. Tidore Kralı Kuran'a yemin etti
İspanya Kralı'na ittifak.

[Sidenote: dünyanın dolaşımı.]
Harika Nesneler-Yakında Voyagers için ortak olmak için bitti.
Hint takımadaları-gözlerini karşıladı: tuzaklarda filler;
vazolar ve porselen gemileri; Cennet Kuşları, "Bu uçmaz, ama
Rüzgar tarafından üflenin; "Açgözlü baharatların bitkin olmayan depoları,
hindistan cevizi, topuz, karanfil. Ve şimdi haberlerini getirmeye hazırlarlar
İspanya'ya geri dönüş. Magellan'ın Teğmen, Sebastian D'Elcano,
tekrar iyi umut pelerin için yönlendirdi, yine karşılaştı
En korkutucu zorluklar. İnce ekibinden yirmi bir adam kaybetti.
Sonunda pelerinle iki katına çıktı; ve 7 Eylül 1522'de limanda
Seville yakınlarındaki St. Lucar, emirleri altında, iyi gemi San Vittoria
Güvenli bir çapaya geldi. En büyük başarıyı başarmıştı
insan ırkı tarihinde. Dünyayı dolaşmıştı.

[Sidenote: Elcano, Magellan'ın Teğmen.] Magellan böylece onu kaybetti
İşletmesinde yaşam ve yine de kıskanılacak bir değişim yaptı. İki katına çıkmış
Ölümsüz ve üç kez mutlu! çünkü adını silinmez bir şekilde etkiledi
Dünya ve gökyüzü, iki büyük okyanusu birbirine bağlayan boğazda ve
Güney göklerinde görülen yıldızlı dünyaların bulutlarında. O da
yüzeyinin en büyük kısmına bir atama getirdi
Küre. Teğmen Sebastian D'Elcano,
Krallar verebilir. Şimdiye kadar verilen tüm armatik rulmanlardan
Büyük ve cesur bir işin başarısı, onun en gururlu ve
en asil-dünyanın dünyası yazıtla kuşatıldı, "Primus
beni dolaşta! "

[Sidenote: Cirgnavigasyonun sonuçları.]
Macellan'ın Dünya, bu kadar muhteşem malzeme sonuçlarına yol açmadı.
Amerika'nın keşfi ve Cape'in iki katına çıkması, ahlaki etkileri
çok daha önemliydi. Columbus, araçlar edinmeye karşı çıkmıştı
Expedition için, çünkü dinsiz bir
doğa. Ne yazık ki, kilise, tatmin edici içgüdüler üzerinde etkilendi
Konstantin zamanı kadar geri döndü,
Tüm felsefi sorularda ve özellikle de
Dünya figürünün bu varlığına karşı kendini taahhüt etmişti
küresel. Yanılmazlık asla kendini düzeltemez-gerçekten, asla
Yanlış ol. Roma asla hiçbir şeyi geri çekmez; Ve ne olursa olsun
Sonuçlar, asla geri çekilmez. Böylece bir teolojik
Dogma-Inflasibiless-Coğrafi Bir Sorunla Karışık Olmak,
Ve bu sorun her an belirleyici bir çözüm almaktan sorumludur. Bu yüzden
spekülatif bir pozisyonda durduğu veya etrafında korunabildiği sürece
Mystrication ile, davanın gerçek durumu
daha akıllı erkek sınıfı hariç hepsi; Ama sonra
Çevresellik gerçekten başarılmıştı ve her biri tarafından biliniyordu
Birincisi, elbette söylenecek başka bir şey yoktu. Şimdi olmuştu
Lactantius'un otoritesini öne çıkarmak için tamamen işe yaramaz.
Augustine veya diğer babalardan, küresel formun zorlayıcı ve
sapkın. Bundan böyle gerçeğin hepsini aşacak kadar güçlüydü
bir egzersiz, başka bir sonucu olmayan bir otorite
kendini yaralayın. Sadece anlaşmazlığın içine girmesine izin vermek için kaldı
unutulma; Ancak bu bile gözlemci olanlar olmadan gerçekleşemezdi
Fiziksel bilimin başladığı gerçeğinden etkilenmek
Patristikliğe ve sunum yapmaya karşı korkulu bir avantaj sergileyin
Uzun zamandır eskisini yok edecek belirsiz jetonlar
rakip.

[Sidenote: Küçük Yolculuklar ve Seyahatler.] Bu ölümsüzün ortasında
İşler küçük şeylerden bahsetmek için çok değerli değildir. İki yüzyıl
Batı Avrupa'nın coğrafi fikirlerinde güçlü bir değişiklik yapmıştı.
Marco Polo'nun seyahatleri, A.D. 1295, ilk önce biraz parıldamıştı.
Uzak Doğu, ilginin şüphesiz geliştirdiği
Mogüllerin yıkılması. Sir John Mandeville uzun yıllar geçirmişti.
Önümüzdeki yüzyılın ortalarından önce Asya'nın içi. Conti vardı
1419 ve 1444 yılları arasında İran ve Hindistan'da seyahat etti. Cadamosto,
Venedik, 1455'te Afrika'nın Batı Kıyısı'nı araştırmıştı. Sebastian Cabot
Newfoundland'ı yeniden keşfetmişti ve bir
Çin'e kuzey-batı geçişi, buza doğru 67 derece zorlamıştı.
30 'N. 1525 yılına kadar Amerikan sahil çizgisi Terra del'den belirlenmişti
Fuego'ya Labrador'a. Yeni Gine ve Avustralya'nın bir parçası,
keşfedildi. Cabral filosu, iyinin pelerinini ikiye katlamaya çalışıyor
Umut 1500'de Brezilya'ya sürüldü. Portekiz'e bir gemi geri gönderildi
haberlerle. Dolayısıyla, Columbus yaparken yelken açmamış olsaydı, keşif
Amerika uzun süredir ertelenemezdi. Balboa harika gördü
Güney Denizi 25 Eylül 1513.
Kılıcıyla bir yandan, diğer elinde İspanyol bayrağı ile iddia etti
Kastilya için o geniş okyanus. Artık hiçbir şey coğrafyasını engelleyemez
Dünya tamamlanmaktan. [Sidenote: Bu olaylara diğer ulusların katılımı.]
Denizcilik macerasının bu açıklamalarını gözlemlemeden kapatın
Bunlar Avrupa bakış açısından verilir. Batı Milletleri
Bu nedenle, onlar için bilinmeyen her şeyin
tamamen bilinmiyor. Arapların pratik olarak ve
Afrika'nın dolaşmış olabileceği gerçeğine mükemmel aşina;
Doğu Hint coğrafyası Budist tarafından kapsamlı bir şekilde anlaşıldı
kapsamlı bir ölçekte olan rahiplik,
Bu bölgelerde yirmi beş yüz yıl propagandacilik. Ancak
Şüphesiz en mükemmel coğrafi bilgi
Yahudiler, ticari işlemler yapan kozmopolit tüccarlar
Azores'ten Çin'in iç kısmına, Baltık'tan kıyıya
Mozambik. Aslında onlar aracılığıyla varlığı
İyi Umut Cape ilk olarak Avrupa'da bilinirdi. Beş yüz yıl
Columbus'tan önce İskandinav maceracıları Amerika'yı keşfetmişti,
Ama o kadar düşük ki Avrupa'daki zeka durumu ki hafıza
Bu yolculuklardan tamamen kaybolmuştu. Çevresin
Ancak Dünya kesinlikle Batı'nın başarısıdır. Ben liderlik ettim
Bu paragraftaki açıklamaları yapmak için, başka birine tekrar uygulandıkları için
Durum-Bacon Felsefesi denilen şeyin tanıtımı,
ilkeleri sadece anlaşılmadı, aynı zamanda taşındı
Bacon'un doğmasından on sekiz yüz yıl önce Doğu'da pratik yapın.

       * * * * * *

A adamlarını ayırmak için herhangi bir mazeret sunmam çok az gerekli değildir.
Meksika ve Peru'daki işlerin eyaletinde bir kazıma birkaç sayfa.
Hiçbir şey, nesne olduğu doktrini daha çarpıcı bir şekilde göstermez
bu kitabın öğretildiği.

[Sidenote: Yeni Dünyada İnsanın İlerlemesi eskisi ile aynı.]
Amerika'nın keşfinde sosyal durumu, benzer olduğunu gösteriyor
Fikirler ve benzer kullanımlar, görünüşlerini kendiliğinden yapar
Farklı ülkelerin medeniyetinin ilerlemesi, ne kadar az
kazaya bağlı, ne kadar yakından bağlantılı oldukları
organizasyon ve bu nedenle insanın gereklilikleri ile. İtibaren
Önemli fikirler ve büyük kurumlar en önemlisi
ev hayatının olayları, çok çarpıcı
Amerikan Aborjinleri ve Avrupalılar Zorluk ile elimizden geleni yapıyoruz
Kendimiz biraz olması gerektiği izleniminden
iletişim. Ancak her biri izole edilmiş ve
kendiliğinden ilerleme; Ve yine de hayatın resmi ne kadar yakından
Yeni Dünya, eskisine cevap veriyor. [Sidenote: Meksika,
Siyasi sistem.] Meksika hükümdarı barbarca pomp içinde yaşadı, bir
Taşlarla Görkemli Altın Taç; görevlerine bir özel tarafından yardım edildi
Konsey; Büyük Lordlar, topraklarını onun yükümlülüğüyle tuttu
askerlik hizmeti. O'nda yasama gücü ikamet etti, ancak o
alem yasalarına tabidir. Hâkimler ofislerini tuttu
ondan bağımsız olarak ve onun tarafından kaldırılmaya sorumlu değildi. Yasalar
sadece bir hiyeroglif sistemi olmasına rağmen yazmaya indirgenmişti,
amacına o kadar iyi hizmet etti ki, İspanyollar kabul etmek zorunda kaldı
mahkemelerinde geçerlilik ve devam ettiği için bir profesörlük bulmak
bir bilgi. Evlilik önemli bir sosyal olarak kabul edildi
nişanlanmak. Boşanmalar zorlukla verildi. Kölelik
Savaş esirleri, borçlular ve suçlular durumunda tanındı, ancak
Hiç kimse Meksika'da köle olarak doğamazdı. Hiçbir kast ayrımı
İzin verildi. Hükümet zorunları ve kamu zekası
Yapabilen kuryelerin iyi organize edilmiş bir posta hizmeti tarafından iletildi
Günde iki yüz mil. Silah mesleği tanınmıştı
asaletin avokasyonu; askeri kuruluşlar, ister
Sahada aktif hizmet veya büyük kasabalarda garnizon olarak,
ürün veya üreticiler için vergilendirme ile desteklenmektedir. Ordular
10.000 kolordu ve bunlar tekrar 400 alaylara ayrıldı.
Standartlar ve afişler kullanıldı; Birlikler evrimlerini gerçekleştirdiler
askeri müzik ve hastaneler, ordu cerrahları ve
sağlık personeli. Avrupa, Asya ve Amerika'nın insan kovanlarında arılar
aynı şekilde gizlendi ve içgüdüsel olarak inşa ediyorlardı
Taraklar.

[Sidenote: dini, rahipliği ve törenleri.] Dini
Devlet, Avrupa ve Asya'nın refleksiyonudur. İbadet bir
Tören empoze etmek. Sıradan insanların birçok tanrının mitolojisi vardı, ama
Yüksek sınıflar kesinlikle Unitarian'di ve bir şeysizdi,
Görünmez Yaratıcı. Popüler tanrılardan savaş tanrısı şefdi.
Bir bakireden doğdu ve gizemli bir anlayışla tasarlandı
Havada yüzen parlak renkli tüylerin topu. Rahipler
Yıkama amacıyla bebeklere bir vaftiz ayini uyguladı
günahlarından uzaklaştı ve bir
Gelecek Hayat-İyilik için Bir Cennet, Bir Kartalın Bir Karanlığı
kötü. Baş rahiplerden gelen derecelerle inen hiyerarşi,
neredeyse otoritedeki egemenliğe eşit olan, alçakgönüllü
dini hizmetçiler. Din adamlarına evliliğe izin verildi. Vardı
Manastır kurumları, mahkumlar günde üç kez ve bir kez dua ediyor
gece. Ablutions, Vigils, Freellation tarafından kefaret uyguladılar veya
Aloe Dikenleri ile Drining. İnsanları kulak işaretine zorladılar
Onlara kefaret için gerekli olan itiraf, özlem verdi. Onların
dini sistem, asla ulaşılmayan bir güce ulaşmıştı
Avrupa, Sivil Suçlar için Rahip'in abartılması bir
yasanın gözünde beraat. Erkeklerin alınan doktriniydi
Kendi özgür iradelerinden günah yapmayın, çünkü bunlar buna itildikleri için
Gezegensel etkilerle. Sessiz gayretle, din adamları
Halk eğitiminin görevi, böylece toplumu kavramalarında tutar.
[Sidenote: edebi durumu.] Yazıları pamuklu bez veya
deriler veya aloe'den yapılmış papirüs üzerinde. Fetih'te muazzam
Bu tür literatürün koleksiyonları vardı, ama ilk
Meksika Başpiskoposu yandı, teyit edildiği gibi, böyle bir dağ
Pazar yerinde el yazmaları, onları sihirli parşömen olarak damgalıyor.
Yaklaşık aynı zaman ve benzer koşullar altında, kardinal ximenler
Granada'da çok sayıda Arap el yazması yaktı.

[Sidenote: Zaman Bölümleri: Hafta, Ay, Yıl.] Durumu
Meksika'daki astronomi takvim tarafından Mısır'da olduğu gibi gösterilmiştir.
Yıl on sekiz aydı, her ay yirmi gün, beş
Üç yüzü telafi etmek için tamamlayıcı olanlar ve
altmış beş. Ayın dört hafta, hafta beş gün vardı; Son gün,
Dini amaçlar için olmak yerine pazar günüydü. Sağlamak için
Yılın altı saati, on iki ve bir
Her elli iki yılda bir yarım gün. Fetih'te Meksika Takvimi
İspanyollardan daha iyi bir durumdaydı. Diğer bazı ülkelerde olduğu gibi,
Din adamlarının dini amaçlar için zamanın ay bölümü vardı. .
Gün, Sunrise'da başlayan on altı saat geçirdi. Güneş kökenleri vardı
Saatin ve ayrıca Soundices için enstrümanların belirlenmesi ve
Ekinokslar. Dünyanın küresel formunu ve
Ekliptikin eğikliği. Elli saniyelik yılın kapanışı
Büyük dini törenlerle kutlandı; Tüm yangınlar acı çekti
Dışarı çıkmak ve yeni olanlar çubukların sürtünmesinden dolayı. [Sidenote:
Özel hayat, mekanik sanatlar, ticaret.] Tarım onların
Avrupa'nınki; Eski dünyada karşılaştırılacak hiçbir şey yoktu
Huaxtepec'in Menageries ve Botanik Bahçeleri, Chapultepec, Istapalapan,
ve Tezcuco. Daha fazla bir beceri olmadan pratik yaptılar
Kuyumcu ve emaye gibi hassas mekanik sanatlar. Aloe'den pimler ve iğneler, iplik, kordon, kağıt, yiyecek elde ettiler,
ve sarhoş edici bir içecek. Toprak işler yaptılar, nasıl başa çıkılacağını biliyorlardı
Ahşap, kırmızı boya olarak cochineal kullanılmıştır. Ustaca dokumacılardı
ince kumaş ve tüy işlerinin üretiminde mükemmel, onların
Muhteşem Humming-kuşlar bu amaç için malzeme. İçinde
Metalurji, demir kullanmadan eski dünyanın arkasındaydılar;
Ancak, eski dünyanın daha önce yaptığı gibi,
stead. Muazzam kaya kütlelerini nasıl hareket ettireceklerini biliyorlardı; Onların harika
Porfir takvim taşı, elli tondan daha ağırdı ve
çok kilometrelerce bir mesafe getirdi. Ticaretleri devam etti, içinde değil
Dükkanlar, ancak beşinci günde düzenlenen pazarlar veya fuarlarla. İstihdam ettiler
Altın tozu, kalay parçaları ve kakao torbaları. [Sidenote:
Yüksek sınıfların lüksü.] Yine de iç ekonomilerinde
Çok eşliliğe izin verildi, pratikte zenginlerle sınırlıydı. .
Kadınlar yurtdışında çalışmadılar, ancak kendilerini eğirken işgal ettiler,
İşleme, tüy işi, müzik. Ablution daha önce her ikisine de başvuruldu
Ve yemekten sonra; Tuvalette parfümler kullanıldı. Meksikalılar verdi
Avrupa tütün, enfiye, hindi, çikolata, cochineal. Bizim gibi, onlar
Eğlencelerinde sağlam yemekler vardı, uygun çeşnilerle,
Gravies, soslar ve hamur işleri, şekerlemeler, meyveler, her ikisi de tatlıları
taze ve korunmuş. Gümüş ya da altın çantalama ölçekleri vardı. Bizim gibi
Sarhoş edici içeceklerin kullanımını biliyorlardı; Bizim gibi, onlar titizlikle değil
onları aştı; Bizim gibi, şenliklerini arttırdılar
dans ve müzik. Tiyatro ve pantomimik şovları vardı. Tezcuco'da
Üstelik bir sansür uygulayan bir müzik konseyi vardı.
Astronomi ve tarihin felsefi eserleri. O şehirde
Kuzey Amerika medeniyeti yüksekliğine ulaştı. Kralın sarayı bir
Harika sanat eseri. 200.000 erkeğin istihdam edildiği söylendi.
yapı. Haremi, muhteşem halılarla süslendi
Tüy çalışması; Bahçesinde çeşmeler, kaskadlar, banyolar, heykeller,
Alabasters, sedir bahçeleri, ormanlar ve bir vahşi çiçek. İçinde
Şehrin bir bölümünde göze çarpan emeklilik, bir kubbe ile bir tapınaktı
Altın yıldızlarıyla çivili cilalı siyah mermerin, taklit ederek
gökyüzü. Her şeye kadir, görünmez Tanrı'ya adanmıştı. Bu hayır
Kurbanlar sunuldu, ancak sadece tatlı kokulu çiçekler ve diş etleri.
[Sidenote: Tektanrı ve felsefi duyguları.]
hakim dini duygu, birinin duyguları tarafından ifade edilir.
Birçoğu kendilerini şiirsel becerilerinde gururlandıran krallar:
"Bize izin ver," diyor, "her şeyin ebedi olduğu o cennete arzu et ve
Yolsuzluğun asla gelmediği yer. "Çocuklarına güvenmemeyi öğretti
idoller, ancak sadece onların dışa doğru ibadetine uymak için
kamuoyuna.

[Sidenote: Peru-Meksika'ya.] Önceki açıklamaya göre
Meksika'nın Sosyal Durumu Benzer bir kısa hesabı ekleyeceğim
Sonuçlar, sonuçların bir karşılaştırmasından çıkarılması
Bu iki ülkede kendiliğinden medeniyet süreci
Avrupa'daki süreç, adil bir fikrin elde edilmesi için önemlidir.
İnsanlığın gelişimi. En yetkin yetkililer bunu ilan ediyor
Meksikalılar ve Perulular birbirlerinin varlığından habersizdi.

[Sidenote: Coğrafi özellikleri.] Özellikle bir
Peru'nun konumu ilginç mi? Üste bir benzetme sunar
Mısır, eski dünyanın medeniyetinin beşiği, bu,
Sandy Coast yağmursuz bir bölgedir. Bu kumlu bölgesi yaklaşık
altmış mil genişliğinde, doğuda Grand Mountain Aralıkları ile sarıldı,
Panama isthmus'a yaklaşmanın boyutu azalır; bütün
Peru İmparatorluğunun Uzunluğu Yaklaşık 2.400 mil, ulaştı
Ekvatorun kuzeyinden şimdi biber olarak bilinen şeye. Genişliğinde
Farklı noktalarda değişti. [Sidenote: Yağmursız bir ülke gibi
Mısır.] Atlantik'i geçen ve bu nedenle
nemle suçlanan, güney yüksekliği ile zorlanıyor
Amerikan kıtası ve özellikle And Dağları aralığında, yukarı doğru
neminin çoğunu teslim etmeye mecbur kaldı, bu da geri dönüş yolunu bulan
Ülkeyi doğuya yapan müthiş nehirlerde Atlantik
Andes dünyanın en iyi sulanmış bölgesi; Ama o rüzgar en kısa sürede
dağ sırtını geçti ve batı yamacına indi,
kuru ve yağmursuz bir rüzgar haline gelir ve bu nedenle bölge müdahale eder
Pasifik'in birkaç önemsiz akışı var. [Sidenote: Sistemi
tarımın.] Bu büyük dağ aralığının tarafları görünebilir
Tarım arayışına tamamen uyarlanmamıştır, ancak
Peru medeniyeti, bunların
Dağ yamaçları bir bahçe olmuştu, muazzam teraslar
Gerekli olan her yerde inşa edilmiş ve daha büyük bir ölçekte sulama
devasa kanallar ve su kemerleri tarafından sürdürülen Mısır. Avantajdı
Farklı yüksekliklerde farklı ortalama yıllık sıcaklıklardan alındı
yükseklik farkı için çeşitli ürünlerin ekimini sürdürmek
Coğrafi olarak enlem farkına topografik olarak cevaplar ve
Böylece, dar bir alanda, Perulular her türlü sıcaklığa sahipti,
Güney Avrupa'nın en sıcak kısımlarına karşılık gelenlerden
Lapland'ınki. Peru dağlarında, grafiksel olarak söylendiği gibi,
İnsan "göklerin tüm yıldızlarını ve tüm bitki ailelerini" görür.
Platolarda denizin üzerinde büyük bir yükseklikte köyler vardı ve
şehirler bile. Böylece quito'nun ekvatorun altında durduğu ova,
yaklaşık on bin feet yüksekliğindedir. O kadar harikayları ki onların endüstrisi ki
Peruluların bulutların üstünde bahçeler ve bahçeler vardı ve hala aralıklarda
sürekli sınırda sınırlanan bölgelerde daha yüksek lamaların sürüleri
kar.

[Sidenote: Büyük Yollar ve Mühendisliği] Tüm uzunluk boyunca
İmparatorluktan biri platoda olmak üzere iki büyük askeri yol inşa edildi,
diğeri kıyıda. Birincisi, yaklaşık iki bin mil boyunca,
Çapraz Sierras karla kaplı, vadilerin üzerine atıldı ya da gitti
kayalardaki tünellerden; daha zor uçurumları ölçeklendirdi
merdivenlerin araçları. Mümkün olduğu yerde, üzerinde taşındı
dağ yarıkları duvarlarla doldurarak veya bu
yapılabilir, süspansiyon köprüleri kullanıldı, kablolar Osiers'tan yapılmıştır
veya Maguey lifleri. Bu kablolardan bazılarının kadar kalın olduğu söyleniyor.
Bir adam ve iki yüz metre uzunluğunda. Bu tür köprülerin atılamayacağı yer
ve dağ vadisinin dibinde bir akarsu aktı,
Geçit feribot veya sallar tarafından yapıldı. Yolun kendisine gelince,
yaklaşık yirmi feet genişliğinde, bitüm ile kaplı bayraklarla karşı karşıya ve
Mile taşları vardı. Bu muhteşem mühendisliğe olan hayranlığımız geliştirildi
Demir ve barut olmadan gerçekleştirildiğini hatırladığımızda.
Kıyı Yolu, bir set üzerine inşa edildi, her birinde kil korkaz
yan ve gölge ağaçları. Koşulların çağrıldığı yerde, yığınlar
kullanılmış. [Sidenote: Ve kuryelerle ifade ediyor.] Her beş milde bir
bir ev sonrası. Meksika'da olduğu gibi kamu kuryeleri, eğer
Gerekli, günde iki yüz mil. Bu yollardan Humboldt diyor ki
El tarafından yürütülen en yararlı ve en muazzam olanlar arasındaydılar
insan. Okuyucunun böyle olmadığı söylenmesine gerek yok
İspanya'da beceri zaferleri. Olmadığı durumundan
Hızlı hayvanlar, at veya dromedary olarak, bu yolların genişliği
Sadece ayak geçişi için mutlaka kullanıldıkları için yeterli.

[Sidenote: Cuzco--Askeri Merkez.] Metropol, Cuzco'da
İnka'nın İmparatorluk Konutu ve Güneş Tapınağı. BT
İspanyolların şaşkınlığını heyecanlandıran yapılar içeriyor
Maceracılar kendileri-sokaklar, kareler, köprüler, çevrili kaleler
Garnizonun yapabileceği taretlenmiş duvarlarla, yeraltı galerileri
Kasabanın önemli bölümlerine ulaşın. Gerçekten de sahip olduğumuz harika yollar
sözlü, muazzam bir askeri sistemin kısımları olarak kabul edilebilir
İşler ülkenin her yerinde yayıldı ve Merkezleri Cuzco'da bulundu.

[Sidenote: İnka-İmparatorluğun Efendisi.] İmparatorluk haysiyeti
Kalıtsal, babadan oğluna inen. Mısır'da olduğu gibi, hükümdar değil
Tahmiyetle kız kardeşleri eşler için vardı. Diadem bir
Scarlet, iki tüyle süslenmiş kaşının etrafında püskürtlü. O
büyük ağırlıklı küpeler giydi. Lama-wool elbisesi Scarlet Boyalı,
Altın ile iç içe ve mücevherlerle çivili. Ona kim yaklaşırsa
Bir kölelik rozeti olarak omzun üzerindeki ışık yükü ve yalınayaktı.
İnka sadece zamansalın temsilcisi değil, aynı zamanda
manevi güç. Yüce Pontiff'ten daha fazlaydı, çünkü o bir
Güneşin soyundan, ulusun tanrısı. Yasalar yaptı, dayatıldı
Vergiler, yükseltilmiş ordular, yargıçları zevkle atadı veya kaldırdı. O
altın ve zümrütlerle süslenmiş bir sedanda seyahat etti; Yollar
Ondan önce süpürüldü, çiçeklerle dolu ve parfümlü. [Sidenote:
Ulusal Saray.] Yucay'daki sarayı İspanyollar tarafından
bir peri sahne. Hint sanatının eserleriyle doluydu; hayvanların görüntüleri
ve bitkiler duvarlarının nişlerini dekore etti; sonsuz bir
muhteşem odaların labirentini ve burada ve orada gölgeli kriptler
sessiz emeklilik. Banyoları büyük altın kaselerdi. İçine girmişti
Yapay Ormanlar. İmparatorluk bayanlar ve cariyeler zamanlarını geçirdi
Güzel döşenmiş odalarda veya bahçelerde, kaskadlar ve
Çeşmeler, Grottoes ve Bowers. Birkaç ülkenin övünebileceği şeydi
Torrid bölgesinde ılıman bir bölge.

[Sidenote: Peru Dini, Kuruluşları ve Tören.]
Peru dini görünüşte güneşe ibadetten oluşuyordu, ancak
Yüksek sınıflar zaten böyle bir malzemeden kurtulmuştu
dernek ve bir yüce, görünmez olanın varlığını kabul etti
Tanrı. Vücudun dirilişini ve devam etmesini beklediler
gelecekteki bir yaşamda ruh. Dünyada geleceğine inanıyorlardı
Mesleklerimiz burada takip ettiğimize benzeyecek. Gibi
Benzer fikirlere ulaşan Mısırlılar, Perulular pratik yaptı
mumyalama, inkalarının mumyaları tapınağına yerleştiriliyor
Cuzco'da güneş, sağdaki krallar, soldaki kraliçeler, kaplanmış
devlet cüppeleri ve elleri koynlarında geçti,
Altın sandalyelerde oturmuş, ruhun geri döneceği günü beklemek
Vücudu yeniden canlandırmak için. Seçkin şahsiyetlerin mumyaları
Dünya tümüllerinin altında bir oturma duruşuna gömüldü. Yüce Varlığa
Ancak bir tapınak adanmıştı. Kutsal bir vadide idi.
hac yapıldı. Peru mitolojisinde cennet
Gökyüzü, dünyanın iç kısmında cehennem-bir kötülüğün alemiydi
Cupay adlı ruh. Bunların Mısırlı'ya genel benzerliği
Doktrinler, bunların fikirleri olduklarını zorla etkileyebilir.
insan zihni mutlaka kendini işgal eder
Entelektüel gelişim. Diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, eğitimli
Sınıflar, sadece sadece sadece
Fetichism'den ortaya çıktı ve putperestliğin folliesine daldı ve
adam ibadet. Bununla birlikte, hükümet bunu uygun buldu
kaba yanılsama; Gerçekten de siyasi sistem
aslında üzerine kuruldu. Fakat Perulular önceden
Bu bakımdan Avrupalılar,
Zihinsel olarak özgürleşenler. Güneşin yanı sıra görünür
Tanrı, diğer göksel bedenlere bağlı bir şekilde ibadet edildi. Oldu
rüzgarda, şimşek, gök gürültüsünde ruhlar olduğunu varsaydı; genii
Dağlarda, nehirlerde, yaylarda ve mağaralar. Büyük tapınakta
Cuzco'daki güneş, bu tanrının bir görüntüsü,
yükselişinde armatürün ışınları; benzer bir eser uygulanmıştı
İskenderiye'deki Serapion'da. Ayrıca adanmış bir sığınak vardı
Titicaca adasındaki güneş ve üç ve
Cuzco'da dört yüz tapınak. Büyük Tapınağa
dört binden az rahip ve on beş yüze eklendi
vestal bakireler, ikincisi kutsalın bakımı ile ilgilidir
ateş ve onlardan en güzel olanı içine geçmek için seçildi
İnka'nın Seraglio. Popüler inancın bir ritüeli ve muhteşem
Tören, Büyük Ulusal Festival yaz gündönümünde.
Güneş ışınları daha sonra içbükey bir ayna ile toplandı ve ateş
Böylece veya ahşabın sürtünmesiyle yeniden canlandı.

[Sidenote: sosyal sistem-asalet, insanlar.]
sistem, çok eşliliğe izin verildi, ancak pratik olarak
yüksek sınıflar. Sosyal tabilik iyice anlaşıldı. İnka
Tupac Yupanqui, "Bilgi asla insanlar için tasarlanmadı, ama
sadece cömert kan için. "Asalet iki emirdeydi,
Ana desteği olan İnkaların çokgen torunları
devlet ve fethedilen ulusların kabul edilen soyluları. Olarak
İnsanlar, tüm dünyada başka hiçbir yerde olağanüstü bir
Uygulanan denetim politikası. On kişilik gruplara ayrıldılar,
Elli, yüz, beş yüz, bin, on bin ve üzeri
Son bir İnka asil yerleştirildi. Bu sistem aracılığıyla katı
Merkezileştirme sigortalandı, İnka tümü üzerinde
Ulusal işler döndü, hayranlığa layık bir mutlakiyetçilikti
Mevcut birçok Avrupa ülkesinin. [Sidenote: Emek Organizasyonu.]
Tüm bölge üç bölüme ayrıldı; Biri
Güneş, biri İnka'ya, biri insanlara. Bir form meselesi olarak
Her yıl alt bölüm yapıldı; Ancak pratikte, belki de olması gerektiği gibi
Her zaman böyle tarımsallığın sonucu olun, tahsisler
sürekli yenilendi. Tüm topraklar insanlar tarafından yetiştirildi ve
Aşağıdaki sipariş: birincisi, güneşin, o zaman yoksulların
ve sakat, o zaman halkın ve son olarak İnka'nınki. .
Güneş ve İnka, kesilen tüm koyunlara ve yünlerine sahipti
insanlara dağıtıldı veya yerine döşenmiş pamuk. İnka'lar
Memurlar her şeyin dokunduğunu ve kimsenin boşta olmadığını gördüler. Yıllık
Ülkenin anketi, çiftçiliği ve mineral ürünleri yapıldı,
envanter hükümete aktarılıyor. Bir kayıt tutuldu
doğumlar ve ölümler; Periyodik olarak genel bir nüfus sayımı alındı. İnka,
İmparator ve Papa bir kez, bu çift kapasitede,
Sadece gibi muamele gören halkı üzerinde titiz ataerkil kural
çocuklar-ezilmek için acı çekmiyordu, ancak işgal edilmeye zorlandı;
çünkü, başka hiçbir ulusun sunmadığı dünyevi bir bilgelikle, emek
Burada sadece bir araç olarak değil, aynı zamanda bir amaç olarak da kabul edildi. Peru'da bir adam
sosyal durumunu geliştiremedi; bu mevzuatın iyileştirmeleri ile
Kesinlikle sabit bir duruma getirildi. Olabilirdi
ne daha zengin ne de fakir; Ama her biri
Biri sosyal acılardan muaftır-hepsi yetkinlikten zevk alır.

[Sidenote: Askeri Sistem; savaş benzeri kaynaklar.] Ordudan oluşuyordu
200.000 adam. Silahları yaylar, mızraklar, sapanlar, savaş baltalarıydı,
kılıçlar; Savunma araçları, kalkanlar, buckler, kask ve katlar
Kapitone pamuk. Her alayın kendi afişi vardı, ancak emperyal
Standart, Ulusal Amblem, bir gökkuşağı, Güneş'in yavruları idi.
Kılıçlar ve yerli aletlerin çoğu bronz; .
Oklar kuvars veya kemik veya altın ve gümüş noktaları ile eğildi. A
Yürüyüşte katı disiplin sürdürüldü, tahıl ambarları ve depolar
Yollarda uygun mesafelerde kuruldu. Esnek bir şekilde bir politika ile
Devam etti, fethedilen ülkelerin tanrıları Cuzco'ya taşındı,
Ve yok olanlar güneşe ibadet etmeye zorlandı; Çocukları
Peru dilini öğrenmek zorunda, hükümet onları sağlıyor
bu amaç için öğretmenler. Bir teşvik olarak, bu bilgi
Kamu ofisi için bir koşul olarak kesinlikle gerekli. Birleştirmek için
Fethedilen bölgeler iyice, sakinleri on tarafından alındı
Bin, İmparatorluğun uzak kısımlarına taşındı, eskide olduğu gibi
Dünya, köleler olarak öldürülmek, ancak Perulu'ya dönüştürülecek;
eşit sayıda yerliler, kendi yerine gönderildi,
Çıkarmaları için tazminat, olağanüstü ayrıcalıklar verildi. BT
derin korumak için imparatorluğun eski politikası mıydı
iç mekandaki huzur ve sınırlarda sürekli savaş.

Perulu'nun felsefi ilerlemesi çok geri zekalı
kusurlu yazma yöntemleri-
Mısır. [Sidenote: Peru Edebiyatı-Quipus.] Renkli bir kordon
Quipus adı verilen konular, sadece kayıtsız bir şekilde uygundu.
numaralandırma ve hiçbir şekilde bir yöntemi olarak hiyerogliflere eşit
Genel gerçekleri ifade etmek. Ama onların tek sistemiydi. Buna rağmen
Bu dezavantaj, şiirden oluşan bir literatürleri vardı, dramatik
kompozisyonlar ve benzerleri. Bilimsel kazanımları daha düşüktü
Meksika'ya. Yılları aylara ayrıldı, ayları
haftalar. Gündönümleri belirtmek için hırsızları vardı. Bir, şeklinde
Bir çemberin merkezinde, üzerinde bir doğu olarak işaretlenen bir dikilitaş ve
West Line, Equinox'u belirtti. Bu hırsızlar tarafından yok edildi
İspanyollar, putperest amaçlar için oldukları inancında
Ulusal Festivaller Onları yapraklarla dekore etmek gelenekseldi ve
Çiçekler. Ulusal din, güneşe ibadetten oluştuğu için,
Quito'nun kutsal bir yer olarak görülmesi sebepsiz değildi.
Ekvator üzerindeki konumu.

[Sidenote: Tarım mükemmelliğe taşındı.] Olağanüstü
tarım hükümleri, ulusal arayış, becerisi
Perulu iyi görülüyor. Deniz seviyesinden hızlı bir yükseklik
Dağların yükseklikleri onlara küçük bir pusulada, her çeşit
iklim ve onlardan faydalandılar. Dağa tereddüt ettiler
Terasları zengin toprakla dolduran yanlar. Çukurları kazdılar
Kum, onları adobe duvarlarıyla çevreledi ve gübre ile doldurdu
toprak. Düşük seviyede muz ve manyok yetiştirdiler; üzerinde
Yukarıdaki teraslar, mısır ve kinoa; Hala daha yüksek, tütün; Ve bunun üstünde
patates. Nispeten sınırlı bir yüzeyden harika büyüdüler
Gübreler kullanarak, bu amaçlı balık için istihdam ederek ve
Özellikle Guano. Örnekleri ikincisinin kullanımına yol açtı
Avrupa'da kendi zamanlarımızda benzer bir amaç için madde. Bütün
Uygar dünya onları patates yetiştiriciliğinde takip etti. .
Peru kabuğu en paha biçilmez ilaçlardan biridir. Büyük yollar
Kuzey Amerika, kullanmadan neredeyse yaşanamaz olacaktır.
Aslında önemsiz olmayan aktif alkaloid kinin,
Amerika Birleşik Devletleri genelinde mortalite yüzdesini azaltır.

[Sidenote: Condesuya'nın büyük su kemeri.]
Tarım sistemleri onların büyük su işleriydi. İspanya'da orada
onlarla karşılaştırılmaya değer bir şey değildi. Su kemeri
Condesuya yaklaşık 500 mil uzunluğundaydı. Mühendisleri üstesinden gelmişti
Modern zamanlarla iyi bir şekilde vurabilecek zorluklar
hayranlık. Suyu yasalarla reçete edildiği gibi dağıtıldı; Vardı
Memurlar uygun kullanımını görmek için. Bu büyük su işlerinden ve
Yolları, mimari becerilerinin
Perulu önemsiz olmaktan uzaktı. Yapılar inşa ettiler
porfir, granit, tuğla; Ama binaları çoğunlukla
Düşük ve bir deprem ülkesine uygun.

[Sidenote: İnsani gelişmenin aşamaları her zaman aynı.]
Meksika ve Peru'nun iç tarihinde bir uzunlukta yaşıyor çünkü
Felsefi ilkelerden biriyle yakından bağlantılıdır
bu kitabın nesnesidir, yani insan ilerlemesi
Değişmez bir yasa altında ve bu nedenle kesin bir şekilde gerçekleşir. .
Önceki paragraflarda belirtilen önemsiz olaylar belki de
önemsiz veya yorucu görünüyordu, ama bu onların yaygınlığı,
Onlara, haklı olarak düşünüldüğünde onlara bir
şaşırtıcı ilgi. Bu dakika detaylarında hiçbir şey yok ama ne
Avrupa bakış açısından mükemmel doğal olduğunu görüyoruz. Onlar
Bu konuda, kendiliğinden anımsamalar yerine olabilir
Bir insanın evrimi dünyanın geri kalanından geçilmez
Okyanuslar, bazı Avrupa veya Asya ulusunun ilerlemesinin bir ilişkisi.
Amerika'nın adamı, medeniyet seyrinde ilerledi.
Eski dünyanın, aynı kurumları tasarlayan, aynı
aynı arzularla kısıtlanan niyetler. Büyük özelliklerinden
Sosyal sistemi, ev hayatının küçük ayrıntılarına kadar, orada
Asya, Afrika, Avrupa'da yapılan bir eşliktir. Ama benzer
Sonuçlar benzer bir neden anlamına gelir. Öyleyse, ortak olan ne var
Çinliler, Hindoo, Mısır, Avrupalı, Amerikalı?
Elbette iklim, ne de eşit ihtiyaçlar, ne de eşit fırsat değil. Basitçe
Hiçbir şey-bu-Kuvvetler organizasyonu! Otomatonlar olarak inşa edildiği gibi
Aynı şekilde aynı şeyleri yapacak, bu nedenle organik formlarda,
Yapı, işlev kimliğine ve eylemlerin benzerliğine yol açacaktır.
Aynı sağduyu tüm dünyada erkeklere rehberlik eder. Sağduyu bir
Ortak organizasyonun işlevi. Tüm doğal tarihlerle dolu
çizimler. [Sidenote: Erkek Toplumları ve Toplumlar Arasındaki Analoji
hayvanların.] Gururumuz için saldırgan olabilir, ama hiçbiri daha az değil
Doğru, sosyal ilerlemesinde, insanın bu kadar özgür irade
Bireysel kapasitesinde kendisi aktif bir etki olarak kaybolur,
ve genel ve esnek olmayan yasaların hakimiyeti ortaya çıkıyor. .
Bireyin serbest iradesi, içgüdü ve otomatizmle desteklenir
yarış. Her bir arı için kariyer açıktır; Tadı olabilir
Bu çiçek ve bundan kaçının; Bahçede çalışkan olabilir veya boşta olabilir
Havada geçirdiği zaman; Ancak bir kovanın tarihi
başka bir kovan; önceden belirlenmiş bir organizasyon olacak-kraliçe,
Dronlar, işçiler. Binlerce öngörülemeyen,
Katılımsız, değişken eylemler, kesin bir kesinlik ile kesin bir sonuç,
ortaya çıkar; Taraklar önceden belirtilmiş bir şekilde inşa edilmiştir ve
Sonunda tatlım. Arılardan, eşekarısı, karıncalardan ve kuşlardan-tüm bunlardan
Bu kadar üstün saygısızlık ile göründüğü düşük hayvan hayatı, adamım
gerçekte gerçekte ne olduğunu öğrenmek için bir gün kaldı.

[Sidenote: Amerika'da İspanya Suçu.] İkinci bir nedenden ötürü, ben de
bu ayrıntılar üzerinde duruyorlar. İspanya'nın yok edilmesinde muazzam suçu
Bu medeniyet henüz Avrupa'da henüz takdir edilmedi. Sonra
davanın gerçeklerini özenli bir şekilde değerlendirin,
carli'nin sonucu, fetih sırasında ahlaki adam
Peru Avrupa'dan üstündü ve ekleyeceğim, entelektüel adam
Ayrıca. İspanya'da mı, hatta tüm Avrupa'da, siyasi bir sistem
gerçek yaşamın pratik detaylarına girdi ve
Dış görünür ve kalıcı bir işaret olarak,
Peru ile karşılaştırılabilir mi? Tek rakibi
İtalyan sistemi, ancak uzun zamandır aktif olarak bastırmak için kullanıldı
İnsanın entelektüel ilerlemesi. [Sidenote: İspanyol ve
Amerikan. ] Boşuna İspanyollar zulümlerini mazerette mazur görüyor
Meksika gibi, yamyamlığa izin veren bir ulusun
barbar durumdan ortaya çıktığı ve
Peru gibi, cenaze törenlerinde insan hecatom'larını feda etti
büyük adamlar, vahşi olmalı. Hatırlanmasına izin ver
Popüler uygulamaları geride kalmayan medeni bir ulus yok
istihbarat; Bu açıdan İspanya'nın kendisinin hatırlanmasına izin verin
Ayrıca suçluydu. Amerika'da insan kurbanı dini bir parçasıydı
Tutku ile boyanmamış ciddiyet. Avrupa'nın Otomatik Da Fe'si korkunçtu
zulüm; Cennet için bir teklif değil, bir kibir tatmin,
Nefret, korku, intikam-dünyanın en kötü huylu tutkuları.
[Sidenote: Avrupa ve Amerikan insan fedakarlığı.]
Amerikan kıtasında, adil bir adamın çok derinlemesine olabileceği gösteri
Batı Avrupa'da sunulan yarışı için kızarma,
İtiraf tarafından işkence tarafından sıkışmıştı.
Ateş alevleri ve iğrenç bir
bunun üzerine tasvir edilen ithalat. Engizisyon ile hatırlanmasına izin verin,
1481'den 1808'e kadar 340.000 kişi cezalandırılmıştı ve bunlardan
Yaklaşık 32.000 yandı. Bırakın Fransa'nın güneyinde ne yapıldı
hatırlandı. Hatırlanmasına izin verin,
İnsan bedeninin değersizliği ve en iyi ihtimalle, sonunda
Solucan için yiyecek-ölümsüz ruhunun sonsuz değerini düşünerek,
Tanrı'nın Oğlu'nun acı ve ölümünün kurtuluşu için
Ödemek için çok büyük bir bedel değil-vücuda sunulan ilgisizler daha az
Ruha sunulan öfkelerden daha kötü. Onun için iyi olurdu
günahlarında Meksika ve Peru'nun bir suçlayıcısı olarak öne çıkan
o dönemde Avrupa'nın tüm otoritesinin
sapkınlığa yönlendirildi ve hatta düşüncenin toplam baskısı-
Zihnin köleleştirilmesi ve cennetin en asil yaratılışını yapmak
değersiz makine. İnsan etinin tadına bakmak gözde daha az suçlu
Tanrı'nın insan düşüncesini bastırmaktan ziyade.

[Sidenote: Amerikan medeniyetinin antikliği.] Son olarak, başka bir
Kısacası ne olacağım nokta. Yaygın olarak iddia edildi
Meksika ve Peru medeniyetinin tamamen yeni bir olay olduğunu,
fetihten sadece iki veya üç yüzyıl önce çıkıyor. Olurdu
daha önce Hindistan'da medeniyet olmadığını söylemek de iyi olun
Makedon istilasının zamanı çünkü tarihi yok
O olayın önünde o ülkedeki belgeler. Meksikalılar ve
Perulu, harika olayların olduğu bir romantizmin kahramanları değildi.
yaşamları başvurmayan yasalar tarafından düzenlenen ortak olay
bir günde sonuç üretebilecek insan ırkının geri kalanı
başka yerlerde bin yıl gereklidir. Onlar erkek ve kadınlardı
kendimiz, yavaş ve acı verici ve birçok başarısızlık ile,
Medeniyetleri. Bertaraf edildikleri özet tarz
Bize popüler kronolojinin anlaştığı eğlenceli yolu hatırlatıyor
Mısır ve Çin'in kuru yıllıkları ile. Kusurları bir kenara bırakmak
Batı'nın otoktonları tarafından uygulanan olayları kaydetme yöntemleri
Dünya, haklı olarak insanın geçtiği yavaşlığı tahmin eden
medeniyet sürecinde ilerleyin ve bununla birlikte
Bu iki ulusun bıraktığı müthiş sanat eserleri-kalıcı bir kanıt
elde ettikleri noktadan-kendini kısıtlı bulacak
tamamen değersiz gibi boş iddiaları bir kenara bırakmak
konfederasyon, hatta dikkat.




Bölüm VI.

Avrupa'da akıl çağının yaklaşımı.

Önce eleştirinin yükselişi.

_ İtalya'da Yunan Edebiyatı ve Felsefesi
modern diller ve eleştirilerin yükselişi.-Latince için yakın tehlike
Fikirler._

_ Baskı. -iletişiminde devrim yaratıyor
Bilgi, özellikle kamu ibadetine etki eder ve minberdir
ikincil önem._

Reform.-_ Süperogasyon ve Hoşgörü Kullanımı Teorisi.-
Bireysel Yargı Hakkı İddia Edildi.-Menşei Siyasi Tarihi,
Doruk noktası ve Reformun Kontrolü.-İtalya'daki etkileri._

_ Reformun tutuklanmasının
Protestanlık.-Roma Politikasında Dış.-Karşı Reform.
-Inquisition.-Cizvitler.-Büyük Eleştirmenlerin Ayrılması.-Derecilik
Amerika'da Reform.-Bireysel özgürlüğün ortaya çıkması
Düşünce._


[Sidenote: Eleştirinin Yükselişi.] Etkilerinin etkilerini tahmin ederken
Avrupa'da akıl çağının yaklaşımı hakkında literatür, şef
Dikkate alınması gereken olaylar, Latince'nin öğrenilmiş olarak kullanılmasıdır.
Dil, kaba lehçelerden modern dillerin oluşumu,
baskı icadı, minber gücünün azalması ve onun
Basın tarafından yer değiştirme. Bunlar ahlaki ve
o zamanlar baskın olan entelektüel etkiler,
Reform olarak bilinen hareket.

[Sidenote: Entelektüel Hareket Dönemi.] Sanki
dünya entelektüel bozulmasının gerçek nedeni, yenilenme
İtalya, Papaların sürgünüyle Avignon'a başladı. Onların sırasında
yokluk, o kadar hızlıydı ki, tamamen ortaya çıkmıştı
başarılı bir direniş yapmak veya eskisini restore etmek imkansız
Roma'ya döndüklerinde şeylerin durumu. Leaden'in
Ülke üzerinde askıya alındıkları bulut geri çekildi,
Cennetten gelen ışık içeri girdi ve hazır yarımada içgüdüsel oldu
hayat.

[Sidenote: Latince'nin kutsal bir dil olarak kullanılması.] Kilisenin birliği,
ve bu nedenle gücü, Latince'nin kutsal olarak kullanılmasını gerektiriyordu
dil. Bu Roma aracılığıyla bir tavırla durmuştu.
ve genel bir uluslararası ilişkiyi sürdürmek için sağlandı. Verdi
onun iddia edilen göksel otoritesinden çok daha fazla gücü ve
Yaptığını iddia ediyor, böyle bir
ellerinde sinyal avantajı, bir daha asla zevk almayacak
Halef, daha fazlasını başaramadı. Egemen olmasaydı
Pontiffs, emolümlerini korumakla çok meşguldü
ve İtalya'daki zamansallıklar, tüm kıtayı yapmış olabilirler
Bir adam gibi ilerleyin. Yetkilileri zorlanmadan geçebilir
her ulus ve birbirleriyle utanmadan iletişim kurar,
İrlanda'dan Bohemya'ya, İtalya'dan İskoçya'ya. Bir mülkiyeti
ortak dil onlara uluslararası ilişkilerin yönetimini verdi
Her yerde aynı dili konuşan zeki müttefikler.

[Sidenote: Roma'nın Yunan'a sevmediği nedenleri], bu nedenle değil,
Sebep olmadan, Roma tarafından restorasyona tezahür ettiği nefret
Yunanca ve İbranice tanıtımı ve algıladığı alarm
kaba lehçelerden oluşan modern diller. Yaygınlık
Latince'nin gücünün durumu, bozulması önlemdi
çürümesinden, sınırlamasının sinyalini biraz
İtalya'da Prenslik. Aslında, Avrupa dillerinin gelişimi
devrilmesinin enstrümanıydı. Etkili bir şekilde oluşturdular
Mendicant Friars ve Okuma yazma bilmeyen nüfus arasındaki iletişim,
Ve bunlardan biri yoktu.
onun için egemen bir hor görüyor. Nasıl olduğunu gördük
Languedoc'un şiiri.

[Sidenote: Ve modern dillerden tehlike.]
Bu nedenle çok dilli Avrupa edebiyatı
Papal Hıristiyanlığın düşüşü. Avrupa edebiyatı altında imkansızdı
Katolik Kuralı. Büyük ve ciddi ve dini birliği dayatan bir
tek bir kişinin kullanımında ima edilen edebi birliği zorladı
dil. Artık bir yaşam düşüncesi ölü bir dilde somutlaştırılamaz
daha fazla aktivite bir cesedi aktarılır. [Sidenote: kutsal bir dilin kamu dezavantajları.] Bu prensip
İtalya'nın Avrupa'ya vermeyi umduğu istikrar esasen
Ölü bir dilin zorunlu kullanımı. Entelektüelin ilk jetonu
Kurtuluş, Dante liderliğindeki büyük İtalyan şairlerin hareketiydi.
Sık sık saygısızlık olmadan, büyüyü kırdı. Dinde Birlik
kutsal bir dil aracılığıyla birlik ve dolayısıyla
belirli ulusal edebiyatlar.

[Sidenote: Modern dillerin etkisi.] Roma ona acı çektikten sonra bile
Harekete saygı duyan bilimsel sorudan büyük rahatsız edici
Dünya, fethetme partisi düşüncelerini örtmek istemiyordu
Latin dilinde, kısmen daha fazla sigortaladığı için
Akıllı okuyucuların sınıfı ve kısmen dini çünkü
otorite, aksi takdirde neyin muamele edilmesi gerektiğini göz ardı etmek için elden çıkarıldı.
Saldırgan, çünkü Latince yazacağınız açıkçası çekimserlik sözü
Bir cazibeden kaba. Modernin tanıtımının etkisi
Diller, öğrenilenler arasında iletişimselleşmeyi azaltmaktı.

[Sidenote: Avrupa'da bir krizin yaklaşımı.] İnsanın hareketi
Uzun yıllar boyunca sessiz ve algılanamaz işler uzunluğundaydı
bir krize geliyor. Duygulara ve ahlaki duygulara itiraz
Tarihi bizi çok uzun süre işgal eden sistemin temeli,
tamamen yapılmış ve etkisiz bulunmuştu. Şimdi bir zamandı
anlayışa itiraz gibi. Yaşamın her yaşının kendi mantığı vardır.
Duyguların mantığı, söz konusu mevsimde.
akıl. İnançtan biri, biri tanışmak, biri
mahkumiyet; Ve duygusal inanç olduğunda kaçınılmaz olarak bir zaman gelir
Entelektüel tarafından desteklenmiştir.

[Sidenote: Cosmo de 'Medici. Floransa.] Sanki kanıtlamak için
Yaklaşan kriz insan niyetlerinin yavruları değildi ve
Herhangi bir adam tarafından vesilese de, o adam egemen olabilir
Pontiff, Nicolas V. mektup ve sanat himayesinde bir rakip bulundu
ve Cosmo de 'Medici'de arkadaş. Öğretici bir olay ne kadar harika
Yüksek sınıfların duygularında bir değişiklik olmuştu: Cosmo,
Servetini saraylarda seven en zengin İtalyanlar,
Kiliseler, hastaneler, kütüphaneler, ölüm yatağında teselli edildi,
Eski günlerde, din bakanları tarafından durum böyle olurdu, ancak
Tartışmaları önüne koyan Platonist Marsilius Ficinus tarafından
gelecekteki bir yaşam için ve geçen ruhunu örneklerle teselli etti ve
Yunan felsefesinin kuralları, böylece ona inanç alışverişi yapmayı öğretmek
Umut, çoğu zaman umutların sadece erkeklerin gündüzleri olduğunu unutmak,
Gecenin akrabalarından daha az dürüst ve boşuna değil. Ficinus
belki de felsefenin sadece daha yüksek olduğu inancına gelmişti
İlahiyat aşaması, filozof çok aydınlanmış bir teolog.
[Sidenote: İtalya'da Platonizmin yeniden ortaya çıkması.] O
Yüzyıllar boyunca gizlenmiş olan Platonizmi temsilcisi
devrildiğinden beri doğu manastırlarındaki erkeklerin görüşünden
İskenderiye, ve şimdi iyilikte var olan
İtalya atmosferi. Okulu zevkle geriye baktı ve hatta
Bir sempozyumla anan, ünlü pagan zamanlarına bağlılık
13 Kasım'da Platon'un doğum günü. Atina Akademisi
Floransa'nın Median Bahçeleri'nde canlandı. O ficinus olacak
Büyük filozofun köleliği bir takipçisi olarak kabul edilir. [Sidenote:
Marsilius ficinus doktrinleri.] Platon doktrinlerini ile alaşımladı
Diğerleri daha uğursuz bir kaynaktan türetildi-Mohammedan'ın teorisi
Averroes, bunun bir ruhu olması önemli bir durumdu
insanlık, bireysel ruhların olduğu ilişkileri yoluyla
Evrensel fikirler oluşturabilir, bunun için Averroes,
yayılma teorisinin gerekli sonucu.

[Sidenote: İtalya'da Yunan öğrenmesinin yeniden canlanması. ] Bu tür himayeler altında ve
Bu kritik anda, Yunan edebiyatının yeniden canlanması meydana geldi.
İtalya. Yedi yüz yıldan fazla bir süredir ihmal edilmişti. İçinde
burada ve orada bir bilgi sahibi olan bireylerin yalnız örnekleri
Bu dil emilirdi, varsaymak için tatmin edici nedenler var gibi görünüyor
gereksinimlerinin yeteneğinden biraz daha fazlası olduğu
Bazı "Küçük Patristik İnceleme" tercüme. İlk parıltıları
Bu canlanma on üçüncü yüzyılda ortaya çıkıyor; Onlar biraz daha
On dördüncü sırada. Latince Konstantinopolis'in yakalanması
Haçlılar birkaç el yazması ve çalışmaları yaymaktan biraz daha fazlasını yapmışlardır
Batı'daki daha yüksek değerli keşiş kalıntıları ile birlikte sanat. BT
Türk baskısı, tüm öngörülen Yansıtıcıydı.
Bizans gücünün düşüşünden başka bir sonuç yok,
İtalya'da bir geçim ve güvenlik aramak için edebi zevkler.

[Sidenote: Restorasyonun kademeli ilerlemesi.] Zamanında
Petrarch, 1304-1374, gelişme çok fazla değildi. O
Ünlü şair, İtalya'da ondan fazla kişi olmadığını söylüyor
Homer'ı kim takdir edebilir. Hem Petrarch hem de Bochacio acı çekmedi
Kayıp dille tanışmak. İkincisi başarılı olmuştu
Leontius Pilatus, Calabrian, Yunan profesörlüğü için edinme
Floransa. Bu Yunan öğretmeni,
Filozof, onun yüzünü iğrenç, yüzü siyahla gölgede kaldı
Saç, sakalı uzun ve kapalı, sınır dışı edilme rustik, öfkesi
kasvetli ve tutarsız, ama zihni hazinelerle saklandı
öğrenme. Leontius İtalya'yı tiksinti içinde bıraktı, ama tekrar geri dönüyordu
Geminin direğine bağlıyken bir fırtınada şimşekten ölü oldu.
Alıntı yaptığım yazar, bu Petrarch'ı önemli ölçüde ekliyor
kaderini yakıyor, ama endişeyle "Euripides'in bir kopyası mı yoksa
Sophocles Mariners'dan kurtarılmayabilir. "

Yunanca'nın İtalya'ya restorasyonu A.D. 1395 tarihli olabilir, bu sırada
Chrysoloras bunu öğretmeye başladı. Aurispa getirdikten birkaç yıl sonra
İtalya'ya iki yüz otuz sekiz Yunan el yazması; aralarında
Platon ve Pindar'dı. İlk çaba böyle tercüme etmekti
Latince'ye el yazmaları. Önemli ölçüde, dini çelişkiler
Yunan edebiyatına karşı yol açıyordu; Çalışma bir patron buldu
Papa'nın kendisi, Eugenius IV. Türklerin niyeti olarak ele geçirme
Konstantinopolis daha belirgin hale geldi, öğrenilmiş Yunanlıların göçü
İtalya'ya daha sık hale geldi. Ve yine de,
Petrarch ve o nadiren bir istisnaydı, İtalyanlardan biri değil
Akademisyenler bir dini idi.

[Sidenote: Lorenzo de 'Medici, Villaları, Bahçeleri ve Felsefesi.]
Cosmo'nun torunu Lorenzo de 'Medici her eforu kullandı
Yükselen tadı artırarak, el yazmalarının cömertçe olmasına izin veriyor
kopyalandı. Patronajını uzattığı literatüre de yalnız değildi.
Fiesole'deki güzel villasında eski zamanların felsefesi
yeniden canlandı; CareGgi'deki Botanik Bahçesi Oriental Exotics ile doluydu.
1470'den 1492'ye, ölüm yılı, mutlu etkisi devam etti.
Platonizmin üstesinden gelen eski Platonizme tanık olmak için yaşadı.
İskenderiye ve Aristoteles'in Saf Doktrini
Okullar Aristoteles Doktrini.

[Sidenote: Yunan dili tarafından anında üretilen efektler.] Sonuncusu
On beşinci yüzyılın yarısı Batı Avrupa'ya iki dünyayı ortaya çıkardı.
yeni ve eski; Birincisi Columbus'un yolculuğu tarafından, ikincisi
Konstantinopolis'in yakalanması; biri devrim yaratmaya mahkum
Endüstriyel, diğeri dini durum. Yunan edebiyatı, zorla
Türk silahları tarafından İtalya'ya, harikalar yarattı; Latin Avrupa için bulundu
Hıristiyan omleminin eski yarısının hiçbir şey bilmediğine şaşkınlıkla
Doktrin veya Batı Azizleri ne olursa olsun. Şimdi ifşa edildi
Katolik din adamları tarafından sergilenen acı nefretin gizli nedeni
Grecian öğrenmeye. [Sidenote: Hakim hoşnutsuzluğun nedenleri
Yunanca.] Bazen kötü bağlamaların sevmediği varsayılmıştı
Aristoteles'in yazılarına sık sık göstermişlerdi.
Saracen yorumcularının ona sunduğu Arap elbisesi; Şimdi
daha önemli, daha derin bir şey olduğu ortaya çıktı. Oldu
Yunan'ın kendisinin bir terörü. Çok yakında
İşler kaçınılmaz olarak ortaya çıkmalıdır; Modern diller, hızlı
gelişmek, Latince'yi eski bir dil ve politik olaylar haline getiriyorlardı
ona bir üstünlük iddia etmek için bir rakip-yeşil-veriyorlardı;
Ve yalnız bir rakip değil, Yunan için İbranice'nin olacağı açıktı
Yakında eklenecek, beraberinde bir antik çağın takılarını getiriyor ve
Yahudi'nin uğursuz öğrenimi. Hızlı, kıskanç bir şüphe ile,
Kısa bir süre sonra bir sapkınlık bilgisinden bir sapkınlık tespit etmeyi öğrendi
Yunan ve İbranice, tıpkı günümüzde olduğu gibi
fizik bilimi. Vulgate'in otoritesi, o köşe taşı
İtalyan sistemi, Roma beklentisinde, kaçınılmaz olarak kesin
amortisman; Ve gerçekte, bunun onurlarından yola çıkarak
Büyük çeviri yakında Yunan'ın gelenleri ve
İbranice, beyan edildi, gerçeğin daha fazla vurgu yapmasıyla değil, ama değil,
Belki de saygısızlık olmadan, ikinci bir çarmıha gerilme
iki hırsız arasında. Konuştuğumuz zamanlardan çok sonra
Paris Üniversitesi Yunanca'nın rotasına girişine direndi
Mektuplardan hoşlanmadığı için değil, ancak
Latin teolojisi üzerinde öngörülen iğrenç yatak.

[Sidenote: "Mesih'in Takliti" eğilimi.]
Harika değişimin örneklerini gözlemlemeden herhangi bir yönde
Erkeklerin görüşlerinde gerçekleşiyor. Bir
Bir zamanlar çarpıcı bir özelliği olan ayrıcalıklı aracılık emri
Avrupa'daki laity sınıfları,
kendine güven. Bu belki daha iyi kanıtlar
Thomas a Kempis tarafından yazılmış olduğu söylenen çalışmanın popülaritesi,
ve "Mesih'in takliti" başlıklı. Muhtemelen sahip olduğu söyleniyor
İncil hariç diğer kitaplardan daha fazla okuyucu. Büyük ünlü
dini etkinin ne kadar etkilendiğine dair bir kanıttır.
Temel niyeti, dindarın onların geliştirilmesini sağlamaktı.
din adamlarının müdahalesi olmadan adanmışlık hissi. Böyle bir iş,
Günümüzde yazılırsa, uygun ve popüler bir başlık bulurdu
"Her insanın kendi rahibi." Olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
o sırada insanın getirildiği durum, genel olarak
İtalyan Hıristiyanlığın sonucu, olduğu gibi yoğun bencilliklerden biriydi
iddia edildi; Bu kitabın ünlüsü oldukça bağımlıydı
her ikisi de ahlakla ilgili olarak din adamlarında hissettiği her yerde derin güvensizlik
ve akıl. Ve neden böyle olması gerektiğine şaşırmalıyız
laity ile ilgili dava, her yönde din adamlarının kendileri
Kendi güçlerine güvenemediklerine dair kanıt mı veriyorlar? Yapabilirlerdi
Yunancanın gelenlerinde dehşetlerini gizlememek; Konuşamadılar
İbranice etkisinden korkmadan; Onların yüksek sesle
Pagan felsefesinin çalışmasına karşı protestolar ve
onlar tarafından kınanan dünya biliminin alay ve kınanması
küfür. [Sidenote: Kilisenin birliği için tehlike.] Öngörüyorlar
övündükleri hayali birliğin
son; erkeklerin varlığı ve tarihi ile tanışacaklar
Kiliseler daha eski ve bu nedenle Roma'dan daha saygıdeğer,
Ve bunun gibi, etkilemez kanıtlar üzerinde bir özgünlük öne sürmek. Ancak
Bir kez böyle etkileyici bir prestije sahip mezhepler
Batı'nın bilgisi, bir kez inviolate birliğin ortaya çıkmasına izin ver
Latin kilisesinden alındı ​​ve hiçbir şey kendiliğinden
derhal içinde meydana gelen ayrışma. Mezheplere ayrılmalı,
ki bu, onların sırayla, zamanla daha küçük haline gelmeli
ve daha küçük bölümler ve bu yolla Avrupa'nın ortaya çıkması gerekir
Sonunda bireysel düşünce özgürlüğüne. Zorlayıcı eli
Kilise zulmü kaldırılmalı ve evrensel hoşgörü ortaya çıkmalıdır.
Böyle bir beklentiler de sadece boş şüpheler değildi, çünkü böyle
Olayların gerçekte aldığı bir kurs. Reform meydana gelmiş olsaydı
mezhepsel alt bölümler ortaya çıktığında ve modern zamanlarda
Bir mezhep anarşisinin kaçınılmaz haberci olduğunu görüyoruz.
bireysel düşünce özgürlüğü.

[Sidenote: Kanıtta daha yüksek gereksinimler.] Daha önce de söylediğimiz gibi,
son yarısında herhangi bir yöne bakmak imkansızdı
Harika değişimi tanımadan on beşinci yüzyıl. Vardı
İnsanlığın hareketsizliğini iddia etmek için artık işe yaramaz olun
Erkekler içinde olduğu yeni formlarla yüz yüze dururken
aktarıldı. Yeni fikirler eski fikirleri sürdü. Doğal fenomen
tekrar insan eylemlerine veya insanın gereksinimlerine benzemedi
evrenin hareketlerini belirlemek olarak kabul edilir. Daha iyi
belki de kısmen kanıtların doğasının takdir edilmesi ortaya çıkıyordu
avukatların etkisi yoluyla, ancak kısmen bir başlama yoluyla
eleştiri için tat. Bunu inkar etmek gibi gerçeklerde görüyoruz
Mucize, özelden başka bir şeyin kanıtı olarak alınabilir
bağlı olduğu koşullar; Bunu iddiada görüyoruz
bir dogmayı destekleyen erkeklerin şehitliği,
Gerçek, onun şüphesini kanıtlıyor, hiç düşünmemiş hiçbir geometre
Herhangi bir matematiksel kurmak için ölmek için zaman ayırmaya değer
öneri, gerçekte böyle bir fedakarlığa ihtiyaç duymayan gerçek
hizmet edilemez ve işe yaramaz, çünkü kendiliğinden zorlamak mümkün
kendi yolu. [Sidenote: İtalya'da inançsızlık ortamı.] İtalya'da, nerede
Popüler maddi çıkarlar,
Kilise, kasvetli bir inançsızlık sessizce ortaya çıkıyordu.

Ve şimdi sonuçların imkansız olduğu bir olay meydana geldi
abartı.

[Sidenote: Baskının Buluşu: Erken Tarihi.] A.D. 1440
Baskı sanatı Avrupa'da icat edilmiş gibi görünüyor. Değil
Tarihinin ayrıntılarını sormak amacımıza göre materyal,
Haarlaem veya Gutenberg'in kalabasına atfetmemiz gerekip gerekmediği
Mentz veya gerçekte Venedikliler tarafından tanıtıldı
Yaklaşık iki bin yıldır uygulandığı Çin. İçinde
Venedik 1441'de baskı ile ilgili olarak bir kararname yayınlandı,
Orada birkaç yıldır bilindiğini ima ediyor gibi görünüyor. COSTER
"Spekulum Humanae Salvationis" i 1440'da basmış olması gerekiyordu,
ve Gutenberg ve Mentz İncil'i tarihsiz Mentz, 1455. Sanat
aynı anda mükemmelliğe ulaştı; İncil'leri hala hayranlık duyuyor
Güzel tipografi. Baskının en eski örnekleri arasında
Türklere karşı silah almak için bir cesaret, 1454; Ayrıca var
Aynı tarihte Nicolas V.'nin iki hoşgörü mektubu. İçinde
Her sayfaya başlamak bir tahta bloğuna kazınmıştı, ancak yakında hareket edilebilir
Tipler tanıtıldı. Eski tür geçişin izlenimleri
blok kitapların adı; İlk başta el yazmaları olarak satıldı. İkisi
Faust'un işçileri İtalya'da baskı yapmaya başladı, ancak 1465'e kadar değil; Onlar
"Lactantius" un bir baskısı olan "Cicero de Offictiis" in bir baskısı yayınladı.
ve "Augustine de Civitate Dei" den biri. Sanat Fransa'ya taşındı
1469 ve birkaç yıl içinde genel olarak tüm büyüklerde uygulandı
Avrupa kasabaları. [Sidenote: Erken kitaplar ve kitapçılar. ] Yazıcılar
kendi kitapçılarıydı; Genellikle her baskıdaki kopya sayısı
yaklaşık üç yüz. Foliolar quartos tarafından yerine getirildi ve 1501'de
Duodecimos tanıtıldı. Çok yakında kitapların fiyatı
dört beşinci ve mevcut çıkarlar sadece düzenlemeler gerektirmez
maliyete saygı göstermek, aynı zamanda içeriğe saygı göstermek. Böylece
Paris Üniversitesi satışları için bir tarife kurdu ve ayrıca
Kilise ve devlet adına bir denetim uyguladı. Ondan
Başlangıç, baskının kaçınılmaz olarak etkileyeceği açıktı.
entelektüel hareket eşzamanlı olarak meydana gelir.

[Sidenote: Milletlerin çağdaş zihinsel durumunun ölçüsü.] Bazıları
Yazarlar, entelektüel durumunu tahmin etmeye çalıştılar
on beşinci yüzyılın sonlarında Avrupa'da farklı ülkeler
hazırlanmasında ve baskısında gösterdikleri edebi etkinlik
Kitap baskıları. Bu tür tahminlerin neredeyse hiç olmayabileceği açık olsa da
titizlikle doğru, çünkü bir kitap yazdırmak sadece edebi anlamına gelmez
kapasite, aynı zamanda iş ve ticaretin bağlantıları ve dolayısıyla çalışır
bir ticari olduğu yerlerde çıkarılma olasılığı daha yüksektir
faaliyet, ancak bu tür tahminler belki de şimdi yapabileceğimiz en kesin
elde etmek; Ayrıca bizi çok ilginç ve beklenmedik bazılarına götürüyorlar
Bu önemli dönemle bağlantılarında tekil değer sonuçları.
Böylece tüm Avrupa'da, 1470 ve 1500 arasında, ondan fazla
Bin kitap ve broşür baskısı basıldı ve bunlardan
İtalya'nın minibüsünde olduğunu gösteren İtalya'da çoğunluk
Entelektüel hareket. Bu çok sayıda, Venedik'te vardı
2.835 basıldı; Milan, 625; Bologna, 298; Roma, 925; Paris, 751;
Köln, 530; Nürnberg, 382; Leipsic, 851; Balya, 320; Strasburg, 526;
Augsburg, 256; Louvain, 116; Mentz, 134; Deventer, 169; Londra, 130;
Oxford, 7; Aziz Alban's, 4.

[Sidenote: İtalya Avrupa'nın geri kalanıyla karşılaştırıldığında.] Venedik, bu nedenle,
liderliği aldı. İngiltere çok geriye dönük bir durumdaydı. Bu sonuç
başka birçok koşulla onaylandı, bu da
İtalya, 1400'de 1500'de İngiltere kadar entelektüel olarak ilerlemişti.
Paris, Londra'da altı kat bir üstünlük sergiliyor ve önümüzdeki onda
Paris Dördüncü'de orantısızlık daha da dikkat çekici hale geliyor
Yüz otuz baskı basıldı, Londra'da sadece yirmi altı. .
Öğrenmenin ışığı İtalyan odağından uzaklaşarak ele geçirildi.
1550'ye kadar, sanatın kurulmasından tam bir yüzyıl sonra,
Ancak İskoçya'da yedi eser basılmıştı ve aralarında bir
tek klasik. Yerel zevklere nasıl danışıldığının eğlenceli bir kanıtıdır
Bu şekilde ortaya konan kitapların karakterinde, yayınlanan ilk çalışma
İspanya'da 1474, "Bakire Gebe Kalması" üzerindeydi.

[Sidenote: Baskının edebiyat ve kilise üzerindeki etkisi.]
iki modda çalıştırılan baskının icadı tamamen farklıdır; Birinci,
Kitapların çoğalmasında ve ucuzlaştırılmasında, ikincisi, ikame ederken
minber talimatı için okuma.

[Sidenote: Kitapların Ucuziyeti.] İlk olarak, çarpma ve
Kitapların ucuzlaştırılması-arzın olduğunu varsaymak için bir neden yok
Hiç yetersiz kaldı. Ptolemiler altında kitap üretimi
İskenderiye'deki müzede tam olarak ileriye taşındı
Memnun talepler, bu yüzden tüm büyük abbeylerde bir
Daire-Scriptorium-kitapların kopyalanması ve yapımı için. Böyle bir
Sedanter meslek, bir
düşünceli veya sessiz yaşam alışkanlığı. Ama Yunanistan, Roma, Mısır-İSTED,
Çin hariç tüm eski hükümetler üzerine kuruldu
aralarındaki unsurlar, modernden çok önemli bir
Times, bir okuma sınıfı. Ağızdan ağza aktarılan bilgiler değil
göze göz. Sınırlı bir talep ile, fotokopi makinesine tazminat
yeterli ve alıcının maliyeti ılımlı. Tamamen bir
baskının yöntemlerinin ve avantajlarının
bilinmiyor. Bu sanatın modifikasyonları, vesilesiyle adlandırıldı
onlar için. Bizi bu gerçeği tatmin etmek için Roma pullarına ihtiyacımız yok
Her Babylonian tuğlası ve sinet yüzüğü bir örnektir. [Sidenote:
Kağıt isteği. Şam kağıdı.] Çeşitli türlerde baskı işlemleri
yeterince biliniyordu. Gerçek zorluk kağıt isteğiydi. O
Madde ilk olarak Avrupa'da İspanyol Moors tarafından para cezasından yapıldı
Valentia ve Murcia keten. Charta Damascena olarak satılan pamuk kağıdı
daha önce Şam'da yapılmış ve birkaç farklı çeşit vardı
Çin'de uzun zamandır üretildi.

Daha fazla okuyucu olsaydı, kağıt daha bol olurdu
üretildi ve daha fazla fotokopi olurdu-hayır, hatta bile olurdu
yazıcılar oldu. Artan bir talep,
Artan arz. Avrupa'da böyle bir talep ortaya çıkmaz
Çin'de binlerce yıl önce tanıtıldı.

[Sidenote: Kitapların uzun ömürlülüğü kısıtlandı.] Halk olduğu sürece
Endişeli, baskı karıştırılmamış bir avantaj olmuştur; Ancak öyle değil,
Yazarlar üzerindeki etkisi. Kitapların uzun ömürlülüğü büyük ölçüde bozulmuştur,
Hırslı bir aklın melankolik bir sonuç. Birçoğunun süresi
Zaman şansından kaçan eski kitaplar umulmalıdır.
daha fazla yok. Terimlerinin bu kısaltılmasında aşırı çarpma
eserlerin büyük yardımları. Hızlı bir ardıllık yakında bunları yapar
Ayrım modası geçer ve sonra onları unutulmaya sevk eder. Yazar yapamaz
Şimdi ölümsüzlük bekliyoruz. En üst düzey umudu sadece bu, kitabının
Kendisinden biraz daha uzun yaşa.

[Sidenote: Kitapların Çarpması.] Ama ancak
piyasanın diğer işleri-artan bir talep,
Tepkisi olan artan arz, talebi artırdı.
Ucuz kitaplar okuyucuları yetiştirdi. Rahipler, işe yaramaz ve
Dualarını günde bir düzine kez söylemenin tembel hayatı
el yazmalarının kopyalanması ve gösterilmesi, bütünün zihinsel bir yükselmesi
Emir sonuçtu; Okuyabilecek daha fazla keşiş vardı. Ve benzeri
Basındaki kitaplar daha bol hale geldikçe, daha büyük ölçek,
Bir zorunluluk haline geldikleri daha fazla kişi vardı.

[Sidenote: Bilgi değişimlerinin iletişim kurma modu.] Ancak, ikincisi
İletişim tarzında ortaya çıkan değişime gelince
Bilgi-bir değişiklik anında hissedildi ve
Daha sonraki dönem, siyasi dünyada. Tüm kamu ibadet sistemi
okumayan bir insanların durumu üzerine kurulmuştu; dolayısıyla
Dualar ve Vaaz Okuma. Kim dikkatle karşılaştıracaksa
On üçüncü yüzyılda on üçüncü yüzyılın ne kadar önemli olduğunu göremiyor
Sözlü öğretim öncesi, ikincisinde ne kadar alttı.
[Sidenote: minber talimatının yaralanması.]
Baskı-baskı anında, minber için zorlu bir rakip verdi. BT
Hıristiyanda daha önce imkansız olanı mümkün kıldı
Avrupa-Hükümet ve Halk arasındaki doğrudan iletişim
herhangi bir dini aracı olmadan ve ilk adımdı
daha sonra Amerika'da gerçekleştirilen önemli değişiklik, ayrılması
Kilise ve eyalet. Bu özel olarak, etki arzu edildi, içinde
Bir diğeri de avantajları şüphelidir, çünkü kilise ona bağlı kaldı
gerçek gücünün çoğunu kaybettiğinde eski yöntem ve bu
cansız ve rahatsız edici bir duruma düşme riski altında bile.

[Sidenote: Kilise hizmetlerinin insanlar üzerindeki etkisi.] Ve yine de yapmalıyız
okumayan bir topluluğa uygulandığında gücün değerinin değerinin değerin.
Sözlü ve doğal öğretiler. Bunu resmi bir şekilde daha iyi öğretebilir
Mahallelerin her Şabat Gününü Dinlemek İçin Birlikte Birlik
Sessizlik ve sorgulamadan? Bu büyük kiliselerde
hala materyalimizin hayranlığı olan mimari ihtişam
Yaş, hiçbir şey ibadetçiyi etkilemek istemiyordu. Geniş yığın,
Cennete işaret eden kuleleri veya spire; dik eğimli çatısı; onun
Nişler ve heykellerle duvarlar; yankılanan çan kulesi; Pencereleri
zarif tonlar ve her form, lancet veya tekerlek veya gülün
çok renkli ışıkta çaldı; resimleri ile şapelleri
duvarlar; İnce sıraları, kümeleme sütunları ve kemer katmanı üzerine
aşama; Birçok konik kolye; Rahip onun doğaldan ortaya çıkıyor
geri çekilme; Kadehi ve yasak şarabı; Kapak Paten, Cibory,
ve pix. Sigara sansürlerinden gelen tütsü bulutlarının ortasında, yangının
lambalar ve konikler ve dallanan şamdanlar, gümüşün çınlaması
çan, mücevherli gemilerin oyunu ve menekşe elbiseler,
yeşil ve altın, afişler ve haçlar,
Koridorlar boyunca alay hizmetlerinde diz çökmüş ibadetçiler. .
Litanies ve Mezmurlar
Cennet ve şimdi organın korolarının ve seslerinin sesleri
En üst düzeyde Tanrı'ya ihtişam etti, şimdi kırılmaya fısıldadı
ruh barış içinde.

[Sidenote: Köy kiliselerinin etkisi.] Etkiler böyleyse
Katedralde, küçüklerin etrafında toplananlar daha az değil
Köy Kilisesi. Köylüye en dokunaklı tarafından sevildi
hayatının olayları. Yazı tipinde ailesi ona adını vermişti;
Sunakta evlilik yeminlerini kesmişti; Küçüklerin altında
Bahçesinde çim höyükleri,
zamansız alındı. Böylece en derin ve
İnsanlığın en kutsal duyguları, minber bir Talimat içindi
ve yeterli araçlar. Paganizmde böyle bir şey yoktu. .
Yunan Cumhuriyetçinin düzensiz, kötü zamanlı, ara sıra konuşması
Hatipler, böyle bir sabit ile karşılaştırıldığında bir an için ayarlanamaz
ve kalıcı sistematik kurum.

Zamansal ve manevi anlamda, kamu makamları
gücünü takdir etti. Kraliçe Elizabeth tek egemen değildi
Bin hamurdan nasıl gök gürültüsünü biliyordu.

[Sidenote: minber basına gelir.]
gücünü göz önünde bulundurarak ve tercih etmiş olabilir
maceracı koşullar, minber kendini başarılı bir şekilde korudu
basına karşı. Bununla birlikte, nihai itaati hiçbiri
daha az emin. Edinme yönteminde dezavantajlar varsa
Bilgi okuyarak, sinyal avantajları da vardır; için olsa da
Basılı sayfa Sessiz harfler sessiz ve olağanüstü
doğal yardım, ancak sık sık-harika bir çelişki-dökülürler
Kalbin duygu ile sıçramasını sağlayabilecek empatik konuşma veya Kindle
Yanakta utanç allık. İkna ettiği gücü değil
Her zaman eklemli konuşmaya yalan söyleyin. Güçler genellikle sessizdir. Tanrı
Asla konuşmaz.

[Sidenote: dinleme ve okuma.]
Dinlemeye göre büyük bir avantaj okumaya verir. İşlerinde
Hayat, bizim için bir şey yapılması arasındaki fark ne kadar geniş ve
Bunu kendimiz yapmak! İkinci durumda, ilgi ne kadar büyük
Uyandı, muayene ne kadar kapsamlı, ne kadar mükemmel
tanıdık. Dinlemek sadece pasif bir zihin çerçevesi anlamına gelir; ile
Oku, bir aktif. Ama ikincisi daha asil.

[Sidenote: minber etkisinin düşüşü.] Bunlardan ve diğerlerinden
hususlar, baskı baskısının öngörülmesi öngörülmüş olabilir
sonunda üstünlüğünün minberinden mahrum olacak ve
etkisiz veya yardımcı bir yardıma indirgeme. Açık olmalı
ne zaman geleceği zaman, ancak
Harika ve iyi adamlar, vaaz popüler hareket etme gücünü kaybedecekti
kitleler veya kamu düşüncesini yönlendirmek.

[Sidenote: Gazeteler; onların kökenleri.] zamansal olarak
dini otorite, bu büyük değişimin etkisi de
keçe. Türk savaşı sırasında 1563 gazetesi ilk kez
Venedik'te görünüm. Onlar el yazması içindeydiler. "Gazete De France"
1631'de başladı.
Erken İngilizce makaleleri,
İspanyol Armada'nın heyecanı ve hangi kopyalarda kalan
İngiliz Müzesi. İç savaşlara kadar, isimleri altında
Merkürler, zeka vb. Gazeteler kendilerini oldukça kurdu
İngiltere'de.

[Sidenote: Parlamento Eloquance'de Güç Düşüşü.] Sahip olduğum şey
basının dini yaşam üzerindeki etkisine saygı duymak geçerlidir
büyük ölçüde sivil yaşam için. Hitabet ikinciline battı
Pozisyon, her gün giderek daha kapsamlı bir şekilde destekleniyor
gazetecilik. Eylem alanında ne kadar mükemmel olursa olsun,
Esasen sınırlıdır ve etkilenen için tamamen beceriksizdir
Modern sosyal sistemimizin gerektirdiği şekilde erkek kitlelerinin.
Gazete olmadan, en etkili olanın değeri ne olurdu
Parlamento girişimleri? Onları gerçekten enstrüman yapan budur
iktidarın ve onlara siyasi güç verir, bu da onları bir
Küçük ekili denetçilerin küçük bir çemberi ve bunları yayını atar
Milletler.

[Sidenote: Reformun Şafağı.]
Batı Avrupa, basında bulunan yeni güç.
Bunlar şu anda başlayan büyük drama için başlatılıyordu. Sahibiz
Zaten bu entelektüel ile eşzamanlı olarak bir ahlaki olduğunu gördüm
Dürtü oyuna giriyor. İkisi uyumdaydı. O zaman
Dikkatimizi işgal eden ahlaki dürtü için bir olasılık vardı
birkaç farklı form altında hareket edin. Geldiği özel mod
yürürlüğe giren İtalya'nın maddi ihtiyaçları ile belirlendi. BT
Ancak çok yakında daha büyük oranlar aldı ve bilinen şey oldu
Reform olarak bize. Roma'ya karşı olan hareket
Bir asırdır terk edilmiş artık tavsiye edildi.

[Sidenote: insan düşüncesinin varyasyonu.] İnsan düşüncesinin varyasyonu
Sürekli bir şekilde gelir, eskilerinden yayılan yeni fikirler
Düzeltmeler veya gelişmeler olarak, ama asla kendiliğinden
kökenli. Onlarla birlikte, organik formlarda olduğu gibi, her biri bir mikrop gerektirir,
tohum. Herhangi bir anda gözlemlenen insanlığın entelektüel aşaması
Bu nedenle birçok farklı şeyin bir somutlaşması. İle bağlantılı
Geçmiş, şimdiki zamanla birlikte ve embriyosunun
gelecek.

İnsan görüşleri, mutlak bir zorunluluktan dolayı,
dönüşüm. Bir nesil tarafından şüphesiz alınan şey
sonraki birine, heyecanlandırmak için göze çarpan bir şekilde yanlış olur
Psişik yasasını belirgin bir şekilde takdir etmeyenlerin merakı
Doğru olarak alınmış olabileceğini ilerletin. Bu aşamalar
Dönüşüm sadece kronolojik bir şekilde ilişkili değildir, böylece
Toplumun fikirlerini birkaç yıllık dönemlerde incelediğimizde veya
Yüzyıllar arası-aynı zamanda çağdaş olarak farklı
uluslar veya aynı ulusun farklı sosyal notlarında,
Dikkate alınan kişi sınıfı daha fazla veya daha az entelektüel
ilerlemek.

[Sidenote: İtalyan fikirlerindeki varyasyonlar.] İddiaya rağmen
Roma'dan, İtalyan sisteminin temel fikirleri geçirmişti
kaçınılmaz değişiklikler. Kolaylaştırılan okuma yazma bilmeyen insanlar,
hiçbir değişiklik olmadığı konusunda doğru olarak kabul etmişti
Apostolik zamanlardan. Ama şimdi o kurgu olduğunda zaman geldi
Artık korunamadı, ayrışma artık gizlenmiyor. İçinde
Yeni şeylerin yeni durumu, Dogmalar'ın mutlakta olması imkansızdı
Transubstantiation gibi akıllara muhalefet, herhangi bir
daha uzun süre zemini tutar. Skolastik teoloji ve skolastik
Felsefe, üniversiteler tarafından desteklense de, eski haline gelmişti.
Saf Latinity'nin yeniden canlanması ve Yunanca tanıtımı ile
Daha doğru bir eleştirinin temelleri atıldı. Bir Eşleme Çağı
iddialarını belirleyemeyen her şeyin kaçınılmazdı
Arama sınavına karşı mutlaka devrilmelidir.

[Sidenote: Reform: tarihi.] Böylece
Reform olarak bilinen büyük hareket. Terim genellikle uygulanır
Protestan uluslarına atıf ve bu nedenle yeterince değil
Kapsamlı, çünkü tüm Avrupa gerçekte dahil oldu. Açık
kökenini, sürecini, etkilerini anlamak belki de en iyisidir
Kuzey ve Güney'in durumunun incelenmesi ile elde edildi
uluslar ve her birinde olayın konusu.

[Sidenote: Almanya'nın Hazırlık Devleti, Fransa, İngiltere.] Almanya
her zaman samimi olmuştu ve bu nedenle her zaman dindardı. Onun eğilimi
İmparator Otho'nun indiği zamandan itibaren birçok kanıt vermişti
İtalya'ya, seferi söylendiği gibi, silahlı bir alayı
Kilisenin skandallarını azaltmaya karar verdiler. .
Konstanz ve Basle Konseyleri,
aynı duygu. Papalık otoritesini sınırlama ve
Papa üzerinde bir üstünlük, derin bir mahkumiyetten ortaya çıktı
Böyle bir önlemin gerekliliği. Bu konseyler,
Gelecek Reform. Diğer ülkelerde olaylar uzun süredir eğilimli
Aynı yön: Sicilya ve İtalya'da Frederick II. içinde
Fransa Fuar Philip'in üzerinden. Eğitimli yabancılaşmıştı
Saracens ve Yahudiler tarafından; Bu tür eserlerin hevesli
Sonsuz müjde; Dindar, hikayesi tarafından şok olmuştu
Tapınakçılar ve Roma'daki saptanan ahlaksızlıklar; Vatansever
papalık mahkemesinin varsayımları ve sürekli
siyasi işlerde ara sıra; aşağı, yansıtıcı emirler
ithalatlı, durmadan her yönden bıkkın
Para Koşuları. Örneğin İngiltere'de, daha az gelişmiş olsa da
entelektüel olarak Güney Milletler,
Reform, belki de saltanatına kadar adil bir şekilde atıfta bulunulur
Wiclif'in önerisi altında saygı göstermeyi reddeden Edward III.
Papa'ya, ama başarılı olan bir dizi zayıf prens,
Henry VII. hareketin devam edebileceğini. O ülkede
Hemen heyecan verici nedenler, maddi bir türden şüphe yoktu, örneğin
Din adamlarının iddia edilen avarice ve safsızlığı, muazzam miktarda
alemden alınan para, yabancı dini müdahale. İçinde
Fransa'nın güneyinde ve entelektüel durumun olduğu İtalya'da
Çok daha gelişmiş, hareket buna bağlı olarak
entelektüel tür. Kuzey ve güney arasındaki bu farka göre
Sadece çarpıcı coğrafi dağılımına yönlendirilmemelidir.
yakında belirgin olan inanç, aynı zamanda hızlı ve ani
Reformun sınırlandırılması, kısıtlı olarak denir.

[Sidenote: Süperogasyon Teorisi,] Son çağlarda, onun altında
finansal baskı, Roma,
Kurtarıcı, birçok kutsalın süperogasyonunun iyi eserleri ile birlikte
erkekler, olduğu gibi, taburcu edilebilecek bir fon oluşturdu
her türlü günah cezaları, ölüler için de yaşayanlar ve
Bu nedenle araftan geçenler için ve aynı zamanda
Kalan bizim için. [Sidenote: ve Hoşgörülerin Doğası.] Bu fon,
Aziz Peter ve haleflerinin bakımına bağlı, ödenebilir,
Hoşgörü şeklinde, para satışı ile. Bir trafik
Dolayısıyla,
Kâr üzerine komisyon alan keşişler. Tabii ki,
Böyle bir işlemin dini anlayışının sorumlu olduğu açıktır.
Olumsuz Eleştiri-Para için takas çok kutsal bir şey liyakat
Kurtarıcımız. Ancak bu sadece görünür bir açıklamaydı,
içtenlikle dindar topluluklara sunulması gerektiğine karar verildi:
Arkasında, aslında bir
siyasi tür. Papal Roma'nın yapması kesinlikle gerekliydi
Kesinlikle meşru bir şekilde ortaya çıkan bir gelirin çok ötesinde bir geliri kontrol edin.
Tüm dünya Senato ve Sezarlar tarafından para boşaltılmış gibi
Cumhuriyetçi veya emperyal gücün desteği de,
Pontiffs kullanımı için benzer bir arz. Fon koleksiyonu vardı
Genellikle dini ve zamansal arasındaki görüşlere yol açar
yetkililer ve daha sağlam ülkelerin bazılarında
kararlı bir şekilde direndi. Doğrudan bir vergi toplamak genellikle zahmetlidir
mesele; Ama insan doğası böyle-zor olabileceği bir adam
Yasal olarak döşenen bir impostun ödenmesini zorlamak, genellikle neşeyle
Kendisi için günah için hoşgörü satın almak için araçlar bulun. Böyle bir
Yarı barbarca ama yine de dini nüfus
Kilise uğraşıyordu, bu tür sunum gibi açıktı
tekil avantajlara sahip olan şeyler, bariz bir eşdeğer verilmektedir
Alınan para için. Hoşgörü, sadece bir serbest bırakma değil
Göksel, ama aynı zamanda birçok durumda sivil cezalardan. Bu bir
Cehennemden mutlak garanti.

[Sidenote: Martin Luther.] Martin'in dikkatini çekiyor
Eskiden bir Augustinian keşiş olan Luther, ilk olarak buna ilgi duydu
bunun yerine Dominiklere verilen trafik tarafından konu
Leo X.'nin bununla para topladığı zaman kendi sırasına göre
Roma'da Aziz Peter's inşa etmek için araçlar, A.D. 1517. Muhtemelen
sadece Luther'in rakiplerinin bir izni ve olmaktan çok uzak
sonraki davranışından kaynaklanıyor. İlk kamu hareketi
Uygulamaya karşı doksan beş tezi ortaya koymak. Onları gönderdi
Wittenberg Katedrali'nin kapısında ve onları içinde zorladı
Vaazlar, ancak şu anda Papal'a itaat etti
otorite. Muhtemelen onun tarafından beklenmedik bir hızla, eylemleri heyecanlı
Halkın dikkatini o kadar güçlü bir şekilde, Papa ilk başta olmasına rağmen
tüm olayı sadece keşiş kavgası olarak kabul etmek için
Kazançlar, yakında kargaşadan daha belirgin hale geldi
yayılıyordu, kontrol etmek için bir şeyler yapılması gerekiyor. Papa
Bu nedenle Luther'i kendisine cevap vermek için Roma'ya çağırdı; Ama aracılığıyla
Bazı harika şahsiyetlerin etkisi ve itaatkâr bir mektup alma
Sanıktan, yeniden değerlendirme üzerine konuyu yönlendirdi
Kardinal Cajetan, Almanya'daki ligat. Kardinal, bakarken
Olay, Luther'e geri çekilmesini emretti; Ve şimdi ön plana çıktı
Bu büyük adamın zihinsel nitelikleri. Luther, saygılı sıkılık ile,
reddetti; Ama John Huss'u hatırlamak ve emperyalden korkmak
Ona verilen güvenli iletken, onun için yetersiz olurdu
Koruma, gizlice Wittenberg'e döndü, ancak önce,
Papa'dan ciddiyetle, o zamanlar Papa'ya bilgilendirildi
Ne zaman daha iyi talimat verilmeliydi. Bunun üzerine kınandı
bir sapkın olarak. İnissiz, görüşlerini savunmaya devam etti, ama,
Kendini yakın bir tehlikede bulan, bu öneri üzerine düştü,
Fuar Philip'in günlerinden beri gerçek olarak kabul edildi
Papalık ile başa çıkma yöntemi ve genel bir konseye başvurdu
Kilisenin gerçek temsilcisi ve dolayısıyla daha üstün
Papa, Aziz Peter'ın kendisinden daha fazla yanılmaz olmayan. İle
Bu papal otoritesinin bu inkârını kısa süre sonra bir muhalefet ekledi.
Araf doktrinleri, kulak izi, abartma. [Sidenote:
Bireysel yargının hakkı iddia edildi.] Şimdi büyük fikir
şimdiye kadar tüm hareketin dibinde sessizce yatan
öne çıktı-bireysel yargı hakkı-
Yaşam rehberi olması gereken papal otoritesi olmadığı dogma,
ancak İncil ve İncil'in özel tarafından yorumlanması
yargı. Şimdiye kadar İncil'in türetmesi kabul edildi.
Kiliseden özgünlük ve otorite; Şimdi iddia edildi
Kilise özgünlüğünü ve otoritesini İncil'den alır. Buna göre
İtalyan Mahkemesinin ile alması için bir kurs vardı.
Egzersiz hakkının bu yeni doktrini için cüretkar suçlu
İnanç meselelerinde özel yargı, son uç için tehlikeliydi,
ve bir an için tolere edilmemeli. [Sidenote: aforoz
Luther.] Luther'in bu nedenle tekrar alması ve kendi yakması emredildi
Penaltı altında, itaatsizse, aforoz edilmek ve
Şeytan'a teslim edildi. Bu şekilde yayınlanan boğa tüm laikleri yönlendirdi
Prensler kişisini ele geçirmek ve suçlarını cezalandırmak için.

[Sidenote: Direnir ve Bull'u halka yakar] Ama Luther
korkutmak; Hayır, daha fazla misilleme yaptı. Papa'yı kınadı,
Frederick ve Fratricelli daha önce günahın adamı olarak yapmışlardı.
Anti-danışman. Tüm Hıristiyan prenslerini sallamaya çağırdı.
zulüm. Alkışlayan seyircilerin büyük bir kalabesinde varlığında, o
Canon Yasası'nın hacimlerini ve aforoz boğasını taahhüt etti
alevlere. Papa şimdi onu atan başka bir boğa yayınladı.
Kilise. Bu Ocak 1521'de idi. Bu ayrılık Luther'e açıldı
sınırsız kariyer. Derhal bir incelemeye geçti
İtalyan teoloji ve politika sistemi,
Görüşlerine katılan yetenekli erkekler. İmparator Charles V.
yayılmayı kontrol etmek için tüm etkisini kullanmak gerekli
Reform. Ama zaten çok geç kaldı, çünkü Luther
Etkili birçok şahsiyetin sağlam desteği ve doktrinleri
Avrupa'daki en abliler arasında savunucuları bulmak.

Bu nedenle solucanlarda bir emperyal diyet yapıldı, daha önce Luther,
çağrıldı, ortaya çıktı. Ama hiçbir şey onu geri çekmeye teşvik edemez
görüşler. Onu yasağı altına alan bir ferman yayınlandı.
imparatorluk; Ama Saksonya seçmeni onu kalede gizledi
Wartburg. [Sidenote: Ve isyan yayılıyor.]
Emeklilik Doktrinleri hızla uzanıyordu, Augustinyalılar
Wittenberg, kilisenin kullanımlarını değiştirmekten tereddüt etmiyor, ortadan kaldırıyor
özel kitleler ve fincan ve ekmeği tembelliğe vermek.

[Sidenote: İsviçre Reformu. Zuinglius.] Almanya ajite edilirken
Merkezine, İtalyan üstünlüğüne karşı benzer bir isyan başladı
İsviçre. Hoşgörü sorununa da başladı ve bulundu
Zuinglius'ta bir lider.

Bu erken dönemde bile kaçınılmaz olaylar başlamıştı
mezhep ayrışmasında açıkça sergilenmek; çünkü
Alman ve İsviçre reformcuları papalla ilişkilerini kabul ettiler
otorite, bazı önemli şeylerde birbirlerinden çok farklıdırlar
Doktrinel noktalar, özellikle Eucharist'in doğası ile ilgili olarak. .
Almanlar, Mesih'in bedeninin ve kanının aslında mevcut olduğunu varsaydı
ekmek ve şarapta gizemli bir şekilde; İsviçre buna inandı
Bu maddeler sadece amblemler veya sembollerdir. İkisi de tamamen reddetti
İtalyan transbstantiasyon doktrini. Berengar'ın eski fikirleri
Bu nedenle yine erkekler arasında fermantasyon. Altında bir girişimde bulunuldu
Hesse'nin Landgrave'inin himayesi, muhalefeti bir
Marburg'da konferans; Ancak, uzun bir tartışmadan sonra,
Her iki taraf da görüşlerinden vazgeçmeyecek ve bu nedenle ayrıldılar.
Christian Charity'de, ancak Kardeşlik'te değil.

1526'da düzenlenen kulelerin ilk diyetinde,
Cümlenin infaz edilmesi Luther'e geçti, ancak partisi
Reformun Katolikler için çok güçlü olduğu kanıtlandı. İkinci bir diyette,
üç yıl sonra aynı yerde tutuldu,
Bir eylemden önce yerleşik dinde değişiklik yapılmalıdır.
Her iki diyet tarafından önerilen genel konsey
bilinen. Bu vesileyle Katolik ilgisi yeterince üstün geldi
kabul edilen gücün iptal edilmesini sağlamak için
Bir süre yönetmenin imparatorluğunun prensleri dini meseleler
kendi egemenliklerinin. [Sidenote: Protestanlar; ismin kökeni.]
Bu eyleme karşı birkaç prens ve şehir _protested_, bu
Protestanların kökeni olan Protestanlar daha sonra
Reformcular. Ertesi yıl Augsburg'da düzenlenen bir diyette
Luther ve Melanchthon tarafından bestelenen açıklama,
Reformcular sunuldu; Ayrıca hataların bir derecesine göre ele alındı
ve Katoliklerin batıl inançları. Bu olarak bilinen
Augsburg'un itirafı. [Sidenote: Reformun Organizasyonu.]
Ancak diyet sadece reddetmedi, aynı zamanda doktrinlerinin çoğunu kınadı.
Bu nedenle Protestanlar, Smalcalde'deki bir mecliste,
ortak savunmaları için antlaşma ve bu
Reform Örgütü Dönemi. Bu lig dahil etmedi
vicdanlı olarak benimsemeyen İsviçre reformcuları
Augsburg'un itirafı, temel temeldi. .
Sacramenler, çağrıldıkları gibi, siyasi olarak bölündü
Lutherans'tan. Dahası, İsviçre'de süreci
ayrışma devam etti, Calvin yeni bir mezhep kurdu,
Augustinian doktrinlerinde ısrar etme şekli
tüm festivallerin kaldırılmasıyla öngörü ve seçim ve
Kilise törenlerinin süreksizliği. Daha sonraki bir dönemde takipçileri
Zuinglius ve Calvin birleşti.

[Sidenote: doruk noktası. Westphalia Barışı.] Siyasi
Protestanlık olarak meydana gelen kombinasyonlar hızla edinildi
Zamansal güç, beklendiği gibi savaşlara yol açtı. .
Augsburg, 1555, Reformculara önemli bir
Aradıkları avantajlar-İtalyan dini otoriteden serbestlik,
Tüm Almanların din meselelerinde kendilerini yargılama hakkı,
Onlar ve Katolikler için sivil ayrıcalıklarda eşitlik. İkinci kez,
Daha sonra altmış dört yıl, savaş başladı-otuz yıllık savaş-ve
Sonunda anlaşmazlık Westphalia Antlaşması tarafından oluşturuldu. Bu Mayıs
Reformun doruk noktası olarak kabul edilebilir. Barış yapıldı
Roma'nın tüm entrikalarına ve muhalefetine rağmen.

[Sidenote: Hareketin kapsamı.] Reform doktrinleri
Avrupa'nın kuzeyinde tekil bir avidite ile kabul edildi ve
Fransa ve İtalya'da bir süre kendilerini kurdu. Erken bile
1558 olarak Venedik Büyükelçisi'nin bir raporu Katolikleri
Alman İmparatorluğu nüfusun sadece onda biri. Yirmi yıldır
Viyana Üniversitesi öğrencisi bir rahip olmamıştı.

[Sidenote: İtalya'daki isyan.]
Alman Milletleri. Bununla birlikte, doğru bir şekilde kavramak mümkün değildir
İtalya'daki olayların seyrini anlamadan büyük hareket,
Çünkü bu yarımada çok farklı bir şekilde dahil oldu. İçinde
entelektüel durum, Avrupa'nın geri kalanından çok daha önce
saygı duyduğumuz gerçekler tarafından kanıtlanmıştır.
Kitapların yazdırılması. Onun ve bulunduğumuz uluslar arasında
Orada konuşursak, maddi çıkarlarda da geniş bir fark vardı. Ne
onlardan zorla zevk aldı. Zihinsel ve maddi
İtalya'nın durumu yakında reformun ilerlemesine bir sınır belirledi.

[Sidenote: İtalyanların Pozisyonu.] İtalyanlar uzun zamandır bakmışlardı
Aşağıdaki Transalpin Nations. Prensipte
entelektüel olarak güçlü, entelektüel olarak zayıf olanı yasal olarak avlayabilirler.
Sistematik olarak onları servetlerinden boşaltmıştı. Biz alışverişi yaparken
Vahşi boncuklar, görünümlü camlar ve tırnaklar, altın için,
cesur ama okuma yazma bilmeyen barbarlarla karlı bir takas,
dünyanın zenginliği için cennette mülk alışverişi yapmak ve
para dokunulmazlıkları veya günah için hoşgörü için satış. Ama başka bir
Onlara korku ile baktıklarına saygı-kenarını hissetmişlerdi
Fransız ve Alman Kılıç. Eğitimli sınıflar, ancak
kendileri için en geniş düşünce özgürlüğü,
çok seçkin bir propagandacilik, sadece açıkça olabilir
Ülkelerinin maddi çıkarlarına zararlı. İnançları vardı
Uzun zaman önce mahkumiyet olmayı bıraktı; Sadece dışarıya dönmüştü
Vatanseverlik. Şımartmak için yeterince istekli olanlar bile
Kişisel özgür düşünmenin en üst düzey enleminde kendileri asla yapılmadı
Kendi türlerine ait bazı tartışmasız zealotlar zorlandığında bir itiraz
Alplerin ötesine kaçmak için dini basınçla. Avrupa'nın bir parçası yok
İtalya kadar dinsizlikle doluydu. Bir felsefi anlamına geliyordu
yüksek sınıflar arasında sadakatsizlik; Orta ve Arianizme ve
daha az talimat verildi; tamamen dikkatsizliğe, kendine bile vermemek
İnançsızlık Sorunu, Düşükler arasında. [Sidenote: Durumu
üniversiteler.] Üniversiteler ve öğrenilmiş akademiler sıcak yataklardı
sapkınlık; Böylece Padua Üniversitesi uzun süredir olmakla suçlandı
Ateizmin odak noktası ve tekrar tekrar akademileri,
Modena ve Venedik, sapkınlık için bastırılmıştı. [Sidenote: durumu
Öğrenilen Akademiler.] Lyncei Akademisi Cihazı
sadece bu kurumların ruhunu açıkça belirtti; Bu bir
Lynx, gözleri cennete doğru dönerek, üçlü başı yırtıp
Cerberus pençeleriyle. Bu endişe verici durum da sınırlı değildi
İtalya; Fransa uzun zamandır katılmıştı. Paris Üniversitesi'nden,
Kilisenin bu saat kulesi, alarm sık sık seslenmişti; Şimdi
şimdi kitaplara karşı olan erkeklere karşıydı. Bir kez, önerileri altında,
Aristoteles'in fiziğinin ve metafiziğinin okunması yasaklanmıştı,
ve felsefe eserleri,
Kilisenin teologları tarafından düzeltildi. Fiziksel herezi
Galileo, Caesalpinus'un panteizminde dostça muadilleri vardı
Fransa. Kilisenin başı bile Leo X.,
Reform, oblokudan kaçamadı ve hikayeler dağıtıldı
Bir keresinde Ponticate'e yükselişine dokunmak,
ahlak ve inancına.

[Sidenote: Papalık'ın yanlış konumu.] Böyle uğursuz bir durumda,
İtalya'nın bu kadar uzun süredir olduğu politikayı gerçekleştirmenin gerekliliği
Taahhütlü, papalık hükümetini sürekli harekete geçmeye zorladı
Kendi yetkililerinin talimatı verilen yargısı isyan etti. Bu bir
görevleri ve eğilimleri arasında sürekli mücadele. Neden yapmalı
Kur'an'ı basıldığında bastırmanın uygun olduğunu düşündüler
Venedik'te, 1530? Neden, Paul IV. , 1559, endeksi ilan etti
Yasak kitapların ekspuratorius'u, daha az olmaması gerekli mi?
İncil'in kırk sekiz baskısına daha fazla dahil edilmelidir,
Altmış bir yazıcı yasağın altına girdi ve tüm yayınları
Yasak, ilk başta tüm yasaklanmış kitaplara karşı olan müdahale,
Ve bu konuda yetersiz bulundu, hatta olmayanlar bile
Yasaklanmasına izin verildi mi? Galileo neden bu kadar ele alındı
Dikkatli ve yine de çok kötü huylu mu? Bu hoşgörüydü,
ya erkek ya da kitap, tamamen uzlaşılamazdı
Kutsal Görüşün İlkeleri ve Kıçlık Zorlukları altında
eski atılmalı ve ikincisi bastırılmış veya yanmış, hayır
hangi kişisel eğilimlerin veya tercih eden duyguların içinde olabileceği önemli
Yol. Bunun yerine getirilmesinde meydana gelen herhangi bir şey olsaydı
kararlılık, Roma'nın insan zihni üzerindeki kontrolü
en yakın tehlike.

[Sidenote: İtalya'daki Reformun Kontrolü.] İtalya'da işler var
Başlangıçta ve Reformun aktif döneminde
eski sistem önde gelen erkeklere kaçınılmaz olarak baskı yapmak ve
Onları daha iyi yargılarının tersine döndüğü harekete geçti. Onlar
Ülkelerinin çıkarlarına bağlı, bu çıkarlar
artık entelektüel olarak yapamayacakları koşullarla iç içe
kabul etmek. Bu sınıftaki erkekler için Alman ve İsviçre reformları
Yeterince ileri git. İşlerin tutarsız kaldığını teyit ettiler,
Sebep ile, tıpkı eskisi kadar tartışılmaz. Şüphesiz düşündüler
Azizlere ibadetin, para için abartmanın ayrılması,
Penanslar, hoşgörü, papal vergilendirme özgürlüğü, reddedilmesi
müdahaleci yabancı dini, hepsi de
İtalya'nın maddi çıkarları. Doktrinlerin ortaya koyduğunu teyit ettiler
Reformcular tarafından, gücü ile değil,
sebep, ama cahil ve hatta kadınlara itiraz yoluyla; Olumsuz
Geliştirilmiş ve daha sağlam bir eleştiri ile, ancak ilan edildiği gibi,
Ruhun iç ışığı ile; hiçbir şey yapılmadı
Eski hoşgörüsüz dogmatizmi, zorla bastırılmasını hafifletin
düşünce özgürlüğü. [Sidenote: Leo X.; onun karakteri.] Leo X.,
İyi bilinen, ilk başta reformun doğasını tamamen yanlış anladı.
O, rafine lezzet ve zevkli bir adamdı, görkemli bir memnuniyetle
bayramlar ve çoğu zaman dindarlığı ahlaksız tarafından skandal etmek
Konuşma ve lisanslı davranış. Patronu olmak için yüceltti
öğrenilen, tüm dikkatini literatürün ilerlemesine ayıran
ve güzel sanatlar, antikalarda bir uzman. Hayatın olanakları
Başarılı bir beyefendinin rahatsız edilmeyeceği. Küçük rüya gördü
kaba Alman keşişinde,
papalık. Eşcinsel İtalyanlar Luther'e verimsiz bir hor görerek baktı
Fikirleri yerinden etmeye çalıştıklarından daha saçma tanıtmak,
Ve belki de daha büyük bir suçtu, onun kötülüğünü koruyan
Daha kötü Latince doktrinler. Bir
Reformcunun çatışmalarıyla ilgili açıklamasında delilik lekesi
Şeytan, ancak içinde bir yöntem olduğunu kabul etmeye istekliydiler
Delilik, bir karısı olmaya eğildi. Onların görüşüne göre,
Alman hareketinin sonucu son derece zararlı olmalıdır.
öğrenmek ve mutlaka çok kaba sonuçların üretilmesine yol açar,
Sıradan insanlar arasında heyecan verici bir devrimci ve yıkıcı ruh.
Luther için bu kişisel tatsızlık da tamamen hak edilmedi. .
Büyük adamın ortaya koymasına izin verdiği karikatürler de
modern bir okuyucuya açıklanacak şekilde. Layık olurlardı
Tiksintimiz ve öfkemizde biraz palyasyon bulamadık
Toplulukların ve yaşadığı zamanların kaba olması. Leo uyandı
çok geç kaldığında gafı ve olduğunu buldu
tüm onunla mücadele etmesi gereken şeylere karşı göz ardı ederek
belki.

[Sidenote: Avrupa'daki reformun kontrolü.] Şimdi
Reformun başlamasından bu yana üç yüzyıl ve yapabiliyoruz
etkisini tespit etmek için bir dereceye kadar doğruluk. Olduğu gibi kuruldu
Kutsal Yazıların özel yorumunun sağında tanıtıldı
daha iyi bir yaşam kuralı ve entelektüel doğru büyük bir ilerleme kaydetti
özgürlük. Erkekleri daha ahlaki olmaya zorladı ve onlara izin verdi
daha öğrenilmiş. Batıl inanç gelenekleri için
sağduyu dikte eder; utanç verici mucizelere son verdi
Pek çok yaşta Avrupa'nın skandalı olmuştu. İddiası
İtalyanlar, mektuplarda büyük bir yaralanma olduğu doğrudur. Olmasa da
herhangi bir açıdan öğrenilmiş bir adam olarak kabul edilecek olan Luther,
Tehlikeli olarak tüm taraflarca tanınan Yunan ve İbranice'nin incelenmesi
Latin sistemi. Ve suçlama kabul edilse bile
Yetiştirmelerini onayladı, onlardan herhangi bir sevgiden değil,
Buna nefret, dünya eşit derecede bir kazançtı. Onun kapanışına doğru
Hayat, papal gücü için başka bir olasılık yokmuş gibi görünüyordu
Toplam harabe: Yine de bu gün, üç yüz milyondan
Hıristiyanlar, yarısından fazlası Roma'ya bağlılık borçlu. Neredeyse
Büyü Reform aniden ilerlemeyi bıraktı. Roma değildi
sadece yayılmasını kontrol edebildi, ancak ne bir kısmını geri kazanmak için
kaybetmişti. [Sidenote: Sebepleri doğaüstü değildi.] Nedeni
İlk başta olağanüstü bir sonuç görünebilen bu,
bazılarının varsaydığı gibi, doğaüstü etkiye atfedilir. Ne zaman
Doğal nedenler yeterli, doğaüstü aramaya gerek yok.

Henry VIII gibi, kişisel olan egemenler olabilir.
İtalyan Mahkemesi ile hoşnutsuzluk nedenleri; Biraz olmasına rağmen
Papaların gücünü ve imtiyazlarını gasp etmek isteyen; Yine de
Galler Prensi Öğretmeninin Sir'e yazdığı soylular olabilir.
W. Paget, "ithalatın kurtlar, Chantries'i yiyebildikleri gibi,
Katedral kiliseleri, üniversiteler ve bin kat daha fazla; "Bazıları
Çağlar dindarlığı tarafından donatılan kuruluşların yağmasını isteyen,
ve bu nedenle tüm etkilerini bu büyük adına ödünç verdi
devrim; Böyle ve üstü arasında var ama küçük ama
En genelden insan ilişkilerini gören çok önemli erkekler
bakış açısı. [Sidenote: Devlet adamlarının ve filozofların etkisi.]
Bunlar, ait oldukları ulus ne olursa olsun
İnançın ayrışmasının,
Kontrolsüz gitmesine izin verilirse, muhtemelen başka bir şekilde bitemezdi
bir mezhep anarşisi üretmek. Onların görüşüne göre, Alman
Reform yeterince ileri gitmedi. Hala pratik olarak el değmemiş kaldı
Kilisenin devlete bağımlılığı. Güney uluslarında
Kıta sadece büyük Avrupa ülserini tahriş ederken
Gerekli olan, çürümüş kütlenin tam amputasyonuydu. İçinde
Kararları, bir şeyleri olduğu gibi bırakmak daha iyiydi
Kapsamlı eradikasyon gerçekleştirilebilir ve o zamanlar
Açıkçası imkansız. Belki ne kadar insan ilişkilerini anlamıyorum
yasalara göre geliştirilir ve iradenin ne kadar az
bireyler, Katolikliğin
Avrupa Medenileştirme Ajansı ve sosyal ile örtüşmüştü
iyi ya da kötülük için kumaş. Şimdi olmadan geri çekilemedi
Tüm dokuyu parçalara çekiyor. Dahası, papanın perdesi
bir zamanlar tüm Avrupa'yı geniş kıvrımlarına saran otorite,
bu geç olaylar sırasında sözleşmeli ve gerilmiş
kıtanın karşısında, Kuzey ve Güney ülkelerini bölmek
birbirine göre. Güney halkı işlemeli yüzeyinde gördü
yararlılık ve güzellik biçimlerinden başka bir şey yok, kuzeyde bir
anlamsız ipliklerin karışıklığı. Ama bunu bir
bütün ve her iki tarafın ilişkilerini anladı, yeterince iyi biliyordu
Biri diğerinin gerekli olayıdır ve bu
Görünüşleri haklı çıkarmak için açıklamalar aramak işe yaramaz. Onlara
Hıristiyanlığın huzur ve mutluluğu olduğu için çok açıktı
en iyi şekilde, sahip olan görüşlere cesaret vermeyerek
zaten çok fazla sorun yaşıyordu ve
Sosyal düzensizliğin çok anayasası.

[Sidenote: Reformun doğasının etkisi.]
Reformda ani geniş güç kaybı kendi başına bulunur
iç doğa. Temsil ettiği ayrışma ilkesi,
ve ki bu ayrılmaz bir şekilde dolaşmıştı, mutlaka ima edildi
muhalif. Kısa bir sezon için Protestanlığın dikkati
tamamen yakın zamanda olduğu papal otoritesine yönelik
kendini ayırdı; Ancak, büyüyen gücü ile ve tespit edildi
Bağımsızlık, bu nesne onu işgal etmekten vazgeçti, olduğu gibi
Daha uzak ve daha belirsiz. Olan alt bölümlerin üzerine
ondan yayılan veya orijinalden teminat inişine sahip olan
Katolik stoğu, her bir mezhepin tüm görünümü konsantre edildi.
Bir zamanlar Papacy'ye yönelik acı hiçbir şey kaybetmedi.
Yoğunluk, eve yakın rakiplere veya düşmanlara işaret edildiğinde. Ne de
Büyük mezhepler arasında tek başına dağılımlar, bunlar gibi muhalefetler
İngiltere Kilisesi ile İskoçya Kilisesi arasında, anlaşmazlıkları
herkes tarafından kabul edilen noktalar üzerine kuruldu. .
Aynı prensip, mezhepsel kombinasyonun tüm modlarından geçti
Hayata çıktıklarında, eşit güce sahip olanlar arasında üretim
mücadeleler ve zayıf zulüm doğru güçlü. [Sidenote:
Mezhepsel anlaşmazlıkların etkisi.] Çok yakında ayrışma süreci
o kadar ilerlemişti ki, küçük mezheplerin ortaya çıktığı
Çok önemsiz noktalar. Yine de bu küçük bedenler arasında bile vardı
Acrimony, büyükler arasında olduğu kadar nefret. Bunlar
Farklılıklar sivil yaşam işlerine, her mezhepe taşındı
Kendi içinde bir toplum oluşturmak ve olabildiğince çekimser olmak
rakipleriyle ilişkilerden. Böyle bir durumun
Gerekli sonuç zayıflıktı ve başka bir sebep olmamış olsaydı, bu
Sonunda mahrum etmek için oldukça yeterli olurdu
Agresif gücünün Protestanlığı. Kendisine bölünmüş bir ordu
Hiçbir durumda dikkatli ve güçlü bir düşmana karşı savaş yapma.

[Sidenote: Konsantre güç istiyorum.] Ama hepsi bu değildi. İçindeydi
Protestanlığın doğası başından beri
yapıcı. Büyük antagonistinden farklı olarak, temel içermiyordu
Uzak toplulukları ve yabancı ülkeleri birleştirebilecek ilke
birlikte. Muhalefetten kaynaklanmıştır ve ayrılık ile somutlaştırılmıştır. BT
konsantre bir güce sahip olamadı veya bir apostolik adamı tanıyamadı
anlaşmazlıklarını kim sıkıştırabilir, güçlerini uyumlu hale getirebilir,
yığın. Hedeflerinin elde edilmesi için Protestan'ın sadece dilekleri vardı,
Katolik'in bir iradesi vardı. İngiltere Kilisesi, İskoçya veya başka herhangi bir
Protestan Milleti, şüphesiz görevini mükemmel bir şekilde taburcu etti
İçinde bulunduğu topluluk için, ancak en fazla, sadece
tamamen yerel bir kurum, tamamen önemsiz
O büyük eski kilise, aralıklı ve görülebilir yaşla birlikte,
Avrupa'daki her hükümet ve her kurum var,
Birçoğu teklifinde, putperestliği yok eden
Roman İmparatorluğu, Sezarları görevlerine uymaya zorladı, çöktü
Kutsal Topraklar üzerindeki tüm beyaz ırk-büyük eski kilise, bir zamanlar
Hıristiyan omleminin emperyal egemeninden daha fazla ve en çok
Saygın Ulusal Kilise sadece bir parçanın bir parçasıydı.

[Sidenote: Katolikliğin Durumu.] Çok farklıydı
Katoliklik. Elde yoğunlaşan bir organizasyona sahipti
Bir insanın karşı konulmaz güçten ve tüm Güney ülkelerini dahil et
Avrupa Mohammedan değil. Politikasını ordular tarafından uygulayabilir ve
İtaatkar kralların filoları. Bu durumun ne zaman olması şaşırtıcı değil
Reformun yayılmasının sınırlı olduğu düşünülmektedir.
İlk ateşi-kökenini gören erkeklerin de gördüğü
doruk noktası. Siyasi ile merak edilmemeli
Altbölüm ve parçalanma eğiliminden kaynaklanan zayıflama
bir taraf ve eksiksiz ve etkili bir organizasyonun hazırlanması
Diğerinde tehdit eden tehlikeye karşı, sorun
olduğu gibi ortaya çıktı.

[Sidenote: Roma tarafından başvurulan direniş araçları.] Roma, uyanık
Sonunda tehlikesi, Reformu dört silahla karşılaştı-bir
Karşı reform, Engizisyonda artan bir canlılık,
Cizvitlerin kurumu ve daha büyük bir ibadet süslemesi. .
Kuzey Milletlerin eğilimi ibadetin basitleştirilmesiydi,
duyuları büyüleyebilecek her şeyle süslemek için Güney'inki.
Ranke, Marcellus kütlesinin kompozisyonunun
1560 yaşındaki Palestrina, dinin canlanmasında harika bir etkiye sahipti;
Hiç şüphe yok ki, bağlılıkta bir çağ oluşturdu.
[Sidenote: bir karşı reform.] Ama tüm bunlardan ilk ve en iyisi
anında kendine dayattığı ahlaki bir değişimdi. Bundan böyle
Aziz Peter Başkanında bir daha asla
ateistler, zehirliler, hırsızlar, katiller, küfürler,
zina yapanlar, ama bazen bulunurlarsa, olması gereken erkekler
dava, insanlığın sakatlıkları göz önüne alındığında,
Onları sık sık gören büyük denemeler henüz böyle kişiseldi
saflık, yaşam kutsallığı ve emrinin dikliği
derin saygı. Şimdiye kadar her yerde rezil olan skandallar
O kaybolmaya başladı, gerçek bir reform, ama meydana gelen bir şema değil
Tüm dini derecelerde. Protestanlık başka bir şey yapmamış olsaydı
Sonuç bundan daha fazla,
dünya.

[Sidenote: Engizisyon etkinliğe getirildi.]
farklı, İtalyan gücünün hakimiyetini sigortalamaya çalıştığı anlamına gelir-
Engizisyonun artan aktivitesi. Nasıl olduğunu anlamak zor
Kapasite adamları bu dengesiz kurumu haklı çıkarabilirdi.
Kesinlikle Hıristiyan'ın herhangi bir prensibi olamazdı
Ahlak, hatta yüksek devletçiliklerinkine. Engizisyon için
Amacına ulaşmak için, Providence kadar her şeyi görmesi gerekir,
Mezar kadar kaçınılmaz; cezaları vermemek
Hasta hatırlayabilirdi, ama acımasızca açıkça öldürüyor; Olumsuz
bir davanın esasını tespit etmek ve
bir şüphenin yararını suçladı, ancak şüphe ve kesinlik ile ilgili olarak
aynı şey. Vicdansız, rahatsız edici çözünürlükle çalıştıysa
Machiavellianizm, insan zihninin zorlanması için bu harika motor
amacına ulaşmak için yapılabilir. İyice söndürüldü
İspanya ve İtalya'da Protestanlık ve bu ülkelerde bir
İnsanın ilerici nedenine karşı bariyer.

[Sidenote: Cizvitler kuruldu.] Ama en etkili silah
Papacinin başvurduğu,
Cizvitler. Bu, Paul III., 1540, kurallar tarafından kuruldu.
Yaşam için seçilen generalin Tanrı olarak itaat etmesi; O
Yoksulluk, iffet, itaat etmeli ve nerede olurlarsa olsunlar
komuta; Onların itaatleri Papa'ya, kiliseye değil-çoğu
siyasal ayrım, böylece belirgin bir sorumluluk
güvenli. Düzenli saatlerce duaları yoktu; Görevleri
Vaaz, vicdanların yönü, eğitim. Cizvitler Roma tarafından
Dünyanın en uzak köşelerine nüfuz etti,
Kalbinde ona sadık kalan çocuklarıyla iletişim
Protestan ülkeler ve gelecek için uzak bir politika ile,
gençlerin eğitimine sessizce daldı. İtirafta
Kadınlardan zorla hayatlarının gizli sırları ve
aileler, dindar erkeklerin olduğu her yerde özveri olarak liderlik etti ve
moda ve dağılma dünyasında da aynı derecede idi. [Sidenote:
Tüm dünyadaki etkileri.]
Cizvit bulunamayabilir-paçavralarla giyinmiş çıplak ayakla bir dilenci; Öğrenilmiş
Profesör, bilimsel izleyicilere zahmetli bir şekilde ders veriyor; Bir adam
dünya, bolluk ve prens savurganlık içinde yaşamak; oldu
Cizvitler kron kullanıcılarını. Yaptıkları yer yoktu
Yollarını bulamayın: sadık eski ailelerden birine bir ziyaretçi
İngiltere asla emin olamazdı ama gizli bir Cizvit vardı
Garret veya yatak odasının wainscot'unun arkasında salgılanıyor. Onlar
Çağın önde gelen erkeklerinin danışmanları, kralların dolaplarında oturdu,
ve itirafçılarıydı. Aradaki bağlantı olduklarını övdüler
dini görüş ve edebiyat. Örtük ve sorgulanmayan
Üstüne itaat, iyi bir asker gibi, en önemlisi
Bu emirler ne olursa olsun, Cizvit'in emirlerine uyma görevi.
Bir anın çağrısında, hayatı onun içinde gitmesi onun için
el, pagan veya reform ve isyanlı ülkelerin merkezine,
varlığının yasalarla ölüm olduğu ve görevi yürüttüğü yerde
ona. Eğer başarılı olursa, iyiydi; Eğer düşerse, aynı zamanda
Peki. O'na kilise uğruna her şey uyguntu. Oldu
Elinde olan ilişkinin nasıl olacağını düşünmek için işi
Kesinlikle başarılı-gerekçeye değer araçlara başvurmak için
Değilse, haksız görünmez; manevi silaha,
aynı zamanda karnaval ile hazırlıklı olmak; Candor'u feda etmek için
Bu vesileyle, gerekirse gerçek bile,
Son, eğer bu amaç kilisenin iyiliği ise, araçları haklı çıkarır.

Emeklilik üzerine bazı dini emirler kurulurken ve
Yalnızlık ile kişisel gelişme, Cizvitlere karışması talimatı verildi
İnsanların işleri ve dünyevi bilgelik yollarında deneyim toplar.
Ve bu insanlığın sakatlığı olduğu için,
İlk niyetleri, iyi niyetle yorgun olmak için çok sık, hüküm
ılık olanların gayretini yeniden uyarmak için yeniden uygulamak için yapılmıştır.
suçlu, her birini diğerlerine bir casus yaparak, yemin altında
Her şey onun üstünlüğüne. Bu şekilde bir kontrol uygulandı
Dünyanın her yerinde Kardeşlik. Avrupa'da çok fazla
Kısa zaman, gizlice ama büyük ölçüde halk eğitimi; karışmış
kendileri her kamu meselesiyle; her birinin dibindeydi
entrika, güçlerini uyguladıkları kontrol yoluyla hissettiriyor
egemenler, devlet bakanları ve büyük mahkeme bayanlar,
İtirafın manevi araçlarından geçin veya daha fazlası
Gerekli sevginin doğal ama eşit derecede etkili dolaşıklıkları. Çoktan
Ticaret ajansını tanıtmak ve yaymak için tanımışlardı
dini inanç ve bu nedenle aynı anda büyük misyonerler ve
Büyük tüccarlar. Hintliler, doğu ve batı ile ilerlediler
kapsamlı ticari girişimler ve çeşitli bölgelerinde depolar vardı
Avrupa. Bu operasyonlarda mutlaka onların
Yoksulluk yemini ve son derece zenginleşti. Güney Amerika'da
Paraguay'da bir temel aldı ve asil girişimlerine başladı.
Kızılderililerin medeniyeti, onları topluluklara getirmek, öğretmek
Onlara sosyal kullanımlar, tarım sanatları ve ortaya çıkan faydalar
kendileri ve emekli topluluk. Onlara bir ordu verdiler
Avrupa sistemine göre alt bölümlere ayrılan kuruluş
Geleneksel Silahlar-Kürek, Süvari, Topçu; Onları sağladılar
savaş mühimmatları. Bu temelden olmaları onların umuduydu
Kilisenin kuralını Amerika'ya yayabilme, yapıldığı gibi
Avrupa üzerinden önceki çağlar.

[Sidenote: bastırmalarının nedenleri.]
Görünmez varlıkları ve vicdansız ajansı tüm Avrupa'yı
Sonunda onları aşağı indiriyor. Zarif saygılığın olanakları,
Sonsuz dissimülasyon yapıları, asla aldatamaz. Erkekler bulundu,
Acı bir deneyimle, ipeksi eldivenin içinde bir demir vardı
el. Mutlak komutanı olan Roma'daki generallerinden
Müthiş servetlerinin kişiler ve tartışılmaz yöneticisi,
Hayatını arı olan en alçak misyonere kadar
Andes veya Hoang-ho'nun kıyısında veya yalnız çayırlarda
Missouri, ya da Habeş'in yanan güneşi altında-
Paris'in kelebek bayanlarını itiraf etmek, fısıldayan şeytani
İspanya Kralı'nın kulağına öneriler, ölmeyi teselli etmek
Bir İrlandalı kabinde köylü, saraydaki mandalina ile tartışarak
Çin İmparatoru, yükselen kuşağın kalplerini çalıyor
Alt okullar ve akademiler, öğrenilen hayranlıklarını zorla
Felsefesinin derinliği ve onun parlaklığı ile toplumlar
Bilimsel keşifler-borsalarda görülecek olsun ve
Büyük Başkentlerin Martları, ticari operasyonları denetleyerek
o zamana kadar hiç denenmemiş olan ölçekte
Yahudiler-şüpheli bir vagabond olarak İngiliz hapishanesinde tutulur ya da
Fransa tahtında oturuyor-ister büyük bir toprak olarak ortaya çıktı
Mal sahibi, Hindistan'ın uzak bölgelerindeki sayısız ligin sahibi
veya Güney Amerika veya sokaklarda kalabalıklarla karışıp karışmadığı
Londra ve Protestan Kulaklarında İlerleyen Konuların Hakları
Karşı ve hatta hükümdarlarına ya da Castile köylerine ve
Leon, Katolik köylülerden önce vaaz vermek
Hıristiyan dolaylı olarak kralının görevlerine uymak için-
Cizvit ya da ne yaparsa yapsın, erkekler evrensel olarak
Elinde olduğu şey sadece biraz daha yüksek, bazıları gizlidi
tasarım. Bu gizli, sessizlik ve güç sonunda
Cizvitlerin Fransa, İspanya, Portekiz'den sürüldüğüne dayanılmaz,
ve diğer Katolik ülkeler. Ama onların canlılığı böyleydi, yine de
1773'te bir papal boğa tarafından emir kaldırıldı, yine
restore edildi.

[Sidenote: Öğrenilenler arasında görüş değişikliğinin etkileri. ] Olsa da
Bazen Roma'nın takdire şayan kombinasyonlarıyla bu şekilde
ve karşı konulmaz hareket, sonunda kontrol etmeyi başardı
Reform, işlerin tam bir düşüncesi bizi yönlendirecek
bu iddiayı çok önemli bir kısıtlama ile almak. O geldi
Çatışmanın dışına girdiğinden çok daha az güçlü. Eğer biz
Politikasına, haklı olarak iddia edebileceği her şeyi atfetin, ayrıca
haklarını kontrol etmediği nedenlere atıf
etkilemek. Reform, artış nedeniyle küçük bir ölçüde yoktu
hala gelişimine devam eden ve hala
sonuçları verimli. Latin yüksek mülkünden düşmüştü; modern
Diller her yöne genişliyor ve gelişiyordu; .
Baskı-baskı sadece dünyaya Yunanca öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda
sayısız çeviri ve yorum. Doktrin başarıyla
Luther ve meslektaşları tarafından kurulan-özel hakkı
Yorum ve Yargı-pratik yapıldı
İnsanın olabileceği en yüksek işlere organik eleştiri yasası
Endişeli-din. Reformun kendisi, felsefi olarak
düşünüldüğünde, gerçekten otoritenin dökümü, kurulum anlamına geliyordu
bireysel soruşturma ve kişisel görüş. [Sidenote: etkileri
din ve edebiyat üzerine eleştiri.] Eğer eleştiri varsa,
Kutsal Yazıların temeli, kendisini başvurmaktan çekinmemişti.
Kamu inancının incelenmesi ve bunun sonucunda olduğu gibi
ahlak ve yaşamın rehberliği için yeni kurallar koydu,
küçük şeylerle başa çıkmaktan çekinmesi bekleniyor-bu
felsefeyi, politikayı, antik çağın literatürünü yedeklerdi. Ve
Gerçekten de, klasik yazarları klasik ile karşılaştırarak devam etti
yazarlar, babalarla babalar, genellikle aynı yazar
kendisi. Çelişkiler işaret edildi, hatalar maruz kaldı, zayıflık
tespit edilen ve neredeyse her şeyin sunduğu yeni görüşler
edebiyat.

[Sidenote: İncil.] Bu yanan çileden tek başına bir kitap çıktı
yaralanmamış. İncil'di. Kendiliğinden kendiliğinden doğrulandı
Wiclif eski zamanlarda ve son zamanlarda Luther bunun için iddia etmişti.
Ve sadece zemini tutmakla kalmadı, aynı zamanda gerçekten hesaplanamaz hale geldi
Daha önce hiç olmadığı kadar güçlü. Basın onu çarptı
Sonsuz her dil, neredeyse bir yazlık olana kadar
Reform Avrupa bir kopyası olmayan.

Fakat eğer eleştiri bu nedenle hayat veren teşvik edici ilke olsaydı
Reform için, duraklamasıyla çok az ilgisi yoktu; Ve bu
Roma'nın hiçbir kontrolü olmayan etkisi ve ben
ima yaptım. Reformun geçtiği aşamalar
Öğrenmenin çakışan gelişmelerine bağlı. Önce güveniyordu
En son desteği olan kutsal metinler; Sonra dahil edildi
Babalar. [Sidenote: Patristik öğrenmenin değerinin azalması.]
Ancak, ikincisinin daha samimi bir çalışmasından, birçok erudit Protestan
yavaş yavaş eski kıvrıma geri getirildi. Böyle arasında olabilir
Reformculardan derecelerle yabancılaşan Erasmus,
ve daha sonra Grotius, incelemesi, "De Jure
Belli et Pacis, "1625, gerçekten siyasi bir dönem oluşturdu
Avrupa sistemi. Bu büyük adam yavaş yavaş
Reform, her şeyin düşünüldüğüne inanarak, daha fazlasını yapmıştı
yarardan ziyade zarar; Farklılıklar atmanın daha iyi olduğu sonucuna varmıştı
barış uğruna unutulmaya ve kendi başına sessizliği zorlamak
Kilisenin zorlanmasını beklemek yerine görüşler
Kendini onlara barındırın. Erasmus, Casaubon ve
Grotius bu ikileme derin felsefi tarafından getirilmişti
meditasyonlar, sonuçları daha az yansıtma arasında doğrulandı
Yeni ve eski kilisenin mutsuz hoşgörüsüzlüğü. [Sidenote:
Zulümlerin ahlaki etkileri.] Erkekler farkın ne olduğunu sordu
Roma'nın Antonio de ile uğraştığı haklılık arasında
Dominis, aynı anda bir dini ve doğal bir filozof,
Protestanlığa geçti ve sonra ayrıldı, Roma'yı tembel bir şekilde ziyaret etti,
Tutuklandı ve ölüyor muydu, vücudu kazıldı ve yakıldı ve
"Christianismi'nin yazarı Servetus'u ele geçiren Calvin'in titizliği
Restitutio, "ve kısmen kanın dolaşımının keşfedicisi,
Cenevre'den geçtiğinde ve onu
alevler.

[Sidenote: Patistikliğin Sonu.] Eleştiri, daha önce
Sahne, iyi işaretlenmiş sonuçlar üretti. Geliştirildikçe hiçbirini kaybetmedi
güç. Patristik teolojiyi büyülemişti; Şimdi onun
asayı ver. Daille'in eserlerinde babaların
Hiçbir tür kullanım değil-birbirleriyle çok çelişkilidirler; eşit
Jeremy Taylor yetkilerinden ve itibarını temizledi
durmadan. Birkaç yıl içinde, paylaşılan bir ihmal olan desuetude'ye batmışlardı.
görüşleri artık sadece bir
saygılı gülümseme. Antik çağa hayranlık,
Arama muayenesinin etkisi. Kitaplar ortaya çıkmaya başlamıştı
eski tarihçiler güvenilirlikleri için alaylara girerler. [Sidenote:
Servetus'un Calvin tarafından yakılması.] Servetus'un ölümü olmadan değildi
dünyanın avantajı. Tamamen dindar veya düşünceli bir adam yoktu
Reform Avrupa
Bu mutsuz doktor, John tarafından Cenevre'deki hisseye getirilmişti
Calvin tanındı. İki saat boyunca alevlerin içinde kavruldu
Yavaş ateş, daha fazla odun giyecekleri Tanrı sevgisine yalvarıyor,
Ya da işkencesini sona erdirmek için bir şeyler yapın. Diye sordu erkekler şaşkınlıkla ve
Öngörmenin zulmü tekrar olsaydı, öfke, eğer
yeniden canlandı. Her tarafta ne kadar yasal olduğunu sormaya başladılar
Görüş farkı için ölüm cezasını verir. Açıldı
her şeyden sonra yaptıkları durumun durumunun gözleri
İçinde yaşadıkları medeniyet hala karakterize edildi
hoşgörüsüzlük. 1546'da Venedik Büyükelçisi V.
Hükümetine Hollanda ve Friesland'da
Otuz bin kişi adaletin elinde ölüm yaşadı
Anabaptist hatalar. Bu kadar uyuşmayan bir şeyden hoşgörü
sadece zorlukla ortaya çıkabilirdi. Sadaka değil, yavrulardı
Ancak sürekli olarak çok sayıda mezheplerin kontrol edilen düşmanlıklarından ve
birbirlerinin zorlamalarının imkansızlığını tespit etti.

[Sidenote: Reform Amerika'da devam etti.]
Reform, birçok Avrupalı ​​yazarın hayal ettiği gibi,
Kuzey ve güneyde dengeli ve son dağılımı
Protestan ve Katolik. Mezhepçinin önceden belirlenmiş sorunu
Farklılıklar ve dağılımlar bireysel düşünce özgürlüğüdür. Kadar uzun
Geniş, gölgeli, hoşgörüsüz bir şirket vardı, her erkek
anlayışını ölçüsüne getirmeli ve sadece onun gibi düşünmeli
ona yapması talimatı verdi. Muhalif itiraflar toplanır toplanmaz
varoluş haklarını korumak için yeterli askeri güç-yakında
Onlardan olduğu gibi, sürekli olarak, toleranslı kalıcı dayanaklar ortaya çıktı
sadece mümkün değil, aynı zamanda kaçınılmaz hale geldi ve belki de
Hareket şu anda Avrupa'da ilerledi. Ama Macaulay ve
Reformu tedavi eden diğerleri çok sınırlı bir görüş aldı
Bunun tutuklama noktası olduğunu varsayalım. [Sidenote:
Kilise ve devletin ayrılması.] Ne zaman muazzam bir adım daha yaptı,
Amerikan Devrimi'nde devlet ve kilise ciddiyetle ve
açıkça birbirinden ayrıldı. Şimdi vatikinasyonlar
Kötülük peygamberleri kredi bulmayı bekler; Harika bir insan geri dönülmez bir şekilde
siyasetini teolojisinden ayırdı ve kesinlikle
dizginsiz çıkarların, içgüdülerin ve tutkularının
Erkekler her şeyi anarşinin uçurumuna sürüklerdi. Yine de ne yapıyor
O zamandan yaklaşık bir asır sonra yaşayan biz olayı buluyoruz
olmak? Son uç noktasına doğru ilerleyen mezhep ayrışması
bireysel zihinsel özgürlüğün ortaya çıktığı ve sürdürüldüğü süreç.
Büyük ve heybetli bir dini birlik bireye zalim anlamına gelir;
Mezheplerin artan ortaya çıkması, ona artan enlemi verir
Düşünce-en üst düzey çarpımı ile en üst düzey özgürlüğünü kazanır.
Bu bağlamda birlik ve özgürlük muhalefet içindedir; Olarak
azalır, diğeri artar. [Sidenote: Özgürlüğün ortaya çıkışı
düşünce.] Reform birliği bozdu; kitlelere özgürlük verdi
erkekler pozisyonlarını sağlamak için yeterli sayıda birlikte gruplandırılmış; BT
şimdi görünmez bir şekilde, ama karşı konulmaz bir adım atıyor, asla kalmayacak
insan için mutlak bir zihinsel özgürleşme olana kadar.

[Sidenote: Amerikan din adamları.] Büyük devrimler genellikle
çok fazla acı ve birçok suç olmadan gerçekleştirildi. Olabilirdi
Etkinlikten önce varsayılan, belki de olmayan birçok kişi tarafından varsayılır
Son sonuçlar arasında yaşamak için ayrıcalıklı, bu ayrışmanın
Dini inanç, kişisel ve pratikin zararına olmalıdır
dindarlık. Yine de Amerika, tüm ülkelerden reformun
şimdiki an en ileriye sahip, düşünceli erkeklere teklif vermeli
çok cesaret. Şehirleri tarafından inşa edilen kiliselerle dolu
gönüllü hediyeler; Din adamları gönüllü olarak sürdürülür ve tüm
Talimatlar, dindarlık, eğitim, merhamet işletmeleri ile uğraşır. Ne
Özel hayatları ile daha önce dini hayatlar arasındaki fark
Reform! Eski zamanlarda olduğu gibi, meslekten olmayan kimse
onları toplumun karabatakları ve laneti olarak; Onlar onun sadık
Danışmanlar, onurlu arkadaşları, önerisi ve denetimi altında
kurulmuş eğitim kuruluşları, kolejler, hastaneler, her neyse
bu hayattaki erkeklere fayda sağlayabilir veya onlar için mutluluğu güvence altına alabilir
Gelecek hayat.




Bölüm VII.

İnanç Çağı sonunda İngiltere'nin durumunda kazılma.

İnanç Çağı ile üretilen sonuçlar.

_ Manastırların bastırılmasında İngiltere'nin

_ On yedinci sırada İngiltere'nin
Yüzyıl.-hareket, edebiyat, kütüphaneler.-Sosyal ve özel hayatı
laity ve din adamları.-
Hukuk.-Edebiyatın Şanslılığı.-Tiyatro, üçü
Aşamalar.-mucize, ahlaki ve gerçek oyun ._

_ İnanç Çağında yapılan ilerlemenin tahmin edilmesi.-Bununla karşılaştırma
Zaten Akıl Çağında yapılmıştır ._


[Sidenote: İnanç Çağının Sonuçları.]
Akıl yaşı, sosyal durumunu karlı bir şekilde inceleyebiliriz.
Bu ülkeler yeni düzende göze çarpmaya mahkum
şeyler. Bu tür bir sınavı kapsamlı bir şekilde sunacak yerim yok
hak ettiği gibi ve sözlerimi o ulusla sınırlamalıdır.
Diğerleri, en çok İngilizce veya Amerikalı okuyucu için-
Kendimize medeniyette kendimize hayal ettiğimiz İngiltere, onun
Yüzyıllar boyunca uzanan üniversiteler; tüzükleri ve yasaları
Hangi birey ve dolayısıyla sosyal özgürlük,
alemin eski ayrıcalıkları; Halkı açık başlı bir yarış, sevenler
ve özgür özgürlük savunucuları. [Sidenote: üretilen sosyal durum
İngiltere'de.] Geçtiğimiz dönemin büyük bir kısmı vardı
Katolikti, ama aynı zamanda reform olmuştu-her zaman olduğu gibi
Dini ol. Ulusal ve bireysel yaşamının doğru bir tahmini
İnanç çağında yapılan her şeyi bize gösterecek. İtibaren
Durumu, rehberlik ettiğinde insanın ilerlemesinin ne olduğunu toplayabiliriz
yaşam kuralı olanlar gibi teolojik fikirlerle.

Aşağıdaki paragraflar öğretici bir ders vermektedir. Dağılıyorlar
bazı romantik hatalar; Onlar, siyasi bir sistem hakkında bir karar.
pratik sonuçlar. Yapılan müthiş ilerlemeyle ne kontrast
Akılın yaşının ortaya çıktığı birkaç yıl içinde! Ne kadar çarpıcı
önemsiz olanı, gençliğin meyvesiz eylemlerini hatırlattık ve
Kasıtlı, erkekliğin dayanıklı girişimleri!

Şimdi okuyucunun bulacağı belirtmem gereken birçok gerçek için
Lord Macaulay ve Bay Froude'un çalışmalarındaki yetkililer İngilizce
tarih. Diğer yönlerde kendi okumam beni tatmin ediyor
Burada sunulan resim, şeylerin gerçek durumunu temsil eder.

[Sidenote: Manastırların bastırılmasında durum.] O zaman
İngiltere'deki manastırların bastırılması
çok yüzyıllardır faaliyette olmuştu. Onlar
bin yıl daha uzun sürdüler hiçbir şey başaramazlardı
Daha. İnsan yaşamının durumu, ne kullanımlarının ve ne
başarısızlıklar olmuştu. Büyük bölgeler üzerinde uzanan ormanlar vardı;
Fens kırk veya elli mil uzunluğunda, miasm ve ateşle yeniden toplanıyor,
Abbeys'in duvarlarının etrafında olsa da güzel bahçeler olabilir,
Yeşil çimler, gölgeli yürüyüşler ve birçok mırıldanma akışı. İzsiz ormanlarda
Erkeklerin olması gereken yerde, geyik sürüleri sapıyordu; Kumlu tepeler
Bustards sürüleri ile conies, çıkışlarla yaşıyordu. Köylüler
Kabin, çamurla sıvalı sazlık veya çubuklardan yapılmıştır. Onun ateşi
baca-genellikle turba yapıldı. Nesnelerinde ve onun tarzında
varoluş o ama çalışkan kunduzun bir adımdı
Barajını bitişik akışta inşa etmek. Otoyollar vardı
Yollar, nehirlerde korsanlar, kıyafetlerde bol miktarda haşarat ve
yataklar. Yaygın yiyecekler bezelye, vetches, eğrelti otları ve hatta kabuğuydu
ağaçların. Kıtlığı erteleyecek hiçbir ticaret yoktu. Adam tamamen
mevsimlerin merhameti. Nüfus, olduğu gibi seyrek
sürekli olarak haşere ve istek ile inceltilmiş. Ne de durumu
Kasaba Rustik'ten daha iyi; Yatağı bir torba samandı,
yastığı için sert bir tur kaydıyla. Kolay durumlarda olsaydı,
Giysileri deridi, eğer fakirse, etrafına sarılmış bir saman samanı
Uzuvlar soğuktan uzak durdu. Ne zaman melankolik bir sosyal durumdu
Fen'deki Reed Cabins arasında hiçbir şey müdahale etmedi, sefil Wigwams
köyler ve kale ve manastırın göze çarpan duvarları. Kuyu
O zamanlarda yaşayanlar, ague-yakalanan çok şey olabilir mi
Köylü ve öfke olmadan değil, hacılar birliklerine,
Dönen her sınıfın dilencileri, aflar ve dini
Kilise, her gece wassail ve isyan sarhoşluğuna
Kale salonu, hendekleri, savaşları ve gardiyanlarında güvende. .
Toplumun döndüğü yerel pivotlar, kırmızı elli baron,
Öfke ve kan eylemleri ve başrahip sahnelere aşina,
lüksün aşırı, elbisenin muhteşem olması, dışarı çıkması
Palfrey'i, şahinini, avını ambalaj. Kırsal yaşamın çok azı vardı
Sezar zamanından beri gelişti; fiziksel açısından
tamamen ihmal edildi. Tamirciye gelince, o
Camdan yapılmış pencerelerin olmadığı durumlarda, yağlanmış bile olabilir
Kağıt, ateşle ısıtılan atölye yok. Yoksullar için hayır yoktu
Keşiş ve onun haçı ölmek için doktor. Amaç içindi
onu kurtarmak için hastalığın bir sonraki dünyaya geçişini düzeltmek
Bu. Hijim hükümler, Paternoster ve
Ave. Şehirlerde haşere yoktu, zaferleri numaralandırıldı
Sokaklardaki ölüm kriyerinin sesleriyle veya
vefat eden ruh. Erkeklerin bu şekilde olduğu sistemin etkisi hakkındaki tahminimiz
Tutkularının bir düzenleyicisi olarak yaşamak, bu noktada çok fazla türetebilir
tarih tarafından sunulanlar gibi olaylardan kesinlik
Sifiliz ve savaşın kullanımları. Bu amaçla bir an için yapabiliriz
kıtaya bak.

[Sidenote: Sifilizin yayılmasıyla belirtilen ahlaki devlet,]
Tüm Avrupa'nın dikkati aniden kırılan bir hastalık tarafından tutuklandı
Amerika'nın keşfinden kısa bir süre sonra. Özellikle öfkeli
VIII. Charles tarafından yönetilen Fransız ordusunda şiddet. kuşatmasında
Napoli, A.D. 1495 ve neredeyse bir salgın gibi yayıldı. Sifilizdi.
Ancak bunun sadece bir
Antik çağdan bilinen bir hastalığın alevlenmesi, bu görüş olamaz
Astruc'ın öğrenilen araştırmalarından sonra sürdürüldü. Bir şey olduğunu
O zamanlar tamamen yeni olarak tanındı.
farklı ulusların birbirlerine karşı suçlamaları
kökeni. Ancak çok yakında gerçek ortaya çıktı. Öyleydi
Batı Hint Adaları'ndan Columbus denizcileri tarafından getirildi. Doğru
karakter ve yayılmasının koşulları tamamen kuruldu
Fernel tarafından.

[Sidenote: Ve savaş kullanımlarıyla.] Şimdi,
bir hastalığın virülansının ilk önce en büyük olabileceği gerçeği
istila, ama tarihte hiçbir şey olmadığını hatırlamak
bizi hiç şimdiye kadar varsayalım ya da gerçekten de olabilir
bulaşıcı, ancak sadece bulaşıcı veya doğrudan temasla iletildi
kişiden kişiye; Altındaki özel koşulları da hatırlamak
bu hastalıkta, bu bulaşma verilir
Avrupa'ya yayılmış, korkutucuların önemli bir örneğidir
zamanların ahlaksızlığı. Çağdaş yazarlara güvenilecekse,
evli veya evli olmayan bir sınıf yoktu, din adamları veya tembellik
Kutsal Baba, Leo X., dilenciye yol kenarında, ondan arınmış. BT
Asya kolerasının yaptığı gibi, Avrupa üzerinde süpürüldü,
Büyük ticaret çizgileri ve kapsamlı yolları el değmemiş, yerleşim
burada ve orada büyük şehirlerin üzerine ve yıkıcı, diğerlerinin
bağışıklık. Sifiliz yürüyüşü eşit, kırılmamış, evrenseldi,
güney-batıdaki görünüş noktasından, istikrarlı bir şekilde iyi
ve hızla tüm kıtayı elinde tutuyor ve bir
Toplumun gizli kötülüğünün açık tezahürü ve ölçüsü.

Bu nedenle, günahlar gizlilikte uygulanan günahlar aniden ve
yanlışlıkla maruz kaldı, bu maruziyetin ne kadar zayıf olduğunu gösteren maruz kaldı
Herhangi bir sistem insan tutkuları üzerinde egzersiz yapabilir, biz de aynı
Melankolik Sonuç Olabilecek suçlara döndüğümüzde
günün karşısında işlenmiştir. Sivil yarışmalarda savaşın kullanımları
on beşinci yüzyılın veya on altıncı yüzyılın dini çatışmalarında
ve on yedinci, mükemmel bir şekilde korkunç; O kötü günlerin yıllıkları
ahlaksız ve nesnesiz barbarlarla dolu, çeyreğin reddedilmesi,
Soğuk kanda cinayet, köylülerin öldürülmesi. İstilacı ordular yanmış ve
Yoldaki her şeyi yok etti; Yağma ve fidye alınması
Mahkumlar servet kaynakları tanındı. Müreffeh ülkeler
"ateş denizi" yaptı; İspanyolların korkunç zulmü
Amerika Avrupa'da uygulananlar tarafından rakipti; kasıtlı
Bütün yolları "çöl" haline getirmek için talimatlar verildi. Denemeler olmuştu
savaşta tekrar tekrar iyileşme sağlamak için yapılmış
Düşmanlıkları yasaklayarak, belirli zamanlarda,
dini otorite tarafından tekrar tekrar uygulanan "Tanrı'nın Kazaları" veya
savaşçıların kendileri arasında kurulma
bir zamanlar şövalyelik baş lütfu ve ihtişamı; Ancak, sonucu yargılamak için
Teklif edildiği gibi, on sekizinci yüzyıl kadar geç bile, bu girişimler
tamamen ölümcül olduğunu kanıtladıkları kabul edilmek.

[Sidenote: İngiltere'nin Geriye Durumu. ] İngiltere,
İnanç Çağı, uzun zamandır İtalya için başlıca bir başlık olmuştu,
Büyük gelirlerin çizildiği kaynak, verimli alan
İtalyan dini sürülerinin otlatıldığı. Harika
Değişim yaklaşıyordu. On altıncı yüzyılın başında
Ada, entelektüel ve politik olarak olduğundan çok daha geriye döndü
yaygın olarak varsayıldı. Nüfusu beş milyona ulaşmadı ve
O noktada sabit, sivil etkilerden dolayı çok fazla değil
ve sadece sıradan ekonomik operasyon yoluyla dış savaş
nedenler. Daha fazla erkeği varoluşuna çağırmak için hiçbir neden yoktu. Oldu
nüfusu sabit bir şekilde korumak için iyi devletçilik olarak kabul edilir
standart. Belediye politikası ulusala karşılık geldi; değildi
Peru'da çağdaşın olduğu kadar gelişmiş. [Sidenote:
Refahının belirgin düşüşü.
O kadar zararlı bir örnek oluşturur ki, sıradan insanlar arasındaki tartışmasız
Çalışmak oldukça zor bir zorluk haline gelmişti. Oradaki her köyde
"cesur dilencilerin" cezası için hisse senetleri
adlandırılır. 1531 eylemi ile, vagrants "bütün ve güçlü beden" yakalandı
İlk kez yalvarmak, sepette çırpılabilir; ikincisi
kulaklarının yaralanması zaman; 1536 eylemi ile, üçüncü yakalanırsa
Onlar öldürülmeleri için zaman. Her yöne büyük kasabalar
Çürümeye düşme, popüler olarak tembelliğe atfedilen bir talihsizlik
daha düşük emirler, ancak gerçekte çok farklı bir tür nedenler nedeniyle.
Şimdiye kadar arazi otoritenin temsilcisi ve kaynağı olmuştu
güç. Toplum bu kusurlu temel üzerine organize edilmişti; A
inişli alanların azalan ölçeği kurulmuştu ve bu konuda
Sistem Her erkeğin ona atanan bir yeri vardı, tıpkı Peru'da olduğu gibi
daha az mükemmel. Organize bir emek sistemiydi, mülkiyeti
Arazi bir mülk değil, güvendir. Ama şimdi ticaret başlıyordu
Tüm bu düzenlemelerin bulunduğu temelleri rahatsız edin
sürekli ve nüfusun yeni bir dağılımını zorlamak; ticaret
Şirketler kuruluyordu; Erkekler söylentilerden rahatsız edildi veya
Dış macerada hızla kazanılan muazzam servetlerin gerçekleri.
Denizcilik işletmesi bu nedenle sadece toplumu değil, aynı zamanda
Ruhunu yok etmek, kişisel çıkarların sadakatinin yerine geçmesi.
[Sidenote: Din adamlarına empoze edilir.] O kadar okuma yazma bilmeyen bir ulus
Parlamentodaki akranlarının çoğu ne okuyabilir ne de yazabilirdi, neredeyse hiç
Sorunları uygun kaynaklarına kadar izleyebilir; bir tane ile
Ses onları din adamlarının kötü örneğine ve eksikliklerine empoze etti.
VIII. Henry'den çok önce, İngiltere'nin bastırılmasına hazırdı
Manastırlar. Onları kötülüklerinin çok sıcak yatakları olarak gördü. Orada
Skandal şehvetleri nedeniyle din adamlarına karşı sürekli şikayetlerdi,
Modern zamanlarda olduğu gibi kişisel safsızlıklar için,
Exorbitan'ın gaspları için çoğulluk içinde tutma yaşamları
karlar ve görevlerinin yerine getirilmesinde ihmal. [Sidenote: nedenler
din adamlarına karşı tembelliğin tahriş edilmesi.] Kamuoyunda, böyle
Bu ahlaksızlığın açıkça iddia edildiği bir ölçüde gitmişti
İngiltere'de yüz bin kadının çözüldüğü
din adamları. Genelevlerin Londra'da tutulduğu iyi biliniyordu.
onların kullanımı. İtirafın utanç verici bir şekilde istismar edildiği teyit edildi,
ve aracılığıyla kadınların avantajı; en kötü suçun
Dilekik para, altı şilin ve sekiz pens için işe alınabilir
ölümcül günah durumunda yeterli olmak. Bu genel nedenlerin yanı sıra
şikayette, bir küçük olmasına rağmen,
daha az tahriş edici tür; Örneğin, morg, ruh-shot veya
ceset şimdiki, bir kişi tarafından giyilen son elbise için bir iddia
Mezar için rahip veya bunların abartılı bir şekilde komisyonu. [Sidenote: Avam Kamarası tarafından din adamlarına karşı suçlama.]
İngiliz kilisesinin demoralize durumu buydu ve bu tür
İnsanlarla dengesiz ilişkiler, en etkileyici olmayanlara sahibiz
Kanıt, heybetli ve ciddi bir karakter koşulları altında. .
Avam Kamarası, din adamlarına karşı bir suçlama getirdi
kral. Parlamento A.D. 1529 ile bir araya geldiğinde, bu ev, ilk eylemi olarak,
Egemenliğe, sedition ve sapkınlığın yayıldığını ilan etti.
arazi ve bir düzeltici uygulamak kesinlikle gerekli hale geldi.
Diyarın düştüğü sıkıntıların
din adamlarına atfedilebilir; Baş vakıf, fırsat ve
Bunun nedeni, kilisenin ve devletin paralel yargı yetkisi idi;
Konvokasyonun uyumsuz yasama otoritesinin
yaramazlığın dip. Diğer belirli noktaların yanı sıra
Aşağıda:-Konvokasyon evleri kraliyet olmadan yasalar yaptı
onay ve hatta insanların rızası ve hatta bilgisi olmadan;
bu tür yasaların asla İngilizce dilinde yayınlanmadığı ve
Yine de, erkekler her gün altında hiç cezalandırıldı
cezalardan kaçınma fırsatı; demoralizasyonun genişlediğini
Canterbury Başpiskoposu'ndan en düşük rahibe kadar
Mahkemesinde adalet sevkiyatı ile uğraşan haysiyet
Kemerler; Parsons, zaferler, rahipler ve küratörlerin alışkanlık
ayinlerin yönetimini reddetmek
para; fakir adamların herhangi bir yasal neden olmadan taciz edildiği
Sadece gasp amacıyla manevi mahkemeler ve fahiş ücretler
onlardan çıkarıldı; vasiyetnamenin probateinin reddedildiği dışında
Para için prelat ve sıradan iştahının memnuniyeti;
Yüksek disclesiass'ın indüksiyonu için büyük meblağlar
Kişiler yararlara girer ve günlük olarak faydalar sağladıkları
"Genç Halk", yeğenleri ve akrabaları, küçükler, amaç için
meyve ve karları kendi ellerinde gözaltına almak; Piskoposlar
yasadışı olarak hapsedilen, bazen bir yıl veya daha fazla
hapishaneler, hapis cezalarının nedeni veya
Suçlalarının adı; o basit, öğrenilmemiş adamlar ve hatta
"iyi zekalı" olanlar, heresy'de ince sorular tarafından tutuldu
dini mahkemeler ve ceza onlara karşı temin etti.

Bunlar ciddi suçlamalardır; Kilisenin yozlaştığını ima ediyorlar
paranın gasp edilmesine aykırı. Avam Kamarası
Kral'a bir çare vermesi gerektiği gibi yasalar yapması için dilekçe verdi. .
King, dilekçeyi piskoposlara gönderdi ve onlardan bir
cevap.

[Sidenote: Piskoposların bu suçlamaya cevabı.] Bu cevapta
Dini düşünce tarzı çok çarpıcıdır. Piskoposlar ısrar ediyor
alem yasalarının kanon yasasına yol açacağı veya ise
Uyumsuz, ona uyacak şekilde değiştirilecektir; Saldırıları tanımlıyorlar
Kilisenin doktrininde olanlarla, zaman onurlu bir
ve iyi denenmiş cihaz; Bir tür düşmanlıkları olmadığını teyit ediyorlar
meslekten olmayanlara karşı, "hayalet çocuklarına" karşı, ama sadece
sapkın zehiri; yasa yapma yetkilerinin
Diyar yasalarının yapılması gereken kutsal metinlere dayanır
uymak; Kralın rızasına vicdanlı bir şekilde izin veremeyeceklerini
Yasalara, çünkü bu onu Tanrı'nın yerine koymak olacaktır.
Kimin ilhamı yapılır; Bu, rahatsız edici fakir adamlar ile ilgili olarak,
Onları onun zenginliğine eğilimli davranmaya ilham veren Kutsal Ruh
Bu konuda herhangi bir dini rahatsız edici olursa, halkı seçin,
"Multis inustimus omnes", St. James, izin ver,
kendi hatası ve tüm kilisenin suçlanmamasına izin vermemesine izin vermeyin; bu
Protestanlar, antagonistleri, ahlaksız, boş arkadaşlar,
Almanya'ya yakın zamanda ortaya çıkan iğrenç görüşleri benimsedi; O
Kilise cezaları ve sansürlere gidip gelmenin birçok avantajı vardır.
para; ondalıklar ilahi bir kurum ve para borçları
Tanrı nedeniyle yüz yedi yüz yıl sonra kurtarılabilir
Tanrı'nın haklarını asla kaybedemez çünkü ödemesiz; O,
Bununla birlikte, iki kez bir çeyrek toplamak iyi değildir; Rahipler olabilir
yasal olarak belirli bir tür laik mesleklere katılın; bu
Laymenlere verilen cezalar,
ruhlar ve bu genellikle azizler ortak olan güçler talep edebilir
Erkekler hak sahibi değildir.

[Sidenote: Ev Din Adamları Disiplin Yasasını geçer.]
Müşterekler ve piskoposlar arasındaki mücadele ortaya çıktı; Ama ev
firma ve birkaç faturayı geçti ve aralarında din adamları disiplini
Davranmak. Etki, dini gelirleri, probate ve
Eski görevler tanımlandı, mortuarlar kısıtlandı, gasp ücretleri
Mezar feshedildiğinde, din adamlarının çiftçiliğe girmeleri yasaklandı,
bronzlaşma, demleme veya satmak amacıyla mal satın almak
Tekrar. Sekiz veya dokuz faydaya sahip olmak artık yasadışı hale getirildi,
veya görev yapmadığı için dağıtım satın almak. Onlar zorlandılar
Altında, ödenen bakım için cemaatlerde ikamet edin
ayda L10 cezası; ve elde etmek yüksek bir ceza suçu haline getirildi
Roma'dan bu Kanun hükümlerinden herhangi birinden dağıtım.

[Sidenote: Kilise göndermek zorunda.] Hiçbir şey daha fazla olamaz
partilerin pozisyonunun yüksek tondan daha önemli olduğu,
Bu eylemlerin muhafazakar ılımlılığı. Piskoposlar vermedi,
Ancak, mücadele olmadan. Pulpitlerden gelen her yönden ortaya çıktı
"Ateizm", "İnanç Eksikliği", "Heresy" çığlığı. Ama ev kararlı bir şekilde
yerine durdu. Yine de, konuşmacısını bir
Stigmatize etmeye cesaret eden Rochester piskoposuna karşı şikayet
"kâfir" olarak. Piskopos eşittir ve özür dilemeye zorlandı.

[Sidenote: Kral halkı tarafından sürdürülüyor.] İngiliz ulusu ve
Böylece kralları manastırların bastırılmasında birlikteydi;
dini reformların uygulanmasında birlikteydiler. Oldu
Din adamlarını bu kadar çabuk akıl yürütmeye getiren bu uyumdan başka bir şey yok
ve 1532'de hem parlamentoyu hem de halkı öngörmeye teşvik etti
aslında kendilerini Roma'dan ayırmayı teklif ediyor. Gelecek yıl
Kral, yüzyıllar boyunca sahip olan büyük gücü yok etmişti.
yuvarlak dini kurumlar topladı ve din adamlarını zorladı
uygun bir itaat etti. Bundan sonra onlar
alemdeki tüm etkili ve kazançlı yerleri tekelleştirecekti;
Bundan böyle, her yıl, birçok zafer ve değişiklik ile, onların
Güç azalmaya devam etti. Özel arayışları, teoloji,
siyasetten daha da mükemmel ayrıldı. Lordlar Kamarasında,
bir zamanlar yarım bir tane oluşturdular, sadece bir gölge oldular.

[Sidenote: Ulusun dini hissi değişti.] VIII. Henry. yapamamak,
Bu nedenle, çöküşün yazarı olarak doğru bir şekilde kabul edilebilir
İngiltere'de dini, o da olduğu enstrüman olmasına rağmen
görünüşte başarılı oldu. Müjde ışığının alaycı ima
Anna Boleyn'in gözlerinden ona parlamıştı, hepsini ifade etmekten çok uzaktı
doğrusu. Papalık disiplinlerinin hükümsüzlüğü, aforoz,
Interdicts, Penances, eski düşünce tonunun tamamen olduğunu kanıtladı
çürümüş. Eski duyguların bu unutulması, eski şeylerin bu eskimi,
hiçbir şekilde İngiltere ile sınırlı değildi. Kıtada saldırılar
Rahiplerdeki Erasmus her yerde alkışlarla alındı. 1527'de
Yazıcı, Erasmus Toplumlarının 24.000 kopyasının bir sürümünü yayınladı,
Ve aslında hepsini sattı. Zamanın işaretlerini anladı.

[Sidenote: On yedinci yüzyılın sonlarında İngiltere Eyaleti.]
İngiltere'deki partiler ve politika üzerindeki bu kazıdan, tekrar bize izin verin
özel detaylara geri dön, bu amaç için inen
on yedinci yüzyıl. Uzun zamandır Londra en çok
Avrupa'da kalabalık sermaye; Yine de kirli, kötü inşa edilmişti
sıhhi hükümler. Ölümler her yıl yirmi üçte biriydi; Şimdi,
Çok daha kalabalık bir nüfusta, kırk içinde değiller. Çok
Ülke hala Heath, Bataklık, Warren'dı. [Sidenote: vahşi durumu
Ülke.] Neredeyse şehrin görüşünde yirmi beş mil vardı
neredeyse bir doğa halindeyken yuvarlak; İçinde üç ev vardı.
Vahşi hayvanlar burada ve orada dolaştı. Tesadüfen bahsediliyor
Kraliçe Anne, Portsmouth'a bir yolculukta, beş yüz kırmızı sürü gördü
geyik. Marten ve Badger gibi küçük hayvanlarla bulundu
Her yerde hala zaman zaman vahşi boğa görüldü.

[Sidenote: Soomotion: Yollar ve Arabalar.] Daha çarpıcı bir şekilde bir şey yok
Sosyal durumu, hareket hükümlerinden ziyade gösterir. İçinde
Yağmur mevsimleri yolların hepsi geçilmezdi, epitheti haklı çıkarmaz
genellikle onlara korkunç bir durumda olmaları için uygulanır. Böyle
Yarı çamurla dolu oluklar, arabalar genellikle öküz tarafından sürüklendi,
veya atlar kullanıldığında,
Şehir yarım düzine sürmek için bir sergilenme meselesi. Eğer
Ülke açıktı. Yolun izi kolayca yanlıştı. Hayır
Kişilerin yollarını kaybetmeleri için nadiren
Havada gece. Büyük önem taşıyan yerler arasında
Yollar bazen çok az biliniyordu ve bu da zorluk
Temel bir ulaşım modunun paket-horses tarafından olduğu tekerlekli arabalar,
hangi yolcular avantaj sağladı,
paketler. Muhtemelen bunun şikayetinden muhalefet etmeyeceğiz
Seyahat yöntemi yaz aylarında sıcak ve kışın soğuktu. Olağan
Navlun şarabı mil başına ton başına on beş peni idi. Kapanışa doğru
Yüzyılın "Uçan Koçlar" olarak adlandırıldığı; Onlar
günde otuz ila elli mil hızda hareket edebilir. Birçok
Kişiler riski o kadar büyük düşündüler ki, bu bir Providence cazibesi
onlara girmek için. [Sidenote: Postalar; Penny-Post hoşlanmadı.] Posta çantası
saatte yaklaşık beş mil hızla at sırtında taşındı. Bir kuruş-post vardı
şehirde kuruldu, ancak çok zorlukla, birçoğu için
Söylediklerini çok iyi bilen uzun başlı adamlar kınadılar
Sinsi bir "Popish Tutarlılık" olarak.

Parlamentonun değerlendirilen döneminden sadece birkaç yıl önce
Çözüldü "Kraliyet koleksiyonundaki tüm resimler
İsa'nın veya Bakire Annenin temsilleri yakılmalıdır; Yunan
Heykeller iyi hale getirilecek Puritan Stone-Masonlara teslim edildi. "
[Sidenote: Lewis Muggleton; Doktrinleri.] Biraz daha erken, Lewis
Muggleton kendini son ve en büyüğü olarak vermişti
Peygamberler, kurtarma ya da istediği kişiyi lanetleme gücüne sahipler. Öyleydi
ona Tanrı'nın sadece altı feet yüksekliğinde ve güneşin sadece dört olduğunu açıkladı
kilometrelerce kapalı. Trent'in ötesindeki ülke hala bir durumdaydı
barbarlık ve tyne kaynaklarının yakınında insanlar vardı
Amerikan yerlilerinden daha az vahşi, "yarı çıplak kadınları
Vahşi Tedbir, barkık direklerle erkekler bir savaş dansı dans ederken. "

[Sidenote: Baskı basınçları ve özel kütüphaneler.] Başında
On sekizinci yüzyılda otuz dört ilçe vardı
yazıcı. Trent'in kuzeyindeki İngiltere'deki tek basın York'taydı. Olarak
Özel kütüphaneler, adı hak etmedi. "Bir Esquire
'Hudibras', 'Baker's Chronicle' ise harika bir bilgin için geçti
'Tarleton'un Jestleri' ve 'Hıristiyan Omurunun Yedi Şampiyonu'
Salon penceresi. "Kadınların yeterince cahil olması beklenebilir
Çok az erkek doğru veya hatta akıllıca nasıl yazılacağını bildiğinde ve
Din adamlarının kutsal metinleri okuması gereksiz hale gelmişti.
Orijinal diller.

[Sidenote: Sosyal Disiplin; barbarlığı.] Sosyal disiplin çok
ahlaki dediğimiz türden olmaktan uzak. Üstat çırptı
Çırak, pedagog bilgin, kocası karısı. Halk
Cezalar genel vahşilikten ayrıldı. Bir gündü
Pilory'ye bir suçlu yerleştirildiğinde,
tuğla, çürük yumurta ve ölü kediler; Kadınlar tarafından tutturulduğunda
pazardaki stoklardaki bacaklar veya bir halkın kırbaçlanması
Sepet kuyruğundaki kasaba,
Lash "onu uluması için" yeterince sert atıldı. Cezalarla
Yüksek Suçlular Bu kırbaçlar mükemmel korkunçtu; Böylece Titus
Oates, Boyalakta iki kez durduktan sonra çırpıldı ve bir
İki günlük aralık, tekrar çırpıldı. Bu konulardaki bir virtüso
bize on yedi kadar saydığı inanılmaz bilgiler
Yüz şerit uygulandı. Toplumun şok olmasından çok
Böyle bir sergi, "o zamandan beri"
Yüzü kızarmak için yapılamadı, neyi denemek için yeterince iyiydi
sırtıyla yapılabilirdi. "Böyle bir kalbin sertleşmesi çok az değildi
devlet suçlularının acımasız cezalarıyla desteklenen derece; Böylece,
Montrose ve Argyle'nin başı kesilmesinden sonra, başları dekore etti.
Tolbooth'un tepesi; ve beyler, Monmouth'un yükselişinden sonra
zincirlere asarak kendi yollarına dikkat etmek için uyarıldı
Havada çürümek için bir isyancının cesedini park edin.

[Sidenote: Toplumun farklı sınıflarında özel hayat.]
Kamu hayatı özel hayat karşılık geldi. Kırsalın Evleri
Nüfus saman saman-shatch ile kaplı kulübelerdi; Mahkumları, eğer mümkünse
Haftada bir kez taze et tedarik etmek, müreffeh olarak kabul edildi
durumlar. İngiltere'deki ailelerin yarısı bunu neredeyse hiç yapamazdı.
Altı yaşında çocuklar ustalıkla emeğe ayarlanmadı. Efendisi
Manor zamanını rustik arayışlarda geçirdi; isteksiz değildi
Pedlar ve Drovers Associate; Bir domuz veya ayakkabının nasıl çalınacağını biliyordu
atış; Karısı ve kızları "dikişli ve eğildi, bektaşi üzümü demlendi
Şarap, tedavi etti ve geyik eti macun için kabuk yaptı. "
Misafirperverlik, Immolate Yeme ve Bira İçme'de sergilendi,
Konuk, vesileyle adalet yapmış olarak kabul edilmiyor
Masanın altına girmedikçe. Yemek odası homurdanmamıştı; Ancak
Sonra "kurum ve küçük bira" kaynatma ile renklendirildi. Sandalyeler
acele altta kaldı. Londra'da evler çoğunlukla odun ve
Alçı, sokaklar ifadenin ötesinde pis. Akşam vakti sonra
Yolcu tehlikeye girdi, çünkü oda pencereleri açıldı ve
Slop-kovalar belirsiz bir şekilde boşaltılmıştır. İçinde lamba yoktu
Usta Heming kamu fenerlerini kurana kadar sokaklar. Olarak
Gerekli sonuç, çok sayıda hırsızlık, otoyol ve
hırsızlar.

[Sidenote: genel ahlaksızlık ve vahşet.] Ahlaki duruma gelince,
İfadede, erkeklerin titizlikle
ülkelerini dinleri için feda etmeye hazırdı. Neredeyse hiç
Popuance, popüler olarak yapıldığından şüphelenilen öldü
zehirle, genellikle ahlakın bir göstergesi genellikle
Yüksek sınıflar arasında hakim olun. Toplumun durumu böyle olsaydı
Ciddi yönü, çakmağında daha iyi değildi. Hemen azamayız
Tiyatro sergilerinin safsızlığını ve ahlaksızlığını kredi. Nedir
Onlar hakkında, onların
kadın tevazu fikirleri ve
Kadın duyarlılık bizimkinden tamamen farklıydı. Ahlaksız jestler
canlı aktrislerin ağızlarına konuldu ve dans değildi
onayımızı karşılamak için bir tür. Kırsal din adamları yapabilirdi ama
Bu ahlaksızlığa dayanacak çok az şey. [Sidenote: bozulmuş
alt din adamlarının durumu.] Son için sosyal konumları
Yüz yıl hızla azalıyordu; Kilise olsa da
onurları arasında büyük yazarlar ve büyük vaizler, onun
Kısmen olan siyasi sıkıntılarla daha düşük emirler
Devlet, ancak esas olarak mezhepsel acının sonucu olarak
gerçekten bir sonucu bir duruma indirgenmiş. Zenginlerin işiydi
Adamın Papazı, Grace diyerek akşam yemeği masasına haysiyet eklemek "
tam kanonikler "ama aynı zamanda neşe için bir popo olması amaçlandı
Şirket. "Genç Levit," o zaman kullanımda olan ifade buydu, "
Kendini konserve sığır eti ve havuçlarla doldurun, ancak en kısa sürede
Tartlar ve peynir kekleri görünüşünü yaptı ve koltuğunu bıraktı ve
Repast için teşekkür etmek için çağrılana kadar uzak durdu "
Tadı olmayan en zarif kısmı. Gerekirse ortaya çıkabilirse, körelebilir
Bir at, "On Mil Taşın" veya "Farrier'in Faturasını Yok".
Bir cemaat rahibinin "ücretleri" açlık noktasındaydı. Sosyal
Dininin bozulması, bir kraliçe emri ile iyi gösterilmiştir.
Elizabeth, hiçbir din adamının bir hizmetkar kızla evleneceğini varsaymaması gerektiğini
efendisinin veya metresinin rızası olmadan.

Ancak din adamları,
onu hak etmeyi ölçün. Zamanları çok fazla işgal edilmişti
sahip olacakları püritenlere ve diğer mezheplere zulmetmek
Memnuniyetle, Yahudilerle uğraştıkları gibi,
On üçüncü yüzyıldan Cromwell'e kadar tamamen etkileşime girdi
kamu ibadetinden. [Sidenote: kitapların yakılması ve zulüm
vaizler.] Oxford Üniversitesi, siyasi çalışmalarını emretti
Buchanan, Milton ve Baxter, mahkemenin mahkemesinde halka açık bir şekilde yakılacak
Okullar. Ölümsüz vagabond, Bunyan,
sıradan insanlara kurtuluş yolunu vaaz etmek ve kalmış
On iki yıl, şişman yaşlı adam sözünü vermeyi reddediyor
tekrar bu şekilde rahatsız etmek. Büyük doktrin,
Minber zamansal güce boyun eğdi. Erkeklere bu isyan öğretildi
Bir günah büyücülükten daha az ölümcül değildir. [Sidenote: Puritan
Ortodoksluğa Nefret.] Hayatın sularından sonra susayan bir toplulukta
hala "giyilmesine saygı duyan yorucu vaazlar verildi
fazlalıklar, Eucharist'teki konum veya haç işareti
Vaftiz, "Lank saçlı burun deliklerinde kokulu şeyler
Elleri koynunda sıkışan Puritan, yüzü oluklu
Dini büzülme ile gözlerinin beyazları yukarı doğru döndü
cennet, kendini dönüşümlü olarak topuklarına sallıyor ve onun ipuçları
Ayak parmakları, burnundan söylenen tuzlu bir duada, hepsi böyle
Babil üssünün şeytana iğrençlikleri,
vardı.

[Sidenote: Yasanın acımasız yönetimi.] Yasanın yönetilmesinde,
Siyasi veya dini suçlarla ilgili olarak, bir
İnanılmaz bir vahşet. Londra'da, Thames üzerindeki çılgın eski köprü
bir fikir altında sırıtan ve suçluların kafaları ile dekore edilmiş
Bu korkunç gözlükler, ortak insanları güçlendirecek
Yasaya göre hareket etmeye karar verir. Zamanın hoşgörü olabilir
Scotch Parlamentosu tarafından çıkarılan bir yasadan anlaşıldı, 8 Mayıs 1685,
Bir manastırda vaaz eden veya duyan kimin cezalandırılması
ölüm ve mallarının el koyması. Ne kadar kötü bir ruh
Kendini sadece ölü harf yasalarıyla memnun etmedi, çok fazla var
herhangi birinin şüphe etmesine izin verecek pratik kanıtlar. Aptal bir emekçi adam,
Vicdanlı bir şekilde katılamayacağı kafasına kim almıştı
Piskoposluk ibadet, bir asker tarafından ele geçirildi, "hızla
incelenen, uygunsuzluktan hüküm giymiş ve
küçük bir çocuğu elinden yöneten karısının varlığı ve
Görmesi kolay bir başkasını doğurmak üzereydi. Ondan önce vuruldu
Yüz, dul onun acı içinde ağlıyor, 'Eh, efendim, iyi, gün
hesaplama gelecek. '"Çığlık atan Scotch Sözleşmeleri
Dizlerini botta düz ezerek işkence; Kadınlar bağlıydı
Deniz kumlarındaki bahisler ve yavaş ilerleyen gelgit tarafından boğuldu çünkü
Piskoposluk ibadetine katılmazlar ya da yanaklarında markalaşırlar ve
Sonra Amerika'ya gönderildi; cesur ama yaralı askerler asıldı
İskoçya korkusu için İngiltere'ye gelmeden önce ölmeleri gerekiyor.
Monmouth'un yükselmesi ile bağlantılı sıkıntılarda, sadece bir ilçede,
Somersetshire, iki yüz otuz üç kişi asıldı, çizildi
ve askeri infazların hiçbir şeyi söylememek için, askerler için
içtikleri her tost için bir suçlu asarak kendilerini eğlendirdi ve
Davulları ve Fifes'i dedikleri gibi dansına oynar. Öyle
Kirk'ün kuzularının vahşeti gibi olayları hatırlamaya gerek yok
O albay askerlerine popüler olarak verilen isim buydu.
Paschal kuzusuna ima ederler. veya hikayesi
Tom Boilman, bu gaziler tarafından zorlanmaktan çok takma adlı
Çeyrek arkadaşlarının kalıntılarını eritilmiş sahada görmek için. Kadınlar,
Kadınların her zaman kullandığı boşta olan sözler için,
Dorset'teki her pazar kasabasında arabanın kuyruğunda çırpıldı; bir delikanlı
adlandırılmış Tutching, yedi için iki hafta boyunca bir kez kırbaçlanacak şekilde kınandı
yıllar. Sekiz yüz kırk bir insan adli olarak kınandı
Batı Hindistan Adaları'na ulaşım ve tüm korkunç olanı acı çekiyor
orta pasajda köle gemisinin ağrıları, "asla gitmek için acı çekmedi
güvertede; "Aşağıdaki holdinglerde" hepsi karanlıktı, kokusuydu, ağıt
Hastalık ve ölüm. "Bunların beşte biri denize atıldı
Köpekbalıkları varış noktalarına ulaşmadan önce ve geri kalanı olmak zorundaydı
Jamaika'ya piyasada sunulmadan önce besi
ekiciler. Mahkeme bayanlar ve hatta İngiltere Kraliçesi
Katılacak kadar kadın merhamet ve ortak insanlığı çok unutmuş
Bu cehennem trafiği. Bu prenses yüzlerce
Hükümlüler ona verilmelidir. "Temizlediği kâr
Açlıktan ölenlere büyük bir ödenek yaptıktan sonra kargo ve
pasaj sırasında ateş, binden az olduğu tahmin edilemez
Gine. "

[Sidenote: Literatürün Profligat Durumu.] Birkaç tane eklemeye devam ediyor
Edebiyat durumuna saygı duyan kelimeler. Bu, sonunda
on yedinci yüzyıl, tarif edilemeyecek kadar çok şey olmuştu ve o zamandan beri
Okuma sanatı hiçbir şekilde genel olarak yetiştirilmedi, en hazır
Edebi iletişim yöntemi tiyatro temsili yoluyla olmuştur.
Bu nedenle oyun yazma, edebi en iyi araçtı
Ücret, eğer uygulamadan elde edilen kâr dışında,
Bir dereceye kadar, utanç verici güdüsü sona ermiş olsa da,
Verdikleri ücret uğruna zengin adamlara kitap adamak. BT
kitapların gerçekten basıldığı söyleniyor
özveri karı. Özellikle oyun kompozisyonunda
ahlaksız kamu zevkine bakanlığa uygun olarak yargılandı
ifadeler veya geniş ve kurnaz imalar. Oyun yazarı merhametteydi
o noktada kritik olan bir kitlenin ve eğer
onu ve çalışmasını lanetlemek için gerekli standarda gelmemeli
bir an. [Sidenote: Milton'ın "Cennet Kayıp"] Bu sözlerden
Milton'ın yazıları hariç, hiçbir yerde boyanmamış
Böyle bir leke. Ve yine de gelecek nesiller belki de gerçekle
"Cennet Kayıp" üssünden bile daha fazla entelektüel kötülük kazandı
Çağdaşlar, çünkü eğitimli zihinleri görüntülerle tanıdık
bir anlamda yüce olsa da, bir diğerinde en değersiz ve
halka büyük ve
Görünmez Tanrı. Gerçekte bir manichean kompozisyonu,
Hıristiyan Şiiri.

[Sidenote: İngiliz Tiyatrosu.] İngiliz Edebiyatının İlerlemesi Değil
sadece etkilenme şeklinin çarpıcı kanıtları sunar
tiyatro temsilleri, ama aynı zamanda ilginç bir
Entelektüel olduğu bu gerekli dersin
Geliştirme geçmeli. Bir okumada yaşayan bizim için zor
topluluk, minber tarafından kullanıldığında etkiyi anlamak ve
okumayan bir insanların talimatında sahne.

On altıncı yüzyılın sonlarında, zihinselin tek aracı onlardı
Halka erişim ve eğer bir
Birinin veya diğerinin ayrıntılı incelenmesi,
Popüler Entelektüel Durumun Canlı Refleksasyonu. Başkalarına Ayrılıyor
İngilizcenin karşılaştırmalı anatomisine bu kadar ilginç araştırmalar
Minber, bir an için tiyatro sergilerine doğrudan dikkat edebilirim.

[Sidenote: ardışık aşamaları.] Üç belirgin aşama var
dramanın geçtiği, içinde çok fazla aşamaya karşılık gelen
Entelektüel gelişim süreci. Bunlar sırasıyla
çocukluk aşamasına karşılık gelen mucize oyunu; ahlaki,
gençliğinkine karşılık gelir; gerçek,
erkeklik. Onlarda sırasıyla doğaüstü, teolojik,
pozitif baskın. Birincisi modası geçti
On beşinci yüzyılın ortalarında, ikincisi yaklaşık bir tane için devam etti
Yüz elli yıl, üçüncüsü hala devam ediyor. Mucize Oyunu tarafından
Ancak, yürürlüğe giren Kutsal Kitap olaylarının bir temsilini anladı,
zaman, yer veya eylem olasılıkları olmadan, böyle
Yaratılış, insanın düşmesi, tufan olarak değerlendirilen konular
uygun ve bu sahnelerde, kronoloji konusunda endişe duymadan,
Papa veya Muhammed gibi diğer şahsiyetler tanıtıldı veya
Virgin Mary bir Fransız kaputu giyiyor ya da Kurtarıcıya ibadet eden virgil.
Atalarımız hiç kritik tarihçiler değildi; şımarttılar
Oldukça hoş bir güvenilirlikte. Zorluk bulamadılar
Muhammed'in aslen bir kardinal olduğunu itiraf ederken,
Papa seçilmediği için buna rağmen; Bu, alımından beri
Türklerin gerçek haçı, tüm Hıristiyan çocukların yirmi iki
o olaydan önce olduğu gibi otuz iki diş yerine; Ve bu
Erkeklerin kadınlardan daha az bir kaburga var, Adem'den alınanlara cevap veriyor. .
Ahlaki oyun erdemleri, kötü alışkanlıkları, tutkuları, iyiliği, cesaretini kişileştirir
Dürüstlük, aşk. Gerçek oyun, arsa ücretsiz olarak insan aktörleri tanıtıyor
doğaüstü ve olasılık kadar az
olası. Mükemmelliği,
İnsan karakterini ve eylemini tanımlar.

[Sidenote: Mucize Oynuyor, Karakterleri.] Mucize oyunu
Başlangıçta Kilise tarafından tanıtılan, türün ilk dramaları,
dedi, Gregory Nazianzen tarafından bestelendi. Onlar getirildi
Haçlılar tarafından Konstantinopolis; Bizanslılar her zaman aşık oldu
tiyatro şovları ile. Bu oyunların kısımları genellikle
dini ve temsilciler değil
Abbey Kapısı. İtalyan makamları çok fazla ödül verdi
Bu sergilerin kaba üzerindeki etkisi, Papa bir
Hoşa boyun eğmesi gereken herhangi bir kişiye bin gün aff
Onlara katılma kefareti. İçinde kullanılan tüm argümanlar
Resim ibadet adına bu oyunlar için geçerlidir; hatta
Tutku, diriliş ve yükseliş temsil edildi. Okuma yazma bilmeyen
Kaba ama konjenial bir etki elde edildi; bir hatırlama,
kutsal şeylerin anlaşılması olmasa da. "Sonbaharda" oyununda
Lucifer, "Bu şahsiyet, kaba
Kabul, boynuz ve kuyruk ve Cloven toynak ile; Ancak sakalı,
kırmızı, atalarımız görünüşe göre tekil bir
o renk saça karşı antipati. Hala hesaplar kalıyor
Bu durumların bazılarında yapılan masraflar, kaba tuhaflık
bunların sadece eğlenceli değil, aynı zamanda tartışılan fikirlerini de gösterir
kez. Örneğin, Coventry'de yürürlüğe giren "Gizemler" de böyle
"Tanrı için bir çift eldiven için ödenen" olarak girişler; "Tanrı'nın yaldızlanması için ödenmiş
ceket; "" Dyvers, cennetin babasının tremmynge için zorunludurlar. "
"Çoban" oyununda yeşil peynir ve
Halton Ale, uzun yolculuklarından sonra uygun bir işe alım
Kurtarıcımızın doğum yeri. "Prova için oyunculara ödeme: Imprimis,
Tanrı'ya, ii_s._ viii_d._; karısını pilot etmek, ii_s._; Öğe, tutmak için
Fyer Cehennem Ağız, III_D._ "Kronolojiye sıkı bir dikkat değil
kesin; Herod, Muhammed tarafından yemin ediyor ve meclis üyelerinden birine söz veriyor
onu Papa yapmak için. Nuh'un karısı, görünüşe göre bir tercüman, yemin ediyor
Meryem Ana tarafından gemiye girmeyeceği ve gerçekten de
sadece tarafından uygulanan bir ses sarhoşluğu tarafından yapmak için kısıtlanmıştır.
Patrik, izleyicilerin rustik adaleti özellikle
Böyle bir kırbaçlamanın bir
Kocasının başparmağından daha kalın yapışır. Tevazu duygusu görünüyor
"İnsanın Düşüşü" oyunundan beri çok titiz olmamak için
Adam ve Havva tamamen çıplak görünüyor; Baş olaylardan biri
İncir yapraklarının ayarlanması. Bu tür birçok koşul ilişkili olabilir,
Bizi belki de müstehcenlik ve küfür etme fikriyle etkilemek
kez. Ama bu neredeyse adil bir sonuç olurdu. Sosyal devlet olarak
Geliştirilmiş, daha düşünceli olan itirazları bulmaya başlıyoruz
Kutsal giysileri bu tür amaçlar için ödünç vermeyi reddeden dini,
ve sonunda bu sergileri kutsanmış olan bu sergileri hariç tutmayı başardı
yer. Derecelerle azaldıktan sonra, bu oyunlar
Fuarlarda veya pazar günlerinde kabinler, kilise onları istifa etti
Farklı işlemlerin loncaları ve bunlar, sonunda onları vermek
Mountebank. Ve böylece öldüler. Tarihleri ​​dışa dönük ve
Geçiş sürecinde popüler bir entelektüel durumun görünür işareti
uzak.

[Sidenote: Ahlaki Oyunlar, Karakterleri.] Gizem ve Mucize Oynuyor
yerine ahlaki oyun oldu. Bazıları tarafından düşünüldü,
İngiliz tiyatrosunun tarihini inceledi, bu oyunların
Reformun sonucu, hangi hareketin faaliyeti ile
Popülerlik çakışlıydı. Ama belki de etkilenen okuyucu
Bu kesin sosyal ilerleme sırasının ilkesi bu kadar sık
Bu kitapta atıfta bulunulan, bu neden ilişkisinin
ve etkisi neredeyse sürdürülebilir ve bu adanmışlık egzersizleri ve
Popüler rekreasyonlar öncül koşullardan yaygındır. İle ilgili
ahlaki oyun, çok karakteristik bir örnek hala altında kalıyor
"Everyman" unvanı, genellikle kişileştirmeyi ve alegoriyi tanımlar
çok önemli güçle. Tiyatro kariyerimizin bu kısa aşaması
şimdiye kadar elde ettiğinden çok daha yakın bir ilgiyi hak ediyor, bunun için
literatürümüz üzerinde silinmez bir izlenim bıraktı. Bence öyle
Buna, azalan günlerinde,
Bunyan'ın "Hacı İlerlemesi" makineleri. Bunu kim karşılaştıracaksa
"Everyman" ve "şehvetli juventus" gibi oyunlarla çalışmak başarısız olamaz
benzerlikleriyle vurulmalıdır. "İyi Konsey" gibi şahsiyetler
"Abominable Living", "Hypocrasie" oyunda aynı aileden
ilerlemede olanlar gibi. Her ikisinin de şişman Protestanlığı bir kerede
düzenleme ve eğlenceli. "Kutsal stoklar ve kutsal
Taşlar, Kutsal Clouts ve Kutsal Kemikler, "Oyun olduğu gibi onları canlandırır
Tümü. Ve ölümsüz Tinker'ın
Tipcat'te oynadığı ve kızlarla birlikte
Elstow'daki Village Green, kendisini düzenlemede şımarttı
Bu dramatik temsillere tanık olmak.

[Sidenote: Gerçek Oyunlar, Shakespeare.]
İnsanın karakteri ve eylemlerinin gerçek için dramatik bir aşama
hariç tutulma veya tabi olarak tasvir edilir
doğaüstü, sadece kısalıkla ima etmek gerekir-
Sadece bir ismi hatırlamak için gerekli ve bu bir isim Shakespeare'dir. O
İngiliz edebiyatıyla olan ilişkilerinde, aynı konumda
Büyük Yunan heykeltraşlarının eski sanata göre durduğu,
İnsanlığın kavramlarını çeşitli özelliklerinde somutlaştırmak
tarif edilemez beceri ve doğa için zarif bir anlaşma ile.

[Sidenote: minber ve sahne.] Önemsiz değil
sahnede minber ve gizemde gizemi bulduğumuzu. Onlar
Sosyal bebeklik dönemine başvurun. İma ettiğim dramalar ve
Alana izin vermiş olsaydı, alıntı yapmış olabilecek diğer birçok kişi
Times ile birlikte. Abbeys, bu tür hazinelerle övünüyordu.
Bakire'nin Fransız kaputu, "onun smocke veya shifte", yemlik
Hangi Mesih atıldı, yanını delen mızrak, tacı
dikenler. Bundan bir sonraki aşamaya geçiş olmadan
siyasi görevlileri, aralıkların yasaklanması
Roma Kilisesi'ne karşı herhangi bir şey, kraliyet ilanına karşı
Kendi beyninden vaaz etmek, Puritan'ın görünüşü
ulusal aşama, artan bir alışkanlık ve kutsallığın artan bir şekilde
tavır.

Bu nedenle, tuhaf tesisle
Dramanın durumu, ulusal zihinsel durumu belirleyin. Aynı olabilir
minber durumunun benzer bir incelemesi ile yapılır. Kim alacak
Sonuçları karşılaştırma sorunu ne kadar dikkat çekici bir şekilde gözlemleyemez
karşılık gelirler.

Eğlence literatürünün durumu buydu; siyasi olarak
Edebiyat, düşündüğümüz dönemin sonunda bile,
Hâkimler kimsenin hiç olmadığını ilan ettikten sonra gelişmesi beklenmiyor
tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş olması dışında siyasi haberler yayınlayabilir
taç. [Sidenote: Gazeteler ve Kahve Evleri.] Gazeteler,
Ancak, periyodik olarak yayınlanmaya başlamak ve eğer durum aranırsa
Bunun için, adlandırıldıkları gibi geniş yönler eklendi. Ek olarak,
Bültenler Metropolis'teki girişimci kişiler tarafından yazılmıştır,
ve onlar için abone olan zengin kişilere gönderildi; Sonra dolaştılar
aileden aileye ve şüphesiz olmayan bir ayrıcalıktan yararlandı
Basılı çağdaşlarına, gazetelerine asla indi
bayat olmak. Yazarları onları alınan malzemelerden derledi
Kahve evlerinin dedikodu. Kahve evleri, okumamış
Topluluk, sosyal olduğu kadar önemli bir politikti
kurum. Onlar her türlü, pratik, popish, Puritan,
Bilimsel, Edebiyat, Whig, Tory. Bir erkeğin kavramları ne olursa olsun,
Londra'da, çift anlamda, zevkine göre bir kahve evi bulabilirdi. İçinde
Büyük önem taşıyan kasabalar edebi talep önemsizdi;
Böylece sözlükbilimci Dr. Johnson'ın babası olduğu söyleniyor.
kasabadan şehre kitap sattı ve bir durak açmaya alışkındı
Birmingham pazar günlerinde ve bu arzın
Edebiyat talebe eşitti.

[Sidenote: Basın özgürlüğü yavaş yavaş güvende oldu.]
Basın yavaş büyüme oldu. Baskı ne zaman icat edilmemişti
her yerde bir kısıtlama altına yerleştirmek için gerekli bulundu,
Örneğin, Roma tarafından "dizin expurgatorius" da yapıldı
Yasaklı kitaplar ve altında kırılan yazıcıların koyulması
yasak; Paris Üniversitesi'nin eylemi, bu ciltte ima edildi,
P. 198, aslında aynı türdendi. İngiltere'de ilk başta
Basın ortak yasaya tabi tutuldu; Taç kendilerini yargılar
suçu belirledi ve suçluyu ceza ile cezalandırabilir,
hapis cezası, hatta ölüm. Geçen yüzyılda bu gücü
Onlardan kararlılık alındı ​​ve bir jüri sadece karar vermeli, sadece
Aslında, aynı zamanda yayının karakteri üzerinde de,
iftira, baştan çıkarıcı veya başka türlü saldırgan. [Sidenote: bugünkü
Durum.] Basın böylece kamuoyunun bir reflektörü oldu,
Halka ışık tutmak; Yine de diğer reflektörlerde olduğu gibi,
Aydınlatıcı gücün bir kısmı kaybolur. Altında olduğu kısıtlamalar
atılmıştır, özgürlüğün dejenere olacağı korkusuna çok fazla değil
Lisansa, çünkü kamuoyu yakında bunu düzeltir; bunlar
daha çok sosyal devletin gereklilikleriyle bağlantılı.

[Sidenote: İnanç ve Akıl Çağları'ndaki ilerleme arasındaki kontrast.]
İngiltere'nin durumunu birbirini izleyen dönemlerde kim inceleyecek
İnanç çağındaki geçişi sırasında onun ne kadar yavaş olduğunu görecek
ilerleme ve belki de ne kadar küçük bulmak için şaşıracak
onun ilerlemesiydi. Ona çok yüzyıllardır hizmet eden fikirler
Bir rehber, yolunu kolaylaştırmaktan çok engellenmişti. Ama kim yapacaksa
Aklına oldukça girdiğinden beri ne yaptığını düşünün
Harika bir kontrast açıklayacak. Bir ilerleme olmadı
Sadece fiziksel koşullar-daha iyi yiyeceklerin, daha iyi kıyafetlerin güvence altına alınması,
Daha iyi barınak, daha hızlı hareket, bireyin tedariki
Mutluluk, yaşam süresinin bir uzantısı. Harika bir
ahlaki ilerleme. Yukarıda belirtilenler gibi zulümler
Paragraflar artık imkansız ve kendi tavırlarımızın aksine
Şüphesiz onları ilk başta inanılmazlıkla ve zorluklarla okuduk
bunların atalarımızın yaptığı şeyler olduğuna inanmak için getirildiler. Ne
Geçmişin dilatoritesi, nesnesiz
eforlar, tatmin edici olmayan sonu ve enerji ve iyi yönetilen
Zaten sonuçlar vermiş olan şimdiki çağın niyetleri
Romantizm Dahilleri.




Bölüm VIII.

Avrupa Akıl Çağı.

Otorite ve geleneğin reddedilmesi ve bilimsel olarak benimsenmesi
Gerçek.-Evrende Dünya'nın gerçek konumunun keşfi.

_ Geosentric doktrinini uygulamak için bir deneme girişimi _
Dünya, evrenin merkezi ve içindeki en önemli bedendir.

_The_ Heliosentric Doctrine _ Güneşin güneşin merkezi
Sistem ve dünya küçük bir gezegen, yavaş yavaş öne çıkıyor ._

_ Dini ve astronomik partiler arasındaki hareket.-Etkinlik
Engizisyon. --_ Bruno'nun yanması. --_ Galileo'nun hapsedilmesi.

Teleskopun icadı.-_ dini tamamlamanın tamamını
Fikir.-Fiziksel Astronomi Yükselişi ._-Newton. --_ Hızlı ve Dirençsiz
Doğal felsefenin tüm dallarının gelişimi._

_, Evrenin altında olduğu doktrininin kurulması
Matematiksel ve dolayısıyla gerekli yasaların egemenliği ._

_ Antroposentrik fikirlerden onun keşfine kadar insanın
Evrende gerçek konum ve önemsizlik


[Sidenote: Astronomik bir sorun.] Avrupa'da akıl yaşı
astronomik bir tartışma tarafından başlatıldı. Dünya, evrendeki en büyük ve en asil beden mi?
taşınmaz bir merkez olarak, güneş ve çeşitli gezegenler ve
Yıldızlar döner, ışıklarına ve diğer niteliklerine bakarak
İnsanın istekleri ve zevkleri, yoksa önemsiz bir küre mi-sadece
Point-Birleştirici ve üst düzey bir kalabalık arasında ikna edici bir şekilde döner,
Merkezi bir güneşin etrafında mı? Bu görüşlerin birincisi yetkili olarak
Kilise tarafından iddia edildi; ikincisi, birkaç kişi tarafından önerilen
İlk başta düşünceli ve dindar erkekler, sonunda güç kazandı ve
günü taşıdı.

[Sidenote: önemli sonuçları.] Bu fiziksel sorunun arkasında-
sadece bilimsel sorun-son derece önemli bir şey-
Evrendeki insanın konumu. Çatışma bir
görünür bir sorun, ama her biri gerçek noktanın ne olduğunu gördü
anlaşmazlık.

[Sidenote: Akıl Çağı tedavisi.] Çağ tarihinde
Bu kitabın geri kalan sayfalarını dolduracak olan Avrupa'da sebep, i
Bu astronomik tartışmalara başlamak için kısıtlanmıştı ve
Bu nedenle, bu durumun anketini tamamlaması için yönlendirildi.
Tüm dönem, yani bilimsel bakış açısı. Birçok
Kendiliğinden tedavi etmenin farklı biçimleri kendilerini sunar; Ama öyle
Genişler dikkate alınacak konular, çok sayıda
onların bağlantıları ve elimdeki alanı o kadar sınırlandırmalıyım ki
Yeterli bolluk ile tekliflerin tercihini verin
Ayrıca hassasiyet. Avrupa'nın ilerlemesini kim inceleyecek
şimdiye kadar tezahür eden entelektüel ilerleme,
üç harika soru ile endişe duyuyordu: 1.
Dünya'nın evrendeki konumu; 2.
zaman; 3. Yaşayan varlıklar arasında insanın konumu. Bu sonundaki
bilimsel keşifte yaptığı her şeyi ve tüm bunları
Mevcut endüstriyel çağın özellikleri olan icatlar.

Ben neyim Ben neredeyim? İlk olduğunu hayal edebiliriz
Bilinçli varoluşta uyanan ilk adamın ünlemleri. Burada, içinde
Akıl çağımız, aynı düşüncelerle uğraşıyoruz. Bunlar
Gördüğümüz gibi, Yunan entelektüel hayatını işgal etti.

[Sidenote: Roma astronomik fikirleri.] Halley'nin kuyruklu yıldızı ortaya çıktığında
1456, onu "duyulmamış bir nesne olarak görenler tarafından tanımlandı
büyüklük; "Hastalıkları, Haşere ve Savaş" ı sallayan kuyruğu "
Yeryüzünde, göklerin üçüncü bir kısmına ulaştı. Düşünülüyordu
Mohammed II.
Konstantinopolis. Tüm insanlara terör vurdu. Onun koltuğundan,
İtalya'da, Egemen Pontiff, Calixtus III.,
dini fulminasyonları; Ama göklerde kuyruklu yıldız,
Yeryüzündeki Sultan, rotasını takip etmedi. Boşuna hepsi
Avrupa'daki çanlar onu korkutmak için bastırılmayı emretti; boşuna
anatematize; Boşuna, onu durdurmak için her yöne koyulan dualar vardı.
Zamanına göre, uzaydaki uçurumlardan farkındalık olarak geri döner,
Maddi bir türden ajansları kurtaran herhangi bir şeyden etkilenmez. Bir sinyal
Her dindar insanın meditasyonları için ders.

[Sidenote: Bazı din adamları arasında daha doğru fikirler.]
Bununla birlikte, din adamları, bazıları daha doğru kozmik fikirlere sahipti.
Calixtus'unkiler. Kopernikten bir yüzyıl önce, Cardinal de Cusa
eski zamanlarda öğretildiği gibi heliosentrik teoriyi kısmen kabul etti
Philolaus, Pisagor ve Arşimetler. Dünyaya atfetti
küresel form, ekseninde dönme ve uzayda bir hareket; O
Güneşin etrafında hareket ettiğine inanıyordu ve her ikisi de direğin etrafında
evrenin.

[Sidenote: Geosentric ve Heliosentric Teoriler. ] GeoCentric tarafından
Teori, dünyanın olduğunu iddia eden doktrinin
Evrenin taşınmaz merkezi; Heliosentric teorisi ile
Güneşin gezegen sistemimizin merkezi olduğunu gösterir, ima eder,
gerekli bir etki olarak, dünyanın çok küçük ve alt
Güneşin etrafında dönen vücut.

[Sidenote: Kilise tarafından benimsenen jeosentrik doktrin.]
Zaten, yeterli ayrıntılı olarak, Roma kilisesinin nasıl olduğunu açıkladı
Geosentrik doktrini koruma konumuyla kısıtlanmıştır. O vardı
Sistemi için kesinlikle önemli olarak görmeye gelin,
Bu doktrin varsa, elinde tuttuğu entelektüel temeli
zayıflatılmalıdır. Dolayısıyla, böyle bir alarm gösterildi
Dünyanın küresel formunun iddiası ve dolayısıyla aşan
Magellan'ın gemisinin başarılı yolculuğunun önemi. O
Küresel figürün tartışılmaz gösterimi her zaman katı bir
Portrous yaklaşan çatışmada bilimsel partiye destek.

[Sidenote: Heliosentric doktrini için hazırlıklar.] Hazırlıklar
Sessizce çeşitli yönlerde bilimsel bir devrim için yapıyor.
Astronominin Uyumuna ilişkin Kardinal Alliacus'un Beş Anısı
Teoloji ile, "düşüncenin aldığı sırayı göster.
1460 yılında yayınlandı ve favori bir çalışma olduğu söyleniyor
Columbus. Floransa Katedrali'nde Toscanelli inşa etmişti
Onun ünlü cücesi, 1468, güneş ışını, hayırlı omen! kabul edilmek
kubbe fenerinde bir pirinç tabaktan. John Muller,
Regiomontanus olarak bilinen Ptolemy'nin bir kısaltmasını yayınlamış
"Almagest," 1520. Öklid, bakırda diyagramlarla basılmıştı
1482'den çok önce ve yine Venedik'te yirmi üç yıl
daha sonra. Vitello'nun optikleri 1533. Fernel, yayınlanmıştı,
Henry II. Fransa, şimdiye kadar desteklenmişti,
Magellan'ın yolculuğu, 1527, dünyanın büyüklüğünü ölçmek için, onun
Yöntem Paris'teki direğin yüksekliğini gözlemlemek, sonra devam etmek
yüksekliği tam olarak bir derece artana kadar kuzeye doğru ve
istasyonlar arasındaki mesafeyi devir sayısına göre tespit edin
taşıma çarkının. 24.480 İtalyan mil olduğu sonucuna vardı.
dünyayı yuvarlak. Türün son denemesi
Kırmızı kıyısında yedi yüz yıl önce khalif almaimon
Deniz ve neredeyse aynı sonuçla. Matematik bilimleri
Hızlı ilerlemeye tabi tutuluyor. Rhaeticus trigonometrikini yayınlamıştı
tablolar; Cardan, Tartaglia, Scipio Ferreo ve Stefel büyük ölçüde
Cebir geliştirme.

[Sidenote: Copernicus, eserleri.]
Heliosentric teori, çarpıcı bir şekilde açıklayıcı bir şekilde ürkütücü bir şekilde yapıldı
beklenen muhalefetin. Prusyalı Copernicus tarafından konuşan
göksel bedenlerin devrimleri; Yıl yaklaşık 1536 idi.
Önsözü, Papa Paul III.
Ya da bazılarının onayladığı gibi, Andreas Osiander tarafından onun için şikayet ediyor
mevcut sistemin kusurları,
Eski yazarlar arasında daha iyi bir şekilde ve böylece
Heliosentrik doktrin. "O zaman ben de hareketi üzerinde meditasyon yapmaya başladım
Dünya, ve saçma bir görüş gibi görünse de, ama bildiğimden beri
önceki zamanlarda başkalarının aldatma ayrıcalığına izin verildi
fenomenleri açıklamak için hangi çemberleri seçtikleri, tasarladım
Varsayımını denemenin özgürlüğünü alabilirim
Dünyanın hareketi,
Göksel kürelerin devrimlerinin eski olanları. "

"O zaman, bundan böyle dünyanın hareketlerini üstlendi
açıklanan, zahmetli ve uzun gözlemle uzun süre, eğer
Diğer gezegenlerin hareketleri,
Dünya, sadece fenomenleri varsayımlardan değil, aynı zamanda
birkaç küre ve tüm sistemin sırayla bağlı olduğu ve
rahatsız etmeden hiç kimsenin aktarılamayacağı büyüklük
dinlen ve tüm evrene karışıklık getiriyor. "

[Sidenote: sisteminin tanıtımı.]
Böylece doktrinini, ifadesinde tekrar belirtti.
kitabını otuz altı yıl boyunca tutmuştu ve sadece şimdi
Kardinal Schomberg'in katılımı. Kardinal ona yalvarmıştı
el yazması kopyası. "Bir filozofun düşüncelerinin yaptığını bilsem de
Birçoğunun yargısına bağlı değil, çalışması aramak
Tanrı tarafından insan aklına izin verilen her şeyde gerçek, yine de,
Doktrinimin ne kadar saçma görüneceğini düşündüğümde, uzun zamandır tereddüt ettim
Kitabımı yayınlamam gerekip gerekmediği veya daha iyi olmadığı
Pisagorlular ve diğerleri örneğini takip edin,
Doktrin sadece gelenek ve arkadaşlara göre. "[Sidenote: OLMAK
sapkınlıkla suçlandı.] Sonuç olarak: "Eğer boşuna babblers varsa,
Matematik hakkında hiçbir şey bilmemek, ancak yargılama hakkını varsayın
Kutsal Yazıların bir yerinin açıklamasına, amaçlarına yönelmiş,
ve taahhütlerimi kim suçlayıp saldırdı, onlara dikkat ettim ve bakıyorum
döküntü ve aşağılayıcı olarak yargıları. "

Copernicus, sadece göreceli konumunu açıkça kabul etmedi.
Dünya, aynı zamanda göreceli büyüklüğü. Büyüklüğünü söylüyor
Dünya o kadar büyük ki, yeryüzünün güneşten uzaklığının yok
Sabit yıldızların küresi ile karşılaştırıldığında görünür büyüklük.

[Sidenote: Kopernik teorisinin erken düzeltilmesi.] Dünyaya
Copernicus üçlü bir hareket attı-ekseninde günlük bir rotasyon,
Yıllık hareket, eksenin azalması hareketi. .
ikincisi, sürekli yönünü hesaba katmak için gerekli görünüyordu
kutup; Fakat bu yakında bir yanlış anlama olarak bulunduğundan, teori
bundan kurtuldu. Bu düzeltme ile Copernicus doktrini
açık ve büyük bir ilerleme sunar, ancak içinde bulunduğu eyalette
teklif etti epycles mekanizmasını korumak zorunda kaldı ve
Eksantrikler, çünkü gezegensel hareketlerin dairesel olduğunu düşündü.
Çember en basit olduğu için,
geometrik formlar, bu nedenle en doğal olmalıdır, bu da
Bu kusur. Çalışmaları 1543'te yayınlandı. Birkaç gün öldü
Bir kopya gördükten sonra.

Karşılaşması gereken muhalefete karşı, heliosentrik teori
İlk başta yavaşça. Evlat edinenler arasında bazıları
Bağlantı, ultraizm nedeniyle ilerlemesini geciktirmeye hizmet etti
görüşlerinin veya sosyal konumlarının şüpheleri. [Sidenote:
Nola'dan Giordano Bruno.] Büyük ölçüde katkıda bulunan Bruno'ydu.
İngiltere'ye giriş ve üzerinde bir çalışmanın yazarı kim
Çok sayıda dünyaların ve her yıldızın güneş olduğu anlayışı,
Opak gezegenlerin etrafında dönmesi-
Kopernik sistemi müstehcen bir şekilde. Bruno yedi yıl sonra doğdu
Copernicus'un ölümü. Dominik oldu, ama diğerleri gibi
Zamanın düşünceli adamları, doktrin üzerinde sapkınlığa yol açtı.
Transubstantiation. Görüşlerini gizlemeden, zulüm gördü,
kaçtı ve yabancı ülkelerde vagabond bir hayat sürdü,
Nerede olursa olsun, ikiyüzlülük cilası altında şüphecilik buldu ve
erkeklerin inancına karşı değil, onların
taklit inanç. [Sidenote: Heliosentric teoriyi öğretiyor]
Dünyanın rotasyonunu öğretmek İsviçre'ye kaçmak zorunda kaldı ve
Oxford'da kozmoloji dersleri verdi. İngiltere, Fransa ve Almanya'dan arka arkaya sürüldü, içeri girdi
İtalya'ya dönmek için ekstremitesi ve Venedik'te tutuklandı, burada
kitap veya kağıt olmadan altı yıl boyunca Piombi'de hapishanede tutuldu,
veya arkadaşlar. Bu arada Engizisyon ona yazılmış olarak talep etti
sapkın eserler. Bu nedenle Roma'ya teslim edildi ve bir
İki yıl daha fazla hapis cezası, denendi, aforoz ve teslim edildi
laik yetkililere, cezalandırılacak "
mümkün ve kanını dökmeden, "iğrenç formül
canlı bir adamı yakmak için. Sahip olan tüm gözlemleri toplamıştı
Cassiopeia'daki yeni yıldıza saygı duyuldu, 1572; Öğretmişti
Bu alan sonsuzdur ve kendi kendini yansıtan ve
Birçoğu yaşadığı opak dünyalar-bu onun sermaye suçu.
Dünyanın akıllı bir ruh tarafından canlandırıldığına inanıyordu, neden
formların ama maddenin değil; her şeyde yaşadığını, örneğin
yaşamıyor gibi görünüyor; her şeyin organize olmaya hazır olduğunu; O
Madde formların annesi ve sonra mezarları; Bu önemli ve
Birlikte dünyanın ruhu Tanrı'yı ​​oluşturur. Fikirleri bu nedenle
Pantheistic, "Nobis'te Est Deus." "Cena de Le Cenere" de ısrar ediyor
Kutsal Yazının bilimi öğretmeyi değil, sadece ahlakı.
Tedavi edildiği şiddeti, yardımları tarafından kışkırtıldı.
ne ahlakı ne de sahip olmayan bir ortodoksiyle mücadele ediyor
inanç. Bu onun "Muzaffer Canavar" başlıklı çalışmasının amacı buydu.
[Sidenote: Ve bir sapkın olarak canlı olarak yakıldı.] Roma'da yakıldı,
16 Şubat 1600. Hem hediye hem de peygamberlik gerçeği ile asil
Yanıt verdi, acımasız cümle ona geçtiğinde, "Belki de
Bu cümleyi bana aldığımdan daha fazla korkuyorsun
"İşkencecileri, alevler onu kapattıkça jokosel olarak gözlemledi
Sonsuza dek görüşten, sahip olduğu hayali dünyalara gitmişti
Kötü bir şekilde aldattı.

Kilisenin savunmak için bu güçlü ama spazmodik kararlılığı
Kendisi etkisi olmadan değildi. Hızlı tutmasını sağladı,
Zaman serpintileri, yüzeysel. [Sidenote: Lord Bacon. Reddediyor
Kopernik Doktrini.] Böyle arasında bahsedilebilir Lord Bacon, asla
Kopernik sistemini aldı. Cehalet cüretiyle, o
ne anlamadığını eleştirecek ve mükemmel bir
Kibir, Büyük Kopernik'i küçümsedi. "Sistemde
Copernicus birçok ve ciddi zorluklar var; Üç katlı
Dünyayı işgal ettiği hareket ciddi bir rahatsızlık ve
Güneşin çok fazla olduğu gezegenlerden ayrılması
Ortak duygular, aynı şekilde sert bir adımdır; ve tanıtımı
Doğada çok fazla taşınmaz beden, güneşi ve yıldızları yaptığı gibi
taşınmaz, tuhaf bir şekilde berrak ve parlak olan bedenler ve onun
Ayın bir tür epike ve bazılarında yeryüzüne yapışmasını sağlamak
varsaydığı diğer şeyler, bir adamı işaretleyen yargılamalardır.
Doğaya herhangi bir tür kurguyu tanıtmaktan hiçbir şey düşünmez,
Hesaplamaları iyi sonuç veriyor. "
Lord Bacon'un yazıları, o kadar değersiz görünüyor
ona verilen büyük itibar. Popüler yanılsama
tarihinin olduğu bir zamanda çok şey borçlu olduğu
Bilim bilinmiyordu. Onu ilk olarak bildirenler hiçbir şey bilmiyorlardı
Eski İskenderiye Okulu. Bu yeni bir
Felsefe en büyüğünü anlayamadı ve kabul edemezdi
Gözlerinin önüne açıkça ayarlandığında tüm bilimsel doktrinler.

Gerçek yöntemin icadının
Fizik bilimi, pastırma saatlerinin rahatlamasının bir eğlencesiydi.
Bir mahkemenin hukuk ve görevleri hakkında daha zahmetli çalışmalar. Şefi
Hayranlar, edebi bir dönüşe sahip kişilerdi.
Bilimsel keşifler, bir tamircik operasyon ile gerçekleştirilir. [Sidenote: felsefesinin pratik yararsızlığı.] Bacon asla
Kendisi herhangi bir büyük pratik sonuç üretti, hiçbir büyük fizikçi şimdiye kadar
yöntemini herhangi bir şekilde kullandı. Aynı şey vardı
Orrery'nin mucidi Modern Bilimin Gelişimi
Dünyanın mekanizmasının keşfi ile yapın. Hepsinden
Önemli fiziksel keşifler,
Yazar Bacon enstrümanı tarafından yaptı. Newton asla sahip görünmüyor
Pastırma yükümlülüğü altında olduğunun farkındaydı. Arşimetler ve
İskenderiler ve Araplar ve Leonardo da Vinci
doğmadan önce; Columbus tarafından Amerika'nın keşfi ve
Magellan tarafından dolaşım ona neredeyse hiç atfedilemez, ancak
gerçekten felsefi bir akıl yürütmenin sonuçlarıdır. Ama
Doğanın araştırılması kuralların değil, dahi bir ilişkisidir. Hiç kimse yapamaz
Trajediler ve destansı şiirler yazmak için bir organon icat edin. Bacon'un Sistemi
kendi terimleriyle, tiyatronun bir idolüdür. Nadiren bir
Aelia Laelia Crispis'in bilmecesinin bir çözümü veya
Sir Hilary Charade.

[Sidenote: Bilimsel hataları.] Birkaç bilimsel taklitçi yaptı
Lord Bacon'dan daha fazla hata. Kopernik sistemini reddetti ve
Büyük yazarından küstah bir şekilde konuştu; Eleştirmeyi üstlendi
Gilbert'in "De Magnetete" tezgahı olumsuz; İşgal edildi
Harvey, nihai nedenlerin herhangi bir soruşturmasının kınanması
kanın dolaşımını aquapendente'nin keşfinden çıkarma
damarlardaki valfler; Enstrümanların herhangi bir
avantaj, Galileo cennetleri araştırırken
teleskop. Matematiğin her dalından kendisini cahil, varsaydı
Bilimde işe yaramaz olduklarını, ancak Newton'dan birkaç yıl önce
Ölümsüz keşifleri yardımıyla elde edildi. Zamanı
Felsefenin kutsal adı, uzun bağlantısından koparılmalıdır.
Bilimde taklitçi olan, zamana hizmet eden bir politikacı olan
Sinsi bir avukat, yozlaşmış bir yargıç, hain bir arkadaş, kötü bir adam.

[Sidenote: Kopernik doktrininin benimsenmesi.] Ama diğerleri öyle değildi
Pastırma olarak geniş. Gilbert, erken İngilizcenin en iyilerinden biri
Manyetizma üzerine mükemmel bir yazar olan deneyciler, görüşlerini benimsedi.
Kopernik. Milton, "Cennet Lost" da,
Sadece Ptolemaic'e itirazları ve olasılıkları kullanabilir
Kopernik sistemi. Daha liberal dini alanlardan bazıları verdi
yapışma. Bishop Wilkins bunu sadece çok popüler bir şekilde sunmakla kalmadı,
ama aynı zamanda sözde bazı mantıklı önerilerde bulundu
Kutsal Yazılara Yeni Teorinin Çelişkileri. Oldu,
Ancak, geometriciler arasında, Napier, Briggs, Horrox olarak karşılaştı
en iyi desteği ile. Kıta'da doktrin günlük olarak yapmaktı
dönüştürür ve her gece toplama gücü
Hesaplanan göksel bedenlerin hareketlerinin tabloları
gerçek gözlem ile ilkeler.

[Sidenote: teleskopun icadı.] Hiçbir şekilde ilgisiz değil
Bu büyük teorinin aralarında olduğu farklı erkek sınıflarını fark etmek
sürekli yolunu kazanıyor. Deneysel filozoflar, Cumhuriyetçi şairler,
Piskoposluk din adamları, Scotch Lords, İngiltere'nin batısında okul yöneticileri,
İtalyan fizikçiler, Polonyalı Pedanlar, özenli Almanlar, her biri
kendi özel bakış açısı, yavaş yavaş ışığı alıyordu ve
Şüphesiz, bu tür çeşitli etkilerden, doktrinin
Sonunda üstünlüğünü onayladı, ancak uzun sürmüş olabilir
zaman. Ancak aniden, şanslı bir olay oldu, bu da
Bu sonucun için yeni bir kanıt treni ile
Madde, en parlak koşullar altında, açıkça
her birinin yakalanması. Bu harika ve şanslı olay
Teleskopun icadı.

[Sidenote: Galileo bir tane inşa ediyor. ] Herhangi birine girmeye gerek yok
Bu buluşun yazarlığının incelenmesi. Bizim için yeterli
bir Hollandalı olan Lippershey'in
1608'in yakınında ve bu Galileo, durumu duyuyor, ama
İnşaatın ayrıntılarını bilmeden, Nisan veya Mayıs aylarında
Ertesi yıl kendisi için bir tür icat etti. Memnun değil
Ne kadar yakın ve büyük karasal nesneler yaptığını takdir ederek, onu kullandı
gökleri incelemek için. [Sidenote: Teleskopik astronomik
keşifler.] Onu aya çevirirken, dağları olduğunu buldu
Gölgeler ve Dünya'nınki gibi vadiler döküm. Keşfi
sayısız sabit yıldız-kırktan daha az değil,
Pleiades'in tanınmış grubu-o zamana kadar insan tarafından görülmedi
bir kerede hissettim,
Bu bedenler sadece geceyi aydınlatmak için yaratıldı; gerçekten de olabilir
bunun zaman onurlu doktrinine ölüm darbesi olduğu söylenebilir
Evrenin insan kaderi. Zaten Galileo kaba karşılaşmaya başladı
Onu yüksek sesle zorla suçlayan öfke. 7 Ocak 1610,
Jüpiter'in üç uydusunu keşfetti ve birkaç gün sonra
dördüncü. Bunlara Medican Yıldızlarının atamasını verdi ve
Onun "Sidereal Messenger", sahip olduğu gerçeklerin bir açıklamasını yayınladı.
çok gözlemlendi. Bir kerede algılandığı gibi, bu gezegen bir
Kopernik fikirlerinin güneşe saygı duyan minyatür temsili
sistem, bu keşif astronomik parti tarafından alındı.
en acı ile dini tarafından en canlı zevk
muhalefet, bazıları bunun sadece optik bir aldatmaca olduğunu ilan ederek, bazıları
amaçlanan sahtekarlık, bazıları şeffaf bir küfür ve bazıları adil
Sonuçlarını yerine getirmek, günün saçma felsefesi,
iddia edilen uydular için görünmez olduğu için
Çıplak göz, işe yaramaz olmalılar ve işe yaramaz oldukları için yapamadılar
var olmak. Gözlemlerine devam eden Galileo, Satürn'ün farklı olduğunu buldu
diğer gezegenlerden olağanüstü bir şekilde; Ama kullandığı teleskop
Yüzüğü göstermek için yeterli olmadığı için hataya düştü
gezegenin bedeninin üçlü olduğunu. Bunu kısa süre sonra izledi
Onun için tartışmasız kurulan Venüs aşamalarının keşfi
Güneşin etrafında bir hareket ve aslında şimdiye kadar olanı dönüştürdü
eller, en ağır itirazlardan biri olarak kabul edildi
Kopernik teorisi, en sağlam bir desteğe. "Doktrini
Kopernik doğru olsun, Venüs gezegeni ay gibi aşamaları göstermeli,
Bu durum böyle değil; "dedi ki, osorcular. Copernicus'un kendisi gördü
zorluk ve gezegenin olduğunu öne sürerek kaldırmaya çalıştı
şeffaf olabilir. Galileo'nun teleskopu şimdiye kadar yerleşti
Soru Beklenen aşamaların aslında var olduğunu göstererek.

[Sidenote: Galileo'ya muhalefete başlamak.] Kardinal bahçesinde
Roma'da Bandini, A.D. 1611, Galileo halka açık noktaları sergiledi
güneş. Onları bir önceki yıl gözlemlemişti. Tarafından devam etti
Astronomik keşiflerinin ona getirdiği muhalefet, o
1613 yılında Abbe Castelli'ye bir mektupla
Kutsal Yazıların bilimsel bir otorite olarak tasarlanmadığını gösteriyor.
Bu Bruno'nun suçunu tekrarlıyordu. Bunun üzerine Dominikliler, alıyor
Alarm, ona hamurlarından saldırmaya başladı. Nasıl olduğunu gösterir
isteksizce ve daha yüksek dini ile ne gibi yanlışlıklarla girdi
Kavga üzerine, Dominiklilerin generali olan Maraffi,
gerçekleşen için Galileo'dan özür diledi. Şimdi gökbilimci
eski görüşlerini yineleyen başka bir mektup yayınladı,
Kutsal yazılar sadece kurtuluşumuz için tasarlandı ve başka türlü
kendini savunmak ve Copernicus'un adanmış olduğunu hatırlamak
Papa III. Papa kitabı.

[Sidenote: Roma'ya çağrılır. ] Önerisi ile
Dominicans, Galileo şimdi davranışını hesaba katmak için Roma'ya çağrıldı.
ve Engizisyon'dan önceki görüşler. Öğretmekle suçlandı
Dünya'nın hareket ettiğini; güneşin sabit olduğunu; ve sahip olmak
bu doktrinleri kutsal metinlerle uzlaştırmaya çalıştı. Cümle
Bu sapkın görüşlerden vazgeçmesi ve kendini taahhüt etmesi mi?
Onları gelecek için ne yayınlayacağını ne de savunacağını. [Sidenote:
Engizisyon tarafından kınandı,] reddetmesi durumunda
hapsedil. Bruno'nun kaderi ile hatırlamasında,
gerekli recantasyona ve talep edilen sözü verdi. .
Engizisyon daha sonra Kopernik Sistemi ile başa çıkmaya devam etti,
onu sapkın olarak kınamak; yükselen Galileo mektupları
Sorun için yasaklanmıştı; Ayrıca Kepler'in Kopernik Epitome
teori ve aynı zamanda Kopernik'in çalışmaları. [Sidenote:
Kopernik sistemi.] Kararnamelerinde bu çalışmayı yasaklayan "DE
Revolutionibus, "Endeks Cemaati, 5 Mart 1616, kınadı
Evrenin yeni sistemi "O sahte Pisagor Doktrini
Kutsal Yazılara tamamen aykırı. "

Yine Roma yetkililerinin müdahale edeceği gibi görünüyor,
ve pozisyonlarının gerekliliği ile nasıl itildikleri
zorlandıkları kursta kişisel inançları ile
almak. [Sidenote: Papaların Kişisel Duyguları.] Tüm bunlardan sonra
Papa, Paul V., Galileo'yu bir izleyiciye kabul etti.
Ona en nazik duyguları kişisel olarak sorguladı ve ona güvence verdi
güvenlik. Ne zaman kentsel VIII. Papalık sandalyesi Galileo'ya başarılı oldu
altı kitleden az olmayan bir ayrım aldı; Papa
Ona birkaç hediye verdi ve bir emeklilik vaadini ekledi
oğlu için. Floransa Dükü'ne bir mektupta, kutsallığı kullandı
Çoğu liberal dil, Galileo'nun ne kadar değerli olduğunu,
onu çok sevgiyle kucakladı ve dükten ona her şeyi göstermesini istedi
iyilik.

[Sidenote: Galileo "Dünyanın Sistemi" ni yayınlar.]
Bu, bu hayırlı koşullar altında Galileo,
yaptığı katılımla cezasız bir kırılma veya bir
o entelektüel despotizm ve ikiyüzlülüğün içgüdüsel nefreti
Avrupa üzerine tartıyordu, 1632'de göğsünde bastırılamaz hale geldi
"
Dünya, "nesnesi Kopernik'in gerçeğini belirlemektir
doktrin. Diyalog formunda bestelenir, üç konuşmacı
tanıtıldı, ikisi gerçek filozof, üçüncüsü bir itirazcı.
Papa'nın kişisel görüşü ne olursa olsun, hayır olamaz
Görevinin harekete geçmesini gerekli kıldığından şüphe ediyor. Galileo
Bu nedenle Engizisyon'dan önce tekrar çağrıldı, Toskana Büyükelçisi
Bu nedenle yaşlı bir adamla uğraşmanın insanlık dışıliğine karşı giyinmek
kötü sağlık. Ancak böyle bir husus dinlenmedi ve Galileo
Şubat 1633'te Roma'da görünmeye zorlandı ve
Kutsal Ofis. Papa'nın yeğeni,
Kilisenin gerekliliği ve henüz bilimin haysiyetini kurtarmak. Ödedi
Sanığın kişisel rahatlığına her dikkat. Zaman ne zaman
Galileo'nun hücre hapsine girmesi için geldi,
hapis cezasını olabildiğince hafif hale getirin; Ama avlamak için bulmak
Yaşlı filozofun ruhları üzerine, kendi sorumluluğunda,
onu kurtardı, Toskana'nın evinde ikamet etmesine izin verdi
Büyükelçi. [Sidenote: Engizisyon tarafından tekrar kınandı.] Duruşma
Tamamlanan Galileo, 22 Haziran'da duymaya yönlendirildi.
onun cezası. Penitatif giysiye giyinmiş, yargı aldı. Sapkın suçları belirtildi, ihlal ettiği sözler
okundu; Kendisine güçlü şüpheler getirdiği ilan edildi
sapkınlık ve cezalarına karşı sorumlu olmak; Ama bunlardan o
Samimi bir kalple, o at ve lanet ederse mutlak olabilir
onun herezisi. Ancak, suçları tamamen gitmeyebilir
cezasız ve başkalarına bir uyarı olabileceğini, kınandı
Engizisyonun keyfi sırasında hapis cezasına çarptırılmak için,
kamu fermuarı tarafından yasaklandı ve üç yıl boyunca yönlendirildi
Haftada bir kez, yedi cezaevi mezmurlarını okuyun.

[Sidenote: onun bozulması ve cezası.]
Yaşlı filozof şimdi dizlerinin üzerine düştüğü için yapıldı.
bir araya getirilmiş kardinaller ve eli İncil'de, yapmak için
Heliosentric doktrininin gerekli kısaltması ve vermek
söz verdi. Daha sonra hapishaneye bağlıydı
Engizisyon; onun baskısında endişe duyan kişiler
Kitap cezalandırıldı; ve cümle ve abonürasyon resmi olarak
yayınlandı ve üniversitelerde kamuya açık okunması emredildi. İçinde
Floransa, Galileo'nun taraftarlarına kiliseye katılmaları emredildi
Santa Croce, utanç verici. Kısa bir hapis cezasından sonra
Engizisyon hapishanesi, Arcetri'ye emredildi ve sınırlandırıldı.
kendi evi. Burada şiddetli talihsizlikler onu bekliyordu; En sevdiği
kızı öldü; Melankolik bir duruma düştü; bir uygulama
Tıbbi tavsiye uğruna Floransa'ya gidebilir. BT
ona acımasız davranma niyeti olduğu ortaya çıktı
Şiddet. Beş yıllık hapsetmeden sonra izin isteksizce
sağlığı için Floransa'ya kaldırılması için ona verildi; Ama yine de öyleydi
evini terk etmek, arkadaşlarını almak, hatta katılmak yasak
Tutku haftasında özel bir sipariş olmadan kitle. Grand-Duke denedi
Bu aşırı şiddeti azaltmak için büyükelçisini mahkemeye yönlendirerek
Roma'nın ölümsüz yaşını ve kötü sağlığını savunmak için
hükümlü ve kesin iletişim kurmasına izin vermenin arzu edildiğini
Baba gibi başka bir kişiye yaptığı bilimsel keşifler
Castelli. Röportaj gerçekleşmedikçe bu bile verilmedi
Engizisyon yetkilisinin varlığı. Galileo'dan kısa bir süre sonra
Arcetri'ye tutuklandı. Çalışmasını bestelemek için yorgun saatleri geçirdi
Yerel hareket, arkadaşları gizlice yayınlanmasına neden oluyor
Hollanda. [Sidenote: Yaşlılığının felaketleri.]
Talihsizlikler şimdi arttı. 1637'de tamamen kör oldu. Bir mektupta
Açıkça diyor ki, bu felakete atıfta bulunarak, "Bu yüzden Tanrı'yı ​​memnun ediyor,
Bu nedenle beni de memnun edecek. "
dini intikam onu ​​yeniden canlandırdı ve şimdi ona verdi
Görme artık mümkün olmadığında arkadaşlarını görme izni. Oldu
Bu dönemde ünlü bir yabancı, "Paradise
Kayboldu, "onu ziyaret etti. Tamamen sağır olduktan kısa bir süre sonra; ama
Son olarak, gücüne saygı duyan soruşturmalarla kendini işgal etti
perküsyon. [Sidenote: Ölümü; Mezar reddedildi.] O, Ocak, öldü,
1642, yaşının yetmiş sekizinci yılında, mahkum
Engizisyon. İçgüdülerine sadık, o cehennem kurumu izledi
onu mezarın ötesinde, bir irade yapma hakkını tartıştı ve inkar etti
kutsanmış zeminde gömüldü. Papa da arkadaşlarını yasakladı
Santa Croce kilisesinde bir anıt,
Floransa. On dokuzuncu yüzyıl için uygun bir kurma
onuruna anıt.

[Sidenote: Kopernik sisteminin sürekli ilerlemesi.]
Copernicus ve Galileo'nun keşifleri, dünyayı ona getirmekti.
Tutumun gerçek pozisyonu ve
evren. Moestlin, davanın durumunu doğru bir şekilde ifade eder.
"Dünya ve ortam havası nedir?
Alanın yoğunluğu? Eğer varsa bir nokta, bir puan veya başka bir şey
herhangi bir şey, daha az. "
Bir ailenin üyeleri-güneş sistemi. Ve o olabileceğinden
Daha uzun süre diğer tüm organları itaatkâr katılımda tutmak olarak kabul edilir
bunun üzerine, hareketlerine hakim olmak, varsaymak için bir neden vardı
onlarla birlikte ara vermenin sürdürüldüğü bulunur
eşit veya alt tutum; Başka bir deyişle, bu genel
ilişkiler, tüm
Güneş sisteminin gezegen üyeleri hareketlerini sürdürüyor
güneş.

[Sidenote: Kepler, onun sorgulama şekli.] Zihinleri olanlar arasında
Bu fikirle iyice işgal edilen Kepler
göze çarpan. Tonu göz önünde bulundurarak hiç şaşırtıcı değil
O zamanları düşündü, konusunu belirli bir
mistisizm. Böylece bir şeyleri izleme tarzını kınayanlar
içinde olduğu kuşağın zihinsel durumunu usulüne uygun olarak
yaşadı. Bu noktada söylenirse ne söylenebilirse, kimse onu inkar edemez
Muhteşem sabır ve neredeyse insanüstü özenli eğilim.
Tahmin ettikten sonra, hipotezden sonra hipotez,
Sonsuz emeğin hesaplamaları ve şüphesiz melankoli konuşuyor
"Neredeyse deli olana kadar düşündüm ve yansıttım" dediğinde gerçek.
Yine de, tekrarlanan hayal kırıklığının ortasında, gerçekten bir
felsefi kararlılık, olması gerektiği inancına kesin olarak
Güneş sisteminin kısımları arasında bazı fiziksel birbirine bağlı ve
Kesinlikle başkanlık eden yasaların keşfi ile gösterileceğini
Gezegenlerin mesafeleri, zamanları ve hızları üzerinde. Bunlara göre
Spekülasyonlar Galileo yayınlarından önce dalmıştı. İçinde
"Mysterium cosmographicum" diyor, "1595 yılında düşünceler yapıyordum
Kopernik konusundaki zihnimin tüm enerjisi ile
Sistem. "

[Sidenote: Kepler yasalarının keşfi.] 1609'da çalışmalarını yayınladı
"Mars'ın Hareketi Üzerine" başlıklı. Bu bir girişimin sonucuydu,
yüzyılın başından beri nişanlandığı
o gezegenin hareketlerini eksantik hipotezine uzlaştırın ve
Epicycles. Bu hipotezin terk edilmesinde sona erdi ve
Şimdi birinci ve ikinci yasalar olarak bilinen iki büyük yasanın keşfi
Kepler. Sırasıyla gezegenlerin yörüngelerinin
eliptik ve gezegenden çizilen bir çizgi tarafından tarif edilen alanlar
Güneşe zamanla orantılıdır.

1617'de tekrar altına geçen keşif tarafından ödüllendirildi.
Kepler'in Üçüncü Yasasının Tanımlanması: Ortalama ilişkisini ifade eder
Gezegenlerin güneşten mesafeleri
Devrimler-"Periyodik zamanların kareleri aynı
mesafelerin küpleri olarak oran. ""
Kopernik astronomi, "1622'de yayınladı, bu yasanın da aynı şekilde
Jüpiter'in uyduları için birincil olarak iyi tutar.

[Sidenote: Kilise ile yaptığı açıklama.] Humboldt,
Jüpiter'in uydularının hareketi, açıklamalar: "
Kepler, 'harmonices mundi' de, kesin güven ile devlete
ve bir Alman felsefi bağımsızlık ruhunun güvenliği, bunlara
görüşleri Alplerin ötesine geçti, 'Seksen yıl geçti
bu sırada Copernicus doktrinleri
Dünya ve güneşin hareketsizliği,
engel, çünkü doğal ile ilgili tartışmalara izin verildiği kabul edildi.
bir şeyler ve Tanrı'nın eserlerini açıklamak ve şimdi yeni tanıklık
Bu doktrinlerin gerçeğinin kanıtında keşfedildi-
Manevi hakimler tarafından bilinmeyen,
Evrenin yapısının gerçek sistemi. ""

[Sidenote: Kopernik teorisinin düzeltilmesi.] Böylece
Kopernik tarafından önerildiği gibi heliosentrik teori,
Düzeltme. Ona kabul edilen ve
Şimdiye kadar olmasına rağmen, sonsuz şaşkınlıkla yükledi
kötü bir sadelik tarafından önerilen,
yanlış. Yerine gerçek olanlar, eliptikler aldı. Kepler,
Geleneği gibi, denemelerini ve hayal kırıklıklarını ustaca ilişkilendirdi.
Bir vesileyle bununla ilgili olarak, "İlk hatam
Bir gezegenin yolu mükemmel bir çemberdir-daha fazla olan bir görüş
zamanımın yaramaz hırsızı, orantılı olarak desteklendiği gibi
tüm filozofların otoritesi ve görünüşte metafizik için kabul edilebilir. "

[Sidenote: Bu yasaların felsefi ithalatı.] Felsefi
Kepler'in keşiflerinin önemi,
İlk başta dini parti. Esas olarak bu, onlar
Doktrininin kurulması için en önemli adım
Yasaya göre dünya hükümeti. Ama bunları almak imkansızdı
davalarını aramadan yasalar. Bu aramanın sonucu
Sonunda yürütülen sadece kökenlerini açıklamakla kalmadı, aynı zamanda gösterildi
Bu, yasalar olarak, doğanın gerekliliğinde var olmalıdırlar. Olabilir
Gerçekten, kökenlerinin matematiksel açıklamasının oluşturduğunu söyledi
İnsanın entelektüel gücünün en görkemli anıtı.

[Sidenote: Mekanik Bilim için Gereklilik.]
Teori geliştirilebilir ve açık bir açıklama sağlamak için yapılabilir
Güneş sistemi, ki bu sadece görüntülenen ilk adımdır.
evren, mekanik bilimi olması gerekiyordu
Büyük ölçüde gelişti-gerçekten söylenebilir; Bunlar sırasında
Bizans gücünün kurulmasını takiben kasvetli yaşlar, hiçbir şey yoktu
statikte veya
dinamikler. Avrupa'nın yaşamın alt eyaletlerinde Avrupa'nın olması imkansızdı
Arşimetlerin kaldığı yerden başlayabilen erkekler üretebilir.
Bunun için akıl çağının yaklaşımını beklemek zorunda kaldı.

[Sidenote: Leonardo da Vinci.] Sonunda kapasite adamı geldi.
Leonardo da Vinci, MS 1452'de doğdu. Tarihçi Hallam, numaralandırarak
Bazı eserleri, "bilgisi neredeyse doğuştan çıkmıştı."
Yazılarının çoğu hala yayınlanmamış. Pastırmadan çok önce, o
deneyim ve gözlemin
Bilimde tüm akıl yürütmenin temeli; Bu deney tek
doğanın tercümanı ve yasaların tespiti için gereklidir.
Matematikten habersiz olan ve hatta onları küçümseyen pastırmanın aksine,
Yüce avantajlarına dikkat çekiyor. Yolculuktan yedi yıl sonra
Columbus, bu harika adam-bir anda sanatçı, matematikçi ve
Mühendis-güçler teorisinin net bir şekilde açıklanması
bir kola uygulandı; Birkaç yıl sonra,
Dünya'nın yıllık hareketi. Daha sonra sürtünme yasalarını biliyordu
Amontons tarafından gösterilmiştir ve sanal hızlar prensibi; O
Baptista Porta'dan önce kamera müstehcenini tanımladı, anı anladı
perspektif, renkli gölgelerin doğası, irisin kullanımı ve
Görünür izlenimlerin süresinin göz üzerindeki etkileri. O yazdı
Tahkimat, hidrolik hakkında beklenen Castelli, işgal edildi
Kendisi, dünyanın hipotezi üzerindeki bedenlerin düşmesi
eğimli uçaklar boyunca iniş zamanlarına muamele edilmiş rotasyon ve
dairesel yaylar ve makinelerin doğası. İle düşündü
tekil netlik, solunum ve yanma ve
Jeolojinin büyük hipotezleri, kıtaların yükselmesi.

[Sidenote: Stevinus doğal felsefede harekete devam ediyor.] Bu
doğal felsefede hareketin başlamasıydı; oldu
ardından ilkeleri üzerine bir çalışmanın yayınlanması
Stevinus tarafından denge, 1586. Burada yazar kurdu
eğimli düzlemin temel özelliği ve bir genel olarak çözüldü
tarzı, eğik davranan kuvvetler. Altı yıl sonra Galileo's
Mekanik üzerine inceleme ortaya çıktı, o kariyerin uygun bir başlangıcı
Hangisi, bu kadar parlak astronomik ile süslenmemişti
Keşifler, en ünlü ayrımı tek başına verecekti
onun üzerine.

[Sidenote: Hareket yasalarının keşfi.] Dinamik dalı
Mekanik, Galileo'ya en çok yükümlülük altındaki şeydir. Ona
Üç hareket yasasının kurulması nedeniyle. Onlar
Newton tarafından verildiği gibi aşağıdaki etki:

(1.) Her vücut, dinlenme durumunda veya tek tip hareket içinde devam eder
Bu durumu güçler tarafından değiştirmeye zorlanmadığı sürece bir doğru çizgi
üzerinden etkilendim.

(2.) Hareketin değiştirilmesi, güdü kuvveti ile orantılıdır
etkilendim ve bunun sağ çizgisi yönünde yapılır
Kuvvet etkilenir.

(3.) Her eyleme her zaman eşit bir tepki veya
İki bedenin birbirine karşılıklı eylemleri her zaman eşittir ve
Aksine parçalara yönlendirilir.

Bu zamana kadar hareketin sadece olabileceği genel fikirdi
sürekli bir başvuru, izlenim veya harcama ile korunur
güç. Galileo'nun kendisi yıllarca bu hatayı eğlendirdi, ama
1638 "Mekanik Diyalogları" nda açıkça belirtiyor.
Hareketin tekdüzeliği ve sürekliliği. Böyle bir görüş mutlaka ima eder
Dirençlerin doğası hakkında doğru ve net bir takdir. HAYIR
İnsanın kurabileceği deneysel hareket sınırsızdır. Ama
hareketin tekdüzelik ve sürekliliği algısı,
Fiziksel astronominin temeli. Zorluk ile gerçek fikre ulaşıldı.
Aynı şey, birçoğu için doğrusal yöne saygı olarak söylenebilir.
Tekdüzen hareketin sadece bir dairede gerçekleşebileceğini varsaydı.

[Sidenote: Birinci Hareket Kanununun Kurulumu] Kuruluş
Birinci hareket yasasının yasalarının keşfi için şarttı.
inişin etkisi altında yapıldığı düşen bedenler
Sürekli hareket etme kuvveti, sonuçta hız artıyor
onun. Galileo, bir vücudun yavaş hareket edip etmediğini açıkça gördü veya
Hızlı bir şekilde, yerçekiminden eşit derecede etkilenecektir. Bu ilke
Hızlı bir şekilde inanmak için elden çıkarılan bazıları tarafından kabul edilen zorluk
Taşıma gövdesi gibi sürekli bir kuvvetten çok fazla etkilenmez
Hareketi daha yavaş olan yerçekimi. Zorluk ile de
Eski Aristoteles hatası, ağır bir vücudun daha fazla düştüğünü ortadan kaldırdı
Hafif bir şekilde hafif bir tane.

[Sidenote: ve ikincisi] İkinci hareket yasası da
Galileo tarafından kuruldu ve resmedildi. "Diyaloglarında" bunu gösterir
Yatay olarak öngörülen bir vücut, söylenenlerden,
Tekdüzen yatay hareket, ancak aynı zamanda birleştirecek
Bu şekilde hızlandırılmış bir hareket aşağı doğru. Burada yine olduğunu algılıyoruz
güçlerin bu iç içe geçmesinin istikrarlı bir anlayışını korumak için gerekli
Bozulmadan ve bizim için yeterince basit görünse de,
O zamanların seçkin adamları vardı
Doğru. Galileo tarafından sunulan özel durum teorik olarak bağlantılıdır
Askeri mermilerin yollarıyla, pratikte olsa da
dirençli bir ortamda, hava, yolları esasen farklı
parabolden. Zorunlu olarak ortaya çıkan eğrisel hareketler
Merkezi bir kuvvetin sürekli hareketi, bir vücudun
Aksi takdirde alması gereken doğrusal yol, biz de ilgiler, çünkü biz
şu anda, göksel bedenlerin hareketlerini bulacaktır.

[Sidenote: ve üçüncüsü.] Üçüncü yasanın kapsamlı bir açıklaması
Hareket Galileo tarafından haleflerine bırakıldı, bu da
Özellikle etki yasalarının belirlenmesine dikkat edin. Aslında,
Tüm konu gösterildi ve üç yasanın gerçeği
birçok farklı durumda,
özgürce düşen bedenler, sarkaçlar, mermiler ve benzerleri. Bunlar arasında
Kendilerini bu tür işçilerle işgal eden Torricelli'den bahsedilebilir,
Castelli, Viviani, Borelli, Gassendi. Soruşturmaları yoluyla
Bunlar ve diğer İtalyan, Fransız ve İngiliz Doğal Filozoflar,
Mekanik ilkeleri sağlam bir şekilde kuruldu ve gerekli
Astronomi uygulamaları için hazırlık yapıldı. Bu zamana kadar her
biri gezegensel bedenlerin hareketinin itiraf etmeye hazır olmuştu
bu ilkeler hakkında bir açıklama bulur.

[Sidenote: Mekaniklerin Göksel Hareketlere Uygulanması.] Adımlar
Şimdiye kadar gezegenlerin hareketlerinin bir açıklaması için alındı
Bu nedenle eğrisel yollar, eski olanın kaldırılmasından oluşuyordu
Bir vücudun hareketini ileriye doğru sürdürmesi için yanlış anlaşma
Düz çizgi sürekli bir kuvvet uygulaması gereklidir, ilk
Bu hatanın hareket yasası. Bir sonraki yerde
net ve farklı fikirlerin yapılması gerekir
Her biri egzersiz yapmaya devam eden kuvvetlerin kombinasyonu veya bileşimi
diğeri tarafından bozulma veya küçülme olmadan etki. Zaman vardı
Şimdi gezegenlerin sürekli hareketinin gösterilmesi için gel
ilk hareket yasasının bir sonucudur; eliptik yolları, böyle
Kepler tarafından belirlendiği gibi, ikincisinin bir sonucu. Birçok
Neredeyse aynı anda bu sonuca neredeyse aynı anda getirilmiş kişiler
Sorunu tamamen çözemeden. Böylece Borelli, a.d.
1666, Jüpiter'in uydularının hareketlerinin tedavisinde, belirgin bir şekilde
bir merkezi etkisi altında dairesel bir hareketin nasıl ortaya çıkabileceğini gösterir
güç; Bir taştan sık sık tanıtılan illüstrasyonu bile kullanıyor
Bir askıda döndü. Aynı yıl bir makale sunuldu.
Bay Hooke tarafından Kraliyet Topluluğu, "Bir Doğrudan Bükülmesini Açıklamak
Denetleyici çekici bir prensiple dairesel bir hareket. "Huygens
Ayrıca, "Horologium Osilatoryumu" nda bazı teoremleri yayınlamış
dairesel hareketler, ama henüz kimse ne kadar eliptik gösteremedi
Yörüngeler, bu ilkeler üzerine, çok fazla olsa da,
bu sorunun çözümünün çok geçmeden tatmin olmuştu
verilebilir.

[Sidenote: Newton; "Principia" nın yayınlanması] Nisan 1686'da,
Newton'un "Principia" Kraliyet Derneği'ne sunuldu. Bu ölümsüz
çalışma sadece fiziksel astronominin temelini atmadı, aynı zamanda taşındı
tamamlanmasına çok doğru yapısı. Ortaya çıktı
tüm prensip üzerine evrensel yerçekiminin mekanik teorisi
Bedenler, doğrudan kitleleri olarak güçlerle yaklaşma eğilimindedir,
ve uzaklıklarının kareleri olarak ters.

[Sidenote: evrensel yerçekimi teorisini önerir.] Kuvvet
Bu bedenlerin birbirlerine yaklaşma eğilimini üretme
Yerçekimi veya yerçekimi cazibesi verilir. Tüm ağır bedenler
hareketlerinin yönü olacak şekilde yeryüzüne düş
merkezine doğru. Newton bunun yönü olduğunu kanıtladı
mutlaka her bir cazibe etkisi altında hareket etmelidirler
Dünyanın oluşturulduğu parçacıklardan biri, bir
küre, tüm parçacıkları onun içinde konsantre edilmiş gibi
merkez.

[Sidenote: Newton'a Hazırlık.] Galileo zaten incelemişti.
yerçekiminin bedenlere hızlandırıcı bir güç olarak hareket etme şekli ve
iniş alanları ile
kez. Bu tür gerçekleri deneysel olarak eğimli olarak gösterdi
Hızın uygun şekilde azalabileceği yardımlarla uçaklar
aksi sonucun doğasını değiştirmeden. O da vardı
Dünya'nın cazibesinin tüm bedenlere eşit davrandığını gösterdi. Bu, içi boş kürelerde çeşitli maddeleri dahil ederek kanıtladı ve
bunu gösteren, eşit uzunluktaki dizelerle askıya alındıklarında ve
Titreşmek için yapılmış, salınım zamanı herkes için aynıydı. Üzerinde
hava pompasının icadı, aynı gerçeğin daha popüler bir gösterisi
bir altın madeni para ve bir tüy düştüğünü kanıtlayan deney tarafından verildi
eşit derecede hızlı bir şekilde bitkin bir alıcıda. Galileo da kanıtlamıştı.
Pisa'nın eğilimli kulesinde deneyler, düşme hızının
Cesetler kilolarından bağımsızdır. Bu deneyler içindi
O şehirden kovuldu.

[Sidenote: cazibe veya yerçekiminin uzatılması.] Newton zamanına kadar
Dünyanın cazibesinin genişlediği çok belirsiz fikirler vardı
Herhangi bir önemli mesafe. Newton, yansıtarak keşfine götürüldü
insan tarafından erişilebilen tüm irtifalarda, yerçekimi
ve bu nedenle, muhtemelen
Ay, ve aslında onu bir doğrusaldan saptıran güç olabilir
ve onu dünyanın etrafında bir yörüngede döndürür. Kabul etmek
Ters kareler yasasının gerçeği, olup olmadığını hesaplamak kolaydır.
Ay, dünya durursa tanımlayacağı teğetten düşer
O'nun üzerinde gözlemlenenle orantılı bir miktarla hareket etmek
yüzeyin yanına düşen bedenlerin. Tarafından yapılan ilk hesaplamalarda
Newton, ayın on üç tanjanttan saptırıldığını buldu
her dakika ayak; Ancak, yerçekimi hipotezi doğruysa,
sapma on beş feet olmalıdır. Bu, önemsiz bir kanıt değildir
Bir kenara bıraktığı bu büyük filozofun titiz bir bilimi
Bununla birlikte, konu birkaç yıl boyunca, terk etmeden. -Den
uzunluk, 1682'de, bir derecenin önlemlerinin sonucunu öğrenen
Picard Fransa'da idam etmişti ve
kullandığı dünyanın büyüklüğü ve dolayısıyla
Moon, hesaplamaları bu gelişmiş verilerle tekrarladı. Öyle
"Eve gitti, eski gazetelerini çıkardı ve ona devam etti
hesaplamalar. Yaklaştıkça o kadar tedirgin oldu ki
Bir arkadaşın onları bitirmesini istemek zorunda kaldı. "Beklenen
Tesadüf doğrulandı. Ve böylece ayın korunduğu ortaya çıktı
onun yörüngesinde ve dünyanın etrafında dönmesi için yapıldı
karasal yerçekimi.

[Sidenote: Kepler yasalarının nedeni.] Bu hesaplamalar kuruldu
Ayın dairesel bir yörüngede hareket ettiği hipotezi üzerine
tek tip hız. Ancak "principia" da bir
Vücut, çekici bir kuvvetin etkisi altında hareket eder,
mesafelerin ters karesi, bir konik bölümü tanımlamalıdır.
kuvvet merkezinde ve belirlenen koşullar altında
Kepler Yasalarıyla. Newton, bu nedenle,
eliptik hareket sorununun beklenen çözümü ve şimdi
Bu yasaların varlığının öngörülmüş olabileceği,
çünkü davanın gereksinimlerinde ortaya çıkıyorlar.

[Sidenote: Heliosentric teorisinin dirençsiz yayılması.] Bu nokta
Kazanılan, kanıtların tartışılmaz hale geldiği açıktır,
Ay, yeryüzünü döndürmek için yapılırken
Dünya tarafından kullanılan çekici bir gücün etkisi, aynı şekilde
Gezegenlerin her biri eliptik bir yörünge turunda hareket etmeye zorlanır
Çekici gücü ile güneş. Heliosentric teori, bu aşamada,
gerçeğinin fiziksel kanıtlarını sunuyordu. Aynı zamanda
yerçekimi dediğimiz kuvvetin güneşe dayatılması gerektiği ve
tüm gezegensel bedenlere ve dünyaya. Buna göre, bu
Newton'un tüm maddi maddelerle ilgili olarak iddia ettiği şeydi.

[Sidenote: Pertürbasyonlar açıklandı.] Ama bu gerekli
Bu teorinin sonucu, birçok belirgin usulsüzlük ve
Güneş sisteminin bedenlerinin bozulmaları,
her birinin diğerlerine çekim nedeni. Olsaydı ama
Güneşin etrafında dönen bir gezegen, yörüngesi matematiksel olarak olabilir
mükemmel elips; Ama bir saniye tanıtıldığında, pertürbasyon
bedenler pozisyonlarını değiştirdikçe veya
mesafeler. Bu nedenle aşırı bir komplikasyon sonuç olmalı
Beden sayısı harika olduğunda. Gerçekten de aşılmaz
Bu zorluklar, genelin matematiksel çözümü
Güneş sisteminin sorunu umutsuz olurdu, gerçeği olmasaydı
Gezegensel bedenlerin birbirinden çok fazla mesafede olduğunu,
ve kitleleri, güneşin kütlesi ile karşılaştırıldığında çok küçük.

[Sidenote: Yerçekimi teorisinin sonuçları.]
Evrensel kabulünde, Newton, görünen bir şekilde yerçekimi
sanki ilahi ilham almış gibi, şefi göstermeyi başardı
Ay ve gezegen bedenlerinin eşitsizlikleri; şekli belirlerken
dünyanın-mükemmel bir küre değil, bir oblate sferoid;
Equinox'ların öngörüsünü ve gelgitlerini açıklarken
okyanus. Böyle bir mükemmelliğe başarılı olan matematikçiler onu getirdi
teorinin en karmaşık hareketleri ve usulsüzlükleri
Güneş sistemi tatmin edici bir şekilde açıklandı ve indirildi
hesaplama. Bu ilkelere güvenmek, sadece bulunmadı
belirli bir gezegenin kütlesini bilmek,
bitişik olanlarda üretebileceği bozulmalar, ancak tersi bile
Sorun başarıyla saldırıya uğradı ve bozulmalardan
Şimdiye kadar bilinmeyen bir gezegenin yeri ve kütlesi belirlendi. Böylece
Bu, Uranüs'ün teorik yerinden sapmalarından
Dış rahatsız edici bir gezegenin gerekli varlığı öngörüldü ve
Zamanlarımız matematikçilerin entelektüel zaferine tanık oldu
Yeni bir şey bulmak için teleskopun nereye işaret etmesi gerektiğini yönlendirme
Gezegen. Böylece Neptün'in keşfi gerçekleştirildi.

Newton'un harika entelektüel güçlerine hayran kalmamıza katkıda bulunuyor
kullandığı matematiksel enstrümanın eski olduğunu bilmek
geometri. Daha sonra değil, analitik yöntem başvurdu
ve ekili. Bu yöntem,
bizi aksi takdirde bize ezecek olan zihinsel gerginlikten kurtarmak. BT
Sembollerin bizim için düşündüğü gerçekten söylendi. [Sidenote:
"Principia;" Eşsiz liyakat.] Bay Whewell gözlemliyor: "Kimse
'Principia' nın yayınlanmasından altmış yıl sonra ve Newton'un
Günümüze kadar hiç kimse olmayan yöntemler,
Kesintileri. Tüm ana ayı hesapladığını biliyoruz
eşitsizlikler; birçok durumda bize süreçlerini verdi
diğerleri sadece sonuçları. Ama güzel geometrisinde kim sundu
veya basit ilkelerinden çıkarıldı
dokunulmamış mı? Çok etkili sentez enstrümanı
elleri, o zamandan beri onu kullanabilecek herhangi biri tarafından kavranmadı
bu amaçlar; Ve bazılarında olduğu gibi merakla bakıyoruz
Anıtlar arasında boşta duran devasa savaş uygulaması
antik günler ve ne tür bir insan olduğunu merak etmemizi sağlıyor
Bir silah olarak bir yük olarak kaldırabileceğimiz şey. "

[Sidenote: Newton'un keşiflerinin felsefi ithalatı.]
Newton'un keşiflerinin fiziksel anlamı; felsefi anlamları
daha da önemliydi. Paramount gerçek dirençsizdi
ön plana çıkıyor-güneş sistemi hükümeti altında
zorunluluk ve yasalar için matematiksel olarak imkansız
Onlardan başka bir şey için başkanlık etmek.

Böylece yerçekimi yasası bizim
güneş sistemi. Ancak en genelinde heliosentrik teori
kabul, her sabit yıldızı güneş gibi, bir
Gezegen Merkezi. [Sidenote: İnşaatındaki Fikir Birliği
evren. ] Bu nedenle, teorisinin
Yerçekimi gerçekten evrenseldir, iyi tuttuğu gösterilmelidir
Bu tür diğer tüm sistemlerin durumu. Kanıtı olarak sunulan kanıtlar
Bu, iki Herschel'in gözlemlerine dayanarak
Çift yıldızların hareketleri. Yıldızlar arasında bazıları var
Sir W. Herschel'in bunu varsaymasına neden olduğu birbirine yakınlık
üzerlerine gözlemlerden yıldızları tespit etmek mümkün olurdu
paralaks. Bu sorgulamalarla uğraşırken, onu birçok kişi için işgal etti
Yıllar, bu yıldızların çoğunun sadece optik olmadığını keşfetti
Yakında, yanlışlıkla aynı görüşte olduğu gibi, ancak
Aslında fiziksel olarak bağlandı, birbirlerinin etrafında döner
yörüngeler. Bununla birlikte, bu çift güneşlerin hareketi birçok durumda
Tatmin edici bir kararlılık için uzun yıllar isteyecek kadar yavaş.
[Sidenote: Çift Yıldızların Yerçekimi.] Sir J. Herschel Bu nedenle
babasının ve diğer matematikçilerin gözlemlerine devam etti,
bu hareketlerin özelliklerini araştırdı. İlk örnek
bir ikili yıldızın yörüngesinin gerçek eliptik unsurları
M. Savary tarafından Chi ursae majoris davasında verildi.
58-1/4 yıl eliptik bir yörüngeyi gösteriyor. Ama başkalarının dönemi,
Belirlendiğinden beri çok daha uzundur; Böylece, Sigma Coronae'de,
Bay Hind'a göre 736 yıldan fazla. Gerçeğinden
Bu yıldızların birbirlerinin etrafında hareket ettiği yörüngeler eliptiktir,
mutlaka, yerçekimi yasasının
Ters kare, içinde iyi tutar. Müthiş mesafeleri göz önünde bulundurarak
bu bedenlerin ve ayrılma, sistemlerin yapısı
ait oldukları, unisolarımızda elde edilen koşullardan
sistem, belki de yerçekimi yasasının yaygınlığını iddia edebiliriz
Evren genelinde.

[Sidenote: çift yıldızların renkli ışığı.]
Bu çifte güneş-bazen, gerçekten de üçlü ve ara sıra,
Epsilon Lyrae örneğinde olduğu gibi, dörtlü-opak gezegen var
küreler, bu tür güneş sistemleri sadece birkaç tane olmakla kalmaz.
tek bir yerine güneş, ancak yayılan ışık genellikle
farklı renk tonları, bir yıldız kırmızı ve diğeri mavi ile parlıyor
Işık, renkler her zaman birbirini tamamlayıcı değil, harika
Özellikle organiklerinde olgu çeşitliliği olmalıdır.
kreasyonlar; Organik formlar için, hem sebze hem de hayvan, öncelikle
Renkli ışığın ilişkilerine bağlıdır. Nerede etkileri ne kadar çeşitli
Çift, üçlü, hatta dörtlü gün doğumu ve gün batımı var ve
ilçeler; ve kırmızı veya mor veya mavi renk tonları ile işaretlenen saatler.

[Sidenote: Newton'un keşiflerinin ihtişamı.] Bakmak imkansız
Duygular olmadan yerçekimi teorisinin tarihine geri dön
hayranlık ve gerçekten de gurur. NE ZAMAN BİRLİK OLDU
Ay gibi bir uydunun eşitsizlikleri açıklandı
güneşin rahatsız edici etkisi altında; arasındaki yazışma
bu eşitsizliklerin hesaplanan ve gözlemlenen miktarları; .
doktrinin diğer gezegenlerin uydularına uzatılması
Jüpiter; Dünya figürünün belirlenmesi; nedenleri
gelgit; farklı enlemlerde farklı yerçekimi kuvveti ve
diğer fenomenlerin çokluğu. Teori kendisi için olduğunu iddia etti
içsel gerçeğe ait otorite. Matematikçilerin
Henüz gözlemlenmemiş gerçekleri ve gelecekteki olayları önceden haber vermek.

Ve yine de, bağnazlık direndiğinde gerçeğin yolunu zorlamanın ne kadar zor olduğu.
1771'de Salamanca Üniversitesi, fiziksel öğretmeye çağırıldı
Bilim, reddetti ve bu onun cevabı buydu; "Newton hiçbir şey öğretmiyor
iyi bir mantıkçı veya metafizik yapar; ve Gassendi ve Descartes
Aristoteles'in yaptığı gibi açıklanmış gerçeği bu kadar iyi kabul etmeyin. "

[Sidenote: Dünya zamanında. ] Newton'un ilginç sonuçları arasında
teori, laik eşitsizliklere uygulanmasından bahsedilebilir, örneğin
Ay'ın ortalama hareketinin hızlanması, o uydu hareket ettiriyor
Şimdi uzun zaman önce olduğundan biraz daha hızlı. Laplace nedeni tespit etti
Güneşin ay üzerindeki etkisindeki bu fenomenin
Dünya yörüngesinin eksantrikliğinin laik varyasyonu ile.
Dahası, hareketin bu laik eşitsizliğinin
Ay, yeniden kurulması için milyonlarca yıl gerektiren periyodiktir
kendisi ve neredeyse akıl almaz bir zamandan sonra,
gerilik olur. Benzer şekilde, aynı matematikçi açıkladı
Jüpiter'in ortalama hareketinde gözlemlenen ivme ve geciktirme
ikisinin karşılıklı cazibesinden kaynaklanan Satürn'ünkinin
gezegenler ve bu laik eşitsizliğin 929-1/2 süresi olduğunu gösterdi
yıllar. Böyle yavaş hareketlerle,
uzun zamandır devam eden, ancak
bir sınıra ulaşacak ve sonra artmaya başlayacak. Bu laik hareketler
Kendilerini evlat edinmek için acı çekenlerin ilgisi olmayan olmamalı
dünyanın patristik kronolojisi, dünyanın
sadece altı bin yaşında ve yaklaşık olarak sona erecek
bin yıl daha. Bu saçma ile birlikte kabul etmeliler
yanılsama, evrenin böyle olduğu gerekli sonuçları
Kötü bir şekilde inşa edilmiş ve öyle çirkin bir makine, tutamaz
Bazı tekerleklerinin dönmeye başlaması için yeterince uzun.
Astronomi bize dünyanın üzerinde çok sayıda illüstrasyon sunuyor
zamana göre ve üzerine inşa edildiği de inşa edilir
uzay ile ilgili olarak.

[Sidenote: Evrendeki Hukuk Dominyonu.] Söylenenlerden,
Sonuç, kendimizi üzerimize zorlar.
Dünyaya saygı duyar, aynı şekilde iyi tutun.
evren; sadece böyle bir mekanizma tarafından sürdürülen bir sonuç
düşündüğümüz gibi hareketler, aynı zamanda bir
bize erişilebilir fiziksel tür. Güneşimizin olduğu koşullar
Işık ve ısı yayar ve böylece görevli gezegenlerini canlandırır,
tartışmasız her sabit durumda elde edilenlerle aynı
Her biri kendi kendine aydınlık bir güneş olan yıldız. Dolayısıyla bir yönü var
Evrendeki tüm sistemlerin yapısında homojenlik, ki
Bazıları bunun bir göstergesiymiş gibi konuşmasına rağmen
Planın tekdüzeliği ve dolayısıyla ilkel bir fikrin kanıtı,
daha ziyade değişmez ve dirençsizin kanıtı olarak ele alınmak
kanun.

[Sidenote: Antroposentrik fikirlerin harabesi.] Bu nedenle, şimdi ne olur
Doktrinin yetkili olarak ortaya koyulması ve sallanmasını sağlamak için
o kadar çok yüzyıl ki, dünya sadece merkezi gövdesi değil
evren, ama gerçekte, içindeki en asil beden; Güneş ve
Diğer yıldızlar sadece bakanlar mı yoksa insan kullanımı için görevliler mi? Yerinde
Bu tamamen hatalı ve değersiz görüşlerden, çok farklı kavramlar
ikame edilmelidir. Dostum, sayısız çok sayıda baktığında
Yıldızlar-gördüğü her şeyin sadece küçük bir kısmı olduğunu yansıttığında
var olanlar, ancak her biri hafif ve hayat veren bir güneştir
çokluklu opak ve dolayısıyla görünmez dünyalar-düşündüğünde
Bu çeşitli bedenlerin muazzam boyutu ve ölçülemez
birbirinden uzak olan mesafe,
Dünya inşa edildi ve bunun içinden kendi yazılamaz öğrenin
önemsizlik.

[Sidenote: Evrendeki Ölçümler için Yardımlar.]
Sarkaç, bir ışık ışını çevrenin sekiz kez geçer
dünyanın. Böylece bir marangoz onu yaparken güneş ışını alabiliriz.
ölçüm kurulu; ölçümlerimizde bir gösterge görevi görür.
evren. Bir güneş ışınının bize ulaşmak için üç yıldan fazla olması gerekir.
Alpha Centauri; 61 Cygni'den dokuz ila çeyrek yıl; Alpha Lyrae'den
on iki yıl. Bunlar paralak belirlenen yıldızlar ve
bu yüzden bize en yakın.

[Sidenote: Yıldız Kümeleri.] Buradaki çıplak gözle görülebilen güneşler
yaklaşık 8000, ancak teleskop Samanyolu
on sekiz milyon, görünür sayı daha güçlü artıyor
Aletler kullanılır. Yıldız kümemiz, ikiye ayrılmış bir disktir
uzunluğunun yaklaşık üçte birinde dallar. Sayısızın ortasında
Compeers ve amirler, güneş yerden uzak değil
Bifurcation ve yaklaşık kalınlığın ortasında. Uçağın dışında
Samanyolu'nun görünüşü bir yüzük gibi olurdu ve hala daha uzak
Kapalı, belirsiz bir disk.

[Sidenote: Uzayda Madde ve Kuvvet Dağılımı.]
İzole güneşlerin ve toplanmış kümelerin tefekkürü
Uzayda madde ve kuvvet dağılımının muazzam sorunu,
ve bu görünen kendini aydınlatan hayaletlerin yorumlanması
Buhar, dairesel ve eliptik diskler, spiral çelenkler, halkalar ve fanlar,
kenarları şüpheyle soluyor, ikizler ve fosforesan üçlüler
Işık ve grotesk formların iplikleri ile birbirine bağlanan pus
tarif edilemez karmaşıklık. Belki de bu pırıltılı görünümlerin bazılarında
Genesis'i görüyoruz, bazılarında evrenlerin erimesini. Orada
Gökyüzünde hareketsiz bir şey yok. Her yönde geniş dönüşümler
meydana geliyor, ancak her şey maddenin sonsuzluğunu ve
Kuvvetin kalıcı kalması.

[Sidenote: Yerçekimi teorisinin sınırı.] Teorisi
Newton tarafından verildiği gibi yerçekimi, bizi bir bilgiye yönlendirir
güneş sisteminin matematiksel yapısı ve çıkarımsal olarak
aynı şekilde diğer sistemlerinkine; Ama açıklama yapmadan ayrılır
Çok sayıda tekil gerçek. Mevcut koşulları açıklıyor
göksel bedenlerin dengesi, ama bize hiçbir şey söylemiyor
Genesis; Ya da en iyi ihtimalle, bu özel olarak basit olana düşer
Tanrı'nın fiat.

[Sidenote: güneş sisteminin fenomenleri.] Buradaki gerçekler
Ancak bizi, başka ve çok daha yüksek bir bakış açısına yönlendirin. Bazıları
Laplace tarafından numaralandırıldığı gibi, aşağıdakilerdir:-1. Tüm gezegenler
ve uyduları öyle küçük eksantrikliğin elipslerinde hareket ediyor
Onlar neredeyse çevrelerdir; 2. Gezegenlerin hareketleri aynı
yön ve neredeyse aynı düzlemde; 3. hareketleri
Uydular gezegenlerle aynı yöndedir; 4.
Bu çeşitli bedenlerin ve güneşin dönüş hareketleri
Orbital hareketleriyle aynı yön ve uçaklarda çok az
farklı.

[Sidenote: Nebüler Hipotez.] Nebüler hipotez bize gerektirir
şimdi çeşitli olanı oluşturan tüm düşünülebilir malzemelerin
Güneş sisteminin gövdeleri bir zamanlar nadiren veya belirsiz bir şekilde uzatıldı ve
Dönen koşul, en uzak gezegenin sınırlarının ötesinde. O
verilen varsayılan; Sistemin yapısı ve mevcut durumu
matematiksel olarak çıkarılmış olun.

Çünkü geniş dönen sferoid radyasyonla ısısını kaybettiğinden,
kasılmış ve rotasyon hızı mutlaka artmıştır; Ve
böylece ekvatoral bölgesinden geride kaldı, çünkü
santrifüj kuvvet, dönen halkalar, aynı sonuç meydana gelen sonuç
periyodik olarak tekrar tekrar. Bu halkalar tek bir düzlemde yatmalıdır.
Bir dönen sferoid, bir gezegen içine çökebilirler; veya
birçok asteroit; veya halka benzeri formu koruyun. Daha büyük
Bu ikincil dönen sferoidler diğer halkalar atılabilir,
ana kütleden; bunlar, sırayla kırıldı ve
Sferoidler, hareketleri hareketlerine karşılık gelen uydular oluşturur
onların primerleri. Gerçekten de, bir adım daha ilerleyebilir ve radyasyonun nasıl olduğunu gösterebiliriz
hareketsiz bir bulutsudan ısı, bir rotasyon hareketi
belirleyici yönlendirilebilir ve bunlar üzerine
ilkeler, kabul edilen belirsiz bir konunun varlığı ve şimdiki
Doğa yasaları ve güçleri değişmemiş olarak kabul edilir
Güneş sisteminin kökeni çıkarılabilir ve tüm bu tekil
Daha önce açıklamayı ima etmişti; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda var
Henüz pek çok küçük özelliğin nedenini kendiliğinden önerdi
adı geçen.

[Sidenote: bununla birlikte açıklanan gerçekler.]
büyük gezegenlerin hızla dönmesi gerektiği hipotezi ve küçük
daha yavaş olanlar; dış gezegenlerin ve uyduların daha büyük olması gerektiğini
içlerinden daha. Satürn uydularından en büyüğü
en dıştan; Jüpiter'lerin en büyüğü en dıştan tasarruf.
Gezegenlerin kendileri, Jüpiter en büyük ve en dıştan tasarruf
üç. Bunlar tesadüf olamaz, ancak yasadan kaynaklanmalıdır. Numara
her gezegenin uydularının, şüpheli Venüs istisnası dışında,
Öngörülebilir, uyduların varlığı ve sayıları
birincillerinin santrifüj kuvveti ile belirlenir. Hipotez
ayrıca gezegenlerin yörüngelerindeki devrim zamanına dikkat çekiyor,
ve onlarındaki uydular; Genesis için bir neden sunar
ve gerçekten de kalan Satürn halkalarının varlığı
tanıklar-konumları ve gereksinimlerine cevap veren hareketler.
Güneşin fiziksel durumunu ve ayrıca fiziksel
Jeolojileri ile belirtildiği gibi Dünya ve Ayın Durumu. O da
İntegrant olarak kuyruklu yıldızların varlığının nedenleri vermeden değil
sistemimizin üyeleri; tekil fiziksel durumları için; için
Birçoğunun eksantrik, neredeyse parabolik yörüngeleri; gerçeği için
Doğrudan hareketle olduğu kadar retrograd olanları da var; için
güneş sisteminin ekseni hakkında daha sık görülenleri
uçağında; ve gezegenlerle genel antitetik ilişkileri için.

[Sidenote: Nebulaların gerçekte var olup olmadığı.] Bunlar ve çok daha fazla
Görünüşe göre bağlantısı kesilmiş gerçekler,
Graviting bir bulutsu-çok basit bir varsayım-kabul edilmesi
gerçek gözlemle,
Bu tür maddi formların varlığı,
evren. Bu nesnelerin gerçek teleskopik gözlemiydi.
Herschel'i bulutsu hipotezine götürdü. İki olduğu sonucuna vardı
Çok uzak, çok uzak bir yıldız kümelerinden oluşan farklı bulutsu türleri
Bireysel olarak ayırt edilemediklerini, ancak bunların
yeterli teleskopik güç ile ayırt edildi; diğeri puslu var
doğa ve çözünürlükten aciz. Nebulalar rastgele olarak ortaya çıkmaz
Gökler: Yıldızlarda en yoksul bölgeler onlarda en zengindir; bunlar
Sidereal sistemimizin düzleminde çok az, ancak kutupları hakkında çok sayıda,
Bu bakımdan güneşte kuyruklu yıldızların ortaya çıkmasına cevap vermek
sistem. Bu puslu ışık yamalarının çoğunun yıldızlara çözünürlüğü
Hiçbir şekilde diğerlerinin gerçekten belirsiz durumunu çürütmez.

Neyse ki, teleskopik gözlemden başka araçlar
Bu sorunun çözümü mevcuttur. 1846'da tarafından keşfedildi
Bu kitabın yazarı, ateşli bir katı spektrumun
Sürekli, yani ne karanlık ne de parlak sabit çizgiler vardır. Fraunhofer
daha önce ateşlenmiş gaz spektrumunun
süreksiz. O halde, ışığın olup olmadığını belirlemenin aracıdır
Belirli bir bulutsu tarafından yayılan bir akkor gazdan veya
Tutulmuş katı, yıldız veya güneş congeries. Spektrumu varsa
Süreksiz, gerçek bir bulutsu veya gazdır; Sürekli ise,
yıldızlar.

1864'te Bay Huggins, bu sınavı bir bulutsu durumunda yaptı.
Takımyıldızı Draco. Gazlı olduğu kanıtlandı. Sonraki gözlemler, altmış bulutsu incelendiğini göstermiştir,
Ondokuz süreksiz veya gaz spektrumları verir; Kalan sürekli
olanlar.

Bu nedenle, fiziksel kanıtların uzun süredir olduğu kabul edilebilir
elde edilen, büyük madde kitlelerinin varlığını gösteren
gaz hali ve akkorluk sıcaklığında. Hipotez
Laplace'in bu nedenle sağlam bir temeli vardır.

[Sidenote: Nebüler hipoteze muhalefet.]
onu tanıtan gökbilimcilerin büyük otoritesi, nebular
Hipotez çok olumsuz eleştirilerle karşılaştı; Ancak çok fazla değil,
ile başa çıkamama gibi bariz bilimsel kusurlarından
ahlaki ve yabancıdan olduğu gibi Uranüs ve Neptün vakaları
düşünceler. Aristophanes'de işaret eden bir çizgi var
Tam olarak zorluk:

    Ho Zeus Ouk, tüm 'karınca' Autou Dinos Nuni Basileuon.

Mevcut hukukun başkanlığını kabul etme isteksizliği
Güneş sisteminin anayasası ve hareketleri sadece
hukukun başkanlığını kabul etme isteksizliği ile başarılı olmak
Genesis. Ve yine de konuyu yansıtacaksa
İlgili ilkenin gerçekten Newton tarafından çözüldüğü sonucu
onun "prensyasında"-yani geometrik olarak kesin hale geldiğinde
Kepler yasalarının matematiksel bir zorunluluktan kaynaklandığı.

Şimdi durdukça, nebüler hipotez,
ilk yüzeysel ve dolayısıyla kusurlu, bir dizi bir dizi
Yakında kendilerini çözüm için sunacak en büyük sorunlar-
uzayda madde ve kuvvetin matematiksel dağılımı ve
Bu dağılımın zaman içinde varyasyonları.

[Sidenote: dini dini için entelektüel harabe.]
Dünya'nın konumuna saygı duyan anlaşmazlığın tarihi
evren. Sebepsiz değil, bu nedenle Ponticate'i atadım
Nicolas V.
Kilise. O zamandan itibaren asa başka bir eline geçmişti. Hepsinden
Yol Tarifi Doğa araştırıldı, her yöne yeni yöntemler
Sınav beklenmedik ve güzel sonuçlar veriyordu. Kalıntılarda
Sarmaşık yetiştirilen katedralleri, dini, şaşırmış ve kör
Kırılma Günü, Ciddi bir şekilde ışığa ve hayatta yanıp sönüyor,
Geçen gecenin hatırlanmasında emilen, rüya görerek
istenmiş geri dönüşünde yeni hayaletler ve sanrılar ve haklı olarak
Ticari bir saldırganda pençelerine çarpmak
çok yaklaştı. Bilimsel olanı tanımlayacak alanım yok
Her yönde görüntülenen etkinlik; Bunu yapmak için adalet talep eder
birimler. Matematik, fizik, kimya, anatomi, ilaç ve tüm
İnsan bilgisinin birçok dalı bir dürtü aldı. [Sidenote:
Bilimsel faaliyetin harika gelişimi.]
İlgili harika olaylar, bu şubelerin her biri
ilerlemek. Vieta, mektupları kullanmanın sermayesini geliştirdi
Cebirdeki genel semboller ve bu bilimi geometriye uyguladı. Tycho,
Eski Hiparchus'u taklit etmek, yeni bir yıldız kataloğunu yaptı; O
Kuyruklu yıldızların ayın ötesinde olduğunu ve
Her yönde teolojinin kristalin silahlandırılması. Gilbert onu yazdı
mıknatısla takdire şayan kitap; Gesner zoolojiye yol açarak onu alarak
Saracens'in Aristoteles'e devam ettiği noktada,
hayvanların tarihi üzerine yaptığı çalışmaların yayınlanması; Belon aynı
1540, zaman balıklar ve kuşlarla işgal edildi. Fallopius ve
Eustachius, Arantius ve Varolius, kendilerini ölümsüzleştiriyorlardı.
Diseksiyonları: Birincisi bize Ptolemy Times'ı hatırlatıyor
Philadelphus, saf bir şekilde itiraf ettiğinde "Toskana Dükü
Bize yaşayan suçlular göndermek için yeterince yükümlüdür,
"Piccolomini, genel anatominin temellerini onun tarafından
Hücresel dokunun tanımı. Courer patolojik anatomi yarattı,
Prosper Alpinus teşhisi, hastalığın sınıflandırılması ve
Ambrose Modern Cerrahi. Meslekler ve beklentilerdi
on altıncı yüzyılın sonlarında bilim.

[Sidenote: Hareket hala daha güçlü hale geliyor.]
On yedinci, hareketin çok uzak olduğu ortaya çıktığında açıldı
gevşetiyor, güç topluyordu. Galileo'nun yaşıydı. Descartes
bir eter ve girdap teorisini tanıttı; Ama işitme
Galileo'ya giren sıkıntılar yakma noktasındaydı.
kağıtlar. Birkaç yıl sonra,
"Cosmos" "dindar bir arzudan saygısız bir şekilde kararnameler
Dünya'nın gezegen hareketine karşı kutsal sandalye. "Bu
1633, Engizisyon cümlesinin raporu bildirildiğinde.
Ayrıca Vieta'nın cebirin uygulanması fikrini geliştirdi.
geometri ve mekanik gerçeği öne çıkardı
Fiziksel astronomide önemli bir uygulama, her eğrisel
sapma bir kontrol kuvvetinden kaynaklanmaktadır. Ona, Avrupalılar arasında da
suyun yükselişinin gerçek açıklamasına atfedilecek
Yorgun alan-"Su karşı dengelerinin ağırlığı
"Napier, logaritmaların büyük ve kullanışlı icadını mükemmelleştirdi.
Hidrolik Castelli tarafından yaratıldı; Torricelli tarafından hidrostatik
Keşfedilen barometrik varyasyonlar: Her ikisi de Galileo'nun öğrencileriydi. Fabrikası
AB Aquapendente damarlardaki vanaları keşfetti; Servetus neredeyse
dolaşımın seyrini tespit etti. Harvey hangi servetus'u tamamladı
bitmemiş kalmış ve kanın tüm seyrini tanımlamıştı;
Aellius laktileri keşfetti; Van Helmont teorisini tanıttı
tıbbın içinde canlılık ve pratiğin veya sanatın oluşmasını sağladı
diyetle düzenleme, koltuğunu teyit ettiği archeus
karın. Bu Phantasy ile güçlü bir tezat oluşturan Sanctorio
dengeyi içine sokarak modern fizyolojinin temeli
Sorular. Pascal, belirleyici bir deneyle, doktrinleri kurdu
havanın ağırlığı ve baskısı ve en çok bazılarını yayınladı
Çağın felsefi incelemeleri: "İl mektupları daha fazlasını yaptı
Cizvitlerin adını mahvetmek için herhangi bir şeyden daha fazla. "Bulaşma
Avukatlar: 1672'de Puffendorf'un "Doğa Yasası
ve uluslar. "Beccher ve Mükemmelleştirilmiş tarafından tanıtılan flogistik teori
Stahl tarafından, Arap ile çelişkili kimya yarattı
simya. Otto Guericke hava pompasını icat etti, Boyle onu geliştirdi. Hooke,
diğer birçok keşif arasında, temel koşulları belirledi
yanma. Matematiksel öğrenmede her şeyden önce çağdaşlar ve
Deneysel beceri, Newton zaten dikkatini çekiyordu.
"Refleksler, kırılmalar, esnekler ve ışık renkleri" ve
fiziğe cazibe merkezleri fikrini tanıtmak. Ray yolunu açtı
dörtlü özetinde karşılaştırmalı anatomi; Swammerdam gelişti
Böceklerin genel tarihine uygulanarak diseksiyon sanatı;
Lister kabuk özetini yayınladı; Tournefort ve Malpighi adanmış
kendileri botanik; Büyüyen bitkilerin cinsiyetlerini keşfetti; Kahverengi
Çiçeklerin Quininer Düzenlemesi. Jeoloji,
İlahiyat Trammetleri ve Burnet'in Dünya'nın Kutsal Teorisi
daha eleştirel soruşturmalara karşı zemini korumak. Arap
Dünya kabuğunun hareketinin doktrini bulmaya başladı
taraftarlar. Lister, büyüklüklere karşı katmanların sürekliliğini tespit etti
mesafeler; Woodward iyileştirilmiş mineraloji; Büyük Matematikçi,
Newton'un rakibi Leibnitz, kademeli doktrini önerdi
Dünyanın soğutulması, tabakalarının kırılma ile inişi, depozito
sedimanter kayaların ve bunların indüklenmesi. Doktorlar arasında Willis
kendini beynin incelenmesine adadı, seyrini izledi
sinirler ve onları sınıflandırdı ve doktrini tanıttı
Beyindeki fonksiyonların lokalizasyonu. Malpighi ve Lewenhoeck Uygulamalı
anatomiye yardım olarak mikroskop; İkincisi spermatozoa keşfetti.
Graaf üretken organların işlevini inceledi; Borelli denedi
Matematiğin kas hareketine uygulanması; Duverney yazdı
işitme duygusu, solunum konusunda mayow; Ruysch sanatını mükemmelleştirdi
Enjeksiyon ve gelişmiş dakika anatomisi.

Ama devam etmek boşuna. Bu sayfaların geri kalanı
Kültivatörlerin isimlerini kaydetmek amacıyla tüketilen
bilim, her yıl sayıca artıyor ve adalet yapmak
çalışır. Çok fazla yaşta olan karanlıktan onu saran,
Sonunda insan zihni ışığa dönüştü. Entelektüel motes
güneş ışığında dans etmek ve her yönde görünür hale getirmek.

[Sidenote: Bilimsel Toplumlar Enstitüsü.] Despoffing Bu nedenle yapmak
Bireysel filozoflara ve bireysel keşiflere adalet,
Ancak, belirgin bir şekilde ima etmem gereken en önemli bir olay. BT
öğrenilmiş toplumların temelidir. Örneklerini taklit etmek
Academia Secretorum Naturae, Napoli, 1560, Baptista tarafından kuruldu
Porta ve Lyncean Akademisi, Prens Frederic Cesi tarafından 1603 kurdu
Roma'da Doğal Felsefenin Tanıtımı için, Accademia Del
Cimento, 1637 Floransa'da kuruldu; Londra Kraliyet Derneği,
1645; ve Paris'teki Kraliyet Bilimler Akademisi, 1666.

       * * * * * *

[Sidenote: Antroposentrik felsefenin gözden geçirilmesi.]
Bilimsel gerçeğin bu ilk büyük zaferinin açıklamasının
otorite ve gelenek, duraklatmak ve geri dönmemiz iyidir
İnsanın sosyal bebekliklerinin hatalı çıkarımlarından ilerlemesi
olgunluğunun gerçek sonuçları-antroposentrik fikirlerden
tüm uluslarda ve dünyanın bölgelerinde şimdiye kadar aynı oldu
Evrendeki gerçek konumunun ve önemsizliğinin keşfi.

[Sidenote: Gökyüzü, görünür doğası.] Bir dünyaya yerleştiriliyoruz
yanılsamalarla çevrili. Hayatımızın ve nesnelerimizin günlük olayları
Bizden önce bizi aldatma eğilimi göstermeden önce. Gözlerimizi yeryüzüne atarsak,
Sadece zevklerimize veya isteklerimize bakan için yapılmış gibi görünüyor. Eğer
Dikkatimizi gökyüzüne, mavi ve kristal kubbeye yönlendiriyoruz.
düz karada veya denize dayanan kenarları-bir buzul kasası,
Empedokles donmuş hava ve kilisenin babaları olduğunu düşündü
Cennetin yedi eşmerkezli tabakasının en düşük seviyesi-binlerce
Kapsadığı her şeyin iyi bir şekilde tasarlandığına inanmanın nedenleri
Kullanımımız için olmak. Bizimle birlikte yerleştirilen çeşitli canlılardan
Hepimiz kendimizle karşılaştırıldığında daha düşük bir derecedir ve
bizim için amaçlanmış görünüyor. Böyle geldiğimiz sonuçlar
Kalplerimize implante edilen bir makyaj prensibi ile güçlendirildi,
Bize bu hoş evin olması gerektiğini beklemeden önermek
Resepsiyonumuz için hazırlanmış ve açıkça döşenmiş ve süslenmiş
kullanımımız.

[Sidenote: Tanrı'nın antroposentrik fikirleri.] Ancak refleksyon bize şunu öğretiyor
Kendimizden gelmedik ve şüphesiz aynı iyi varlık
Bu keyifli evi hazırlayan kim bizi kiracı olarak getirdi. İtibaren
Kendi varlığımızın gerçeği, duyarsız ve kaçınılmaz olarak
Tanrı'nın varlığını çıkarın; olumlu koşullardan
Bizim partimiz dökülüyor, iyiliğinin kanıtlarını topluyoruz; Ve enerjide
Hangi doğal fenomenlerin sıklıkla gösterdiği, gücünün belirteçlerini görüyoruz. Denizde veya yıldırımdaki fırtınaları başka hangi açıklama verebiliriz?
Göklerde? Dahası, sadece zamanımızın bir kısmı-
Uyanma saatleri-bu malzeme ile ilişkiye getirildiğimiz
şeyler; Geri kalanı için, uyurken, daha fazlasını harcadığımız bir durum
Hayatımızın üçüncü bir bölümünden sonra, diğer manzaralarla tanıştık, diğer
Varlıklar, başka bir dünya. [Sidenote: Dünya ve Cennet.] Bunlardan
Somut olmayan ve daha eterik bir ajanların olduğunu topluyoruz
kalıp, belki de bizi buraya getiren doğası, belki de onun
astlar ve haberciler. Nereden veriyorlar ve nerede
Gitmek? Üstümüzün ötesinde, kusurlu bir bölgemiz var mı?
Vizyon nüfuz edemez, ancak bunlardan onlardan erişilebilir olabilir
Yüksek dağların zirveleri mi yoksa sadece kanatlarla mı ulaşılacak? Ve böylece
Kendimize, tüm günahlarıyla yeryüzünden kapanan bir cennet hayal ediyoruz
ve önemsiz ve geçilemez gökyüzü ile umursamalar-bir ışık yeri ve
Separın, kaldırımı güneş tarafından aydınlatıldı ve sayısız diğer parlıyor
Bedenler-bir barış yeri, aynı zamanda bir güç yeri.

[Sidenote: Kötü varlıklar ve cehennem.] Yine de daha fazla, binlerce gerçek
Hayat bize, kötü doğanın etkilerine maruz kaldığımızı öğretir
ve iyi olanlar için. Hayallerimizde ne sıklıkla olur
iğrenç formların, yüzlerin yaklaşımı ile terörle yakalandığımızı
Korkunç görünüm, boşuna kaçmak için mücadele ediyoruz. Değil mi
Dünyada gördüğümüz kötülüğü bunlara atfetmemiz için doğal
Bunlara iyi mi? ve varlıkların varlığını düşünemediğimiz için
Onlara bir yer atamadan, bu malign için nerede bulmalıyız?
bir yerleşim ruhu mu? Yer altındaki karanlık bölgede değil mi?
Işık alemlerinden uzakta-
Volkan, duman ve yanan kükürt bu üst dünyaya atılır-
portalları mağaralarda olan sonsuz ateş ve karanlığın yeri ve
Sınırlanamayan kasvetin yalnızlıkları?

[Sidenote: İnsan, doğaüstü.]
Böyle karşıt güçler arasında insan koşulların sporudur,
Mutluluğunu arayan varlıklar tarafından sürdürüldü ve
Onun yıkımını arzu ediyor. Böyle bir şekilde yönlendirilen şaşırtıcı mı
Açık düşünceler ve basit akıl yürütmeler, batıl inançlı mı? O
Her gölgede bir ruhu görür ve her yalnız yer ile halk
Görünmezler? iyi varlıklara özlem duyduğunu
onu koruyarak, yardımlarını entrikalarla çağırmaya çalışarak ve
yardımlarını, olan şeylerin özgür iradesi fedakarlıklarıyla destekleyin
Hoş ve değerli mi? Bu tür etkilere açık, neden o
Duanın etkinliğine inanmıyor musunuz? Bilinçli üstünlüğü ödünç verir
onun karşıt için değerli bir nesne olduğuna dair şüphesine zorlanıyor
itiraz etme yetkileri, içe doğru strifes tarafından doğrulanan bir sonuç
Hissettiği gibi, maruz kaldığı yaşam denemeleri ile de hissediyor.

[Sidenote: Onun ölümsüzlüğü ve gelecekteki yaşamı.] Ama geceleri rüyalar ve
Bazen vizyonlar, hayatın olduğu sonucuna varmaya hizmet eder
Burada geçici sürekliliğimizle sınırlı değil, ancak bundan sonra devam ediyor.
Geceleri ne sıklıkla,
uzun zamandır öldü, önümüzde şaşırtıcı bir canlılıkla ortaya çıkıyor ve duyuyor
neredeyse unutulmuş sesleri? Bunlar en çok dolu uyarılar
Ciddi öneriler, bize hala ölülerin
var olmaya devam edin ve onlara olanların da olması gerekir
Bizim için ve biz de ölümsüzlüğe mahkum olduk. Belki istemeden biz
Bu sonuçları, gelecekteki bir yaşamda bunu bekleyerek başkalarıyla ilişkilendirin
İyi insanlar kendileri gibi iyi varlıklar toplumunun tadını çıkaracak, kötülük
Karanlık ve umutsuzluk alanlarına reddedilmek. Ve insan olarak
Deneyim bize son bir tahsisatın sadece bazıları tarafından yapılabileceğini öğretir.
Üstün Güç, bizim yaratıcı olanımızın da bizim olacağını umuyoruz.
Yargıç; finalin atanan bir zaman ve bir çubuk olduğunu
Yaşayan herkesin varış yeri tespit edilecek ve ebedi
Adalet cezalarını ve ödüllerini ölçer.

[Sidenote: ahlaka yönelik teşvikler.] Bu düşüncelerden oradaki
bizim için erdemli bir hayata öncülük etmemiz için bir teşvik doğurur.
kötülük ve yanlış; Bizim için arabuluculuk yapabilen bir insanı ayırmak için,
ve bize kural ve örnek olarak öğretin, kurs bizim için en iyisidir
izlemek; Daha fazla olduğu için koru veya tapınaklar gibi yerleri kutlamak için
başvurabileceğimiz tanrının acil alışkanlıkları.

Her ikisinin de doğal teolojisinin önde gelen doktrinleri
Eski ve yeni kıtada. Operasyonlardan kaynaklanırlar
Bir şeylerin zindeliğini göz önünde bulundurarak insan zihni.

Tıpkı karşılaştırmalı anatomide olduğu gibi
İncelenen hayvanlar ve bunların kimlikleri ve farklılıkları ortaya çıktı,
böylece gerçek ilişkilerinin kurulması; Tıpkı içinde olduğu gibi
Karşılaştırmalı fizyoloji ile karşılaştırıldığında bir organik varlığın işlevleri
bir diğerinin, sonuna kadar uygunlarını çıkarabiliriz
Bu nedenle, çeşitli erkek ırklarının mitolojilerinden,
Karşılaştırmalı teoloji inşa edilebilir. [Sidenote: Kurs
Karşılaştırmalı teoloji.] Böyle bir bilim aracılığıyla tek başına düzelebilir
Sonuçlar buna saygı duyulurken, en önemlisi
İnsanın entelektüel operasyonları-dindarının kesin süreci
görüşler. Ancak karşılaştırmalı teolojinin
yaşam aşamasının sonucunu veya etkisini gösterir ve
neden.

[Sidenote: Antroposentrik fikirlerin düzeltmeleri.] İnsan ilerledikçe
İlkel sonuçlarının bazılarının
Şüphesiz hatalı ve birçoğu,
gerçeği tartışmasız. Daha uzun ve özenli bir inceleme
En önemli ayrıntılardan bazılarında, onu değiştirmesi
akıl. Üzerinde yaşadığı dünyanın bir zemin olmadığını bulur
Bir zamanlar varsaydığı gibi yıldızlı bir kubbe ile bitti, ama bir küre kendi kendine dengeli
uzayda. Kristal tonoz veya gökyüzü optik olarak kabul edilir
aldatma. Yeryüzüne hiçbir yere dayanmaz ve hiç sınır değildir;
Üstünde mutluluk krallığı yok, ama sınırsız bir alan,
Gezegenler ve güneşlerle süslenmiş. Karanlık ve kederli bir alem yerine
Dünyanın diğer tarafındaki derinlikler, kendimiz gibi erkekler bulunur
Orada, Avustralya ve Yeni Zelanda'da, masum zevkler
ve yaşamın sıradan işçileriyle karşılaşmak. Bu tür ışıkların yardımıyla
Bilgi yavaş yavaş sağladığında, sonunda bunu keşfetmek için gelir,
Karasal yerleşimimiz, seçilmiş, kutsal bir yer olmak yerine,
Benzer sayısızdan sadece biri, denizin kumlarından daha fazla,
ve uzayda olağanüstü dağınık.

[Sidenote: Dünyanın biçimini keşfetmenin sonucu.] Asla,
Belki de daha önemli bir gerçek keşfedildi. Tüm görünür kanıtlar
doğrudan muhalefet içindeydi. [Sidenote: tespiti
önemsizlik.] Şimdiye kadar olan dünya
hareketsizliğin ambleminin, bir çiftle taşındığı gösterildi.
gökyüzü boyunca müthiş hız ile hareket; yükselen ve
Yıldızların ortamının bir yanılsama olduğu kanıtlandı; Ve saygı duyduğu gibi
Dünyanın büyüklüğü, ne zaman tamamen önemsiz olduğu gösterildi
diğer komşuların çokluklarıyla karşılaştırıldığında-
gerçek boyutları nedeniyle ve sayısız sayı ile
başkalarının formda olduğu gibi ve şüphesiz, birçok kişinin
yaşam emirleri.

Ve böylece dünyamızın yaklaşık yirmi beş kişilik bir küre olduğu ortaya çıkıyor
Bin mil çevre. Onu dolaşan yolculuk
Hayatının düşüncesiz bir kısmını görevini yerine getirmek için harcamaz. Bir yıl içinde güneşin etrafında hareket eder, ancak bundan çok büyük bir mesafede
O'ndan görülürse, küçük bir kıvılcım gibi görünecek
gökyüzünü geçiyor. Dolayısıyla,
güneş sistemi. [Sidenote: Diğer güneş bedenleri.] Diğer benzer bedenler, bazıları
bunlardan daha büyük, bazıları daha küçük boyutlar, benzer performans
Devrimler uygun sürelerde güneşin etrafında.

[Sidenote: Evrenin Büyüklüğü.] Dünyanın büyüklüğü varsa
Kesin herhangi bir anlayış eklememiz için çok büyük, ne yapmalıyız
Güneş sisteminin pusulasını mı söylüyorsunuz? İnsanda bir kusur var
mesafeleri ve dönemleri anlamak için bizi acizleyen akıl
ya çok muazzam ya da çok dakika. Daha net bir fikir kazanmıyoruz
ötesine geçmeyen bir kuyruklu yıldızın
Sistemin sınırları, belki de daha fazlası için yolculuğunda olmayabilir
bin yıldan fazla. Bunlar gibi mesafeler ve dönemler ötesinde
Bizim kavrayışımız. Bize insanın hayal gücünü ne kadar mükemmelleştirdiğini kanıtlıyorlar,
Biri, diğerinin no oluşturabileceği şeyleri ölçmek ve karşılaştırmak
gebe kalma, ancak girişimde tamamen şaşkına döner ve kaybolur.

[Sidenote: Dünyaların Sonsuzluğu.] Ama başka küreler olduğu gibi
Dünyamız, güneş sistemimiz gibi başka dünyalar da var. Orada
tüm hesaplamaları aşan kendi kendine aydınlık güneşler. .
Bu dünyanın boyutları,
Güneş sisteminin boyutları ve bu sistem, sadece bir
diğer sayısız ana bilgisayar ile ilişkili olarak görünmez nokta
onunla birlikte yıldız kümeleri oluşturan sistemler. Güneş sistemimiz, uzak
Evrende yalnız kalmaktan sadece biridir.
Kardeşlik, ortak yasalara bağlı ve etkilere tabidir. Eşit
Hayal gücünün başlangıcı olabileceği yaratılışın eşiğinde
Kaos alemlerinden, sınırsız düzen kanıtları görüyoruz, bir düzenlilik
cansız şeylerin düzenlenmesinde, bize
Bizim gibi diğer entelektüel yaratıklar, bu adaların kiracıları
uzay uçurumları.

Her ne kadar bir milyon yıl ışık demeti alabilir.
Bu uzak dünyaları görüntüleyin, son henüz değil. Derinliklerinde çok uzakta
Uzay Bizim gibi diğer yıldız gruplarının hafif parıltılarını yakalarız.
Bir erkeğin parmağı onları uzaklıklarında saklayabilir. Onların geniş
Birbirinden mesafeler hiçbir şeye düşmedi. Onlar ve onlar
Hareketler tüm bireyselliği kaybetti; sayısız güneş
Toplanan tüm ışıklarını bir soluk sütte karıştırmak
parıltı.

[Sidenote: insanın önemsizliği.] Böylece görüşümüzü
Güneş sisteminden güneş sisteminden genişliğine kadar
ait olduğumuz yıldız grubu, bir dizi devasa bakıyoruz
Nebüler kreasyonlar birbiri ardına yükselir ve daha büyük ve oluşur
Daha büyük dünyaların kolonileri. Onları hiçbir sayı ifade edemez, çünkü
Silah bir yıldız pus. Tekdüzelik, olmasına rağmen
ihtişamın tekdüzeliği, sonunda lastikler ve anketi terk ediyoruz,
Çünkü gözlerimiz sadece sınırsız bir olasılık görebilir ve vicdan söyler
Bizim kendi söylenemez önemsizliğimiz.

[Sidenote: bilimsel gerçeğin zaferi.] Ama
Evrenin İnsan Kaderi Zamanlı Doktrini? O
Bu konuda tarif ettiğim tartışmaların uğruna doktrin
Bölüm yükseltildi. Kayboldu. Boşuna bruno yanmıştı ve
Galileo hapsedildi; Gerçek, her şeye rağmen yolunu zorladı
Muhalefet, sonunda. Çatışmanın sonu tamamen reddedildi
otorite ve gelenek ve bilimsel gerçeğin benimsenmesi.




Bölüm IX.

Avrupa Akıl Çağı-(_ Devam_).

Dünya Tarihi.-Zamanında ardışık değişimleri.

Dünyaya saygı duyan
Zaman.-İkincisinin astronomik gerçekler tarafından kademeli olarak zayıflaması ve
Bilimsel jeolojinin yükselişi. _

_ Sorunun nihayetinde çözüldüğü, esasen
Heat ile bağlantılı gerçekler aracılığıyla._

_ İnorganik gerçeklerden sınırsız sürenin geçirgenleri.-Magmatik ve sulu
Rocks._

_ Aynı organik gerçeklerden geçirmez.-Ardışık kreasyonlar ve
Yaşam formlarının yok olma ve çağdaş dağılımları._

_ Yavaş yavaş azalan bir sıcaklığın ve dolayısıyla uzun bir
Zaman.-Felaket ve yasa ile olayların süreci.-Analojisi
Bireysel ve ırk gelişimi.-Her ikisi de değişmez tarafından belirlenir
Kanun._

_ Evrenin planının çoklu olduğunu gösteren
Sonsuz Alan Dünyaları ve Sonsuz Zamanda Dünyaların Ardıllıkları._


[Sidenote: Dünya Çağı.] Bir zafer daha eksiksiz veya bir
Bilim tarafından kazanılandan daha parlak zafer
Dünyanın konumu ile ilgili yarışma. Orada olsa da
bunun üzerine çok düşük bir anın araştırılması-bu
Dünya'nın yaşına saygı duymak-bu kadar eski otorite
entelektüel olarak ezildi,
Gezegenimizin altı bin yıldan az olduğu yönünde patristik fikrini zorlayın
eskimiş.

[Sidenote: Soru kişisel olarak çözüldü.]
Direnç yapıldı. Ancak dolaylı bir türdü. Yarışma
kasıtlı olarak partizan bir savaşa benzetilebilir
Tanınmış komutanlar altında normal orduların hareketi. Tarihinde
Galileo gibi merkezi bir figür yok, temsili bir adam yok, hayır
Teleskopun icadı gibi parlak ve uygun bir etkinlik. .
Soru, çözümüne kişisel olarak geçer. Biraz avans yapıldı
Burada bir diğeri orada. Savaş bitti, ancak harika olmasa da
Savaş yapıldı. İçeri girdiğimiz bölümde var,
Bu nedenle, bu dramatik ilginin hiçbiri son ile bağlantılı değildir.
Kişisel olarak soruya karar verildi ve bu nedenle kişisel olarak ben
onu tanımlamalı.

[Sidenote: Dünya Çağı Doğu ve Batı Doktrinleri.]
Popüler inancın yaratılmasına atadığı oryantal ülkeler
Adam çok eski bir tarih ve hatta bazı imparatorluklar için bir süre
yüz binlerce yıl, yaşına saygı göstermediği için zorluk yok
Dünya hissedildi, her olay için yeterli zaman var gibi görünüyor
İnsan araştırmalarının aktarıldığını tespit etti. Ama batıda nerede
Sadece dünyanın değil, aynı zamanda evrenin kendisi de olan doktrin
insan için amaçlanan, sonuçlarına titizlikle taşındı
titizlik, koşullar gereksiz olduğunu itiraf etmemizi yasaklıyor
Hitasyonun hazırlanması ile tanıtımı arasındaki gecikme
kiracı. Ayrıca birkaç yüzyılın sonucuna varmamıza zorlanıyorlar
insan varlığı zamanının çok büyük bir bölümünü oluşturur, çünkü
Neredeyse sınırsız bir dönemin doktrini benimsersek,
sayısız sayısız olanın ne olduğunu açıklamada zorluk
uzun zamandır bu kadar geçmişte ve olduğumuzu düşünerek nesiller boyu
dünyanın sonunun el altında olduğunu ve bir
En fazla birkaç yıl, Tanrı'nın iyiliğini düzenleyebiliriz
Bu, kaderine ölçülemez bir şekilde daha büyük oranda bıraktı
ırkımızın ve merhametini sadece bize yaşayan,
Dünyanın akşamının ayrılan alacakarısı.

[Sidenote: Avrupa doktrininin düzeltilmesi. ] Ama bu konuda olduğu gibi
Eski dava, gerçeklerin daha yakından incelenmesi bizi
değişmez ve acayip bir şekilde karar verdiğimiz tartışılmaz bir sonuç;
bizim için tasarlanan evrenin rehber doktrini bir
sefil yanılsama; dünyanın üzerine inşa edildiği ölçeğin
zamanla uzayda inşa edildiği buna cevaplar; Bu,
Gezegenimize saygı duyar, kökeni bizim için çok uzak bir dönemden kalır.
zihinsel endişe; Sayısız yüzyıllar içinde tüketildi
şimdiki durumuna geliyor; Bu, yavaş bir ilerleme ile geçti
Sahneden sahneye, rahatsız edilmemiş ve uzun zamandır yaşanamaz
herhangi bir canlı şey; bu onların uygun sırasıyla ve zaman geçerliliğinde,
Organik seri sakinleri oldu ve bunlardan çok geniş
sayıları o kadar büyük ki,
Onların anlaşılır tahmini, öldü ve soyu tükendi ve
Sonunda, kısa bir süre için sahip olduk.

Tanrı'nın niyetlerinden bu nedenle, bu nedenle konuşmanın
saygı ve rezerv. Üzerinde bir adam olmadığı çağlarda
Dünya, nesne neydi? Alacakaranlık sadece kurt olduğu düşünülür müydü
Kaçan avını takip edebilir ve yıldızlar parlamak için yaptı
Royal Tiger gece yarısı çeneudalarını takip edebilir mi? Kullanımı neredeydi
o kadar çok güzel ve düzenli, yalnız olmadığında
Entelektüel varlık anlamak ve eğlenmek? Şimdi bile, biz böyle olduğumuzda
Görünen uyarlamalarından diğer dünyaları yargılamaya çok fazla atıldı
Kendimiz gibi bir düşüncenin ve sorumlu düzenin abodları olmak,
Bu dünyanın kendisinin sayısız olduğunu hatırlamak için hizmet olabilir
bir zindan zindan ve vahşi canavarların bir zindanı.

[Sidenote: İnsanın pozisyonunu bozmak yerine yükselir.]
Dahası, her ikisi de geldiğimiz sonuçların
Dünyanın konumuna ve yaşına saygı duyar, mutlaka olması gerekir
sonuçları insanın azalması ve bozulması, render
Tanrı'nın saygısı için çok değersiz bir nesne. Ama burada yine düşüyoruz
bir hataya. Doğru, onun hayvan değerini bozduk ve ona öğrettik
Ne kadar azdır-kötülükler ne kadar önemsiz, ne kadar boşuna
hayatının zevkleri. Ancak, onun entelektüel ilkesine saygı duyduğu gibi, nasıl
Konu duruyor mu? Böylece ölçen nedir?
karasal dünya ve onu dengede mi tartıyor? NEDİR OLDU
güneşte duruyor ve yörüngeleri ve sınırlarını işaretliyor
Güneş sistemi? Sonsuza inen nedir
uzay uçurumları, içerdikleri sayısız dünyayı inceledi ve
Karşılaştı ve bunları birlikte mi karşılaştırdınız? Kendini gösteren nedir
Karşılaştırma bile, sonsuz büyüklüklerle uğraşabilir
Birlikte Sonsuzlar! Bir şeyleri izlemekte tereddüt etmeyen nedir?
geçmişleri geçmiş bir sonsuzluk yoluyla ve yetenekli bulundu
Eşit olarak geçici moment ve sonsuz süre ile ilgili mi? Hangisi
tüm bunları, bozulmaktan çok daha fazla yapmak, önümüzde yükseliyor
ihtişamı aşan bir havayla ve inanılmaz bir değer. Bu
insanın ruhu.

[Sidenote: Dünya'nın zamanında ilişkileri.]
Son bölüm Dünya'nın uzaydaki ilişkilerine saygı duyarak,
zamanında ilişkilerine yol açtı.

Bilim, insan kaderi doktrini ile ezildiği sürece
Sonuç olarak, bu dünyayı büyük yapan evrenin
merkezi beden ve yüksek önem taşıyan insan, çok şey vardı
Dünyanın yaşı sorununun tedavisinde zorluk. Tarih
Dünyanın ilk başta vahşi ve hayali bir kozmogoni idi. İlmi
Kozmogoni ortaya çıktı, herhangi bir teolojik düşünceden değil,
Jüpiter gezegeninin kutup sıkıştırmasının teleskopik tespiti,
ve Newton'un dünyanın bir sferoid olduğu sonucuna varmak
devrim. Gerçek bir kozmogoni ile daha iyi bir kronoloji geldi. [Sidenote: Dünyanın Başlangıcı ve Sonu Antroposentrik Fikirleri.]
Patristik doktrin, dünyanın ortaya çıkmasıydı ama
Beş bin yıldan biraz daha uzun bir süre önce ve buna popüler bir görüş
Uzun akım eklendi, sonunun çok kısa bir süre beklenebileceği.
Zaman zaman çeşitli yetkililer tarafından belirlendi.
İkinci olay ve gerçek bilgi söndürüldüğünde, 1000 yıl
evrensel olarak atanan tarih oldu. Bu göz önüne alındığında, değildi
Kişilerin vasiyetnamel miraslarına başlamaları için nadir bir şey
"Dünyanın yaklaşan sonunun beklentisinde" sözleriyle.
Ama muazzam an geçti ve hala güneş doğdu ve battı,
Hala mevsimler kurslarında dakikti ve doğa onu giydi
alışık bir yön. Daha sonraki bir gün daha sonra tahmin edildi ve tekrar tekrar
Hayal kırıklığı ortaya çıktı, ayık fikirli erkekler bunu algılamaya başlayana kadar
Kutsal Yazılar asla bu tür konular hakkında bilgi vermeyi amaçlamadı ve
Dünyanın sonunun tahminleri itibarsızlaştı, terk edildi
Morbid beklentilerini hala eğlendiren okuma yazma bilmeyen.

Gezegenimizin sonuyla olduğu gibi, bu yüzden onunla ilgili
köken. Derecelerle kanıt biriktirmeye başladı.
Son tarihte, kanıtlar sürekli olarak giderek daha fazla cogent hale geliyor.
[Sidenote: Tantil olmayan Çağ Doktrininin Yükselişi.] Önemsiz olmadan
Heliosentric teorisinin kurulması,
Teleskopun keşifleri, bu sonuca yardımcı olur. Söylediğim gibi,
Tamamen mahvolmuş Restorasyon, insan kaderi doktrini
evren. Bu şekilde düşmeye bağlı olan tüm argümanlar
adamın ölçüsü. Ölçek konusunda beklenmedik yüceltme fikirleri
Dünyanın inşa edildiği büyüklükte kendilerini zorladı,
ve zamanla benzer fikirlerin öncüleri olduğunu kanıtladı. Uzun boylu
hareketin minibüsünde olanlar tarafından algılandı
İncil asla saygı duyan kronolojik bir doktrin vermeyi amaçlamadı
başlangıç, şeylerin sonundan daha fazla ve bunlar
Gerçek amaçlarından güreşmekle meşgul olan iyi niyetli erkekler
mutsuz bir istihdamla uğraştı, çünkü eğilimi hayır olamaz
Teşvik etmek için tasarladıkları sebebi yaralamak dışında. Yine de,
Eski iknalar o kadar güçlüydü ki,
Uzun bir dönem doktrininin yolunu zorladığı mücadele-bir mücadele
Argümanlarında eğilimlerinde, dünya yaşı için
ve sonuçlarında, bir önceki kişiyi zorla hatırlar
dünyanın konumu; Ancak, sonuçta, gerçek tüm otoriteyi aştı ve
Tüm muhalefet ve son derece uzak bir kökenimizin doktrini
Gezegen anlaşmazlığa açık olmayı bıraktı.

Evrenin bilimsel bir anlayışında, sınırsız alanlar
gereklilik sınırsız zamanla bağlantılı.

[Sidenote: Işığın aşamalı hareketine bağlı olarak göstergeler.]
Işığın aşamalı hareketinin keşfi,
Bu bağlantının mutlak gösterimi. Bir nesne tarafından yayılan ışınlar ve
Gözü çarparak bizi varlığını duyururken, ulaşmayın
Bizi anında, ancak geçişlerinde belirli bir dönem tüketiyoruz.

Güneşte ani görünür bir etki gerçekleşirse, onu görmemeliyiz
Oluşumu mutlak anında, ancak yaklaşık sekiz dakika ve
On üç saniye sonra, ışığın geçmesi için gereken süre bu
Aradan geçen mesafe. Tüm fenomenler gerçekte ön önde gerçekleşir
orantılı olarak bir süre daha uzun süre gözlemlediğimiz ana
Seyahat edilecek mesafe daha büyük.

Göklerde o kadar uzak ki nesneler var ki
Işıklarının bize ulaşması için yüz binlerce yıl. O zaman
zorunlu olarak, onları görebildiğimiz için,
yaratılmış ve çok uzun süredir parlıyor olmalı. Işık hareketlerinin ilk olarak Danca tarafından belirlendiği hızı
Jüpiter'in uydularının tutulmalarından astronom Roemer, Kasım,
1675. Bu nedenle, yansıyan güneş enerjisi oranının belirlenmesi
Bir vakumda ışık ve saniyede 198.000 mil verdi. 1727'de Bradley
Büyük keşfi ile doğrudan yıldız ışık için belirledi
Sabit yıldızların sapması. Daha yakın zamanlarda, M.'nin deneyleri
Foucault ve M. Fizeau'nun, dönen aynaların yardımıyla veya
tekerlekler, bu astronomik gözlemleri doğruladı, Fizeau'nun
Roemer'inkine yaklaşan hızın belirlenmesi. Muhtemelen,
Ancak, en doğru olanı Struve, saniyede 191.515 mil.

[Sidenote: Fenomenler aracılığıyla Dünya Çağının Araştırılması
Isı.] Genel olarak hizmet eden bu astronomik argüman
Giriş, çok sayıda fiziksel ve fizyolojik ile güçlendirilir
gerçekler. Ancak Dünya'nın yaşının olabileceği farklı yöntemlerden
açıklanmış, ona yaklaşan
Isı fenomenleri. Sorunu böyle bir şekilde görüntülemek için
Birçok düşünen erkeğin zihninde kararlılık.

[Sidenote: Dünya yüzeyinde tek başına astronomik ısı.] Doğru
Astronomik fikirler hakim olmaya başladı, tüm sıcaklığın
Şimdi gezegenimizin yüzeyinde güneşten türetilmiştir. Sayesinde
Dönme ekseninin eğiminin düzleminin durumu
yıllık hareketi veya küresel formu durumuyla
yüzeyinin farklı kısımlarının sunumu,
az ya da çok eğiklik ve dolayısıyla daha az alım
Ya da ışınların daha fazlası, yerel ve geçici varyasyonlar olabilir. Ancak
Bunlar, bu şekilde ısı miktarının genel prensibi etkilemez.
Alınan yıldan yıla aynı olmalıdır.

[Sidenote: iç ısı dengesi.] Bu termometrik
Denge sadece yüzey için iyi değil, aynı zamanda
gezegenin tüm kütlesi için gösterildi. Gün kısaltılmadı
Hipparchus zamanından bu yana bir saniyenin 1/200'ünde ve bu nedenle
Isı azalması bir Fahrenheit'in 1/300'ü kadar olamaz
derece, tüm karasalların ortalama dilatasyonunun
Maddeler camınkine eşittir, bir derece için 1/180000. Eğer
Dünyanın içsel ısısında düşüş meydana gelmişti,
büyüklüğünde bir azalma olmuştur ve gerekli bir sonuç olarak
Günün uzunluğu daha az olmalıydı. Bu nedenle dünya ulaştı
Sıcaklığa saygı gösteren bir denge durumu.

[Sidenote: eski düşüşü.] Ancak geniş bir kanıt grubu var,
ön plana çıkın, eşit kesinlikte bulunarak
eski zamanlarda gezegende çok daha yüksek bir sıcaklık; değil
bir derecenin bir kısmı ile ilgili sıcaklık, ancak ötesinde değişen
Termometrik ölçeğimizin sınırları. Matematiksel figürü
Earth, eski sıvılaştırılmış olması için dirençsiz bir argüman sunuyor
Durum-yani başlangıçta yüksek sıcaklığı için. Ama bu nasıl
Az önce bahsedilen sonuçla koordine edilecek mi? Basitçe
Müthiş geçtiğini kabul et, neredeyse söylenebilir
Sınırsız, dönemler. [Sidenote: Uzun zamandır zorunluluk.] Böylece
Gerçek durum şekil almaya başladı,
Dünya Çağı bir otorite meselesi değildir, bir soru değil
gelenek, ancak keskin bir şekilde tanımlanan matematiksel bir sorun:
Bilinen çaplı bir kürenin soğutulma zamanı ve verilen iletkenlik
bir boşlukta radyasyon ile.

Böyle bir şeyde, denemekten daha akılsız ne olabilir
Kurulumun kullanımı ile görüş? Ne kadar yaramaz
Globüler formuna saygı duyduğu gibi benzer bir kurs olduğunu kanıtlamıştı
Uzun zamandır sadece matematiksel bir soyutlama olmaya devam etmeyen dünya, ama
Magellan'ın yolculuğu tarafından aniden pratik bir soruna getirildi
gemi. Ve bu dünya yaşı sorusu üzerine
eşit derecede akılsız olarak, karıştırmak veya hatalara bağlı olmak
Patristikçilik-iyi niyetli ahlaki düşüncelerden kaynaklanan haklar, ancak
bir bilimsel çözümü üzerinde asla herhangi bir etki yaratamaz
sorun.

[Sidenote: Dünyanın iç ısısının göstergeleri.] Bir gerçek
Soru üzerine bir başka hareketten sonra yavaş yavaş ortaya çıktı. BT
günlük sıcaklık varyasyonlarının-yani
gece ve gündüz ile bağlantılı-uzat ancak birkaç inç altında
Yüzey, mevsimsel olanlar, kış ve yazlarla bağlantılı, birçoğuna
ayak; Ama bunun ötesinde değişmez bir tabaka keşfedildi
Sıcaklık, bunun altında, eğer inersek, ısı artar
1 derece oranı. Fahr. Her elli veya yetmiş fit için. Tekdüzeliği
Bu oran, oldukça önemsiz derinliklerde, çok
Yüksek sıcaklık mevcut olmalıdır. Bu, böyle gerçeklerle gösterildi.
Artezyen kuyusundaki 1794 feet derinlikten koşan su
Grenelle'nin sıcaklığı 82 derece. Fahr. Ortalama sıcaklığı
Paris yaklaşık 51 derece. Fahr., Bu sayılar 1 derece hızı verir. için
Her elli sekiz fit. Eğer, o zaman, ısı artışı sadece 100 derece.
Mil başına, on milden daha az derinlikte her şey kırmızı sıcak olmalı,
ve erimiş bir durumda otuz ya da kırk. Herkese göre öyle oldu
Derinlik ile sıcaklığın yükselişi hiç yerel değildir, ancak meydana gelir
Dünyanın hangi bölgesinde gözlem yapılabilir. Genel
Sonuç Bu şekilde döşenmiş volkanların kanıtlarıyla yeniden güçlendirildi,
artık sadece yerel olarak kabul edilemez
eritilmiş malzeme temini için kısıtlı alanlar, çünkü bulundukları için
Kıta ve deniz altında, kıtaların iç kısmında ve
kıyıların yakınında, ekvatorun altında ve kutup bölgelerde. Vardı
muhtemelen iki bin hava veya subake olduğu tahmin ediliyor
Her yüzyılda patlamalar. Aetna olarak bazı volkanlar binlerce
Yıllar lavlarını döktü ve hala boşalmamış
tedarik. Her yerde ortak bir kaynak, kaba bir şekilde gösterilir
Malzemeler çıkarıldı. Volkanik aktivite çizgilerinin kayması
derin bir kaynağa işaret etti; periyodik artışlar ve düşüşler
Kuvvet aynı yorumu taşıyordu. Aralığını aşarlar
tarih. Orta Fransa'nın volkanları Eosen döneminden kalma;
Miyosende güçleri arttı ve
Pliosen; Katalonya'nınki muhtemelen Pliosen'e aittir. Birleşmiş
Volkanlar, depremlerle, dikey, yatay ve dönerleri ile
Titreşimler, yirmi ila otuz mil arasında doğrusal bir hıza sahip
Dakika, derin bir eylem odağı olduğunu belirtti. Büyük deprem
Lizbon, Cezayir'den Batı Hint Adaları'na Norveç'ten Fas'a kadar hissedildi.
Türingiden Kanada Göllerine. Kesinlikle bütün yatağı kaldırdı
Kuzey Atlantik Okyanusu. Kökeni yüzeysel bir noktada değildi.

[Sidenote: Ortalama yoğunluktan kanıt.]
Dünyanın iç kısmının tüm kütlesini etkileyen yüksek bir sıcaklık
dünyanın küçük ortalama yoğunluğunda sunulduğuna inanılıyordu,
Yoğunluk suyun 5,66 katından fazla değil, ortalama yoğunluğu
Katı yüzey 2.7 ve katı ve deniz yüzeyi birlikte
1.6. Ancak bu, dünyanın yapması gerekenlere cevap veren bir yoğunluk değil
kendi parçalarının cazibesi sayesinde. Bazı ajanları ima etti
Nadirleme ve dilatasyon yapabilme ve bu tür tek ajan ısıdır.
Ancak üst yüzeyden yoğunluğun artması yasası
Merkez bilinmiyor, ancak dünyanın sıkıştırmasının bir karşılaştırması
Rotasyon hızı, artan bir
Biz inerken tabakalarda yoğunluk. Ancak büyük gerçek, hangisi
önde gelen duruşlar iç ısıdır. Sadece bir yüksekliğin varlığının kanıtlanması değil
sıcaklık ve dolayısıyla şimdiki zaman
dünyanın koşulları; eski devletinin her izi, usulüne uygun
dikkate alındı, benzer endikasyonlar verdi, eski kanıtlar destekleyici
Yeni. Ve yakında bunun iyi olup olmayacağı ortaya çıktı
inorganik veya organik açıdan düşünülür.

[Sidenote: Eski bir yüksek sıcaklığın inorganik kanıtları.]
inorganik, evrensel üzerine başka ne yorum yapılabilir
Magmatik kayaların oluşumu, bazıları muazzam dağ sıralarında, bazıları
alttan çıkarıldı, kıvrımlı yollarını zorlayarak direnerek
Süper -Mücadele Strata; çeşitli mineral anayasasının damarları ve
Birbirleriyle ilişkileri, çok farklı tarihlerin damarlarını gösterdi mi?
Ardılda lav katmanlarının başka hangi yorumu, biri altında
başka ve çoğu zaman eski parçalanmış malzeme ile? Ne
Hiç işaret göstermediği bilinmeyen çok sayıda volkan
tarih döneminde faaliyet, bazen de
Fransa gibi ülkeler, son derece tarihi mi? Ne anlama olabilir
tüm bu çıkıklara, sübvansiyonlara ve yüksekliklere atandı
Her ülkede yeryüzünün kabuğu, bir kayıp göstergeleri
Isı, çapında bir kasılma ve gerekli sonucu,
Dış konsolide kabuğun en az çizgiler boyunca kırığı
rezistans? Ve bazıları tarafından iddia edildi
bunlar hangileri, benzersiz güçler tarafından ortaya çıktı
Enerji ve sürekli operasyon-bu tür ile karşılaştırıldığında eşsiz
aşina olduğumuz gibi karasal güçler-
Saygı, yorumu değiştir, çünkü ani olamazdı
Bu kuvvetlerin yoğunluğunda azalma, eğer azalmışlarsa
İktidarda, uzun, kademeli bir düşüşten geçmiş olmalı. [Sidenote:
Bunlar zorunlu olarak uzun zaman anlamına gelir.] Bu düşüşte bu yüzden
Kendiliğinden uzun bir zaman geçirme kanıtları ortaya çıktı. Bütün
Doğanın seyri bizi ne kadar kademeli ve kasıtlı olarak tatmin eder
Bildiriler; geçmiş ve arasında ani bir sınır olmadığı
şimdiki zaman, ama biri duyarsız bir şekilde diğerine gölgede bırakıyor,
Geçmişten nazikçe ve algılanamaz bir şekilde yayılıyor. Volkanik ise
fenomenler ve her türlü magmatik tezahür-eğer çıkıklar,
enjeksiyonlar, erimiş malzemenin tabakalara girmesi bir
Zaman daha sık, daha şiddetli-eğer, eski zamanlarda sıradan güçler
şimdi kaybettikleri bir enerjiye sahipti, şimdiki zamanları azaldı
ve binlerce için
Yıllar, tarih aralığı boyunca, her zaman böyle oldular
Onları şimdi bulduğumuz gibi, bize ne kadar uzun, ne kadar önce bir kanıt olmalı
O eski zamanlar olmalıydı.

[Sidenote: astronomik gerçeklerden destek.] Bu nedenle
zaman ölçeğini koordine etme gerekliliğini algıladı
Alan ölçeği ve dünyanın fiziksel tarihinin bu tür görüşleri
geçtiği düşünülen göksel bedenlere genişletildi
benzer bir kurs aracılığıyla. Birinde, en azından bu iddia sadece
spekülasyon meselesi, ama gerçek gözlem. Kırık yüzeyi
Ay, volkanik konileri ve kraterleri, dağları,
Güneşte parlayan lav kaplı taraflar ve çıkarılan bloklar,
dünyanınki gibi olayların ardıllığı ve bunu
Karasal bir jeoloji yanı sıra gezegensel bir jeoloji var ve bizim
Uydu İlkel yüksek sıcaklık, bir
kademeli olarak düşüş ve dolayısıyla uzun bir zaman süreci. Belki
Ayrıca, Venüs'teki ısı değişim oranı göz önüne alındığında
Güneşe yakınlık, söylendiği soluk ışık gözlendi
Illumine olmayan kısmında kendi içselinin azalan izi
Sıcaklık, sıcaklığı şimdiye kadar sürüyor.

[Sidenote: Astronomik gerçekler yavaş laik değişiklikler anlamına gelir. ] Eğer
Gökbilimciler sistematik nedenlere neden olan bu gerçeklerin açıklanması
Örneğin, değişimlerin ne kadar uzaktaki değişiklikler
Ekliptikin eğikliği buna bağlıdır-
olayın ilerlediği zaman ölçeğinin
müthiş bir süredir, bu laik varyasyon yavaş gözlemliyor
Yüzyılda sadece 45.7 '' süreç; Ve dolayısıyla, zamandan beri
Hipparchus, iki bin yıl önce, ekliptik uçağın
Ekvatorunkine sadece dörtte bir dereceye yaklaştı. Veya ise,
Yine, dünyanın eksantrikliğinin azaltılmasına baktılar.
yörünge, aynı varsayımı kabul etmeye zorlandılar ve
binlerce yüzyıl. Herhangi bir açıdan, o zaman teori
Bir zamanlar eski bir yüksek sıcaklık kabul edildiyse ve gerçeği kabul eder
bununla birlikte, içinde mantıklı bir düşüş olmamıştı
Açıklamanın tamamen jeolojik olup olmadığı insanın gözlemlenmesi
Tamamen astronomik, dünyanın kütlesindeki ısının hareketi öyle
Yavaş, ancak meydana gelen değişim çok büyük, varyasyonlar
Güneş sisteminin düşünülen ilişkileri bu kadar kademeli-altında
Hangi yönü ve gerçekte herhangi bir şekilde ele alındığında, ortaya çıktı
sayısız yüzyılın vazgeçilmez imtiyazı.

Gökbilimciye böyle bir imtiyaz olağanüstü bir şey değildir. Değil
Gerektiğinden, güneşin herhangi bir şüphesini eğlendirmesi gerektiği için
ve sistemi uzak bir ağırlık merkezinde bir devrim başardı
On dokuz milyonlarca yıl içinde veya Epsilon Lyrae yılı
Yarım milyon bizim. Sirius'un o uzak günü dört gözle bekliyor
gökyüzümüzden kaybolacak ve güney haçı görünür olacak ve
Vega kutup yıldızı. Gamma Draconis'in
Bu göze çarpan pozisyonu ve büyük olanın inşaatçılarını işgal etti
Piramit, B.C. 3970, yeraltı pasajına bir eğilim verdi
26 derece. 15 ', o yıldızın alt doruğuna karşılık geliyor. O
Bize Güney Haçının 52 derece görünmez olmaya başladığını söylüyor. 30 'N.,
Çağımızdan 2900 yıl önce ve daha önce bir
10 dereceden fazla yükseklik .. ufuktan kaybolduğunda
Baltık'taki ülkeler, Cheops Piramidi daha fazla inşa edilmişti
bin yıldan fazla.

[Sidenote: sulu etkilerden zamanın kanıtları]
Değişimin sulu nedenleri ile döşenmiş bol kanıt kütlesi
Dünya yüzeyinde, ancak bunlar
Uzun bir dönem doktrini. Göllerin doldurulması, oluşumu
Deltalar, akan suyun kesme gücü, travertin birikimi,
Ülkenin muazzam yollarının denüdu, taşımaları
denize detritus, kıyıların gelgit ve dalgalarla değişmesi,
Yüzlerce mil uzunluğunda katman oluşumu ve imbeding
Orada fosil kalıntılar, inançtan neredeyse ötede, döşenmiş
Birçok ilginç ve önemli gerçek. Bunlardan sunulan birkaç araç değil
hesaplama. Böyle bir tarih atamak zor olmaz
Hazar ve ölü denizlerin üretimi olarak coğrafi olaylar
sularında bulunan salin malzemesinin toplamının incelenmesi
ve yatağına yatırıldı, yıllık tutar tarafından getirildi
Tedarik nehirleri. Bu tür hesaplamalar saygı olarak yürütüldü
Aşağı Mısır'ın büyümesi ve Niagara Şelalelerinin Geri Kesimi ve,
Bireysel olarak eleştirilere açık olsalar da, karşılıklı
uygun ve eğilim, olamayacak bir kanıt sağladı
Kazanç. Bu tür kanıtların sürekli birikimi olmamalı
Hâlâ hafifçe tedavi etmek için atılanlara ağırlığı olmadan
Jeolojik gerçeklerin gerçeği geliştirmede gücü.

[Sidenote: Ve dünya kabuğunun hareketlerinden. ] Bu tür gerçeklere
hacimlerin doldurulabileceği tüm bunlar eklendi,
Yeryüzünün katı kabuğunun hareketlerinin evrenselliği-strata
Mutlaka yatay şimdi tüm açılarda eğimli, tabakalar
birbirine uyumsuz-en bol ve en çok
tatmin edici, ancak sonuçların yoğunluğundan nasıl
Yavaş yavaş iş devam etmişti.

Yüzlerce kalınlıkta yatağı düşünmek nasıl mümkün oldu
Aniden sudan çökeltilmeli mi? Onların mekanik
Durum diğer yerlerde yavaş dağılma ve denüleme ima etti
malzeme sağlamak; İçerikleri şiddet izi göstermedi; Onlar
daha çok sakin ve sessiz bir şekilde meydana geldiğini kanıtladı
yol. Sürekli olarak artan gerçekler üzerine hangi yorum yapılabilir?
İngiltere'nin güneydoğusunda gözlemlenenler gibi
Bin feet kalınlığında taze su yatakları diğer yataklarla kaplıdır.
Bin fit kalınlığında, ama deniz kökenli mi? Kuzeyde olanlara ne
kitlelerin bir zamanlar seviyenin bin metre üzerinde yükseltildiği İngiltere'nin
ve yükseklikleri sırasında, ani uçurumlar ve
Bu yükseklikteki kayalıklar, kırıklar ve hatalar tarafından kanıtlandığı gibi
Mevcut tabakalar, tamamen kaldırıldı ve yüzey kaldı
ova? Güney Galler'de 11.000 feet içinde yer alan yerler var
Kalınlık bedensel olarak taşındı. Bu nedenle katmanlar
oluşan ve bizi şaşkınlıkla vurmaya devam eden
Müthiş kütlelerinde düşünülmüştür; veya olanlar
Ancak, belirgin izleri bırakmadan yok edildi
kendileri; malzeme sağlamak için yıpranma süreçleri
birikim, zorunluluk uzun süreli uzun süreli
zaman. Uçurumların Deniz Dövülmesi ile Zorlanması,
Okyanusun dibinde kumların ve çamurun yeniden dağıtılması, yıkama
Yağmur duşları ile tepelerden ovalara malzemenin
nehir kursları ile ulaşım, toprakların etkisi ile parçalanması
don, kayaların karbonik asit ile ayrışması ve çözeltisi
Kireçtaşı sudaki yardımı ile-bunlar
En hızlı, bir erkeğin hayatı boyunca pek bir şey olmadığı görülüyor.
Bin yıl verebilir, ancak önemsiz bir sonuç.

Bunlardan daha önce başka bir bakış açısına işaret ettik
Mekanik etkiler düşünülmüştür. Toprak ve denizin seviyesi
açık bir şekilde değişti. On ya da on beş dağın dağ sırası var
kıtaların iç kısmında bin feet yükseklikte veya
hangi mermiler ve denizin diğer ürünleri
dağınık. Ve yine de,
sağlam topraklar ve suyun meşhur istikrarsızlığı,
İlk olarak, denizin daha fazla azaldığı varsayılmaktadır.
Arazi yükselmişti, daha eleştirel bir inceleme yakında bir değişime yol açtı.
fikir. Gözlerimizden önce, bazı ülkelerde, yükseklikler ve depresyonlar
Norveç'te olduğu gibi, bazen yavaş bir laik bir şekilde gerçekleşiyor ve
İsveç, kuzeydeki bu yarımada yükseliyor ve güney batıyor,
yedi yüz metrenin tamamını gerçekleştirmek için böyle bir oran
Hareket, yirmi yedi binden fazla yıldan fazla gerekli olacak
şimdiye kadar her zaman üniforma olmuştu. Başka yerlerde, güney-batı kıyısında olduğu gibi
Güney Amerika'da hareket paroksismal, kıyı hattı kaldırma
yüzlerce mil anında ve daha sonra yıllarca duraklama. İçinde
Morea da, eski deniz kayalıklarının varlığından sonra menzil var, bazıları
bin metreden fazla, her birinin tabanında teraslar; Ancak
Morea son yirmi beş yüzyıl boyunca iyi biliniyor ve
O zaman maddi bir değişiklik geçirmedi. Yine, Sicilya'da benzer
İç deniz-parçaları görülür, üslerindeki çöp
Hippopotamus ve mamut kemikleri, büyük değişimin kanıtları
Deniz bu antik plajları yıkadığından beri iklim geçti. İtalya,
Önceden, insanın anısına olan tarihi ülke,
Maddi bir konfigürasyon değişikliği gerçekleşmedi.
Pleistosen dönemi, çok geç jeolojik olarak konuştu
On beş yüz fit yükseklik. Roma'nın yedi tepesi
Pliyosen, fluviatil birikintiler ve son karasal kabuklarla iki
Tiber'in yüz metre yukarısında. Daha yaşlı arasına müdahale etti
Pliyosen ve daha yeni bir dönem, gösterildiği gibi
içinde gerçekleşen birikmiş etkiler ve gerçekten de aynı mayıs
Bir yan yana belirgin bir tabaka çifti söylenebilir. BT
yatay bir kez yataklar için akıl almaz bir zaman talep etti
Deniz büyük eğilimlere eğilecek; Ayrıca gerekli
müthiş bir gücün sürdürülmesi. Yükseliş ve iniş olabilir
Her yaştaki katmanlarda tespit edildi: hareketler bazen paroksismal, ancak
Daha sık sakin ve laik tür. Kömür taşıyan tabakalar,
Güney Galler'de 12.000 feet kalınlığa ulaşan kademeli batma,
ve Nova Scotia'da toplam 14.570 feet kalınlık; tekdüzeliği
Sinirleme süreci ve yavaş kararlılığı ile belirtilir.
farklı seviyelerde dik ağaç oluşumu: on yedi böyle
Tekrarlar 4515 feet kalınlığında sayılabilir. Yaşı
Ağaçlar boyutlarına göre kanıtlanır, bazıları dört metre çapındadır. Yuvarlak
Onlar, yavaş yavaş aşağı inen toprakla düştükçe, kalamitler
birbiri ardına bir seviyede büyüdü. Sidney kömür alanında elli dokuz
Fosil ormanları bu nedenle süperpozisyonda görülür.

[Sidenote: Eski bir yüksek sıcaklığın organik kanıtları.]
Sonuç Kendisini inorganik ile ilgili düşüncelerden zorlamak
doğa. Organik dünyadan en çok empatik bir onay aldı,
çünkü varoluş ve refah arasında samimi bir bağlantı var
Hem bitki hem de hayvanlar hem de maruz kaldıkları ısı. Neden
Portakal ve limon New York'ta büyümiyor mu? Bu nedir
Bu ekzotikler soğuk bir kışa maruz kalırsa kaçınılmaz olarak ortaya çıkar mı?
Florida'da veya güney eyaletlerinin diğerlerinde ne yapmalı
Olağandışı titizlik mevsimi meydana gelmeli mi? Bu şekilde ısıtmaz
Bu bitkilerin yayılması sabit bir sınır mı? Ve böylece, yine, kaç tane
diğerleri, ılıman bir iklimde bereketli büyüyen, ancak
Sıcak bir tropikalin altında tesadüfen taşındıysa kavradı ve öldürüldü
güneş. Herkes için durumuna en uygun bir iklim var
hayatı ve varlığının ötesinde bazı ısı ve soğuk sınırları
mümkün değil.

Dünya yüzeyinin ortalama yıllık ısısı yavaşça yükselirse ve
Bazı yüzyıllar boyunca, şimdi elde edilen sıcaklık
Florida New York'ta almalı, turuncu ve limon kesinlikle
burada bulunmalı. [Sidenote: organizmaların ısı ile sınırı.]
Bu bitkilerin arttırılması, kuzeye doğru bir yürüyüşe başlayacaktır.
Fırsat olarak ilerlemek verildi. Veya tersi gerçekleşirse ve
Herhangi bir nedenle Torrid Bölgesi'nin ısısı kışın
New York'un soğuk algınlığı sonunda ekvatorun altında ulaşılmalıdır,
iniş turuncu ve limon dar bir içinde geri çekilecekti ve
daha dar bölge ve soyu tükenerek, bunların koşulları
maruz kalma hayatlarının devam etmesiyle uyumsuzdur. İtibaren
Bu tür düşünceler bu nedenle sadece ısınmadığı açıktır.
Bitkilerin dağılımının sınırlarını düzenleyin, onları dikerek
Görünmez olsa da, bir duvardan daha uygun olmayan sınırlar
pirinç, aynı zamanda yürüyüşlerini de düzenler, eğer yürüyüş varsa-
varlıklarını, cinsleri ve türleri kontrol eder ve
Bireyler bir süre atar.

[Sidenote: Yerelleştirilmiş hayvanların yanı sıra bitkiler.] Bu tür gözlemler uygulanır
bitkiler için yalnız değil; Hayvan krallığı eşit derecede önemli sunuyor
çizimler. Beyaz ayı neden direğin kurşun gökyüzünün tadını çıkarıyor
Ve onun yerli buzdağı? Kaplan neden kendini kısıtlıyor?
Hindistan ormanları? Ortalama yıllık sıcaklıktan şüphe edilebilir mi?
düşerse, kutup ayısı buzdağıyla birlikte gelirdi
karşılık gelen güney enlemleri veya ısı yükselirse, kaplan
Kuzey'e doğru bir yolculuğa başlar mı? Gerçekten her yaz değil mi
Berlin'in enlemine kadar Asya'ya kuzeye nüfuz edin ve emekli olun
Yine kış geldiğinde? Neden belirli bir sinyalde kuşlar
Geçiş göçü, ilkbaharda ısı ile öne doğru bastırın ve
Sonbaharda soğuk algınlığı tarafından geriye mi basıldınız? Yıllık göçü
Kuşlar jeolojik görünüşlerin ve yok olma nedenlerini göstermektedir.
Burada hayvanı belirleyen ajanı tanımıyor muyuz
dağıtım? Kendimizi hayali karasal ile aldatmamalıyız
engel veya kısıtlama. Isının yükselmesine izin verin, ancak birkaç derece ve
Güçlü kanat mesafeleri hiçbir zaman ve
Serbest hava engelsiz, New York'un üzerinde dolaşırken görülecekti; izin vermek
Birkaç derece düşer ve Charleston sokaklarından yok olurdu;
Biraz daha düşmesine izin verin ve yeryüzünden yok olacaktı.
Bir zamanlar İngiliz denizlerinin sakinleri olan kabuklu balık,
Akdeniz ve geri dönen sıcaklık ile buzul dönemi
Yine kuzeye geri döndü.

[Sidenote: hayvanların yiyeceklerle kontrolü.] Hayvanlar böylece
Dolaylı ve doğrudan bir şekilde ısıtın. Dolaylı olarak; çünkü onların
Yiyeceklerin azalması, daha geniş bir tedarik araması gerekir; Başarısız olursa
yok olmalılar. Kuşkusuz, yetersiz yiyecek ve aynı zamanda
yıkımı ortaya koyan daha titiz bir iklimin ortaya çıkması
Amerika Birleşik Devletleri'nde bolca bulunan Mastodon Giganteus'un
Drift süresi. Böyle büyük fil formları devam edemezdi
kendileri şimdiki kışların zorluklarına karşı, ne de yapamazlar
Yılın önemli bir kısmı için yeterli yiyecek tedarikini bulun.
Hayvanların yeryüzünden ortadan kaybolması
Paleontoloji ilerledi, belirleyici bir süreç olduğu tespit edildi,
Varlıklarının durumu ve ya kendi içlerinde var ya da
çevrelerine bağımlı. Şimdi formların olduğu kanıtlandı
Mevcut, sayısız kabilelerin sadece önemsiz bir kısmı
yaşadı. [Sidenote: Kreasyonların ve Yokoluşların Doğası.] Dünya
uzun süredir görünüş ve kaldırma tiyatrosu olmuştur,
en son zamanlara ulaşan kreasyonlar ve yok olma. İçinde
Sicilya Pleistoseni, fosil kabuklarının 35/124'ü yok olur; içinde
İngiltere'nin kemik mağaraları, otuz yedi memeli on sekiz
yok olmuş. Ancak yargılamak, ırkların süresi hakkında gözlemlenebilecekler
bizimle çağdaş, hayatlarının binlerce için uzaması
Yıllar, aynı türün birbirini izleyen nesiller uzun bir sırada
Son kaldırma gerçekleşmeden önce seleflerini değiştirmek, bu yine
dirençsizce aynı sonuca vardı.
Yukarıdaki gerçekler,
Hayvan yaşamının bu dünyaya tanıtımı çok uzun süreler.

Bu yok olma ve yaratılış yasasının işleyişi yoluyla,
hem kıtalarda hem de denizlerde animasyonlu doğa
muhteşem değişim. Lias ve Oolitik denizlerde, enaliosauria,
Delphinidae ve Balaenidae yaparken Cetiosauria ve timsah hakim
bizimkinde; Birincisi ortadan kaldırıldı, ikincisi üretildi. Birlikte
Ketakesilerle yumuşak ölçekli sikloid ve ctenoid balıklar geldi,
Mezozoiklerin ganoidlerinin ve placoidlerinin yerini alan siparişler
kez. Birbirini takip eden birbirini takip eden hava soluyan sürüngen türleri
ortaya çıktı, atanan zamanları için devam etti ve sonra öldü
dışarı. Gelişme, azalan değil, ancak
yükselen düzen; Amphiteia, spalakoteriye, triconodon
Mezozoik zamanlar daha yüksek üçüncül formlarla değiştirildi. Bunlar da yok
Mutasyonlar ani oldu. Memelilerin başlıca özelliği ise
Üçüncül yaşlar, ilk başlangıçları çok daha önce görülür; içinde
Triyas ve Oolitik Oluşumlar Alt siparişlerden birkaçı var
ortaya çıkmak için mücadele etmek. Animasyonlu doğanın yönü
tamamen değişti. Deveilopard artık Avrupa üzerinde dolaşmıyor
Miyosen ve Pliyosen zamanlarında yaptı; Artık büyük filler değil
Amerikan ormanlarında, İngiltere'deki su aygırı,
Sibirya'da gergedan. İnsanın eli yeni tanıttı
eski dünyanın atı; Ama büyük olan Amerikan atı
Megatheryum ve megalonyx ile çağdaş ovalar onlarca
Binlerce yıl yok oldu. Okyanus ve nehirler bile hayır
Bu değişikliklerin istisnası.

[Sidenote: Yasalara göre yaratımlar ve yok olma.] Öyleyse,
Bu sonsuz formun kökeni mi? Genellikle yeterlidir
bazılarıyla belirleyebilmek için bir planın bir kısmını açıkça görmek için
kesinlik derecesi bütünün genel düzenlemesi; Sık sık
bir bireyin hayatının bir kısmının hassas bir şekilde bilmek için yeterli
olası doğrulukla tahmin edin.
Geçmiş işlerde doğduğu payı belirleyin. Yeter
Bir ustanın stilini, onsuz tespit etmek için iyice takdir etmek
empoze edilmiş bir resmin gerçekliğinden şüphe edin. Ve böylece,
Evren, bir
Bütünün çalışma şeklini çözmek için. Ne zaman,
Bu nedenle, yok olan formların kaybolmasının nasıl algılanması
dünyanın yüzeyinden gerçekleştirilir-bu bir
ani ve büyük provent müdahalesi-görünür olmayan
Her şeye kadir eli ortaya koymak, ancak yavaş ve sessizce, ancak
Elbette, doğanın sıradan yasalarının onların
kurs-bu ısı, soğuk ve yiyecek ve kuruluk istemek ve
nem, sonunda, karşı konulmaz bir kaderle,
Etkinlik, görünüşe göre,
Yeni gelenler, dış koşulların uygunluğu onları ileri sürmüştü,
Uygunsuzluk olarak onları sona erdirebilir. Anayasadaki değişiklikler
hava veya basıncı, denizin bileşiminde veya derinliğinde,
Işığın parlaklığı veya ısı miktarı, inorganik malzemede
bir ortam, eski formları yenilerine değiştirecek veya
nesli tükenme. Doğum ve ölüm el ele gider; Yaratılış ve yok olma
ayrılmaz. Organik formun varyasyonu süreklidir; duruma göre değişir
Maddi olayların düzenli bir şekilde ardışıklığı üzerine; görünüşler ve
Eliminasyonlar ortak bir prensip üzerine yönetilir; Bağlı duruyorlar
Büyük sıradan değişikliklerin karşı konulmaz seyri ile. İmkansızdı
jeologların bundan başka bir sonuca ulaşabilecekleri
fenomenler doğrudan tedarik müdahaleleri değil,
fiziksel etkiler. Organik yaşamın alayı bir motley değil
mart; Fiziksel olayların alayını takip eder; Ve olduğu için
fiziksel durumların bir eşliğini yeniden tesis etmek imkansız
bir kez sona erdiğinde veya gerçekleştikleri sırayı yeniden üretin,
zorunlu olarak, hiçbir organik formdan sonra yeniden ortaya çıkamaz
Bir kez öldü-bir kez öldü, sonsuza dek temiz.

[Sidenote: İnterstisyel Moleküler Kreasyonlar.] Yaşam sırasında
Bireysel insanın sistemini oluşturan parçalar
anlık değişiklikler; Günümüzde olanlar
dün ve yerine yarın başkalarıyla değiştirilecekler. Var
tüm kurucunun
parçacıklar ve gerçekleştirenlerin durmadan çıkarılması
görev. Kalkış bölümlerinin yerine, yenileri tanıtıldı,
Geçici doğumlar ve örgütler sürekli gerçekleşiyor. İçinde
Fizyoloji Artık tüm bunların ilerlediği bir soru haline gelmiyor
sabit olan ilkelerin işleyişinde belirlenen yol
Değişmez yasalar. Simyacılar şiirsel bir kurgu getirmediler
Mikrokozmomdan bahsettiklerinde, insan sisteminin
Dünya sisteminin simgesel. Yeni bir
Yaşayan organik molekül, yeni bir
Evrensel organik serilerde form. Aramak için çok fazla güç gerektirir
Canlı bir varlık üretmek için canlı bir molekül var. İkisi de
aynı prensipte gerçekleştirildi ve bu ilke bir
doğaüstü bir türde sürekli müdahale, ancak
Değişmez Yasa. Fiziksel yasalarla çalışan fiziksel ajanlar,
Bu moleküllerin işlerini gerçekleştirdiği ve yeni yarattığı organizmalar
Fiziksel yasalarda çalışan olanlar ve fiziksel ajanlar
Yaşam evreninde formların yok olma ve yaratımları. .
Fark sadece zamandır. Bir vakada ne başarılıyor
Bir gözün parlaması, diğerinde binlerce geçiş gerektirebilir
yüzyıllar.

[Sidenote: her şeyin sürecinin yasaya göre savunulması.] Varyasyon
dış koşulların gücü altında organik formların
Bu sayısız ardıllık ile bağlantılı olarak anlaşılması gerekli
Jeoloji tarafından gösterilen canlıların. Bizi ortak olarak taşır
Uzun bir süredir devam eden başka kanıtlar. Ne de böyle görüşler
Bu nedenle tutarsız olduğumuzlar gibi
Dünyanın Provesty Rehberliğinin kabulü. Adam, ancak öğrendi
ve dindar olabilir, her zaman yolların güvenilir bir tercümanı değildir
Tanrı'nın. Herhangi bir felsefi doktrinin tutarlı olup olmadığına karar verirken veya
İlahi özelliklerle tutarsız, yargılamaya çok eğilimliiz
Kendi sonlu ve kusurlu standardımıza göre bu özellikler, unutarak
başvurmamız gereken tek testin,
Doktrin doğrudur. Eğer doğruysa, Tanrı ile birlikte. Belki
organik formların varyasyonunun anlayışını reddeden bazıları,
Postulate ile-sınırsız süresi,
Evrenin ihtişamı ve uzay ve zamanla ilişkileri; belki
Üzerine uygulandığı sistemi hatırlamazlar. Gibi
Nil'in antropomorfit rahipleri, Tanrı'yı ​​sanki
Sadece çok büyük bir adam; Aksi takdirde bir an için nasıl şüphelenebilirdi
çok daha fazla-ifadeyi saygıyla kullanıyorum-tarzında
Niyetlerini özetle gerçekleştirecek büyük kurucu
Hukuk operasyonları? Zayıflık ile tutarlı olabilir ve
insanın bilgisizliği kişisel müdahalenin gerekliliğine indirgenecek
planlarının gerçekleştirilmesi için, ama bu olmaz
Böyle bir cehaletin sonucu mu? Mutlak bilgi aslında ima etmiyor mu
Önyargılı ve değişmeyen yasa ile prosedür? Anlık değil
Müdahale tamamen kapsamlı ve mutlaka aşağılayıcı
Tanrı'nın Egemenliği? Eski olayların astronomik hesaplaması
Geleceklerin tahmini gibi, esasen
dikkate alınan zamanlarda olmadığı ve bu
Gelecekte asla olmayacak, herhangi bir keyfi veya
Will'i geçersiz kılıyor. Astronominin köşe taşı bu, güneş enerjisi
Sistem-Hayır, evren bile zorunlulukla yönetilir. Çalıştırmak
Masuller yaratık için, yaratıcı için yasalara göre faaliyet göstermesidir; Ve
Kreasyonların ve yok olmaların devam ettiği doktrinden şimdiye kadar
öngörülen ve önceden belirlenmiş bir yönetmelikle-kendi başına çalışan bir sistem
Herhangi bir ara sıra gerekmeden-değersiz, cahil olmak
gebe kalma, tamamen dirençsiz hareketlerle birlikte
Evrenin mekanizması, düzenli, simetrik olan her şeyle,
ve yeryüzünde güzel ve tüm korku ihtişamıyla
gökler.

[Sidenote: Erken Paleontolojinin Tarihi Kroki.] İtalya'daydı
Bu özel dikkat ilk olarak organik kalıntılara verildi. Leonardo
Da Vinci, gerçek mermiler veya kalıntıları olduklarını iddia ediyor ve
Dolayısıyla kara ve deniz göreceli konumlarını değiştirmiş olmalıdır.
Şu anda fosiller nadir merak olarak görülmedi, kimse
çok sayıda olduklarını ve birçoğunun fantastik olduğunu varsayalım
Hipotezler, ortaya çıkmalarını açıklamayı önerdi. Bazıları onlara yönlendirdi
Kutsal Yazılarda belirtilen genel tufan için; bazıları belirli bir plastikten
Güç, dünyaya belirsiz bir şekilde atfedilen; Bazıları olduklarını düşündü
Güneş ışığı, ısı ve yağmurla ortaya çıktı. Da Vinci için ilk
gerçek doğaları hakkında açık iddialar, aslında kalıntılar oldukları
organik varlıklar. Yakında konu diğer seçkin tarafından alındı
İtalyanlar. Fracaster, Verona'nın taşlaşımları hakkında yazdı; Scilla, bir
Sicilyalı, deniz bedenlerinde taşa dönüşerek çalışmalarını göstererek
gravürler. Yine de daha sonra, 1721 Vallisneri, Denizde Yayınlandı Mektuplar
Kayalarda bulunan bedenler, kapsamı belirlemek için yardımlarıyla denemek
İtalya deniz mevduatları. Yakında bu erken jeoloji kültivatörleri
müzelerin kurulması ve kazanılacak avantajı algıladı ve
Katalogların yayınlanması. Birincisi John'unki gibi görünüyor
Kentman, bir örnek Calceolarius ve Vallisneri.
Daha sonra Fontanelle, grafiklerin inşasını önerdi.
fosil kalıntılarına uygun; Ancak ilgili ilke değildi
Büyük ölçekte gerçek bir jeolojik test olarak uygulandı
Smith İngiliz katmanlarıyla bağlantılı.

[Sidenote: organik öncesi zaman.] Bir Danimarkalı Steno'ya
Organik kayalara çelişkilerde organik öncesi tanınma,
Furans şartları zorunlu olarak zaman fikrini içeriyor.
Yakında genel olarak organik olan katmanların
Kalıntılar, bunlardan yoksun olanlardan daha sonraki bir tarihtir,
Organik bir zaman gösteren organik pre-organik kayalar. Dahası, gerçekler olarak
geliştirildi, temel farklılıklar olduğu açıktı.
fosillerin ilişkileri ve İtalya'da olsa da aynı tür
Bitişik denizlerde meydana gelen dağlarda kabuklar oluşabilir, bu
başka bir yerde eşit bir durum olmaktan çok uzaktı. Uzunluğunda
Gerçek ortaya çıkmaya başladı, bu da alt tabakalar gibi orantılı olarak
Sınav daha eski bir tarihtir, bu nedenle arasındaki farklar
Organik kalıntılar ve mevcut türler daha belirgin. Ayrıca keşfedildi
aynı türün genellikle yüzeysel olarak muazzam bir şekilde uzanması
bölgeler, ancak dikey bir muayenede birbiri ardına bir tür
hızla azalan bir sırayla görünür-doğrulanabilecek bir emir
Strata'nın bükülmelerine, kırıklarına ve yer değiştirmelerine rağmen.
Burada çok önemli bir teorik sonuç sunuldu:
Kayalar olarak esasen farklı organik formların hızlı bir şekilde artması
daha yaşlıydı, açıkça bir felaketle tamamen tutarsızdı
Genel olarak yönlendirildiği evrensel tufan. Oldu
içinde sarıldıkları tabakaların kalınlığının ve
içinde meydana geldikleri müthiş sayılar bir dereceye kadar cevap verdi
Bu fosillerin yaşam dönemine kadar, her biri büyük
ya da küçük, doğum, olgunluk ve ölüm zamanı olmalıdır.
[Sidenote: Tek bir felaketin yetersizliği. ] Ne zaman, bu nedenle
Strata'nın yüzlerce metre içeriden şüphelenilmeyebilir
Kalınlık bu tür kalıntılarla kalabalıktı, tamamen ortaya çıktı
Girişlerini tek bir karışıklığa yönlendirecek soru
felaket, her şey için düzenli ve kasıtlı bir
devam ediyor. Hala daha fazla cogent, bu kanıt, daha fazla
kritik bir şekilde, fosiller incelendi ve bazı tabakalar
taze su ve deniz kökenli diğerleri olduğu gösterilen
Biri bir kitapta diğeri gibi yapraklarla arındırıldı. Bu gerçeğe göre
tek bir felaket doktrininin son devrilmesine empoze edilebilir,
ve yerini periyodik değişiklikler doktrini ile.

[Sidenote: Organizasyonun Düzenli İlerlemesi.] Bunlardan
Bu nedenle,
Organizasyonun ilk görünümü, düzenli bir süreç gösterildi
tanıdık olduğumuz şeylerin aksine,
Şu anda var olanlar, bir prosedür o kadar yavaş gerçekleştirildi ki
Binlerce daha kısa bir süre atamak imkansız
yüzyıllar. Üstelik,
Bu laik organizasyon yürüyüşünün hala aynı olduğunu kontrol etti
Varlık olasılığını ve yaşamın dağılımını belirler.
Organik formların ardışıklığı, bir
azalan sıcaklık. İlk zamanların bitkileri bitkilerdir.
ultratropikal bir iklim ve bu ilkel bitki örtüsü gibi görünüyordu
tek tip bir iklim olduğunu gösterin-yüksek bir iklim
Sıcaklık-tüm dünyada. Nova Scotia'nın kömür yatakları sergiledi
Avrupa'nınkileriyle aynı cins ve türler ve çok iyi işaretlenmiş
ardışık olarak azalan sıcaklık ile botanik bağlantı
Çağları hakimleriyle ifade etmeye çalışılan çağlar
organizmalar; Böylece Brongniart'ın bölümü, birincil katmanlar için
Akrojenlerin yaşı; ikincil, Kretase dışında, yaşı
Spor salonu; üçüncüsü, Kretase ve Tersiyer dahil olmak üzere,
Anjiyospermler. Özellikle Kretase'nin
Flora, toplamda, öncül ve sonraki dönemleri birleştirir,
Değişimin kriz veya ani felaketle olmadığını kanıtlamak, ama
Yeni formların eskileri arasında nazikçe yükseldiğini. Eosen'den sonra
dönem, dikotiledon anjiyospermler yaygın form haline geldi ve
Pleistosen'in o tarihi sürekli bir soğutmanın kanıtları
mutlaktır.

[Sidenote: Zamanında ve yerinde iklimler.] Bu nedenle bir inceleme
daha sonraki çağlara en eskiden yapılan göstergeler bulundu
Bir iklim düzenlemesi gittikçe daha farklı-yüksek enlemlerde,
Ultratropikalden tropikal, ılıman,
şimdiki frigid durumu; daha düşük enlemlerde azalan işlem durduruyor
daha erken bir noktada kısa. Bu nedenle bir
iklimlerin hem zaman sırasına göre hem de sırayla üretimi
Yerellik, soğuk bölgede meydana gelen en büyük değişiklik
tüm ortalama sıcaklıklardan geçti,
ılıman ve Torrid bölgesinde minimum. Genel etki bu şekilde
Aynı gezegende bir dizi yüzey sunmak için
çeşitli organizasyon ve daha muhteşem bir gösteri sunmak
Birçok farklı gezegeni incelememize izin verildi; onlar için orada
Yaşam biçimlerinin gerekli bağlantısı olmayabilir, ancak bu
Yani, karşılaştırmalı fizyoloji bilgimiz daha fazla
Mükemmel, kendimizi bitki arasında ara katlama ile eğlendirebiliriz ve
bize tanıdık hayvan organizmaları,
Serilerin tamamlanması ve müteakip keşifleriyle ilkelerimizi doğrulayın
dünyanın derin katmanlarında. Gezegenimizdeki yaşamın bu ilerlemesi gibi değil mi?
agregatında geçen güneş sistemi için ilerleme
Tüm organik aşamalarda sayısız yıllar mı? Biz de değil miyiz
Güneş sistemi, evren için benzer bir anlayışa mı yükseliyor?

Üzerinde durmamız gereken iki önemli husus var
Bu değişikliklerin sonuçlarının tam olarak anlaşılması: 1.
Azalan sıcaklığın mekanizması; 2d. Etkisi
Organik dünya.

[Sidenote: Karasal azalma sıcaklığının doğası.] 1. A
Düzgün yüksek sıcaklık asla her yerde tezahür edilemez
Güneşin herhangi bir ısıtma etkisi yoluyla gezegenimizin yüzeyi. Yüksek
ve homojen sıcaklık, içsel bir nedene işaret eder; ve
iklimlerin kademeli görünümü, nispeten artan bir tezahür
Güneşin gücü, bu iç ısının yavaş azaldığını gösterir.
Ama bu tam olarak bir
Dünyayı tamamen fiziksel bir bakış açısıyla düşünmek. Çok uzun
Güneşten türetilen içsel ısısı aşırı güçlenirken,
iklimlere cevap veren herhangi bir şeyin kurulabilmesi mümkündür; Ve,
Radyasyon ile belirli bir soğutma derecesi elde edilene kadar,
Isı tüm enlemlerde nispeten eşit olmalıdır; Ancak,
Bu nokta kazanıldı, mutlaka bir bölgenin bölümü düzenledi.
farklı sıcaklıklar veya başka bir deyişle iklimler ortaya çıktı,
Süreç esasen yavaş ve ısı kaybı olarak yavaşlama
devam etti. Son olarak, dünyadan ısı kaybı sona erdiğinde,
İklim düzenlemesinde şimdi bulduğumuz gibi denge ulaşıldı.
Bu nedenle tamamen fiziksel ve jeolojik düşünceler getirilen
Filozoflar bu noktada aynı sonuca varıyor-bu sonuç
çok sık tekrarlandı-çok uzun süreler.

[Sidenote: Flora ve fauna üzerindeki sonuç.] 2. Olarak
organik dünya üzerinde etki. Hiçbir şey daha yüksek bir sıcaklıkta yaşayamaz
kaynama noktasından daha fazla, çünkü yaşam durumu
Bir kısımdan canlı bir mekanizmanın bir kısmına sulu bir
sıvı, sap veya kan. Bundan mutlaka bir gezegeni takip eder,
Sıcaklığı belirli bir sınırın üzerinde olan, mutlaka
cansız bir yüzey; Ve bu bunun yorumu gibi görünüyordu
Bahsettiğimiz organik öncesi zaman. Dahası, ne zaman
Sıcaklık, sınırın içine girecek şekilde uygun bir şekilde iner
Hayat mümkündür, bir gezegenin yüzeyi üzerindeki tekdüzeliği
organizasyonda bir eşlik üretmek. Isı olursa bir kimlik olurdu
yaşamın tek düzenleyici durumuydu. Bu aşamada,
Güneş ısısı aşırı güçleniyor ve hepsi
Mevcut enlemler, hala mümkün olan tek organik formlar
yüksek sıcaklık, fiziksel durumdaki tekdüzelik ile tutarlı
Coğrafi olarak yaşam açısından genel bir tekdüzeliği etkilemek.
[Sidenote: yeni organizmaların üretimi ve dağılımı.] Ama an
Bu iklim düzenlemesi mümkün hale geldi, çeşitli organik form
mümkün olur. Şimdi başka bir çok önemli olan
Sonuç-Geografik Dağılım. Hem bitki hem de hayvanlar, bunlar
Kimin hayati koşulları meydana gelen değişimle tutarsız
etkilenen bölgeden emekli olun. Bitkilerde bu geri dönüş
bireylerin kademeli mide hastalanması ve ölümünden geçmeye getirildi veya
üremenin imkansızlığı; Hayvanlarda buna eklendi,
En azından hareket güçleri, gönüllü emeklilik nedeniyle, en azından
bireyler ve türlerdeki hareketsizlik
Bireyde hareket. Etkilenen bölge uygun değil,
neşesiz, rahatsız edici; Onu terk ediyorlar; Ve sınır olarak
Böylece, bir durumda yapamaz ve diğerinde üst geçiş yapamaz,
Gelişir, ondan önce geri çekiliyorlar. Değişiklik ani olsaydı veya
ani bir krizle gerçekleşti, başka bir şey yok gibi görünüyor
Etkilenmemiş bölgenin aşırı kalabalık olması ve
değişen kısım. Ancak, yeni bir hücreden beri
Durum yeni bir form üretir ve fiziksel değişim aldığından
aşırı yavaşlık, değiştirilmiş yapıların görünümü ile yer
Enses. Ve böylece, sıcaklığın düşmesi ile iki farklı sonuç
Başarılı-ilk önce organik formların üretimi
Ardıllık, yeniliklerin yerini alan yeniler, sanki dönüşümlermiş gibi
ve ikincisi coğrafi dağılım.

[Sidenote: Organik Dengenin Tahliye Doğası.] "Fizyolojimde" i
Burada ortaya konan ilkeleri ayrıntılı olarak açıklamaya çalıştılar. BEN
Bir tarafından sunulan benzerliğin yönünün
Hayvan veya bitki değişmezliğin kanıtı değildir. Bu formlar tutuyor
Bizim özel yönümüz çünkü tiyatronun koşulları
yaşadıkları değişmez; Ama ortalama sıcaklığın yükselmesine izin ver
Güneş ışınları daha parlak hale gelir, havanın bileşimini değiştirir ve
Organizasyon dünyasıyla ne kadar derinden olduğunu gösterecekti
etkilenen. Ne de bu tür değişikliklere ihtiyaç duyuyor, bir anlamda,
müthiş sonuçlar üretmek için önemsiz. Böylece hava sadece içerir
Karbonik asit gazı hacminin 1/2000'i. Görünüşe göre önemsiz
Alınan miktar, bir anda dünyanın tüm yüzeyi
Sebze yaşamı olasılığı olmadan ıssız bir atık haline gelir.

[Sidenote: Kömür Dönemi.] Fiziksel jeoloji ilerledikçe kömür
Dönem, gezegenimizin tarihinde baş dönüm olarak algılanıyordu.
Yavaş bir sıcaklık düşüşü sayesinde, bir olasılık yavaş yavaş
Isı durumu söz konusu olduğunda, bereketli bir
Sebze büyümesi. Şimdi bulunan tüm o müthiş karbon kütlesi
Çeşitli kömür formlarındaki toprak, karbonik asit olarak vardı
atmosfer. Serbest oksijen oranı şu anda bir
hacim karbonik asit fazlasına eşittir. [Sidenote: ışığın etkileri
atmosferde] bu primevalin anayasasında bir değişiklik
Atmosfer ışığın etkisiyle ortaya çıktı; çünkü
Güneş ışınlarının etkisi, bitkiler karbonik asit ayrıştırır, uygun
karbon ve çoğunlukla oksijeni serbest bırakır. .
böylece bir bitkinin kullanımı için yoğunlaşabilen karbon miktarı,
Ve gerçekten de, Işık tarafından bu tür her ayrışan eylem doğrudan
Deneyler olarak tüketilen ışık miktarıyla orantılı
Şahsen kanıtladım. Çok büyük bir üretim için
yanıcı maddenin ağırlığı çok uzun bir süre mutlaka
Güneşin gerekli parlak etkiyi sağlayabileceği gereklidir.

Yaştan sonra güneş ışınları işlerine devam ederek mekanik değiştirdi
Atmosferin ilişkileri ve kompozisyonu, anayasası
deniz ve dünyanın yüzeyinin görünümü. Vardı
Ferns, Lepidodendra, Equisetaceae, Coniferae'nin müthiş büyümesi. .
Havadaki oksijen yüzdesi sürekli olarak arttı, karbonik
asit sürekli azaldı; Karşılaşarak havanın basıncı
kısmen ağır bir gazın bir
daha hafif olan ve kısmen sıcaklığın genel düşüşü nedeniyle
Mutlak buhar hacmini azaltan yavaş yavaş gerçekleşiyor.
[Sidenote: Ve ayrıca denizde.] Deniz, en derin uçurumlarında
Aynı şekilde güneş ışığından etkilenir; doğrudan değil, dolaylı bir şekilde;
çünkü karbonik asidin atmosferden çıkarılması devam ettikçe,
Bu gazın kısımları, okyanus tarafından sürekli olarak teslim edildi
çözünmüş gazı ve
Havanın serbest gazı. Ve şimdi artık şeffaf tutulamadı
su ile çözelti Bu büyük miktarda kireç karbonat
bir zamanlar gizlenmişti, belirli bir kömür ağırlığı yatırması
Dünya'nın kaçınılmaz olarak bir eşdeğeri yatırılması
Denizde kireç karbonat ağırlığı. Bu olarak gerçekleşmiş olabilir
amorf bir çökelti; Ama olasılıklar bunun olacağı
Aslında olduğu gibi, büyük bir organizasyon biçimleri altında meydana gelir
Kireçtaşı tabakası kömürle ve kömürle posterior. Hava ve
Böylece okyanus rahatsız edici yollarla görünmez bir değişiklik yaşıyordu
Güneşin Ajansı ve katı dünyanın yüzeyi de benzer şekilde
daha tezahür ettirmek ve daha görkemli bir
Değişiklik. Vahşi lüks olan bitkiler kendilerini geliştiriyorlardı
sıcak ve nemli iklim ve olasılık şimdi yaklaşıyordu
Hayvan tiplerinin görünümü, henüz olanlardan çok daha yüksek
var. [Sidenote: soğukkanlı hayvanlar sıcaktan başarılı oldu.] Eski
Zarif bir gazla dolu ağır atmosfer, yavaş yavaş kalıcıdan başka hiçbiri
Soğuk kanlı hayvanlar kendilerini koruyabilir; Ama büyüklerden sonra
Hava Anayasası'ndaki değişim gerçekleştirilmişti,
Hızlı çıkarıcı ve sıcakkanlı formlar mevcut olabilir. Şimdiye kadar
Hayvan yaşamının ulaşabileceği en yüksek ilerleme Batrachian ve
kertenkele benzeri organizmalar; Yine de bunlar bile katılmaya mahkum edildi
Değişim, büyüklük ve hayati kapasite artışı. Pterodaktil
Tebeşir, uçan bir kertenkele, ipucu yaklaşık on yedi metre ölçer
kanatlarının ucuna. Hava artık memeliler için uygun hale geldi, her ikisi de
plasental ve elverişli ve kuşlar için. Birbiri ardına, içinde
Durum emri, en yüksek omurgalılar ortaya çıktı: deniz, deniz evi olarak;
Yarasa olarak hava; ve karasalda, Eosen'e ulaşarak,
dörtlü hayvanlar, ama Pliosen'e kadar insan.

[Sidenote: Organizmaların tarihi değişebilir, ancak sipariş olamaz.]
Jeolojinin ilerlemesi bundan sonra bir düzeltmeye yol açsa da
Bu nedenle bazı sonuçlar, ilk tarihlere saygı göstermeye ulaştı
farklı organik formlar ve onları daha eski zamanlara geri taşıyın,
Düzenlerinin herhangi bir maddi modifikasyonunun
oluşum yapılacaktır. Kuşlar, memeliler, sürüngenler, balıklar ve
Omurgasızların her biri daha önceki tabakalarda tespit edilebilir; Bazılarında bile
Şimdi fosil olmayan, organizmalar olarak kabul edilen bu oluşumlar
kurmak; Ancak sürüngenlerin üstünlüğünün
ikincilin temel özelliği olmayı bırakacak
kayalar veya üçüncül memelilerin veya önceki bir dönemin
Yaşam türünün omurgasız olduğu geniş süre
Hiç şüphe edilmek. Muhtemelen hiçbir şey keşfedilmeyecek
Fazla fazla olduğu için fiziksel sonucunu geçersiz kılın
Havada karbonik asit, flora kriptogamik olma eğilimindedir ve
Gymnospermik ve bir kıtlık monokotiledonlar olacak ve
kömürde dikotiledon anjiyospermler; gerçeği çürütecek bir şey yok
hayvanların yavaş nefes alan ve soğukkanlı olduğunu; Ve öyleydi
Havanın oksijeni artana ve ortalama
Sıcaklık, kuşların ortaya çıktıklarını reddetmişti. Her ikisi de
Plasental ve keseli hayvanlar bundan sonra daha erken bulunabilir.
Stonesfield Slate; Ahşap ve bitki yiyen böcekler olsa da,
Grasshoppers, ejderha sinekleri ve Mayıs sinekleri lias altında bulunabilir,
ve kömürün altındaki akrepler ve hamamböceği de,
Archegosaurus'un kömür, semenderleri ve sauroid Batrakians
bir örnek, ortaya çıkabilir; Sürüngenler, Telerpeton olarak bulunabilir
eski kırmızı kumtaşından daha derin; Yine de hava arasındaki bağlantı
Anayasa ve yaşam biçimi asla sarsılmayacak. Hala kalacak
türlerin coğrafi dağılımının ön olduğu gerçekler
mevcut türlerin görünümü, organizmalar ilk olarak bir
sıvı ortam, ilkel olarak deniz, sonra fluviatil ve sonunda
karasal; yayılan, yumuşakçalar, eklemler, omurgalıların hepsi
ilk başta su ve radyasyonlar böyle kaldı; bu
en büyük hayati aktivite düzlemi, deniz seviyesi olmuştur, burada
Dünya ve hava birbirine dokunur; bireysel gelişim sırası
sıradan gelişim sırasıdır. Hala önemli kalacak
Memeli faunasının
Testez; sıcakkanlı hayvanların bu uzun ömürlülüğü olmadı
tıpkı gözlemlediğimiz gibi, soğuk tarafından sergilenen türler
bireysel bir galvanik tarafından kas kasılma olasılığı
Kuvvet, ikincisinde öncekinden çok daha uzun sürer; eğer
Sıcak kanlı kabileler bu nedenle daha kaba bir süreye sahiptir,
hayatlarının daha büyük enerjisinde tazminat-belki de bu
neden ve etkisi; Bu, sayısız forma rağmen
Türler tarafından sergilenen süreleri o kadar büyük ki,
ülkelerin topografik konfigürasyonundaki değişiklikler-
Bu ülkelerden önce var olan bazı ülkeler
kendileri; bireysel kalkınma planının hiç olduğu gibi
şimdi ve dış etkinin bu benzerliği benzerliği üretiyor
Organizasyon.

[Sidenote: felaket ve tekdüzelik doktrini.]
Tarih teorik jeolojisi iki okul sundu-biri
Biri tekdüzelik doktrininde felaket doktrini. Eski
tarihte açıkça gerçekleşen değişiklikleri gördü
gezegenimizin dönemlerde aniden meydana geldiği gibi. Bu doktrine
İhtiyati müdahaleler olduğu yönündeki hüküm süren izlenim
çok güç ödünç verdi. Diğer okul, büyük prensibe dayanarak
Doğa yasalarının değişmezliği, işlerin
Her zaman aynı oranda ve şimdi olduğu gibi devam etti.
Dolayısıyla felaketlere bir muhalefet sürdürdü ve bu konuda
Söylenebilir, aslında kendi ilkelerine sadık değildi. Herhangi bir doktrin
haklı olarak, en genel bakış açısından haklı olarak kabul edilir,
felaketlerin kabul edilmesini içerir. Bunun sayısız çizimi
Gerçek kendiliğinden kendilerini önerir. Bir kule, temelleri
Yavaş yavaş verilen, yüzyıllar boyunca daha fazla eğim,
Ama sonunda düşeceği gün gelmeli. Tekdüzelikte
Sonunda bir felaketin dahil olduğu rahatsızlıktan. Ve böylece,
Jeolojik olaylara saygı duyulmasına rağmen, konuşulmasına rağmen
sessizce ve tekdüzelikle ilerlerken,
Ani krizler de düşünülüyor. Dahası, benimseyenler
Mutlak anlamda tekdüzelik doktrini,
kendi ilkelerinin fiziksel eylemlerinin yoğunluğundaki varyasyonlar
ima. Sıcak bir gövdenin tekdüze soğutması, aslında bir soğutma anlamına gelir.
önce hızlı ve sonra daha yavaş ve daha yavaş; ve kimyasalın değişmezliği
Değişim aslında daha fazla şiddet ve özet değişiklik anlamına gelir.
düşük olan bir sıcaklık.

Ancak, ilk bakışta, bir kabulün kabulü olabilir
Katastrofların doktrini,
dünya ve farklı organik formların ortaya çıkması
ardışık çağlar, yaratıcı müdahalenin bir tezahürüdür,
on iki ila yirmi kadar, daha fazla değilse,
Ardışık örnekler tanınabilir, iyi tebrik edebiliriz
kendimiz bu önemli doktrinler çok daha fazlasına dayanıyor
önemli temel. Haklı olarak düşünüldüğünde, gerçekler çok
farklı sonuç. [Sidenote: İnsan tarafından varsayılan ardışık formlar. ]
Fizyolojik araştırmalar, tüm hayvanların, hatta insanın bile olduğunu kanıtladı,
Gelişme süreci sırasında, kesin bir
form döngüsü. Basit bir hücreden başlayarak, formdan sonraki form,
kesin sipariş varsayılır. Bu uzun ilerleme hattında adımlar
Her zaman, tüm bireylerde aynı. Ama hiç kimse bunu varsaymazdı
Sunulan herhangi bir anda değişen husus,
İnterpozisyon. [Sidenote: Ama yasalara göre katı bir şekilde belirleniyorlar.]
Aksine, gerçekleşenlerin kaçınılmaz sonucudur
kalkınma yasası ve neyin neyin var
takip etmek. Organik dünyada, ardışık emirler ve cinsler ve
türler, bu geçici embriyonik formların muadilleridir.
bireysel. Gerçekten de, bu ardışık jeolojik varlıkları söyleyebiliriz
sadece en son embriyolar olduklarını-
Üreme gücü. Tarihini nasıl ayıracağız
bütünün tarihinden birey mi? Servet ve yol
Birinin ilerlemesi servetleri ve ilerlemenin yolunu takip ediyor
diğer? Geçici bir şekilde, bu formlar tarafından kabul edilirse
Bireysel, aynı şekilde geçici bir şekilde yarış tarafından kabul edilirler.
Ayrıca yönetimin bir
Örnek, diğer taraftaki yönetimden farklıdır. Biri ise
Kesinlikle bir yasa meselesi, diğeri de olmalıdır. BT
Tüm döngünün geçmesi önemli değil mi?
Bireysel birkaç ay içinde, yarışta iken
çağlar. [Sidenote: Aynı şekilde yürütülen bireysel ve ırk gelişimi
yol.] Uygulanması gereken zaman standardı
yaşam süresi. İnsanda üç yıla ulaşırsa çok
ve on; ancak insan kaydı döneminin tamamı, birkaç
Bin yıl, tek bir doğum, olgunluk ve
bir türün ölümü. Bu nedenle, bulduklarını düşünenler
Düzenli bir şekilde birbirini değiştiren birbirini izleyen türler
dünyanın hayatı, ilahi müdahalenin kesin kanıtı,
Bu tür formların hangi noktada yasalara göre üretilmesini belirlemek için
ve hangi noktada Tanrı'nın acil eylemi ile üretimleri
başlar. Görevleri, bir rengin nerede olduğunu söylemek o kadar zor olacak
Gökkuşağı sona eriyor ve bir sonraki başlıyor. Ayrıca iyi yapacaklar
Büyük sıradan olaylarda, zaman ölçeğinin yeterli olduğunu ve
bir kurs arasında önemli bir fark olmayabileceğini
Birkaç gün içinde ve tamamlanması için binlerce
yüzyıllar.

[Sidenote: Türlerin birlikte varlığıyla reddedilen felaketler.]
Organik serilerde farklı tiplerin birlikte varlığı
kademeli geçişin gösterdiği tartışılmaz gerçek
felaket olmadan oluşacak şekilde, argüman toplanmaya dayanıyordu
fosil kabuklarının bile bu durumlardan güç
soyu tükenmeyen modern İtalyan tüflerinden hafif bir istek sergiliyor
şimdi yaşayanlarla karşılaştırıldığında,
Akdeniz, eskilerinden bazıları iki buçuk kadar büyük
şimdiki zaman ve tabakalardan sayısal bir pasaj var
yüzde yetmiş içerir. olanlara yapılan son kabukların
Tamamen son veya yüzde yüz içerir. Bu açıkça
sürekli değişen bir izlenimin göstergesi
karşılık gelen modelleme. Bu yavaş birleşmenin veya bir
Ölçülen yeni form-bir geçiş, tamamlama için
muhtemelen çok uzun bir süre gereklidir. Mevcut
Ren geyiği, soyu tükenmiş aynı fluviatil yataklarda bulunur
Hippopotamus, kesinlikle bir durum olduğunu kanıtlıyor gibiydi.
Bu hayvanların birlikte yaşamının aynı şekilde mümkün olduğu şeyler
ve bu, fiziksel nedenler yavaşça değiştikçe,
elenmek, diğeri bırakılabilir. Düzenleyen
koşullar tamamen fizikseldi, bu tür gerçeklerden açıktı
Avustralya'nın Kemik Kavramalarında tüm memeliler marsupial ve
Güney Amerika'nın Pampasları Yerli, Yerli,
Armadiller, tembellikler vb.
bulaşma. Daha fazla uzak zamanlar için çok sayıda örneğin
Benzer doğa tespit edildi; Böylece, tüm ikincil boyunca
dönem, temel özellik harika gelişimdi
Sürüngen yaşamı, üçüncülken memelilerin gelişimi oldu.
Ancak memelilerin görünümü sürüngenlerin görünüşü çok önce başlamıştı
durmuştu. Gerçekten de, ikinci olay zamanımızda eksik; için,
Deniz Saurianlar neredeyse tamamen kaldırılmış olsa da,
Fluviatil ve karasal olanlar, azalsa da kendilerini korur
hem türlerde hem de bireylerde. Şimdi sürüngenlerin bu kadar örtüşmesi ve
Memeliler bir kriz doktrini ile tamamen uzlaşılamazdı veya
felaket ve aslında organizmaların değiştiğini gösterdi
Fiziksel durumların değişmesi.

[Sidenote: Cuvier'in Türün Kalıcılık Doktrini.] Cuvier
hayvan türlerinin kalıcılığı doktrini
bilinen en yaşlı olanların herhangi bir
ve mevcut her birinin değişime karşı bir direnç göstermesi.
Gözlemleri insanı aşmayan dönemlerle sınırlıysa
Tarih, belki de korunabilirler, ancak bu süre
Sınırsız ilerlemede bir andan fazla baktığımız
Dikkate alındığında ve bu görüşe göre Cuvier'in doktrini
Savunmasız. [Sidenote: Kanıtların Kusurlanması
Destek.] Evcil hayvanlarımız hayır gösteriyorsa ne ifade ediyor?
gösterilen karşılık gelen görüntülerle karşılaştırıldığında varyasyonlar
Mısır'ın hiyeroglif anıtları veya bırakılan açıklamalarla
Eski yazarlar? Bu tür kanıtı değersizdir. Jeolog
mimardan daha önce canlanmadığını düşündüğünü sor
Ve dünyanın aşağı bağlantıları? Eğer öyleyse, her yapı olmazdı
Avrupa, türden hiçbir şeyin sahip olmadığına dair bir kanıt olarak öne çıkarılacak
Hiç meydana geldin mi? Eğik bir kuleye veya eğimli duvarlara sahip bir kilise
İtalya, hiçbir şey için geçebilir; Piramitler Mısır'ın
Kendisi asla herhangi bir rahatsızlık geçirmemişti-
Üsler, rahatsız edilmemiş. Ama yerleştirildiğinde tüm bunların ağırlığı nedir
eğimli ve kırılmış tarafından sunulan kanıtlar kitlesine muhalefet
Strata? Ve yine de bu, tam olarak sunulan kanıt
Hayvanların kalıcılığı. Zoologun ele aldığı gerçekler
Mimarın bağlı olduğu kişiler,
Amaç-zaman içinde istiyorlar. Hareketler oldu
Dünyanın kabuğunda, dünyadaki her bina olabilir
dik; Organizmaların dönüşümleri oldu, ancak
Dört bin yıl algılanabilir bir değişiklik olmayabilir.

[Sidenote: organizmaların fiziksel koşullara göre kontrolü.]
olası tüm organik formların evrensel bir yaratımı olmuştu veya
Kombinasyonlar, hemen çok sayıda kaybolmuş olmalı,
elenen her tür,
dış koşullar veya yerleştirildiği ortam ile. Eğer
çevre veya fiziksel koşullara bir varyasyon geçirildi,
olasılıkla olabilecek formlarda karşılık gelen varyasyon var
Ortaya çıkarılmayanların kapsamlı bir şekilde çalışmasından,
Fiziksel koşullar tespit edilebilir; Ve tersine, bir
fiziksel koşullar, formlar hakkında kapsamlı bilgi
Kaçış eliminasyonu belirlenebilir. Cuvier'in dinlendiği gerçekler
Ne düşündüğünü göstermedi. Türün hareketsizliği hayır
sahip oldukları doğuştan gelen veya içsel bir direnişin sonucu, ancak
sadece dış fiziksel ajanların geçmediği bir örnek
endişe duyduğu zamandaki iyi işaretlenmiş varyasyonlar.

[Sidenote: fiziksel koşulların varyasyonunun doğası.] Burada ne var
Fiziksel kuvvetlerdeki değişim veya durum herhangi bir içsel değildir
doğasında değişim, ancak içinde çalışabilecekleri çeşitli tarz
birbirlerine müdahale etmek veya yoğunluk düşüşleri yaşamak.
Sabit yıldızlarda okuyabileceğimiz gerçeğinden
Işığın aşamalı hareketi, geçmiş yılların bir milyon tarihi, biz
Doğa güçlerinin içsel olmadığından emin olabilirsiniz
değiştirmek; ışık aynı oranda yayıldı,
aynı optik ve kimyasal efektlerin üretilmesi ve
şimdi olduğu gibi mesafeye göre yoğunluk; o ısı maddi belirledi
büyüklükler. Bunlar doğası gereği kesinlikle
Değişmez. Her zaman, şimdi olduğu gibi, suyun dondurulması ve kaynaması
Belirli bir baskı altında, aynı olmalıdır; bir
Termometrik yaşamın sıfır ve yukarı yönlü bir sınır, hiç hayvan süreci yok
32 derecenin altında devam ediyor. Fahrenheit veya 212 derece. Fahrenheit.

[Sidenote: Organizmalar üzerindeki etkisi.] Ancak bu değişkenlikten
doğal nedenlerin eylem koşullarındaki farklılıklar ortaya çıkar ve
organik formları etkileyen bunlar. Bu tür formlardan bazıları uzunluğunda olur
değişimin yavaş ilerlemesinde kendilerini koruyamaz;
diğerleri,
Modifikasyonlar geçiren ve bu nihayet gerçekti
yok olma ve görünümlerin açıklaması, çok gerçekleşen olaylar
anlatılmamış zaman dilimlerinde yavaş yavaş ve daha ziyade algılanamaz derecelerde
ani bir felaket veya krizden daha.

[Sidenote: Türlerin Dönüşümü.] Dönüşüm doktrini
türlerin az bir direnç olmadan karşılaşmıştır. Reddedenler
Doğanın gerçeklerinden biri olarak belki de tam olarak verilmedi
Fizyolojik kanıtlara ağırlık. Sorduklarında hiç kimse var
bir türün dönüşümü gibi bir olaya tanık oldu
bir diğer? Herhangi bir deneyci bunu yapay yollarla başardı mı?
Zamanını hesaba katmazlar. Masallarda,
Çiçekler bir akşam konuşurken, "Bahçıvanımız" dedi
Lily'ye yükseldi, "Sonsuza dek yaşayacak. Hiçbir değişiklik görmedim
o. Dün ölen lale bana,
aynı şey; Ölümsüz olması gerektiğine inanıyordu. Eminim o
Asla doğmadı. "

[Sidenote: İki eylem modu.] İki mod sunuldu
Fiziksel ajanların organik formlar üzerindeki etkisini düşünebiliriz.
Birey üzerindeki uzun süreli eylemleri,
Değişiklikler, bir parça geliştirmek, diğerini engellemek; ve benzeri
Kalıtsal bir şekilde aktarılan varyasyonlar sıkı bir şekilde olabilir
Sonunda düzeltildi. Böylece belirli bir bitki, çağlar boyunca,
aralıksız hareket eden fiziksel koşulların etkisi,
kalıcı değişim ve en kısa sürede gerçekten yeni bir bitki ortaya çıkar
Ardışık nesillerin tekrarları, değişiklikler öyle hale geldi
Kesinlikle iletim yeteneğine sahip olacak kadar kapsamlı, çok derin.
Belki de mutfak bahçemizin birçoğuyla olan şey budur
Özel çeşitleri tohumlar tarafından yayılabilir. Ancak
Biz, bu sonucun ulaşılabileceği başka bir mod var, biz bile
"De Civate" çalışmasında St. Augustine Doktrini'ni reddet
Dei, "adaların" kendiliğinden
"Tüm organik formlar başlangıçta basit bir hücreden yay,
elde edilen nihai formda belirtildiği gibi,
açıkça maruz kaldığı fiziksel koşullara bağımlı
kursu sırasında. Bu koşullar değişirse, bu son form
buna bağlı olarak değiştirin; Ve bu şekilde, tüm organik varlıklar
Aynı başlangıç ​​noktasından gelir-Söylendiği gibi aynı hücre,
hangi çaresizce üzerine getirilebilecek herhangi bir izlenime yol açar-
Sorun, bir dönüşüm veya dönüşümün sahip olduğu gibi
Descendant ataları gibi olmadığı için meydana geldi. Böyle bir şekilde
bu değişiklikleri düşünmek, en iyi fizyolojik olarak uyumludur
Bilgi, çünkü kendini hayatın küçük bir kısmıyla sınırlamıyor
bir bireyin, ancak tüm döngüsünü veya kariyerini kucaklar. Daha fazlası için
Bu görüşün tam olarak incelenmesi,
"Fizyolojimin" ikinci kitabı.

[Sidenote: Formların değiştirilmesi sorunu.] Ama işte ortaya çıktı
Soruşturma, organik formların değiştirilmesi sadece
Dış etkilerin izlenimlerinde veya bir nisus veya
Formlarda ikamet eden gelişim gücü?

Tüm organik seriyi art arda mı yoksa
Bir bireyin gelişiminde ilerlemesi, düzenli kurs
Sunulan operasyonun gerçekleştiğini gösterebilir gibi görünebilir
bir yasa uyarınca-her zaman düşünen düzenli bir ilerleme
Hukukun işleyişi. Ancak felsefi bir uyarı burada olmalı
egzersiz; Aldatıcı görünümler bizi hataya götürebilir
Yaratıcının gelişmekte olan etkilenen böyle bir yasaya dayatma
gerçekten dış fiziksel koşullara ait olan organizma,
ki, kendi başına kendi yasalarını takip ediyorlar. Burada ne var
anlamına gelen, yaşanabilir olan gerçekler ile gösterilebilir
Kademeli bir ısı düşüşüne maruz kalan bir gezegenin yüzeyi. [Sidenote:
Üç çözümü.] Böyle bir yüzeyde bir ardıl sebze
Türler ortaya çıkabilir ve bu farklı türler ortaya çıktıkça
veya elenmiş, olaylardan kreasyon olarak konuşabiliriz ve
yok olma ve dolayısıyla Tanrı'nın eylemleri olarak. Veya ikinci sırada,
Onları verilen içsel bir gelişim gücüne yönlendirebiliriz.
Maksimum mevsiminde ulaşan ve daha sonra düşen her mikrop
ve öldü; ve her türü önceki ve başarılı ile karşılaştırma
bunlar, birbiriyle ilişkisi bize bir
Yasayı kontrol etmek. Veya üçüncü sırada, harici olarak bakabiliriz
Fiziksel Durum-Isı Düşüşü-
Matematiksel bir yasa kapsamında belirleyici oran ve
Sonuçları gözlemlenen organik varyasyonlar.

Şimdi gerçekte bu açıklamalardan ilki keyfi ve
var olan ve söndüren Tanrı'nın tartışılmaz iradesi
Egemen zevkine göre, ne istediği her şey; düzenli
İlerleme, iradesinin olmadığına dair bir kanıt haline geldiğini fark ediyoruz
düzensiz, ama saf bir nedene göre. İkincisi orada olduğunu ima ediyor
her mikrop üzerinde sürekli organik bir yasa etkilendi
Varyasyon-Tanrı'nın keyfi fiatından geçmiş olabilir. .
Üçüncüsü, birbirini izleyen türlerin görünüşlerine borçlu olduğunu ve
bir fiziksel etkiyi ortadan kaldıran, bu da kendisi bir
katı matematiksel gereklilik; Soğutma yasası için
Dikkatimize yönelik koşullar zor, çok katı bir matematik
gereklilik.

[Sidenote: göreceli olasılıkları. ] Bu noktada dengelerse
Bu üç açıklamanın olasılıkları, belki de
Fizyologların olduğu gibi kendimiz sonuna doğru önyargılı, çünkü
titiz bilimsel yönünün ve bulmak için şaşırmamalı
prensibe bağlı olarak bir dizi gerçekle desteklenir
Yeni formların ortaya çıkışı, belirli bir kaçınılmaz düzeni gözlemlemez veya
Zamanla belirli bir ilişki içinde durun. Bireysel gelişimden
Bir organizmanın ilerleyen alayı gibi görünebilir, öyle
belirli formlar birbiri ardına belirli bir sırada görünür ve
belirli aralıklar; Ancak böyle bir sonucun yanılgısı,
Fiziksel koşulların düzenli prosedürüne katılıyoruz.
Gelişmekte olan organizma ortaya çıkar. [Sidenote: Geliştirme yerinde,
zamanında değil.] Belirli bir dönemde belirli bir formdan geçmek
Mekana ve koşullarına olan ilişkiye, zamanla değil. Ve bu yüzden
Dünyanın hayatında, gelişme zamana göre olsaydı, biz
Dünya yaşlandıkça düzenli bir dereceye sahip olmalı ve
Tüm bölgelerde, belirli bir anda, çağdaş organizmalar
benzer olun; Ancak uzaya göre olsaydı, bu titiz prosedür
olmaz; Onun yerine kırık bir diziye sahip olmalıyız,
Bağlılık, laik olarak sürekli varyasyonuna bağlı
fiziksel durum.

Şimdi durumun böyle olduğu keşfedildi. Örneğin,
Kuzey Yarımküre, üçüncül dönemde, soyu tükenmiş bir plasental
Fauna, Avustralya'da soyu tükenmiş bir marsupial fauna ile eşzamanlıydı.
Gelişme zamana göre ilerliyorsa, doğuştan gelen bir nisus,
ve dış etkilere göre değil, aynı çağ için türler
İki yarımkürede aynı olmalıdır; Dış etkiler altındaysa,
Zamandan bağımsız olarak, bulundukları gibi,
farklı.

Hareketlerini kendi içlerine borçlu olan gerçek saatler ise
mekanizma, aynı yerde dünyanın tüm ülkelerinde başlatıldı
Anında, birbirini izleyen saatlerini aynı anda vuracaklardı. Ancak
endikasyonlarını bir dış nedene borçlu olan güneşotlar,
Farklı boylamlar farklı zamanlar söyler veya ihtiyaç duyulan ışık
yoktu, gölgeleri tamamen başarısız olurdu.

Sebze krallığına gelince, hayvan için tutulan ilkeler
Yine uygulayın. Çok erken bir dönemde, depozitosundan önce bile
kömür, tüm farklı sebze dokusu formları mevcuttu ve
Önlenecek bir şey yok, zaman söz konusu olduğunda, birleşiyorlar
Dünyanın her yerinde benzer yapısal kombinasyonlarda. Ve,
Gerçekte, kömür döneminin botanikinin kanıtladığı gibi, çok daha fazlası vardı
şu anda gördüğümüzden daha geniş bir eşlik, çünkü
Isı dağılımı daha düzgün ve iklimler daha az belirgindi. Ancak
Bu noktadan itibaren iklim dağılımındaki form çeşitliliği
Giderek daha göze çarpan, ancak belki de geç inmeliyiz
Gymnosperms hariç herhangi bir çiçekli bitki keşfetmeden önce Wealden,
kozalaklar ve sycads olarak. Bütün bunlar beklenebilir
dış etki doktrini, ancak bir doğuştan gelen doktrin ve
İç Gelişim Gücü.

Bu aşamada, dikkat bir kez daha hayvana dönerse
Krallık, fikrimizi onayladık. Karbonikin küçülmesi
atmosferde asit, Dünya'da kömür yatırılması,
Denizdeki kireç karbonatının çökelmesi, bir
havada artan oksijen ve azalma
Atmosferik basınç-farklı etkiler çağdaş
meydana gelen-kısa süre sonra yaptıkları sonuç
Mümkün-sıcakkanlı memelilerin görünümü. [Sidenote: soğuk ve
sıcakkanlı hayvanlar. ] Belki de ilk ortaya çıkanlar, bizim gibi
kış uykusu, kusurlu solunumla durgun bir varoluşa öncülük eder;
Ancak, medya geliştikçe ve sıcaklık azaldıkça daha güçlü
Hayatın biçimleri ortaya çıktı, ancak muhtemelen inmek zorundayız
Kuşlarla buluşmadan önce üçüncül çağ, tüm hayvanlardan hangisi
En enerjik solunum ve en yüksek ısıya sahip.

[Sidenote: Deniz Organizmaları.] Atmosferde olduğu gibi,
deniz. Kompozisyonundaki varyasyonlar organizmaları kontrol etmelidir
içerir. Tuzlu bileşenleri ile ömrü değişmelidir. Önce
Güneş ışığı atmosferden çok fazla karbonik asitinden uzaklaşmıştı,
Bitkilerin ajansı aracılığıyla ayrıştırma, karbonatın ağırlığı
Yüksek karbonatlı su tarafından çözeltide tutulan kireç çok daha büyüktü
Daha sonra mümkün olandan ve kireçtaşı oluşumu bir
gerekli olay. Bileşiminde böyle bir rahatsızlıkla
Deniz suyu, yaşadığı organizmalar mutlaka rahatsız edildi. Ve bu yüzden
Yine, daha sonra, güneş ısısı baskın olmaya başladığında
Sıyan iç ısı üzerinde yüzey,
Deniz suyu, tuzluluğuna saygı duyduğu gibi,
farklı enlemlerde buharlaşma, kaçınılmaz olarak bir etki
Deniz hayvan yaşamı üzerinde derin izlenim.

[Sidenote: Kalıtsal İletimin Doğası.] Gerçekler tarafından destekleniyor
Avustralya'nın daha sonraki fosillerine saygı duyandan bahsedilen ve
Brezilya ve şimdi bu ülkelerde var olan formlara benzetmeleri, çok
yapının kalıtsal bulaşmasına stres atıldı ve dolayısıyla
Bu tür örneklerin karışık nitelikte olduğu çıkarım,
kısmen harici ajansa bağlı olarak, kısmen bir iç mekana
Gelişim Gücü. Marsupial hayvanlardan, marsupials verecektir; itibaren
Plasental olanlar, plasental olanlar. Ama burada, belki bir
İnorganik krallıktan çizilen illüstrasyon olmadan olmayabilir
faiz ve kullanım. İki parça kireç arasında yuvarlanıyor olabilir
Bir derenin altındaki çakıl taşları, biri sürekli olarak bölünüyor
Rhomboids, diğeri arragonitik prizmalara. Parçalar farklı
Birbirleri sadece kristal formlarında değil, aynı zamanda
yoğunluk ve sertlik olarak ve optiklerinde fiziksel nitelikler
nitelikler de. Calc-SPAR kristallerinin doğduğunu söyleyebiliriz.
Calc-Sar kristalleri ve arragonit arragonit; Kabul edebiliriz
bir iç eğilim, üretme konusunda içsel bir eğilim olduğunu
Bu sonuç, tıpkı Marsupial'de bir eğilim olduğunu söylediğimiz gibi
bir marsupial ortaya çıkar; Ama illüstrasyonumuzda nedeni ararsak
Bu nedenden, bunu uzun zamandır fiziksel bir izlenimde buluyoruz
Kireç karbonatının 212 derece kristalleştiği. Fahr.,
Arragonit üretir ve daha düşük bir sıcaklıkta kals-sar; Ve bu
Bu şekilde fiziksel izlenim, binlerce olsa da
Yıllar önce asla atılmadı, ama sürekli kendini tezahür ettirdi
İki örneğin gelecekteki tüm tarihi. Bazen konuştuğumuz
kalıtsal iletim olarak ve bir iç özelliğe atıfta bulun,
Özellik veya kuvvet, bir
Uzun zamandır yapılmış fiziksel izlenim.

Son yerde, içsel bir kalkınma gücü fikri
zaman ve ilerleme ile bağlantı ve sadece öne çıkıyor
Altındaki şeylerin sınırlı bir kısmını veya sayısını incelediğimizde
düşünce. Dünya, çok güzel olsa da, olmaktan çok uzak
mükemmel. [Sidenote: Kırık Organik Zincir.] Bitkiler ve hayvanlar
Bakın sadece kırık bir dizinin enkazları, eksik ve,
Bu nedenle, Yüce Gücün değersiz referansları. Yargılamalıyız
Sadece burada ve orada bir
Çalışmasının parçalı paragrafı kaldı; Ve böylece, kitabında
organizasyon, geriye kalanları kurtarabileceklerimizle birleştirmeliyiz
Geçmiş çağlar ve gömülü tabakalar
büyük bir argüman ve tüm işi akıllıca kavramak.

[Sidenote: Dünyanın muazzam yaşı.] Bu kitabın
hangi sayfayı çeviriyoruz. Bize ima gibi büyüklüğün etkilerini anlatıyor
başarıları için müthiş uzun süreler. Anları
Bize sonsuzluk gibi bak. Okuduğumuzda ne söyleyelim
Yavaş yavaş yükseltilmiş fosil kayalar var
son zamanlarda deniz seviyesinin bin feet üzerinde
üçüncül zamanların başlaması; üstün purbeck yatakları
Oolit kendi başlarına muazzam bir zamanın anıtlarıdır;
Bin yıldaki bir orman, kıtlıktan daha fazlasını üretebileceğinden
İki veya üç fit sebze toprağı, her kir yatağı işidir
yüzlerce yüzyıl. Bize delta olduğunu söylediğinde ne söyleyelim?
Mississippi'nin sadece on binlerce
Yıllar, ve yine de bu sadece tarihle karşılaştırıldığında
iç teraslar; Niagara'nın düşmesinin durgunluğu
Queenstown mevcut siteye otuz bin yıl tüketti; eğer
Nova Scotia'nın karbonifer tabakalarının depresyonu gerçekleşti.
Bir yüzyılda dört ayak oranı, 375.000 yıl talep edildi
tamamlanması için-yukarı yönlü bir hareket
yükseltilmiş Mont Blanc; kadar büyük bir nehir alacağını
Mississippi Meksika Körfezi'ne aktarılması iki milyonlarca yıl
Bu tabakalarda bulunduğu gibi çok tortu. Bu tür ifadeler görünebilir
Bize, zorluklarla patristiklerin saçmalıklarını sallayan
kronoloji, vahşi ve sürdürülmesi imkansız ve yine de onlar
En çok öğrenilen ve derin jeologların çizdiği sonucun
Doğa kitabını okumaları.

[Sidenote: özet zaman içinde dünyaya saygı duyuyor.] Böylece, saygı duyuyor
Dünyanın Çağı ve Zamanında İlişkileri, Doktrine yaklaşıyoruz
Uzun zaman önce zaman ve uzay ölçeklerinin olduğunu tespit eden oryantaller
birbirine karşılık gelir. Bizden daha şanslı, bir puan vardı
karşılaşmaya karşı direnç, ancak tanıştıkları direnç
Dissimülasyon ve açık bir şekilde değil. Gizlemeye çalıştılar
Doktrinlerinin algılanarak veya tespit edilenle şekilde bağlılığı eğilimi
hatalar. Ulusal batıl inançlarına göre, dünya destekleniyor
Bir filin arkasında ve bu bir dizi hayvan üzerinde,
bunlardan sonuncusu bir kaplumbağa. Brahmanların olduğu varsayılmamalıdır,
Surya Siddhanta hakkında yorumlar yazan, bir an için olmalı
bu saçma sanrıları kabul etti-bu böyle imkansızdı
büyük geometreler; Yine de, belki de, hiçbir şey yapmamak isteyerek yönlendirdi
halka açık hissini rahatsız ettiler, gösterme umutsuz görevi gördüler
derin felsefi keşiflerinin tutarsız olmadığı
eski gelenekler; küresel ve döner bir dünyanın
destekleyici canavarların azalan art arda devam etti. Ama vardı
Bu popüler geleneklerin kabul ettiği sinyal avantajı
Onları mücadele etmemiz gereken sınırsız zaman.

[Sidenote: Evrenin Hayatı.] Yaşamın ilerlemesi
Gezegenimizin yüzeyi önceden belirlenmiş ve
dirençli yasa-malzemeye bağlıdır ve buna bağlı olarak
değişen koşullar. Organik formların ardıllığının
Hangi, bir dizide, uzun zamandır dünyanın yüzeyi
sundu, diğer gezegenlerin benzer bir ilerlemenin karşılığı
Güneş sisteminde sayısız yıl içinde sergiler ve bizi
Çok sayıda artış, gelişme ve yok olma anlayışı
diğer sistemlerde bu tür yaşam formları-
evren ve onun vefat etmesi.

[Sidenote: Dünyaların Çokluğu dünyaların ardıllığı anlamına gelir.]
Bu nedenle büyüklükler ve zamanlar birbirleriyle paralelleşir. İle
Geosentrik teorinin ve insan doktrininin terk edilmesi
evrenin kaderi,
Son Yaratılış tarihi ve her şeyin yaklaşan sonu. Onların
Stead, daha asil fikirlerin yerine geçer. Dünyaların çokluğu
Sonsuz alan
sonsuz zaman. Bu mevcut evren, tüm ihtişamları ile bir
başlangıç ​​ve bir sona erecek; selefleri vardı ve
halefleri; Ama tüm dönüşümleri boyunca yürüyüşü altında
Kadınlar kadar değişmez yasaların kontrolü. Bir bulut olarak
sayısız ayrı ve izole su kürelerinden oluşur, bu yüzden
Bireysel olarak görünmez olmak için, bir yaz öğleden sonra değişiklikleri
onun yönü ve şekli, gökyüzünden kayboluyor ve yerini alıyor
farklı bir yön ve şeklin diğer bulutları tarafından sonraki saatler, bu yüzden
Güneş ve dünyaların bir bulutu olan evren, yoğunluktaki değişiklikler
Zamanın şekli ve modası ve bizim için çağdaş olan
sadece benzer bir tür kombinasyonun bir örneği,
Eski zamanlar birbiri ardına kayboldu. Henüz dönemlerde
Gelin Metamorfozların sonsuz ardıllığı hala devam edecek, bir seri
sonu olmayan evrenlerin.




Bölüm X.

Avrupa Akıl Çağı-(_ Devam_).

İnsanın doğası ve ilişkileri.

_ İnsanın Heliosentric ve Geosentric Teorilere göre Konumlandırılması._

Hayvan yaşamının. --_ Yaşayan Formların Geçici Doğası.-İlişkileri
Bitkiler ve hayvanlar.-Hayvanlar, madde harcama kuvvetinin agregatlarıdır
Başlangıçta güneşten türetildi ._

Organik seri.-_ bir üyesi.-
Sinir sisteminin anatomik ve fizyolojik araştırması.-
Üçlü formlar: otomatik, içgüdüsel, entelektüel._

_ Aynı ilerici gelişme, bireysel insanda,
Tüm hayvan serileri ve dünyanın hayatında.-hepsi altında
Ebedi, evrensel, karşı konulmaz bir yasanın kontrolü ._

_ Doğanın amacı entelektüel gelişim ve insan kurumları
THATO._

_ İnsanın pozisyonunun soruşturulmasının
Güneş tarafından inorganik ve organik formlar.-hayvanların doğası ve
Seri.-onlarla insan arasındaki analojiler ve farklılıklar.-Ruh.-
Dünya._


[Sidenote: İnsanın Heliosentric Teori üzerindeki görünür konumu.]
Dünyaların çoğulluğunun eski doktrini tarafından restore edildiğinde
Bruno, Galileo ve diğer modern astronomlar, direnç
Karşılaşılan, doğa üzerinde beklenen etkisi nedeniyle
ve insan ilişkileri. Söylendi, eğer güneşimizin etrafında, bir merkez olarak, orada
Pek çok gezegen bedenini döndürerek, yaz değişikliklerini deneyimliyor ve
kış, gündüz ve gece-uydular tarafından aydınlatılan gövdeler ve belki
Alacakaranlık ve diğer faydaların tadını çıkarmak
Dünya-Onları hesap verebilir, belki de
Günahkar, kendimiz gibi varlıklar? Hayır, daha fazlası; Her biri sayısız
Sabit yıldızlar, güneşimiz olarak, karanlık tarafından katıldığı merkezi bir ışık odağıdır
ve döner küreler, aynı zamanda sahip olduklarını itiraf etmek gerekli değil mi?
sakinleri? Ama birçok akıllı varlık ailesi arasında, nasıl
İhtiyatsız bir lekenin sakinleri, yalnız kaldık mı?
Tanrı'nın saygısına layık mı?

Jeosentrik teoriyi sürdüren bu mantıktı ve
Dünya evrenin merkezi, yaratılmış şeylerin en asil olanı; .
Güneş, ay, yıldızlar, sadece insanın hizmeti için bakanlar.

[Sidenote: Bu teoriye itirazların yanlışlığı.]
Bu unutulmaz çatışmada başka itirazlar, bu bir
yanlış anlama, ya da daha ziyade kusurlu bilgi. Bir
Mekanik ilişkiler altında yer alan dünyaların sonsuzluğu, ancak
Aralarında yaşamın evi olabilecek biri olmayabilir. .
Kuruluşun mümkün olduğu fiziksel koşullar çok sayıda
ve o kadar kesinlikle sınırlı ki, şansın bir kısmı
Birlikte oluşumları.

[Sidenote: Jeoloji tarafından sağlanan kanıtlar.] Dini açıdan,
Bu konuda yayınladığı ışık için jeolojiye büyük ölçüde borçluyuz
itiraz. Bize, akıl almaz zaman geçirmez zamanlar sırasında bizim
Dünyanın kendisi canlı bir şey içermiyordu. Bunlar öncesi olanlardı
Son bölümde referans yapıldığı yaşlar. Sonra yavaş
Dereceler, varoluş olasılığı meydana geldikçe, yavaş yavaş var
birbiri ardına bir tür ortaya çıktı. Ama dün olduğu gibi
İnsan korunabilir.

[Sidenote: Canlı Formların Geçici Doğası.] Sadece mevcudiyette
özel fiziksel koşullar bir hayvan var olabilir. O zaman bile öyle
esasen geçici. Onun hayatı, bir bütün olarak, ölüme bağlıdır
integrant parçalarının. Yerini koruyan bir şelalede ve
Görünüş uzun yıllardır değişmedi, kurucu kısımlar
nihayet ve sonsuza kadar uzakta kaydırıldı. İçin
Kalıcı bir form sergilemek için geçici konu,
Sürekli bir tedarik ve aynı zamanda sürekli bir kaldırma olmalıdır. Çok uzun
suların acelesi ve kırık Körfezi
Bunları alan, değişmeden kalın, katarakt
aynı görünüm. Ancak içlerindeki varyasyonlar onu yeni bir şekle dönüştürmektedir; onun
açık veya bulutlu bir gökyüzü ile renk değişir; Spreyinde görülen gökkuşağı
Güneşin ışınları geri çekildiğinde kaybolur.

Yani bir hayvan oluşturan madde koleksiyonunda; Her neyse
Yaşam alanında yüksek veya düşük pozisyonu olabilir, bir
yeni malzemenin sürekli tanıtımı ve sürekli ayrılış
eskimiş. Gördüğümüz bir kişiden ziyade bir formdur. Onun
kalıcılık tamamen dışsal kalıcılığa bağlıdır
koşullar. Eğer değişirlerse, aynı zamanda değişir ve yeni bir form
sonuç.

[Sidenote: hayvan yaşamının özellikleri.] Bir hayvan bu nedenle
Maddi maddenin gözle görülür şekilde geçtiği ve acı çektiği form
Yeni ürünlere dönüşüm. Bu dönüşüm gücü
ayrıldı. Hayatını dediğimiz şey,
bu şekilde ayrılan kuvvet harcanır.

[Sidenote: Madde ve Kuvvet.] Hayvan yaşamının bilimsel bir incelemesi
İki temel gerçek içermelidir. Nereden ve ne olarak düşünmeli
Malzeme maddesi akışının nasıl olduğu, ne şekilde türetildiği
Ve nereden vefat eder. Ve güç oluşturulamadığından
hiçbir şey ve doğasında yıkılamaz, belirlemeli
Hayvanlar tarafından gösterilen hangi kaynaktan elde edildi,
Hangi şekilde kullanılır ve bundan hangi bertarafın yapıldığı
sonunda.

[Sidenote: kuvvet güneşten türetilir.] Bu şekilde harcanan kuvvet
Başlangıçta güneşten türetildi. Bitkiler,
nakil. Giren salin doğasının inorganik malzemesi
Anayasaları, içinde olduğu gibi, içinde büyüdükleri topraktan elde edilir
Ayrıca, çoğunlukla, ihtiyaç duydukları su; Ama onların organik
madde çevredeki atmosferden türetilir ve bu nedenle
Kesinlikle havadan yoğunlaştıkları doğru.

[Sidenote: Bitkilerin malzeme madde elde ettiği mod.] Bunlar
İfadeler yeterince gösterilebilir ve arasındaki ilişki
Herhangi birinin seyrini izleyerek gösterilen bitkiler ve hayvanlar
Sebze bileşimine giren ve olduğu gibi türetilmiş malzemeler
havadan söylendi. Bu amaçla, şeflerini seçersek
Katı unsur, karbon, izler için geçerli olan açıklamalar
beraberindeki diğer unsurlar için iyi olacak. Neredeyse gerekli değil
Şimdi verilecek sebze yaşamının kısa sergisini utandırmak için
Herhangi bir tarihsel detay, çünkü bunlar daha uygun bir şekilde gelecek
daha sonra. Kimyasal açıklamaların
Sebze fizyolojisi esasen oksijen gazının keşfi
Priestley tarafından, karbonik asit anayasası Lavoisier ve
Cavendish ve Watt tarafından su.

[Sidenote: Bir bitkinin yayında hareketi.] Güneş parlarken
Bitkilerin yeşil kısımları, özellikle yapraklar, karbonik asit ayrıştırır,
Atmosferik havanın bileşenlerinden biri. Bu madde
karbon ve oksijen olmak üzere iki elementten oluşur; Birincisi tahsis edildi
tesis tarafından ve detaylandırılmış veya
Nişasta gibi organik ürünler hemen hemen inen SAP,
Şeker, ahşap elyaf, asitler ve bazlar yapılır. Diğer unsur,
Oksijen, çoğunlukla bitki tarafından reddedilir ve
hava. Ayrışma süreci devam ederken, karbonik yeni bölümleri
Asit, mekanik hareketler yoluyla sunulur,
Güneş tarafından ısıtılan yapraklardan yükselen yaprak, esintiler ve akımlar
Aşağıda yer alan diğer serin akımlara yer veren kirişler.

Bu nedenle bir bitkinin hava üzerindeki etkisi
o ortamdan yanıcı malzeme. Bu nedenle karbondan elde edilir
karbonik asit; sudan hidrojen. Bitki hayatı kimyasal olarak bir
azaltma çalışması, çünkü benzer şekilde amonyak ayrıştırılır
azot ve hidrojen olan bileşenleri; ve sülfürik ve
Amonyak gibi fosforik asitler,
kökleri aracılığıyla tuz gövdeleri şeklinde bitki, vermek için yapılır
Birleştirildikleri oksijen ve kükürtleri ve
Fosfor, yanıcı elementler tahsis edilir.

[Sidenote: Madde ve kuvvetin kompozisyonu ve çözümü.] Her bitki,
en alçak yosundan bin yıllık meşeye, bu nedenle
Hava-birleştirilen malzemeden elde edilen malzemeden güneş
Oksijen ile birleşti, ancak şimdi o vücuttan ayrıldı. Özel
Bu ayrışma eyleminde, güç,
ışık şekli, kayboldu ve
yanıcı, organizasyon malzemesi. Bu kuvvet tekrar teslim edildi,
veya ters operasyon, oksijen ile kombinasyon olduğunda yeniden ortaya çıkar,
meydana gelmek.

Sebze ürünleri böylece kuvvetin depolandığı bir dergi oluşturur
atanabilir bir süre boyunca yukarı ve korunur. Dolayısıyla uyarlanmışlar
hayvan gıdaları ve sıcaklığın tedariki için. Isı gelişti
Yerli ekonomide kömürün yanması başlangıçta güneşten hafifti
ikincil jeolojik zamanlarda bitkiler tarafından tahsis edildi ve kilitlendi
anlatılmamış yaşlar için. Güneş aynı zamanda türetilen kaynaktır
Yanan gaz, petrolün tüm yapay operasyonlarımızda elde edilen ışık,
Yağ, balmumu, aydınlatma amacıyla.

[Sidenote: Fiziksel güçlerin korelasyonu.] Kendi deneylerim
Güneşin ışığı olduğunu kanıtladı,
karbonik asit ayrışması, mobilya
Bitkilere karbon ve atmosfere oksijen. Ama ilişki böyle
kimyanın birbirine karşı öngörilemez ilkelerinin ve
Karşılıklı dönüştürülebilirlikleri, kaybolmuş olan
Işık olarak işlevini yapmak, ısı veya elektrik olarak yeniden ortaya çıkabilir veya
bazı mekanik etkilerin üretilmesinde.

[Sidenote: Yiyeceklerin Doğası.] Gıda, tüm hayvanlar tarafından uğruna kullanılır
Dolayısıyla içerdiği kuvvetin, Carnivora'ya uygulanan açıklama
Herbivora gibi. Her iki durumda da arz kaynağı
Sebze krallığı, dolaylı veya doğrudan. Bitki böylece
hayvan için vazgeçilmez. Bunun koleksiyoncusu ve koruyucusu
hayvanın özel ekranını oluşturan harcamaları zorla
hayat.

Bu bakış açısından, hayvanlar bu nedenle
Açıklandığı gibi elde edilen kuvvetlerin kullanıldığı makineler kullanılır.
Aldıkları yiyecek veya ondan oluşan doku harekete geçti
Havada nefes alırlar ve kısmi veya toplam oksidasyona uğrarlar,
ve şimdi tekrar, kısmen sinir kuvveti olarak kısmen ortaya çıkıyor, bazılarında
kısmen ışık veya elektrik gibi birkaç örnek, başlangıçta
Güneşten geldi.

[Sidenote: hangi maddeden geçin ve kuvvet geçin.] Var,
Bu nedenle, malzeme parçacıklarının
Organizasyon için sürekli çalıştırılır. Bir anda varlar
havada veya toprakta inorganik kombinasyonlar, daha sonra kısımları
bitkiler, o zaman hayvanların bir kısmı olarak, daha sonra havaya veya toprağa geri dönerler
yine hareket döngüsünü yenilemek için. Tarafından tasarlanan metamorfozlar
Antik çağın şairleri aslında bir temel ve sebze
ve hayvan, organik ve inorganik dünyalar ayrılmaz bir şekilde bağlıdır
birlikte. Bitkiler azalıyor, hayvanların oksidizasyonu, makineler. Bitkiler formu,
Hayvanlar yok.

Böylece, güneş ışığıyla, atmosferin karbonik asidi
Ayrıştırılmış-oksijen serbest bırakılır, karbonu bitkilere döşenmiştir. .
Elde edilen ürünler hayvanların gıdalarına ve sistemlerine hizmet eder
Karbon, soladıkları hava tarafından yeniden oksidize edilir ve
karbonik asit durumu, atmosfere geri atılır
Nefes, güneş ışığı tarafından bir kez daha ayrışmaya hazır ve koşmaya hazır
aynı değişiklik döngüsü boyunca tekrar. Bir bitkinin büyümesi ve
Bir hayvanın solunumu birbirine bağlıdır.

[Sidenote: Maddenin süresi ve kuvvetin bozulmazlığı.]
Malzeme parçacıkları böylece kuvvet araçlarıdır. Hayır geçiyorlar
yıkım. Kimyasal olarak konuşursak, onlar ebedi. Ve böylece, aynı şekilde,
Kuvvet asla bozulmaz veya azalmaz. Yeni aşamalar varsayabilir,
Ama her zaman kendinden engelsizdir. Yapabileceği tek değişiklik
Sergi, yön ve dağıtımın; en boy,
elektrik, afinite, ışık, ısı; Dağıtım, ne zaman olduğu gibi
Birçok güneş ışınının dağınık agregası, bir hayvan formunda yoğunlaşır.

Mutasyonlara ve dağılıma saygı duyduğumuzu bildiğimiz çok az şey
evrendeki güç. Sahip olanın ne olduğunu söyleyemeyiz
Karakterize hayvan yaşamı, sürekliliği olsa da emin olabiliriz.
Böyle olan malzeme parçacıklarından daha fazla yok edilmemiştir
Hayvanlar oluşur. Yeni formlara dönüştürüldüler-
yeni bir açıdan. Dünyadaki madde toplamı değişmez; Bu yüzden,
Aynı şekilde, kuvvet toplamıdır.

[Sidenote: Averroes Teorisi.] Bu sonuçlar birçok
Averroes felsefesine saygı duyar, ancak bunlar
Leo X altında Lateran Konseyi'ne liderlik eden Heresy. , kınamak için
Büyük İspanyol Mohammedan doktrinleri. Averroes hatası
bundan oluşuyordu, burada konuşulan şeyleri şaşırttı.
psişik prensiple kuvvetin tanımlanması ve yanlışlıkla
hayvanlar için geçerli olanı,
esasen farklı üç parçadan oluşan olarak kabul edilir-bir malzeme
çeşitli fiziksel kuvvetleri çalıştıran, rehberli ve kontrol edilen vücut
zeki bir ruh tarafından.

Aşağıdaki paragraflarda burada yapılan ayrım
Daha çarpıcı bir rahatlama.

[Sidenote: hayvanda pozisyonun belirlenmesinin anatomik modu
Seri.] Organik serideki herhangi bir hayvanın istasyonu olabilir.
sinir sisteminin durumundan belirlenir. Bu gözlem için
İnsanın kendisi bir istisna değildir. Gerçekten de, sadece konumunun görüşleri
Dünyası, aklının ve zihinsel operasyonlarının doğası, yapamaz
anatominin sağladığı katı destek dışında elde edilecektir.
[Sidenote: Metafizik Bilimlerin Yararsızlık.] Okuyucu
Şüphesiz, daha sonraki ilerlemenin tarihsel taslağında
Bu kitapta verilen Avrupa, metafizikten bahsetmedim veya
psikoloji veya zihinsel felsefe. Oldukları gibi yetiştirildi,
onlardan daha fazla sonuç vermeleri mümkün değil
Yunanlılar. Bir malzeme noktası olmadığı sürece, kol mekanik güç değildir.
Destek. Sadece fiziksel olarak metafizik olabilir
keşfedildi.

[Sidenote: Anatomiye ve fizyolojiye başvurmanın gerekliliği.] Bir
yapının, fiziksel güçlerin ve entelektüel
İnsan operasyonları anatomi üzerine kurulmalıdır. Sadece belirleyebiliriz
Mekanizmanın incelenmesinden ve doğru
Bu mekanizmanın yorumlanması ancak
parçalarının inşası, nasıl oldukları gözlemlerden
diğerdeki benzer yapılarla karşılaştırmalardan geliştirilir
hayvanlar, en düşük seviyeyi bile reddetmez ve
alışkanlıkları ve özellikleri. Şimdiki halde buna inanmak
Bilim, Psikoloji Doktrinleri, kanıtlarla sürdürülmedikçe
Anatomi ve fizyolojiden türetilen, güvenilmemeli, ben
Girişlerine çok fazla alan ayırmanın gerekli olduğunu düşündüm. Onlar
İnsanlığın son gelişmelerinde rol almamıştır. Onlar aitler
daha erken bir sosyal dönem ve bizimkinde bir anakronizm. Bende
fizyoloji konusundaki çalışmalarımda şimdiye kadar bu noktalara atıfta bulundu ve
Belki aşağıdaki alıntı mazur görülecektir:

"İnsan mekanizmasının bu bölümünün incelenmesi bizi getiriyor.
metafizik bilim ve bazı temel dogmalarıyla temas halinde
düşünmeliyiz. Neredeyse tüm filozoflar
Son zamanlarda bu bilgi dalı, endişe ile gördü
finali denemesini öngören fizyolojinin hızlı ilerlemeleri
sonundaki yaratıcılığını uygulayan problemlerin çözümü
yirmi yüzyıl. [Sidenote: psikolojik soruların çözümü.]
Bu yanılmıyorlar. Kesinlikle bazı yeni
nokta ve hassasiyet verebilecek yöntem tanıtılmalıdır.
Metafizik gerçekler ne olursa olsun ve ayırt etmemizi sağlar,
Ayrılın ve sadece boş ve boş spekülasyonların ne olduğunu reddedin.

[Sidenote: Metafizik Belirsizliği.] "Felsefenin bir
Fizyolog için yasak alan adı, zamanın
şimdi kimsenin felsefede bir görüş bildirme hakkına sahip olmadığı zaman geldi
Fizyolojiyi ilk incelemedikçe. Şimdiye kadar
Bu olumlu araştırma süreçlerinin sahip olduğu gerçeğin zarar görmesi
reddedildi. Eğer insan beyninin inşasından olabiliriz
Bir ruhun varlığını göstermek, bu bir kazanç değil mi? Çünkü var
Bu sınıfın argümanlarına açık olan birçok kişi
akıl yürütme veya sadece bir diktum ağırlıksız düşer. Neden döküm yapmalıyız
Malzeme nesneleri tarafından bize sunulan sağlam gerçekleri bir yana? İçinde
Evren genelinde bizimle iletişim, Tanrı her zaman gerçekleşir.
Binlerce zarif organik form aracılığıyla aynı şekilde konuşuyor
dünyanın yüzeyine bol miktarda dağınık ve
Göksel küreler tarafından sunulan hareketler ve görünümler. Bizim en asil ve
Bunlardan özelliklerinin en açık kavramları elde edilmiştir
maddi şeyler. Gerçeğe olan tek yolun tek olası yolunun
Zihinsel felsefe, sinir mekanizması üzerine bir çalışma yoluyladır. .
2500 yıllık deneyim ve büyük metafizikçilerin yazıları
Melankolik bir vurgu ile, diğer tüm araçların kibirini kanıtlayın.

"Spekülatif filozoflar tarafından aksine ne söylenebilirse,
Metafizik ilerlemesi fizyoloji çalışmasıdır. Ne tür
Bir bilimin optik, bilerek ortaya koyan erkekler arasında
kendi gözleri? Astronominin ilerlemesi ne olurdu?
Göklere bakmak için küçümseyenler? Yine de bu saçmalık
Kurs, ardından sözde filozoflar. Bize verdiler
Zihnin doğası ve niteliklerinin doktrinlerini mutlak olarak uygulamak
Malzeme substratının cehaleti. [Sidenote: gerekliliği
yapının yorumlanması.] Bu nedenle büyük yazarların
geçici ünlülerde birbirlerini başardı, kaç kişi kendilerini yaptı
İnsan beyninin yapısı ile tanıştı mı? Şüphesiz bazıları vardı
Hiç göremeyeceği kadar talihsiz oldu! Yine de bu harika organ
tüm spekülasyonlarının temeli. Gönüllü olarak kendilerini izole ederken
Onlar için bir dönüm noktası olabilecek her sağlam gerçekten
gerçekten sislerin
Asla kaldırmaz. Bize kesin olarak öğrettikleri tek gerçek, onlar
Kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Bu onların doğal zorluğu
asılsız sonuçlara yol açması gereken yöntem. Ne kurulmadı
Malzemeli bir substrat üzerinde mutlaka havada bir kale. "

[Sidenote: İnsanın entelektüel ilişkileri sinir sistemine bağlıdır.]
Böylece, insanın doğası hakkında bilimsel görüşler sadece olabilir
sinir sisteminin incelenmesinden elde edildi ve
Bu sistemin etki tarzının yorumlanması,
Karşılaştırmalı anatomi ve fizyolojiye rehberlik eden
Fuarın ardından, keşif ilerlemesini bunlara sunmak
İlkeler.

[Sidenote: İlkel sinir sistemi otomatiktir.] Düşüklerde
bir sinir sisteminin ilk göstergelerini gösteren yaşam kabileleri,
İşlem tamamen mekaniktir. Bir dokunuş olarak harici bir izlenim yapılmış
Bu tür hayvanlar üzerine, anında bir hareketle cevaplanır
İcra yaparlar ve bu irade tezahürü olmadan veya
Bilinç. Bu fenomen tam olarak aynı türdedir.
Makinesi, belirli bir kola dokunulursa, bir hareket anında
üretildi.

[Sidenote: Sinir yapısının iki temel formu.] Herhangi bir sinirde
Sistem Anatomik olarak farklı iki kısım vardır. Onlar, 1,
lifli; 2d, veziküler. Kısaca tanımlamak istenebilir
Bu kısımların her birinin inşaatı ve işlevleri. Onların ortak
Eylem daha sonra anlaşılabilir olacaktır.

[Sidenote: Bir sinir lifinin yapısı.] 1. Bir sinir lifi oluşur
esasen hassas bir iş parçacığından-eksen filament, olduğu gibi
çağrılır-petrolü veya konjoksulları petrol benzeri bir maddede gelişmiş
ölümden sonra. Bu, sırayla, ince bir yatırım kılıfına kapalı
veya membranöz tüp. Birbirine bağlı bu tür birçok lif bir sinir oluşturur.

[Sidenote: Bir sinir lifinin işlevi iletimdir.]
Böyle bir sinir lifi, tartışmasız bir şekilde fiziksel bir türdür,
Etkilerin kısmen parçaya taşınması. Eksen filamanı
Çevirinin meydana geldiği çizgi, yatırım malzemesi
Herhangi bir şeyi önlemek için sınırlamak veya yalıtmak amacıyla
yanal kaçış. Böyle bir inşaat, birçok kişinin tam karşılığıdır
metalik bir telin kaplandığı elektriksel kontralitler
Sızdırmazlık-buyurulma veya ipekle sarılmış, akım bu şekilde zorlanıyor
Herhangi bir yandan kaçmadan telde hareket etmek. Bu tür liflerden bazıları
Etkilerini iç mekana aktarın ve bu nedenle denir
merkezcil; Bazıları onları dışa aktarır ve bu nedenle denir
merkezkaç. İkisinin yapısında anatomik bir fark yok,
Ancak şimdiye kadar keşfedildi. İletici bir telde olduğu gibi
Elektrik akımı kesin bir şekilde ilerleyen bir şekilde hareket eder
hız, bu nedenle bir sinir filamentinde etki,
İncelenen hayvanın sıcaklığına bağlı olduğu söylenen bir oran.
Soğuk kanlı, sıcaktan çok daha yavaş görünüyor. Var
Kurbağada saniyede seksen beş fitte tahmin edildi; İkide Adamda
Yüz fit-bir tahmin muhtemelen çok düşük.

Bu şekilde tarif edilen lifler, fizyologlar tarafından
serebro-spinal; adı altında geçen başkaları da var
sempatik, yatırım yapan medüllere sahip olmamakla karakterize edilir
madde. Renkli sarımsı gri; Ama gerekli değil
onları daha fazla düşünmek için.

[Sidenote: Bir sinir vezikülün yapısı.] 2. Diğer kısmı
Sinir yapısı vezikülerdir. Adı ithalatı olarak,
Gri granüler bir malzeme ile doldurulmuş veziküller. Her vezikülün bir
üzerine kalınlaşmış nokta veya çekirdek ve biriyle bağlantılı görünüyor
veya daha fazla lif. Bağlantı sadece bir ile ise, vezikül olarak adlandırılır
unipolar; Eğer iki ile, bipolar; Birçoğu, çok kutuplu veya stellat ile.
Her vezikül bol miktarda kan verilir.

[Sidenote: bir sinir vezikülün işlevi.]
Yapı, vezikül fonksiyondaki fiberden tamamen farklıdır. BEN
"fizyolojime" atıfta bulunabilir
bunların izin vermek amacıyla çelişkiler
Fiber içinde çevrilmiş veya sınırlandırılmış etkiler
kendilerini gri granüler malzemeden kaçmak ve dağıtmak. Onlar
Ayrıca birçok farklı kanaldan gelen etkilere izin ver
Birbirleriyle iletişim kurmak veya karıştırmak için çok kutuplu bir vezikül içine ve
Yeni sonuçlar üretmek için birleştirin. Dahası, bunlarda etkiler uzun olabilir
korunmuş ve böylece güç dergileri haline gelirler. Birlikte bir araya geldi,
eğer izlenimler varsa,
yapıldı, derhal ölmezler, ancak kalabilirler
Yavaş yavaş uzun süre azalıyor. Böylece içine girilir
Sinir mekanizması zamanın elemanı ve bu önemli işlevi
Sinir vezikül bellek temelinde yer alır.

Sinir mekanizmasının veziküler kısmının
bolca kan sağlanır. Gerçekten de, durum vazgeçilmez bir şekilde
Fonksiyonel aktivitesi için gerekli olan oksidasyon ile israftır. Arteriyel
Gemiler, gerekli arzını sağlamak için bol miktarda döşenmiştir.
Havalandırılmış kan ve damarların boşa harcanan ürünlerini taşımak için damarlar.
Ayrıca, birincisi aracılığıyla, onarım için gerekli malzemeler ve
Yenileme getirilir. [Sidenote: sinirin fizyolojik durumu
Eylem sinir atığıdır.] Kesin bir sinir maddesi israfı vardır
kesin bir mekanik veya entelektüel sonuç üretiminde-
asla göz ardı edilmemesi gereken malzeme bağlantısı ve durum. Dolayısıyla
onarım ve atık eşzamanlı olarak eşit olmadığı sürece
Birbiriniz, sinir sisteminin eylemindeki periyodikler
ortaya çık, bu fiziksel ile bağlantılı temel durum
uyku ve yorgunluk teorileri.

Buradaki ifadeler iki farklı kanıt biçimine dayanıyordu. İçinde
parça anatomik yapının yorumlanmasından türetilirler,
ve kısmen doğrudan deneyden, esas olarak zayıf yardımlarla
elektrik akımları. Bir
Ganglion, bir etki olarak düşünülebilir ve
Ritter'ın ikincil kazıkları olarak bilinen inşaat.

En basit illüstrasyondan daha fazlasını sunmak amacıma uygun olmayacak
Yukarıdaki gerçeklerin uygulanması. Bir izlenim ne zaman
basınç veya başka bir şekilde, bir
Centripetal lif, etki
bu lifin bağlı olduğu vezikülde bahsedildi ve
Bu nedenle, santrifüj lif boyunca ileri gitmek, harekete yol açabilir
o lifin dağıtıldığı kasın kasılması yoluyla.
[Sidenote: Sinir sisteminin refleks etkisi.] Bir izlenim var
bir hareket üretti ve operasyona refleksin ataması
yaygın olarak verilir. Bu refleksiyon bilinçsiz gerçekleşir. .
Üç parça-merkezsel lif, vezikül ve santrifüj
Fiber-Conjoint olarak basit bir sinir arkı oluşturur.

[Sidenote: Sinir sisteminin kademeli karmaşıklığı.]
Bu yaylar, her biri tam olarak diğerleri gibi, birincisini oluşturur
karmaşık bir sinir sistemine doğru adım atın. Onların düzenleme şekli
mutlaka genel inşaat planına tabi olarak
içinde meydana geldikleri hayvanlar. Böylece, radyasyonlarda daireseldir; içinde
eklemler, doğrusal veya bir eksen üzerine. Ama yaşam koşulları olarak
farklı kısımlarda hareketin rızası gerektirir, bu sinir
Yaylar izole edilmez veya birbirleriyle bağlantılı değildir. Onun gibi
anatomik olarak adlandırılır, onlar komiser, sinir lifleri
her biri komşularına ve her biri sempati veya
diğerleriyle bağlantı.

[Sidenote: Özel gangliyonların ilk görünümü.] Bir sonraki ilerleme
çok önemli olan, çünkü
Sinir sistemi geliştirilmelidir: özel sinirin özveri
özel görevlere yay. Böylece, yüksek artiküllerde ve yumuşakçalarda,
Solunum amacıyla açıkça bu tür kombinasyonlar vardır ve
deglutition. Eylemleri tamamen refleks türünden; alır
Bilinçsiz yer. Bu gangliyonlar uğruna komiser
sempatik eylemin ve sık sık bunların birçoğu için
Paket uğruna.

Bu özel kullanımlara olan bağlılık ilkesi,
ışıktan veya seslerden etkilenmesi amaçlanan gangliyonların tanıtımı veya
kokular. Bu ajansların izlenimleri ganglion'a taşınır.
merkezsel lifleri. Bu tür özel eylem gangliyonları en yaygın olanıdır
bir araya geldi, göze çarpan boyutta sinir kütleleri oluşturdu; bunlar
her zaman sıradan hareketler için olanlarla işgal edilmiş, eylem
önceki durumda olduğu gibi, daha yüksek bir düzen olsa da,
bilinçle katıldı.

[Sidenote: Otomatik mekanizmalardır.]
Bir sinir sisteminin inşası, hayvan kabilelerinin
daha yüksek karmaşıklık derecesinde var olmayan sadece
otomata. Bu açıklamada, içgüdüler için birçok böcek dahil edilmelidir.
sergilerler, tamamen mekanik bir türdür ve oldukları sürece
Tasarım olmadan endişeli. Eylemleri eşit derecede benzerdir; ne
verilen koşullar altında, aynı koşullar altında başka bir
kesinlikle yapacak. Eğitimden acizler, hiçbir şey öğrenmiyorlar
deneyimle ve onlar dahil oldukları eylemler de başarırlar
Her zamanki gibi ilk denemede.

Tarif edilenler gibi parçaların ve daha yüksek dereceye sahip olanlar
Şu anda görülebilir, en karmaşık sinir sistemi, hatta insanın bile,
bestelenmiş. [Sidenote: Bu araştırmalarda kullanılacak kanıtlar. ] BT
Belki de görevin belirlenmesi için beklenebilir
Böyle karmaşık sistemin her bir kısmı fizyolog mutlaka
denemeye başvurarak, hangi işlevlerin yaralandığını gözlemleyerek veya
Verilen bölümler bıçağı tarafından çıkarıldığında yok edildi. -Den
Bununla birlikte, en iyisi, bu tür kanıtlar çok tatmin edici olmamalı
Tüm sistemin canlılaştırma aldığı şokun hesabı ve
Buna göre, yapay kanıtlar çoğunlukla, sadece
destekleyici bir yol. Ancak, Cuvier'in gözlemlediği gibi, doğanın eli
Bu dezavantaj olmadan bu çok deneyler bizim için hazırlandı. Hayvan
Seri, en düşük üyelerinden yukarı doğru ilerledikçe, bize ne olduğunu kanıtlıyor
bir gerginliğe arka arkaya yeni parçaların eklenmesinin etkisi
Sistem, aynı zamanda herhangi bir bireyin ardışık dönemlerinde olduğu gibi
gelişim. Modernin en önemli keşiflerinden biridir
Sinir sistemlerine saygı duyduğu gibi, güvenli bir şekilde
gerekçelerimizi ve sonuçlarımızı en düşük durumdan
en yüksek hayvan kabilelerinin.

Articulata mevcut yapılar ve bir eylem şekli
İnsanın sinir sistemi çarpıcı bir şekilde. Ventralleri üzerinde uzunlamasına
Bölge, bir dizi boncuk gibi gangliyonlarla çift kordon döşenir;
Bazen kordonlar biraz uzaktır, ancak daha genel olarak
birleştirilir, her gangliyon çifti birine kaynaşır. [Sidenote:
Yönetim gangliyonlarının ilk tanıtımı.] Vücudun her bölümüne a
çift ​​tedarik edilir, her çift kendi segmentini kontrol eder ve oyunculuk
Otomatik olarak, her biri diğerlerinden herhangi biri gibi davranır. Ama
Kafanın bölgesi özel bir çift, Cephalic Ganglia,
Gözlerden ve diğer duyu organlarından lifler almak. Onlardan
Filamentleri ventral kabloya devam ettirerek iletişim kurarak
her segment. Yani her parçanın iki bağlantısı vardır, biri kendi
ventral gangliyonlar ve biri sefalik ile.

Deneysel olarak işlevlerini belirlemek zor değildir.
ventral gangliyonlar ve sefaliklerinkiler. Bir kırkayak olursa
başı kesilmiş, vücudu hala hareket edebiliyor, hareket
Açıkçası, bacakların basıncından kaynaklanan bir refleks türünden
Dinlendikleri yüzeye karşı. [Sidenote: ama şimdiye kadarki eylemler
sadece içgüdüseldir.] Ventral kordon, gangliyonları ile
tamamen otomatik bir mekanizma. Ama eğer dekapitasyonu yaparken biz
vücudun bir kısmını başla bağlantılı olarak bırakın,
Çok açık bir şekilde Cephalic gangliyonlar bir yönetim gücü kullanıyor.
Kesildikleri kısımda hareket ileri,
herhangi bir engel ne olursa olsun; bağlı oldukları yerde var
Görüşlere veya başka bir özelliğe bağlı olarak hareketlerdeki değişiklikler
duyular; Engellerden kaçınılır ve çeşitli talimatlar izlenir. Henüz
Yine de eylemler akıllı değil, sadece içgüdüsel. Genel
Sonuç bu nedenle, sefalik gangliyonların daha yüksek dereceli olduğu
ventralden daha, ikincisi basitçe mekanik, eski
içgüdüsel; Ama şimdiye kadar zeka izi yok.

[Sidenote: Omurgalıların gergin anatomisi, insan olarak.] İnsanda bu tipik
Parçaların hepsi mevcuttur ve belirtilen işlevleri boşaltın. Onun omurga
Kordon, artiküllerin ventral kablosuna cevap verir. Yanal var
aynı şekilde iletişim ve her segmental bölge
aynı refleks eylemi. Üst kısmına doğru, medulla oluşturmak için genişler
Oblongata, solunum ve deglution için sinir göndermek.
[Sidenote: otomatik cihazları.] Bunlardan eylem hala
refleks, istemsiz solunum hareketleri ve
deglutition. Yiyeceklerin bir kısmı farenks, daralma
anında gerçekleşir, irade eylemi üzerinde hiçbir kontrol sahibi olmama
yutma. [Sidenote: içgüdüsel cihazları. ] Üstte veya önde
Bu genişlemenin, sinirleri birleştiren bir dizi gangliyon var.
özel anlamda-işitme, görme, koku; Bunlar bu nedenle
Böceklerin sefalik gangliyonlarının eşdeğerleri, işlevleri
aynı zamanda aynı. Amphixus'ta olduğu gibi en düşük omurgalılarda
Sinir sistemi başka bir şeyden oluşmaz. Bu nedenle söylenebilir
sadece iki parça var-kordon ve duyusal gangliyonlar ve iki
işlevler-otomatik, eskisine atfedilebilir ve
içgüdüsel, ikincisine atfedilebilir.

[Sidenote: Entelektüel aygıtları.] Ama biz düşükten ilerledikçe
Omurgalı hayvan ölçeğinde yukarı doğru, yeni organları tespit etmeye başlarız;
Medulla oblongata'da bir beyincik ve duyusal gangliyonlarda a
beyin. Bu andan itibaren hayvan akıl yürütme güçleri sergiliyor,
Zeka, daha çarpıcı bir şekilde,
Yeni organlar daha büyük.

[Sidenote: Beynin Fonksiyonları.]
Kesinlik Bu yeni parçalardan birinin işlevi, serebrum; .
Diğer kısım, beyincik, küçük ilgi ve bağlı olmak,
Muhtemelen, lokomotif aparatı ile. Aynı nedenden ötürü
sempatik sinirden bahsetmek gereksizdir, çünkü
Organik yaşam aparatı. Bu nedenle dikkatimizi sınırlamak
Gerçek beyin veya serebrum, yakında bir
Hayvan, genel bir şekilde,
Bu organ duyusal gangliyonlarla karşılaştırıldığında. Biz de vurulduk
serebrumun başka bölümlere göndermemesi
kendi başına bağımsız lifler ne de onlardan herhangi bir almaz,
sadece iletişim araçları
Açıklanan-yani, duyusal ve otomatik aparat aracılığıyla.
[Sidenote: içgüdüsel ve otomatik kısımlarla ilişkileri.]
Cerebrum bu nedenle daha yüksek bir düzenli bir mekanizmadır ve
Thalami Optici ve Corpora Striata ile ilişki,
işlevlerinin koşulları. Sadece sahip olan izlenimler alabilir
Onlardan gelin ve sadece aralarında vücuda hareket edin.
[Sidenote: ikincil ve üçüncül lobları.] Dahası, biz yükseldikçe
hayvan ölçeği, bu serebral parçaların sadece
Boyut, ama aynı şekilde, sırayla, çekimlere yol açar; ikincil
Birincil olanlarda posterior olarak ortaya çıkan loblar ve söz konusu mevsimde,
Üçüncül loblar ikincilde posterior olarak. Bunlara, insan anatomisinde,
ön, orta ve posterior lobların atamaları
sırasıyla verilir. Orantılı olarak, bu gelişme ilerledikçe,
Entelektüel nitelikler daha çeşitli ve daha derin hale geldi.

[Sidenote: Sadece omuriliğin eylemi.]
Kranio-spinal eksene serebrum durumla kendini gösterir
ikincisinin eskisi olmadan hareket edebileceğini. Uykuda serebrum,
Torpid, ancak solunum, deglutition ve diğer refleks eylemleri
devam et. Uyuyan bir bebeğin avucuna dokunursak parmağımız anında
kavradı. [Sidenote: Beyin ve Kordonun Birlikte Hareketi.] Ancak, ancak
Eksen serebrum olmadan çalışabilir, serebrum çalışamaz
Eksen olmadan. Bu gerçeklerin çizimleri deneysel olarak olabilir
elde edildi. Serebrumun bilerek kaldırıldığı bir hayvan
otomatik ve içgüdüsel eylemler gerçekleştirdiği gözlemlenebilir, ancak asla
zeki; ve hayvanlar ve insan arasında fark olmadığını
Bu saygı,
tıp ve kaza veya hastalık yoluyla yaralanmaların ameliyatı
insan sinir sistemi, yapay olarak bunlara karşılık gelen etkiler
hayvanlar üzerinde deneylerde üretilmiştir. Bu önemli gözlem,
Dahası, doğrulukla yapılan gözlemleri kullanabileceğimizi gösterir
İnsan sistemi araştırmalarımızda hayvanlar üzerinde.

[Sidenote: İnsanın sinir sisteminin üç farklı kısmı. ]
İnsanın sinir sistemi dikkatimiz özellikle talep edilmektedir.
esasen üç farklı parça-omurilik, duyusal gangliyonlar,
ve serebrum. [Sidenote: Onlar otomatik, içgüdüsel,
entelektüel.] Birincisi, omurilik, eylem
otomatik; yardımıyla yürüyebiliriz, bir yerden bir yere, olmadan
hareketlerimize bir düşünce vermek; Onunla istemeden yutuyoruz; ile
Bilinçsizce soluyoruz. İkinci kısım, duyusal gangliyonlar,
gördüğümüz gibi, sefalik gangliyonların muadili
omurgasızlar; duyumsal izlenimlerin alımının yeri ve
Bilincin koltuğu. Bu gangliyon içgüdüsü için yönlendirilecektir.
İşlevleri, üzerine gözlenen serebrum tarafından hiç bozulmaz
onlara. Üçüncü kısım, serebrum anatomik olarak farklıdır. Öyle
Fikirlerin koltuğu. Doğrudan hareketlere yol açmaz, varlık
bu amaçla çalışması zorunludur, ara otomatik ilişkili
aparat. [Sidenote: ikincisinin kontrolüne hakim.] Bu alemde
fikirlerin düşünceleri,
sürekli tren veya akı ve yine de sinirin en yüksek dalı
Mekanizma hala parçaların çalışma modlarının izlerini koruyor
geliştirildiği. Eylemi hala refleks. Sebep
Duygularımızı her zaman kontrol edemiyor, güldüğümüz veya ağladığımız gibi
Kendimize rağmen, bazı dış olayların izlenimi altında. Hayır,
Daha; Kahraman neden, çok iyi bildiğimiz gibi, hiçbir şey olmayabilir
Materyal-hiçbir şey ama bir hatırlama, bir fikir-ve henüz yeterli. Ancak
Bu fenomenler belki de ilk veya ön loblarla sınırlıdır.
beyin ve buna göre onları en belirgin çocuklarda belirtiyoruz
ve hayvanlarda. İkinci ve üçüncü loblar egzersiz yapmaya başladığında
güç, bu etkiler kontrol altına alınır.

[Sidenote: Hayvan Serilerinde İlerici Sinir Gelişimi.] Orada
bu nedenle düzenli bir ilerleme,
Hayvan serisinin sinir sistemi, plan asla değişmez, ancak olmak
sürekli olarak gerçekleştirildi ve böylece güçlü bir argüman sunuyor
art arda iyileştirici formlar arasındaki ilişki, bir
bizim için en ilgi çekici olan gözlem
Omurgalılara uygulama. Amphioxus'ta, söylendiği gibi,
Tek başına kranio-spinal eksen var; Sikostom balıkları bir adımdan başka
daha yüksek. Balıklarda gerçek serebrum ilk başta önemsiz görünür
tarzı, her iki kuşun erken embriyonik durumda tekrarlanan bir durum
ve memeliler. Serebral sürüngenlerde bir iyileşme yapılır
Yarım küreler optik loblarından daha büyüktür. Kuşlara ilerlerken
daha fazla artış meydana gelir; yarımküreler şimdi neredeyse yeterli
Bu gangliyonları kapsayacak boyutlar. Alt memelilerde
Başka bir adım, ama çok büyük bir adım değil. Ama ön loblardan,
şimdiye kadar tüm beyni oluşturan,
Orta lobları geliştirdi. Kemirgenlerde ilerleme hala
devam etti ve ruminantlar ve pachydermlerde kıvrımlar var
iyi işaretlenmiş. [Sidenote: İnsanda maksimum değerine ulaşır.]
Daha yüksek Carnivora ve Quadrumana posterior veya üçüncül loblar ortaya çıkar.
Antropoid maymunlardan insana geçiş bizi en üst düzeyde getiriyor
Şimdiye kadar sinir sistemi tarafından elde edilen gelişme. Serebrum
sürekli ve kesintisiz bir süreçle maksimum organizasyonuna ulaştı
gelişim.

[Sidenote: Her bireyde aynı ilerici gelişme meydana gelir
Adam.] Hayvandaki sinir sisteminin bu düzenli gelişimi
Seri, bireyin kademeli gelişiminde tekrar tanınır
Adam. Çimalakta hafifçe göründüğü için ilkel iz
membran, şu anda işgal edilecek yeri işaretler
Kranio-spinal eksen ve bu gelişim noktası kazanılan insan cevaplar
Amphioxus'a. Embriyonik yaşamın on ikinci haftasına kadar değil
Kuşlar tarafından kalıcı olarak sunulan devlete ulaşmak; Şu anda
Ön loblar sadece algılanabilir. Dört veya altı hafta içinde
Orta loblar ön tarafta posterior olarak gelişir ve son olarak bir
Benzer şekilde, üçüncül veya posterior olanlar oluşur. Ve böylece
diğer hayvanların sinir sistemi ile karşılaştırıldığında,
İnsan, aynı önceden belirlenmiş formların art arda ilerlemesinden geçer. Onların
Bazı durumlarda, bazılarında, bazılarında daha yüksek bir tutuklama yaşar
nokta, ama onun tamamlanmaya geçer.

[Sidenote: Dünyanın tüm hayatı boyunca tekrar ortaya çıkar.] Ama bu
hepsi değil. Dünyanın biyografisi, tüm dünyanın hayatı,
Bireyin bu ilerlemesine, bu düzenli ilişkiye karşılık gelir
hayvan serisinin. Mücadele eden en eski kayalarla başlamak
Hayvan kalıntıları ve en sonuncusuna ilerleyerek bir
İnşaatta sürekli iyileşme, derecesi ile gösterilen
Sinir sisteminin ilerlemesi. En eski balıklar devam etmedi
Omuriliğin bu durumunun ötesinde,
embriyonik. Silurya ve Devoniyen kayaları bir
Ossified durum. Karbonifer dönemine kadar balıkların
Heterocercal kuyruğu, tıpkı günümüzün kemikli balıkların embriyoları gibi
Zaman hayatlarının belirli bir dönemine kadar. Bu nedenle bir
eski soyu tükenmiş formlarda tutuklama ve daha yüksek bir noktaya ilerleme
daha modern. Devoniyen kayaların buckler başlı balıkları
Solunum organları ve sindirim aparatlarının çoğu,
ve kurbağanın kurbağa yavrularına veya embriyolarına bir yaklaşım gösterdi. .
Oolit timsahları, bikoncave omurları vardı, bu da embriyolar gibi
Bir avans yapma yeteneğini kazanan son zamanlar
daha yüksek nokta. Jeolojik sırayla, sürüngenler görünüşlerini yapar
bir sonraki balıktan sonra, ve bu prensipte beklememiz gereken şey budur.
yükselen bir sinir gelişimi. Gelin kuşlardan çok sonra değil, daha sonra
tarihte ve sinir ilerlemesinde daha yüksek, sadece içgüdüsel değil,
ama aynı zamanda zeka. Memelilerin ilki, ortaya çıkan şey
Beklemeliydi-Marsupials; Ama üçüncül kayalar arasında çok
Daha önceki olanlar, daha önce olanlar, ister otobur veya
etobur, arketipe daha yakın bir yazışmaya sahip olmak
mevcut olanlar, embriyonik durumlarında tasarruf edin, meydana gelen analojiler
kırk dört dişin bulundurulması gibi küçük ayrıntılarda. [Sidenote:
Formların dönüşümünü kabul etmenin mutlak gerekliliği.] Biyografi
Bu nedenle, büyük ölçekte, bireysel yaşamın tipik bir
insanın bile ve türlerin ilerlemesi
Sayısız yaşlar, bir bireyin dönüşümünün karşılığıdır.
formdan forma. Çözünen bir görünümde olduğu gibi, yeni nesneler eskiden ortaya çıkıyor
ve yeni formlar, herhangi bir egzersiz yapmadan kendiliğinden ortaya çıkar
Periyodik Yaratıcı Hareket.

[Sidenote: Bebeklikten Olgunluğa İnsanın Hayatı,
Anatomi.] Doğumdan sonraki birkaç gün boyunca insanın eylemleri
sadece refleks. Sadece kranio-spinal ekseni çalışıyor ve bu nedenle
Uzak bu sadece bir otomat. Ama yakında dış izlenimler
Nesneler duyusal gangliyonlarda kaydedilmeye veya korunmaya başlar ve
Hafızanın delilleri ortaya çıkıyor. Bunun ilk jetonu belki de
herhangi bir akıllı değil, kişilere bir bağın gösterilmesi
ilişkinin tanınması, ancak sadece aşinalık yüzünden. Bu
ardından alışkın yerlere ve
Garip olanların dehşeti. Bu aşamada bebek
içgüdüsel yaşam ve daha düşük olanların çoğundan daha fazla ilerlemedi
memeliler; Ama ilerlerken burada oyalanıyorlar. Yakında gösteriyor
yüksek bellek güçleri, aklın belirlenmesinde aklın kullanılması
yargı ve çeşitli araçların çeşitli amaçlara uyarlanmasında. Bu nedenle, sinir sisteminin gelişme sürecidir
Adam; Sonuç olarak art arda sergilediği güçler.
Sonunda nedeni çok önemlidir. Artık onun eylemleri değil
duyumlar tarafından istenir; Fikirlerle çok daha fazla belirlenirler
eski deneyimlerinden kaynaklandı. Ona yaklaşan hayvanlar
En yakın inşaatta, bir dış uyaranın başlaması için
Düşünce Tren, zihinsel operasyonlarını yönetebilir ve bu
Saygı onlardan büyük bir aralıkla ayrılır. İçinden
Geçti otomatik, içgüdüsel, entelektüel; her biri
Kendi aparatı var ve hepsi de uyumlu bir şekilde birlikte çalışıyor.

[Sidenote: Her insan iki yanal bireyden oluşur.] Ama
içgüdüsel bir cihazın bu süperpozisyonunun yanı sıra otomatik olarak
bir ve içgüdüsel, sinir sistemi üzerinde bir entelektüel
iki eşit ve simetrik yan porsiyondan oluşur, sağ yarısı ve
bir sol. Her kişi iki gerçekte oluşan olarak düşünülebilir.
bireyler. Sağ yarısı felçle kaplanmış olabilir, sol olabilir
engelsiz; Biri görüşünü veya işitmesini kaybedebilir, diğeri koruyabilir
onlara. Bu yanal yarılar bağımsız yaşamlara yol açar. Yine de
Bu anlamda bağımsız olarak, başka biriyle yakından bağlantılıdırlar. .
Vücudun sol yarısında sağ tarafın beyni,
Sol taraf, vücudun sağında kurallar. [Sidenote: Sonuçlar
bu inşaatın bu çiftliğinden.] İlişkiler ve
Cerebro-spinal sistemin iki yarısının antagonizmleri
Aksi takdirde gizemli çifte fenomenler hakkındaki açıklamalarımızı kurdu
ve alternatif yaşam; varolma duygusu; trenler
Düşünce, genellikle iki kat, ama asla üçlü; kasıtlı sanrılar
Beynin bir yarımküresinin dinlediği kale inşası
Diğerinin romantizm önerileri, her ikisi de öznenin iyi olduğunu biliyor
Kendilerini sadece bir kurgu ile eğlendiriyorlar. Güç
ve zihinsel operasyonların hassasiyeti,
Mutlaklardaki iki yanal yarının eşdeğeri
gelişim. Büyük entelektüel olması neredeyse beklenmiyor
Serebral hemisferlerden biri olan göstergeler verilecek.
diğeri için eşit değildir. Ancak bu konuların ayrıntılı olarak değerlendirilmesi için
Okuyucuyu fizyoloji konusundaki çalışmalarıma yönlendirebilirim. Orada bulacak
gangliyonların kaydetmesinin doğasının açıklaması; fiziksel teorisi
hafıza; değişken psişik güçlerimizin nedenleri farklı zamanlarda;
Kulağın zaman organı olarak tanımı; organı olarak göz
uzay; baskılar ve sıcaklıklar gibi dokunuş; koku ve
Gazların ve sıvıların kimyasal olarak belirlenmesi için olanları tadın.

[Sidenote: Yukarıdaki anatomik gerçeklerden sonuçlar.]
İnşaat, geliştirme ve eyleminin dikkate alınması
insanın sinir sistemi, ilişkilerinin doğru görüşlerini elde edebiliriz
diğer organik varlıklar ve gerçek psişik ve metafizik elde edin
teoriler. Entelektüelinde bu homojenlik yok
Bu konularda yazarların bu kadar uzun süredir varsayılan yapı. Üçlü
mekanizma. [Sidenote: Adam Hayvan Serisinin bir üyesi.] Nazik, bir
kademeli olarak, kesin bir gelişme,
sürekliliğin ihlali. Tamamlanmaları nedeniyle
ona böyle görkemli sonuçlar verebilen bir
Aşağıda çok aşağı organizmalarda temel ve işe yaramaz durum. Açık
Bu ilkel, bu işe yaramaz durumun açık bir şekilde tanınması
bağlı olmak. Psikolojinin usta olduğunu gösterir-gerçeği
Averroes göz ardı etti-bu, insan aşağıdaki varlıklarla aynı fikirdeyken
yapımının türü ve gelişiminden geçer
Onlarınkine benzer dönüşümler, hepsinden farklıdır.
tek başına hesap verebilir, ölümsüz bir ruha sahip olduğunu. Bu doğru
yapısında ona yakından yaklaşan bazıları var, ama
Yapının hiçbir şekilde varlığı işlevlerin kullanılmasını ima etmez. İçinde
Hala doğmuş bebek, solunum mekanizması, akciğerler
tamamlanmış; Ancak hava asla girmeyebilir ve
oluşan asla gerçekleştirilmemiştir.

[Sidenote: Onun hayatı ve gezegenin hayatı.] Dahası
bireysel insanın yaşamında gelişme sırası ve
Dünyanın yaşamında gelişim düzeni aynı, ortakları
ortak bir planı gösteren özellikler. Biri birkaçının hareketi
Saatler, diğer sayısız yaş. Bu şekilde bu şekilde
İlerleme, değişmez bir yasaya bağımlılıklarına dikkat çekiyor ve
evrensel. Endless'ta hayvan serilerinin ardışık görünümü
Bu nedenle, zamanın seyri tesadüfen değil, önceden belirlendiği gibi
ve bireyin ardışık formları kadar kesin. İkincisinde
Devletlerin varsayımında herhangi bir sürpriz nedeni bulamıyoruz
İyileşmede artış, daha da yükselen artmak
Mükemmellik elde edilmeye mahkum. Üzerine kurs olarak bakıyoruz
doğa. Öyleyse neden,
Birincisi, bir şey sunulamaz, bir
Ani yaratıcı fiat mı yoksa keyfi bir yıkım cümlesi mi var?

[Sidenote: İnsanlığın İlerlemesi Yasaya Göre.] Bu kitapta i
insanlığın ilerlemesini araştırmak için çabaladım ve
Bireysel hareketin tüm aşamalarını gösterir, kullanılan kanıtlar
tarihsel olmak ve dolayısıyla tamamen farklı bir doğa olmak
teminat örneklerindeki sonuçlarımızın dinlendiği. Olabilir
Burada sunulan fikirlerin doğru olduğundan emin olmaya hizmet ediyoruz
karşılaşma, soruşturmamızın sonunda,
Bireyin hayatı, toplumun hayatı ve dünyanın yaşamı.

Bireyin hareketinde ilerlemesi muhtemel mi
Gezegenin hareketlerinde de ilerlediği yasalar uyarınca kalkınma
yasalara göre, ama bu toplum yasa uyarınca ilerlemiyor mu?

[Sidenote: Bu yasanın sonsuzluğu ve evrenselliği.] Dolayısıyla
Altında, sayısız bir dizi organizmanın son dönemi
Hukukun hakimiyeti, zaman içinde gelişmektedir. Hukuk var
inorganik dünyayı kontrol etti ve dünyanın geçmesine neden oldu
Çeşitli fiziksel koşullar, nazikçe ve sürekli olarak başarılı
bir diğer. Organik varlıkların plastik formları uygun şekilde modellenmiştir
değişen koşullar. Bu yasanın değişmezliği
içinde tutulduğu sayısız yaşlar,
Evrensellik, en kötü bireyin hayatında iyi tutulmasıyla.

Ama bu sadece düşündüğümüz ve hangi sosyolojinin bir parçası
Gelişmeyi araştırdık. [Sidenote: Karşılaştırmalı Sosyoloji.]
En felsefi açıdan, konu
insan sosyolojisi gibi. Çünkü, nerede toplum olmayabilir
Eylemler basitçe refleks, nerede oldukları bir olasılık var
içgüdüsel olduğu kadar entelektüel oldukları yer. Gerekli
Koşullar iletişim kurma, mutlaka değişiklikler var
sırasıyla dokunmaya veya daha yüksek ve daha hassaslara bağlı olarak
duyular. Bu, böcekler arasında bağlı olan daha az toplum
anten kontakları. Konuşma, görme, işitme üzerine kurulan insan toplumu,
Belirsiz başlangıçları, ilkeleri, hayvanda çok düşük
Nudibranchiate'den bazılarının çan benzeri notta olduğu gibi ölçek
Gasteropods yayar veya yalnız gece yarısı dokunuş
Ölüm-izleme eşini selamlıyor. İçgüdüye dayanan toplum
hareketsizlik ile karakterize edilir; mutlaka ileri sürülmez. Toplum
Akılda dinlenmek her zaman ilerler. Ancak, şimdiki zaman için, bu genel sosyoloji incelemesini azaltarak,
Ve dikkatimizi kesinlikle insanlığınkiyle sınırlamak, başarısız olamayız
ABD'de evrim yönünün
tamamen entelektüellere doğru, aynı şekilde etkilenen bir sonuç
Muayene tarzımızın anatomik veya tarihsel olup olmadığı.
[Sidenote: Doğanın amacı ahlaki değil, entelektüel
Geliştirme.] Anatomik olarak sinir sisteminde hiçbir hüküm bulamıyoruz
Ahlaki iyileştirme için dolaylı olarak tasarruf edin
entelektüel, gelişmenin tüm amacı uğruna
istihbarat. Tarihsel olarak, aynı şekilde,
Entelektüel her zaman sosyal ilerlemede, ahlaki
Buna bağlı. Eski saman,
Hareket, ikincisi pasif olarak etkilendi. Yapmak bir hatadır
Toplumun ilerlemesi, kendisi tarafından kontrol edilene bağlı
daha yüksek güç. Bireysel yaşamın önceki ve alt aşamalarında
Sadece ahlaki aracılığıyla yönetebilir. Bu şekilde çocuklara rehberlik edebiliriz,
Ancak itiraz etmemiz gereken yetişkinlerin anlayışına yöneliktir.
[Sidenote: Politika sistemleri buna uygun olmalıdır.] Bir sistem
Sadece ahlaki olarak çalışmak er ya da geç bir
Entelektüel ile antagonizm ve içinde içermiyorsa
kendisi değişen koşullara uyum sağlama aracı,
son devrilecek. Bu Roma sisteminin büyük hatasıydı
Avrupa medeniyeti gelişirken başkanlık etti. Varsayıldı
Temeli bir üniforma, insanda sabit bir psikolojik durum.
Zihnin güçlerinin eşyalarıyla büyüdüğünü unutmak
zihin, geçmiş nesillerde yaşayanları hayır olarak kabul etti
Zihinsel olarak şu anda yaşayanlara saygı duyun, ancak bizim
On altıdaki çocuklar bizimkinden daha geniş bir bilgi yelpazesine sahip olabilir
Altmış atalar. Böyle kusurlu bir sistemin var olabileceği
Birçok yaş, gelişmemiş çağdaş bir durumun kanıtıdır
Akıl, tıpkı bir çocuğun anlayışının yapmadığını gördüğümüz gibi
Ahlaki davaya karşı isyan, genellikle özünde zayıf,
ki onu etkilemeye çalışıyoruz. Ama o kadar felsefi olurdu
Daha önce bir rehber için hizmet eden fikirleri küçümseyerek tedavi edin
Avrupa yaşamının yaşları, sahip olan güdülere saygısızlık
Bizi gençlikte yönlendirdi. Zayıflıkları ve beceriksizlikleri tarafından mazur görülür
uygulandıkları yaşam süresine uygunlukları.

Ama bu şeyleri kim görüyorsa, ötesinde bir terim olduğunu görecek
bu tür yöntemlerin uygulanması genişletilemez. [Sidenote:
Akıl Çağı, birey için entelektüel teşvikler talep eder.]
Bir ailenin başkanı, oğluna başvurmaya çalışırsa,
Yirmi birde onda başarılı bir şekilde kullandığı yöntemler; Bu tür yöntemler
sadece fiziksel zorlamaya bir tesis tarafından etkili hale getirilebilir. A
Aradan geçen yıllarda büyük bir değişiklik ve bir kez fikirler
İçsel olarak güçlü, etkilerini artık uygulamayacağı. Ahlaki Mayıs
değişmeden kaldı; Tam olarak olduğu gibi olabilir-daha iyisi, hayır
daha kötüsü; Fakat değişen anlayıştır. Akıl yürütme ve
Entelektüel bir türden indüksiyonlar artık ihtiyaç duyuyor. Bir girişim
mutlak bir sistemde kısıtlama ile devam eder, sadece
İzleme ve alay.

[Sidenote: Ve aynı insanlık için iyi durumda.]
Bireysel, bu yüzden aynı şekilde insanlık ile. Yüzyıllar boyunca uluslar olabilir
gereksinimlerini karşılayan formlar altında yaşamak,
zayıf devlet; Ancak böyle bir
Uyarlılık sonsuza dek devam edebilir. Kritik bir göz,
Belirli bir kuşağın zihinsel özellikleri bunlardan farklı hale geldi
atalarının. Yeni fikirler ve yeni bir eylem tarzı jetonlar
bir değişiklik sessizce gerçekleşti. Kısa bir süre sonra
Aralık Değişiklik, zaman içinde çok fazla olmayabilir
kaçınılmaz olarak,
Formlarını, yaşam kurallarını aştı.

O halde, böyle bir uyum isteği algılanabilir hale gelir, nerede
Sosyal sistem, sosyal durumla uyumsuzdur ve aslında
Eski bir anakronizm, açıkça filosofik ve akılsızdır.
Zorlama araçlarına başvurun. Hükümetlerin gücü ne olursa olsun
Ya da insan yetkililerinden, durmaları imkansızdır.
entelektüel ilerleme, çünkü bunun organik bir yasaya yol açar
hiçbir kontrolleri yok.

       * * * * * *

[Sidenote: İnsanın pozisyonunun araştırılmasının özeti.]
Gökbilimciler bazen güneşin neden olduğunu, doğrudan veya
Dolaylı olarak, üzerinde meydana gelen tüm mekanik hareketlerden
toprak. Fizyologlar onun sayısızın jeneratörü olduğunu söylüyor
yüzeyinin süslendiği canlı formlar.

[Sidenote: Güneşin inorganik doğa ve organik üzerindeki etkisi
doğa.] Işık, sıcaklık ve diğer fiziksel etkileri ise
Güneş hariç tutulabilir, durgun ve buzlu bir deniz çevresi olurdu
Sessiz ve yalnız kıyılar. Ancak peçe bir zamanlar geri çekildi veya
Etkileri Etkilendirilen Etkiler, bu gece ve durgunluk
Etkinliğe yerleştirin ve değişin. Günün sabah kirişlerinde,
Genişleyen tropikal sular, doğudan batıya doğru ilerleyecekti.
Güneş, her biri yenilenmiş şafak dürtü yeniliyor ve güç katıyor
Nazik ama dirençsiz akım. Bir yerde akan kütle hareket eder
kompakt; Bir diğerinde, kazayla kayaları yansıtarak yakalandı,
küçük girdaplar verin, gücünden paylarını harcar; veya,
Dar pasajlarda sıkıştırılmış, aceleyle acele ederdi. Üzerine
Yüzey sayısız anlık dalgalanmalar veya karşıt rüzgarlar oynar,
Havadaki benzer rahatsızlıklarla var olan, zorlar
Dalgalara, kırılma dalgalanmalarıyla kıyılara yanıyor. İki kere
Her gün, güneşin ve ayın birleşik etkileri altında, sanki
cansız globun kendisi nefes alıyordu, gelgit yükselecek ve düşecekti
Yine derinlerin koynunda.

Eddy, dalgalanma, dalga, akım, kazara formlardır
başlangıçta verilen kuvvet görüntülenir. Hepsi
harcama gücü. Hayatları, böyle bir terim kullanılabilirse,
kendilerinin mülkiyeti, ancak ait oldukları okyanus.

Bu nedenle mecazi olarak denize hayat veren etkiler, gerçekte
Toprağa hayat ver. Onların güler yüzlü operasyonu altında bir verge dalgası
Dünyaya yayılıyor ve sayısız sayısız animasyonlu şey katılıyor
Her biri denizin girdapları ve dalgalanmaları gibi, payını harcıyor
Verilen güç. Bu kazara formların hayatı
Güç aktarılıyor, ait, kendine değil, evrene
bir parçası.

[Sidenote: Hayvanların Doğası.]
iki benzer olun. Rüzgarlar, kıyılar, karşılıklı müdahaleleri, bir
Yüz yabancı etki, onları geçici şekillerine dönüştürün.
Yani, hangi animasyonlu şeylerin oluştuğu koleksiyonlar
değiştirilecek plastik madde. Birey sayısı gibi sayılır
Deniz dalgaları.

[Sidenote: Bir dizi oluştururlar.] Dış koşullar değiştikçe,
animasyonlu formlar onlarla değişir ve böylece
Üyeler bağlantılı bir ilişkide duruyor. Bağlı dizisi
dış koşullar,
Yaşam türleri. Parçalardan veya halihazırda var olan şeylerden yeni parçalar ve
Yeni şeyler ortaya çıkıyor, yenisi eskisine eklenmiyor veya yan yana değil, ama
ondan gelişti veya geliştirildi. Homojen veya genelden,
Heterojen veya özel ortaya çıkar. Yeni bir üye, moda
Gizlilik ve ayrı, asla herhangi bir canlıya aniden iç içe geçmez. Yeni
Hayvan türleri aniden eskileri arasında yer almamıştır, ancak
dönüşüm süreci ile onlardan ortaya çıktı. Kesinlikle bu kadar
Her canlının ölmesi gerekir, bu yüzden geçerek mükemmelliğe ulaşmalıdır
bir dizi alt form yoluyla. Bir birey, hatta bir
Türler, ötesindeki bir şeye geçişte sadece zoolojik bir fazdır. Bir
Anlık yetişkin, ölümsüz bir hayvan gibi, bir fizyolojiktir
imkansızlık.

[Sidenote: İlerici gelişme doktrini.] Bu ortaya çıkıyor
yapıdan yapı, fonksiyondan fonksiyon, tesadüfen
genel olarak, ilerici bir gelişme görünümünü sunar ve
Bunun için, hiç yanlış bir şekilde yanlış değildi. Böylece en düşükse
anında ama bilinçsiz olarak refleks eylemiyle hareket eden hayvanlar
üzerlerinde bir izlenim bırakılır, daha yüksek olanlarla karşılaştırılmalıdır.
Hareketler öncül izlenimlerin etkisi altında yürütülür ve
bu nedenle fikirlerle kontrol edilir, böyle bir
gelişim. Bununla birlikte, yine de, tamamen fiziksel bir tür. Her
Köpek veya filin bilinçli olduğu izlenimi
sinir merkezleri ve bu değişiklikler hafızaya dayanıyor
bu hayvanlar tarafından sergileniyor. Kendi deneyimimiz birçok
çizimler. Parlak bir şekilde hareketsiz bir şekilde baktığımızda
nesne ve sonra kapatın veya gözlerimizi bir kenara çevirin, solma izlenimi
Baktığımız nesne hala kalıyor; Veya bir kıvılcım ne zaman
hızla döner, bir ateş çemberi gördüğümüzü düşünüyoruz,
kıvılcım tamamlanıncaya kadar süren retina üzerindeki izlenim
devrim. Benzer şekilde, çok daha mükemmel olsa da, izlenimler
Duyusal gangliyonlarda kayıtlı veya depolandı,
bir zamanlar görülen gerçekler. Bu organlarda sayısız görüntü olabilir
Böylece denetlenmelidir.

[Sidenote: hayvanlar ve insan arasındaki analojiler.] İnsan hayvanlarla aynı fikirde
böylece birçok önemli içinde anatomik yapıda ona yaklaşmak
saygı. O da sürekli bir madde ardıllığını temsil ediyor,
Sürekli güç harcaması. Dış şeylerin izlenimleri
Duyusal gangliyonlarında gizlenmiş, inceleme için sunulacak
sonraki zamanlar ve eylem nedenleri oluşturmak. Ama farklı
onlardan bundan hazırlık ve ilkel olan şey
Onun içinde tam ve mükemmel. İçgüdü enstrümanından var
bir akıl aleti geliştirildi. En mükemmel
dörtlü, bir trene başlamak için harici bir uyaran gereklidir.
daha sonra kararlı bir şekilde hareket eden, eylemleri
koşullar altında,
insanla aynı kurallar, az ya da çok doğru sonuç çıkararak
Bildirimlerine sunulan gerçekler. Ancak, akıl aleti
tamamlandı, hızla kullanıma getirildi ve şimdi
En yüksek sipariş görünür. Fikirlerin ardışıklığı kontrol altındadır; yeni
Trenler sadece dış nedenlerle değil, aynı zamanda bir
iç mekan, kendiliğinden bir etki. Pasif aktif hale geldi.
Hayvanlar hatırlıyor, insan yalnız hatırlıyor. Her şey bunu gösterir
Bu akıl aracının gelişimi ve tamamlanması
ardından bir ajanın veya prensibin üst düzey eklenmesi
kullanın.

[Sidenote: Aralarında ayrım noktaları.] O zaman,
Sadece saygı olarak değil
Anayasa, aynı zamanda kadere saygı duyuyor. Aktif kuvvetleri birleşiyor
Diğer sıradan kuvvetlere ve kaybolur, ancak özel prensip
ona dayanıyor. Bunun kendimizi isteyerek ikna ediyoruz
prensip aslında kişileştirildi ve ölülerin tonları
yaşam formlarına benziyor. Felsefenin olduğu Doğu Asya'ya
Soyut güç fikrine alışkın olduğumuz zevklere alışkın
Bu tefekkür reddedildi, Budizm'in neşesiz doktrini
İnsanın hayatını bir lambanın yakılmasına benzetmek ve ölüm
nesli tükenme. Darda görüldüğü gibi şeylerin mutasyonunda algılama
insan görüşü aralığı, varyasyonların ve dağıtımın bir önerisi
Doğa boyunca iktidarın, bir büyüke yükselir ve eklenmelidir,
Evrenin korkunç bir anlayışı.

Fakat Avrupa ve ayrıca Asya'nın Mohammedan Milletleri almadı
Bu görüş ile. [Sidenote: insan ruhu.] Onlara göre
ruhun bireyselleştirilmiş bir takliti ve bunun bir beklentisi
Bundan sonra hayat. Hayvan kumaşı, kullanımı için sadece bir alettir. .
Göz, bu gizemli prensibin algıladığı penceredir:
kulaktan dikkat eklemli seslerine getirilir ve
harmoniler; Diğer organlar tarafından bedenlerin mantıklı nitelikleri yapılır
bilinen. Sessiz odalardan ve beynin sarma labirentlerinden
örtülü büyücü dış dünyaya bakar ve
dayanılmaz bir büyü içinde itaatkâr gövde.

[Sidenote: Bu görüşlerin dünyanın doğasına genişletilmesi.] Bu
Doğaya saygı duyan oryantal ve Avrupa fikirleri arasındaki fark
insanın dünyanın doğasına saygı duyan fikirlerinde yeniden ortaya çıkar. .
İçinde sadece yıldızların ve kürelerin olduğu devasa bir motor görüyor
Gücü yayma ve önceden belirlenmiş mutasyonlardan geçme. Diğeri,
Daha iyi felsefe ve daha yüksek bir bilim ile,
Önündeki geniş bir panoramada olayları düşünür ve sipariş eder.




Bölüm XI.

Avrupa Akıl Çağı-(_ Devam_).

Bilim ve Sanayi Birliği.

_ Kesin bilgi edinilmesinde Avrupa ilerlemesi.-
Yunanistan'a benzerlik ._

_ Havaya saygı duyan discoverler.-Mekanik ve kimyasal
Özellikler.-Hayvanlar ve bitkilerle ilişkisi.-Rüzgarlar.
-Meteoroloji.-Sesler.-Akustik fenomenler._

_ Okyanusa saygı duyan discoverler.-Fiziksel ve kimyasal
Fenomenler.-Gelgitler ve akımlar.-Bulutlar.-Suyun ayrışması._

_ Diğer maddi maddelere saygı duyan discoverler.-
Kimya._

_ Elektriğe saygı duyan discoveriler. Manyetizma, Işık, Isı._

_Mekanik felsefe ve icatlar.-Fiziksel enstrümanlar.-
Sonuç Pamuk üretimi ile gösterilmiştir.-Buhar motoru.-Ağartma.
-Canals.-Demiryolları.-
Makine.-Üretilen sosyal değişiklikler.-Entelektüel üzerindeki etkisi
Aktivite._

_ Çeşitli ulusların bilimsel katkıları ve özellikle
İtalya._


Avrupa'da akıl yaşı, çağın tüm özelliklerini sunar
Yunanistan'da sebep. Kral Ptolemy'nin modern temsilcileri var
Philadelphus fırınları ve kabiliyetleri arasında; Hipparchus kataloglaması
yıldızlar; Aristyllus ve Timochares, taş kadranları ve
Gezegensel hareketleri tespit eden armiller; eratosthenes ölçüm
dünyanın büyüklüğü; insan vücudunu parçalayan Herophilus; ile ilgili
Mekanik ve hidrostatik yasalarını çözen Arşimetler; Manetho
Mısır'ın eski hanedanlarının yıllıklarını harmanlamak; Öklid ve
Apollonius Matematiği Geliştirme. [Sidenote: yaş arasındaki analojiler
Avrupa'da ve Yunanistan'da Akıl.] Botanik bahçeleri ve
İskenderiye gibi hayvanat bahçeleri ve keşifler
Nil kaynakları. Düşüncenin yönü aynıdır; ama
İlerleme daha büyük ölçekte ve daha heybetli
sonuçlar. Madagaskar'a yapılan keşfedilen yolculukların yerini alıyor
dünyanın dolaşımları; Kahramanın döner buharlı motoru
Watt'ın çift etkili motoru; Ptolemy'nin büyük kadırgası,
Okyanus buhar gemisi tarafından birçok kürek bankası; Yalnız Saat Simi
Sabit ve dönerleri ile bin ışık evi tarafından pharos üzerinde
ışıklar; Lokomotif ve elektrikle Arap atındaki kurye
telgraf; Papirüs rafları ile serapion'daki scriptorium,
sayısız baskı baskısı ile; Ptolemy'nin "Almagest"
Newton'dan "Principia"; ve müzenin kendisi İngilizce, Fransızca,
İtalyan, Alman, Hollandalı ve Rus felsefi toplumlar,
Üniversiteler, kolejler ve diğer öğrenme kurumları.

[Sidenote: Bilgi edinilmesinde Avrupa ilerlemesi.] Çok büyük
bu bilim ekiminin yeniden başlatıldığı ölçek mi, bu yüzden
Birçoğu onunla uğraşanlar, çok hızlı ilerleme ve çok büyük
Maddi avantajlar, takdir etmekte zorluk yok
karakteristik yaş. En yüzeysel taslak
O Yunan dönemine benzerliğini bir kerede tanımamızı sağlar
bahsettiğim hayat. Özelliklerini rahatlatmak için
birkaç sayfa, bazılarının ilerlemesinin cursory incelemesine ayıracak
Bilim bölümleri, genel amaç konularını seçerek
faiz.

İlk olarak, atmosfere saygı duyduğu gibi ve fenomen bağlantısı
onunla.

[Sidenote: atmosfer.] Alacakaranlıktaki gözlemlerden
hava bedenlerinin esnekliği ve soğuk algınlığı hareketi,
daha önce Alhazen tarafından ulaşılan sonuç,
Atmosfer sınırsız bir şekilde uzaya uzanmaz. Yüksekliği
Yaklaşık kırk beş mil olduğu düşünülüyor. Sıkıştırılabilirliğinden
Büyük bir kısmı çok daha küçük bir sınırdır; Üniforma mıydı
Yoğunluk, 29.000 fitten fazla uzanmazdı. Dolayısıyla karşılaştırarak
Dünyanın boyutları ile, önemsiz bir hava kabuğu,
kalınlıkta, yeryüzüne olan mesafenin seksenci kısmı
Merkez ve onun son derece tamamen bir yanılsama. Hakkında
aynı oranda, bir şeftali üzerine aşağı doğru
şeftali kendisi.

Atmosferin mekanik teorisinin temeli olarak
En kısa sürede sadece sıvı baskılarına saygı duyan fikirler, daha önce öğretildiği gibi
Arşimetler, restore edildi, dikey ve eğik koşullar
Baskı araştırıldı, baskıların eşitliğinin gösterilmesi
verilen tüm talimatlar ve kanıt bir sıvının kuvvetinin
Bir geminin dibinde ağırlığından çok daha büyük olabilir.

[Sidenote: mekanik ilişkileri.]
Yakında uygulanabilir hava cisimleri davasına aktarıldı. .
Atmosferin ağırlığı gösterildi, basıncı gösterildi ve
ölçülen; Sonra pompaların eylemi hakkındaki anlaşmazlık geldi ve
Aristotelesli bir boşluğun dehşetinin devrilmesi.
Tesadüfen barometrenin icadını ve kanıtı meydana geldi
hem Paris'teki bir çan kulesinde hem de bir dağda gerçek teorisi
Auvergne. Hava pompasının icadı ve güzel çizimleri
tekil bir şekilde genişleyen atmosferin özelliklerinin
Doğal felsefenin tadı.

[Sidenote: Kimyasal İlişkileri.] Havanın mekaniği yakında
ardından kimyası. Uzak çağlardan itibaren sayılmıştı
Elementler, vitasyon veya faulliliğe karşı sorumlu kabul edilir. .
Oksijen gazının büyük keşfi, kimyasal ilişkilerini
uygun pozisyon. Birbiri ardına, diğer gazlar, hem basit hem de
bileşik, keşfedildi. Sonra atmosferin
Tüm gazlar ve buharlar için ortak yuva ve sorun
Çağlar boyunca, hiç değişim geçirmiş olup olmadığı
Anayasa çözüm için ortaya çıktı.

[Sidenote: Hayvanların ve Bitkilerin Antagonizmi. ] Negatif
Bu sorunun belirlenmesi, birkaç bin yıla kadar
Endişelenen, bunu mutlaka antagonizmin tanınması izledi
hayvanların ve bitkilerin ve birbirlerini karşılıklı olarak dengelemesi,
ikincisi, güneşin etkisi altında görevlerini yerine getirmek
Yüz milyon mil uzakta. Bundan öyle görünüyordu
sürekli müdahalelerle değil, hayvan yaşamının toplamının
Sebzeninkine göre ayarlanmıştır, ancak bu bakımdan sistemi
Dünya Hükümeti, doğal nedenlerin ve hukukun işleyişidir,
Sonuç Tüm canlıları düşündüğü için daha heybetli,
ve insanın kendisini bile içerir. Bu araştırmaların detayı kanıtlandı
Bitkilerin organik maddesinin inorganik havadan yoğunlaştığını
tüm hayvanların geri döndüğü, partiküller
Sürekli tekrarlayan döngüler, şimdi havada, şimdi bitkilerde, şimdi hayvanlarda,
Şimdi yine havada, güneşin içinde olan hareket dürtüsü
Bitki dokularına dahil edilen güç kim geldi ve sonunda
Ateşlerimizde ayrıldı, alevlerimizde parlıyor, bizi ateşli olarak eziyor,
Ve bizi kızarmalarda şaşırtacak.

[Sidenote: Rüzgarlar; kökenleri ve doğası.] organik rahatsızlıklar tarafından
Solunum ve bitkilerin büyümesi
hava, kompozisyonun tekdüzeliği imkansız olurdu
Rüzgarların ajansı ve bulunduğu gazların difüzyonu
herhangi bir baskı altında gerçekleşir. Rüzgarlar düzgün bir şekilde
ısısı havayı ısıtan güneşin etkisine atıfta bulundu
Yükselmek için, diğer kısımlar aşağıda akar. Açıklaması
kara ve deniz esintileri verildi ve ticaret rüzgarında bir kanıt bulundu
Dünya'nın dönüşü. Daha sonraki bir dönemde açıklamayı izledi
Asya ve Afrika'nın alternatif ısıtma ve soğutmasında musonların
Hattın zıt tarafları ve hava diskleri olan kasırgaların
Çeviri eksenin etrafında yüz veya bir
Yüz elli mil, eksen bir eğrisel pistte hareket ediyor
Saatte yirmi veya yirmi beş mil ilerleyen ilerleme ve
Hareketler, zıt hemisferlerde zıt yönlerde
Küre.

Fiziksel olarak açıklanan ekvatoral sakinlikler ve ticaret rüzgarları
İlkeler, yüksek enlem rüzgarlarının,
Onların olduğu gibi meşhur olarak belirsiz, fiziksel olarak benzer bir şekilde
nedenler.

Bu elle tutulur hareketlerle daha az belirgin bir tür vardır.
Hava yoluyla ve içindeki hareketler nedeniyle sesler aktarılır
bize.

[Sidenote: Seslerden; Hızları.] İskenderiye matematikçileri
Sesi favori bir çalışma yaptı. Modern akustiklerden ortaya çıktı
sondaj bedeninden hiçbir şey olmadığını kabul etmek, ancak
parçalarının titreştiğini ve aradaki ortamı etkilediğini
kulak. Sadece hava pompası tarafından değil, aynı zamanda nadir görülen gözlemler
Üst bölgelerin atmosferi, yoğunluğunun
Ses yoğunluğa bağlıdır. Bir dağın tepesinde bir rapor
Tabanca vadideki bir krakerden daha yüksek sesle değil. Olarak
Seslerin kademeli olarak yayılması, yangın silahlarını gözlemlemek imkansızdı
Flaşın daha uzun göründüğünü fark etmeden uzaktan boşaltıldı
Rapordan önce, mesafe daha büyük olduğu için. .
Floransalı akademisyenler, hızın belirlenmesini denedi ve
Bir saniyede 1148 feet olduğunu gördü. Daha doğru ve son
Deneyler, su donma noktasında 1089.42 feet yaptı; ama
Hız, yoğunluktan bağımsız olsa da,
Her derece için 1,14 ayak hızında sıcaklık. Diğer medya için
Oran farklıdır; Su için, saniyede yaklaşık 4687 feet ve
Dökme demir havadan yaklaşık 10-1/2 kat daha fazla. Tüm sesler
Notlarına veya yoğunluklarına bakılmaksızın, aynı hızda hareket edin,
Mediumun kendisi kütlede hareketsizdir. Hiçbir ses geçemez
vakum. Bir yayılmaya katılan ani hava yoğuşması
Ses, anlık bir ısının evrimine yol açar, bu da
havanın esnekliği ve dolayısıyla hız 916 feet'ten daha yüksektir
bir saniye, aksi takdirde teorik oran.

[Sidenote: akustik fenomenler.] Sonifer medyadan
sondaj cisimleri, akut ve arasındaki farkın
Mezar sesleri titreşim sıklığına bağlıdır. Kulak yapamaz
Bir
ikincisi, ne de 24.000'den fazla. Gerçek titreşim sayısı
Belirli bir not, döner tekerlekler ve diğer
çelişkiler. Diğer birçok kişinin soruşturmasını ilişkilendirecek alanım yok
akustik gerçekler, seslerin yoğunlaşma aşamalarına referansı ve
normal bir yönde gerçekleşen elastik ortamda nadirleşme;
not, yoğunluk, kalite sevgileri; kavisli çizgilerdeki pasaj
ve engellerin etrafında; sempatik seslerin üretimi; düğüm
puan; sazların etkisi; boru ve flüt fenomeni ve
diğer rüzgar aletleri; Çan gibi katıların çeşitli titreşimleri; veya
Membranların davul olarak; görünür akustik çizgiler; refleksinin
çeşitli formlarda yüzeylere göre dalgalanmalar; onların müdahaleleri, böylece,
Bireysel olarak ne kadar yoğun olursa olsun,
sessizlik üretmek; ne fısıldayan galeriler, yankılar, doğası
Sesler, vokal ve işitsel organların fizyolojisi
adam ve konuşma makinelerinin yapımı.

[Sidenote: Okyanus; büyüklüğü.] Hava gibi, okyanus, kapsayan
Doğu yüzeyinin dörtte üçü, uygun bir standarda indirgendiğinde
Tedbir, heybetli yönünün çoğunu kaybeder. VERNİK
on iki inçlik bir küre, göreceli boyutunu temsil etmez
yetersiz.

[Sidenote: Gelgitler ve Akımlar.] Yerçekimi teorisinde gelgitler
Okyanusun çekici gücüne bağlı olarak açıklandı
güneş ve ay. Akımları, genel bir şekilde,
havanın. Güneş sıcaklığının rahatsız edici etkisinden kaynaklanırlar,
85 derece arasında değişen deniz sıcaklığı. Torrid bölgesinde
kutuplara yaklaşıldıkça donma noktası. Özel ağırlığı
Ekvatorun 1.028 olduğu tahmin edilmektedir; Ancak bu yoğunluk mutlaka değişir
yüzeysel buharlaşmanın gerçekleşme oranı; saf buhar
Yükselen, daha konsantre bir tuz çözeltisi bırakır. Etki
Bu nedenle, bir dereceye kadar, suyun genişlemesine karşı koymak
Sıcaklık, güneş ışınları için, birkaç metre altında nüfuz edebilmek
yüzey, buna karşılık o kısmın sıcaklığını yükseltiyor,
genişler ve daha hafif hale gelir; Ancak, aynı anda, yüzey buharlaşması
suyu daha ağır hale getirme eğilimindedir. Buna rağmen, akımlar
dilatasyonun üstünlüğü ile ve onlardan
Gulf Stream bize en çarpıcı örnek.

[Sidenote: okyanus akışlarının etkileri.]
Vaza akımlarında güneş ışınları, genişleme yoluyla çalışır
Sıcak kısımların yüzeye yükseldiği su, daha soğuk kısımlar
yerlerini tedarik etmek için ayar altından. Bu akımlar, her ikisi de sıcak
ve soğuk, dünyanın günlük dönüşünden etkilenir, eylem
esasen rüzgarlar için olduğu gibi. Çok harika bir
Sıradan iklimi rahatsız ettikleri ısı taşıyıcıları olarak etkisi
Güneşin pozisyonuna bağlı olarak ilişki. Bu şekilde Körfez akışı, bir
Soğuk denizde sıcak su nehri, yayılır yayılmaz
Atlantik'in yüzeyi daha yüksek enlemlerde, havaya kurtulur
Torrid bölgesinden getirdiği ısı; Ve bu,
Büyük bir kısmı için bu yerlerde üfleyen güney-batı rüzgarı
yıl, Avrupa kıtasının batı bir kısmına göre,
ortalama yıllık sıcaklık dereceleri, böylece sadece
hayvanların ve bitkilerin dağılımı, aynı zamanda insan yaşamını etkilemek ve
Onun peşinde, aksi takdirde eğilecek yerler hoş hale getirin,
ve hatta medeniyetin ilerlemesini kolaylaştırmak. Her neyse, bu nedenle,
Isı, hacmi, hızı, böyle bir
Akış, bir kerede organik dünyada önemli sonuçlar doğurur.

[Sidenote: Suyun fiziksel ve kimyasal ilişkileri.] İskenderiye
Okul, mekanik özelliklere saygı duyan doğru fikirlere ulaşmıştı
sıvı tipi olarak su. Ancak bu bilgi tamamen
Avrupa'da birçok çağda kayboldu ve zamana kadar geri kazanılmadı
Doğanın doğru görüşlerini kurtaran Stevinus ve Galileo
basınç, hem dikey hem de eğik ve bilimlerini yerleştirdi
Kesin temellerde hidrostatik ve hidrodinamik. Floransa
akademisyenler, bir dünyaya dahil edilen su üzerindeki deneylerinden
altın, sıkıştırılamaz olduğu sonucuna vardı, daha sonra bir hata
düzeltildi ve sıkıştırılabilirliği ölçüldü. Farklı eyaletler
Buz, su, buhar olarak, tamamen bağlı olduğu gösterildi
İçerdiği gizli ısı miktarı üzerinde. Bu soruşturmalardan
söylenebileceği buhar motorunun icadından kaynaklandı
dünya endüstrisinde devrim yarattı. Kısa bir süre sonra
Üç eyaletinin nedeninin açıklaması,
Temel doğasına saygı duyan geçmiş yaşların görüşünün
tamamen hatalı. Basit bir unsur değil, ancak
iki bileşen, oksijen ve hidrojen, titizlikle kanıtlandığı gibi
ayrıştırma ve oluşturma. Derecelere göre, doğanın daha doğru görüşleri
buharlaşma tanıtıldı; gazların ve buharların bir arada bulunduğu bulundu
Aynı alanda, karşılıklı çözücü güçleri nedeniyle değil, ama
bireysel ve bağımsız esneklikleri nedeniyle. .
Bir vakumda anlık buhar oluşumu,
Durumun belirlenmesi ısıdır, buharın ağırlığı mevcut olabilir
Belirli bir boşlukta sıcaklıkla orantılıdır. Daha bilimsel
maksimum yoğunluğun doğasının görüşleri elde edildi ve bunlar üzerinde
prensipler, düşük basınçta temel iyileştirme yapıldı
buhar motoru-buharı yoğuşmanın görünen paradoksu
Silindirin soğutulması.

Aynı şekilde, meteorolojik işlevlere çok fazla ışık döküldü.
su. Dünya'dan günlük buharlaşmanın bağlı olduğu görülüyordu.
Alınan ısı miktarı üzerine, buhar havada görünmez bir şekilde yükseliyor
sıcaklığın yeterince düşük olduğu bir bölgeye ulaşana kadar.
Belki bir inç içinde 1/50000 veziküllere yoğunlaşma var
Çap ortaya çıkar ve bu tür globüllerin sayısız bir bulut oluşturulur.
[Sidenote: Bulutlar ve isimlendirmeleri.] Bulutların
Birçok biçim ve yönü, bir sınıflandırma verildi-Kirriler,
kümülüs, stratus vb. Bazılarının neden çözüldüğü açıktı ve
daha sıcak veya daha kuru alanlarla karşılaştıklarında ve neden başkalarının
Yağmur olarak in. Damlaların saf olamayacağı gösterildi, çünkü
Toz, çözünür gazlar ve havada organik madde ile temas edin.
[Sidenote: suyun denize dönüşü.] Yere batıyor,
su sorunları yaylar olarak ortaya çıkar,
toprak ve akarsu ve nehirler aracılığıyla denize dönüş yolunu bulur,
Ve böylece ülkelerin drenajı gerçekleştirilir. Böyle bir
Dönen Yol, ortaya koyduğu priz; .
Güneşin sıcaklığı onu okyanustan yükseltti, dünyanın cazibesi
onu döndürür; Ve ısı arzı yıldan itibaren değişmez olduğu için
Yıla, harekete geçen miktar aynı olmalıdır. Teminat sonuçları
bu hareketlere çok az önem vermiyor. Her yağmur damlası
Yeryüzüne düşme, toprağın kısımlarını parçalar ve rahatsız eder;
Her dere denize sağlam madde taşır. Bu eyalet
Detritus'un muazzam toplamını tahmin etmek için jeoloji, kıtalar
yıkandı ve yeni kıtalar oluştu ve dünyanın yüzü
Yenilenmiş ve yenilenmiş.

[Sidenote: Kimyanın İlerlemesi.] Suyun yapay ayrışması
Kimyada bir çağ oluşturur. Bu bilimin Avrupa biçimi, içinde
Araplara aykırı, asit doktrinden doğdu ve
alkaliler ve nötralizasyonu. Bu A.D. 1614'le ilgiliydi.
Cesetler Birliği'nin mülkiyeti ile bağlantılı olduğunu algıladı
zıt nitelikler ve dolayısıyla bir cazibe fikrini tanıttı
yakınlık. Bu konuda seçmeli cazibenin keşfi izledi. Daha sonra
Bu cazibenin zıtla bağlantılı olduğunu kabul etti
Elektrik durumları, kimya ve elektrik birbirine yaklaşıyor. A
Takip eden muhteşem keşifler treni; Metaller ışık elde edildi
su üzerinde yüzmek için ve hatta görünüşe göre
ateşe vermenin meşhur imkansızlığı. Sonunda gösterildi
elektriğin kimyasal kuvvetinin doğru orantılı olduğunu
mutlak miktar. [Sidenote: cazibe. Unsurlar.] Daha iyi görüşler
Kimyasal cazibenin doğasına ulaşıldı, daha iyi görüşler
bedenlerin içsel doğası. Dört unsurun eski fikri atıldı,
Saracenik tuz, kükürt ve cıva doktrini olarak. .
Elementler, altmıştan fazla sayılana kadar çarpıldı.
[Sidenote: Phlogiston Teorisi.] Alchemy, kimyaya birleşti.
Metallerin değişimini açıklayan Phlogiston teorisi
bir şeyin olduğu prensibe yangına maruz kaldığında
onlardan sürüldü-tekrar geri yüklenebilecek bir şey
yanıcı cisimlerin eylemi. Bu teorinin ne kadar uyarlanabilir
oldu. Yakıcı operasyon vakalarını içerdiği bulundu,
Asit üretimi, hayvanların nefes alması. Yerini korudu
ilkinden biri olan oksijen gazının keşfinden çok sonra bile
İsimler aşiktirilmiş hava idi.

Ancak sahte bir teori her zaman kendi içinde kendi mikropunu içerir
yıkım. Bunun zayıf noktası, bir metal yakıldığında
Ürün metalden daha hafif olmalı, oysa daha ağır olduğunu kanıtlıyor.
[Sidenote: Dengenin kimyaya girişi.] Uzun zamandır
Metalin çevredeki havayı kazandığı şeyin kaybettiğini tespit etti.
Bu keşif, dengenin için başvurulduğunu ima etti.
Ağırlıkların belirlenmesi ve fiziksel soruların kararı için. .
Bu enstrümanın yeniden üretilmesi-gördüğümüz gibi, yaşları vardı
daha önce birkaç kullanan Saracen filozofları tarafından istihdam edilmiştir
farklı biçimleri-kimya olmayı bıraktığında dönmeyi işaretledi
sadece bir kalite bilimi ve miktardan biri haline geldi.

[Sidenote: oksijen teorisi ve isimlendirme.]
Flogistik teorisi, devam eden oksijen teorisini ortaya çıkardı
tekil yetenek. İlerlemesi büyük ölçüde kolaylaştırıldı
ilkelerine uygun olarak yeni bir isimlendirmenin ilan edilmesi ve
dikkat çekici zarafet ve güç. Zamanla oldu
Bununla birlikte, özellikle oksijeni bırakarak teoriyi değiştirmek için gerekli
yükseltildiği egemenlik tutumundan ve
Klor, iyot vb. Gibi birkaç meslektaşını atamak. .
Dengenin tanıtımını da önemli sonuçlar izledi
Teorik kimyada, aralarında ön planda
Beden kombinasyonlarının yasalarının kurulması.

[Sidenote: şimdiki kimyanın durumu.]
Kimyanın yapısı, tamamlanmasından çok uzaktır. Öyle
inşaatçılarının kullandığı iskele ile çevrili, çok deforme olmuş
çalışmalarının malzemeleriyle, gerçek planının henüz yapılamadığı
dışarı. Bu bağlamda astronomiden çok daha geriye doğru. Var,
Ancak, maddenin yok edilmesi ve yaratılması fikrini bertaraf etti.
[Sidenote: Maddenin yıkılmazlığı.] Tereddüt etmeden kabul ediyor
maddenin kurutulmazlığı doktrini; Çünkü, yöne rağmen
bir şeyin ayrışmalar ve rekombinasyonlar yoluyla değişebilir
kurucu parçaları söz konusudur, her atom devam eder
var ve uygun süreçlerle kurtarılabilir, ancak tüm
Bir şey görünüşte kaybolmuş olabilir. Bir su parçacığı
Deniz havada görünmez bir şekilde yükselebilir, içimizde yüzebilir
Bulut, yağmur damlasına düşebilir, yeryüzüne batabilir, fışkırabilir
Yine çeşmede, bir bitkinin köklerine girin,
yapraklara sap, güneş ışığı tarafından ayrıştırılmış olmak
bileşen elemanları, oksijeni ve hidrojeni; bunların ve diğerlerinin
Elemanlar, asitler ve yağlar ve çeşitli organik bileşikler yapılabilir:
bunlar veya basılmamış durumunda,
kanlarında dolaşan hayvanlar, esasen eylemlerle ilgilenmek
Beyin tarafından yürütülen akıl, nefeste süresi dolabilir.
Umutsuzluk anlarında gözyaşı dökmesine rağmen,
Gökkuşağı, Umut Amblemi. Sahip olduğu kurs ne olursa olsun
geçirdiği mutasyonlar ne olursa olsun, sahip olduğu güç ne olursa olsun
sunuldu, temel bileşenleri katlanıyor. Sadece değiller
imha edildi, hatta değiştirilmedi; Ve bir dönemde
Zaman, uzun ya da kısa, tekrar denize geri dönen yollarını bulurlar
onlardan geldiler.

[Sidenote: Elektrik Keşifleri.] Elektrikte keşifler sadece değil
Kimya hakkında derin bir izlenim bıraktılar,
Diğer çok ilginç insan görüşlerini değiştirmede önemsiz pay
Konular. Her yaş içinde şimşek üzerine bakılmıştı
batıl inançlı dehşet. Thunderbolt uzun zamandır
Özel İlahi Silah. Bir batıl inanç vardı
evrensel olarak kabul edilen kuzey ışıklarına saygı duyan hüküm sürdü
kendilerini hareketlere bakış olarak gösterdikleri ülkeler
Melek ev sahibi, cennet ordularının afişleri ve silahları. A
Fiziksel doğası olduğunda batıl inançlara karşı büyük bir darbe vuruldu
Bu fenomenler belirlendi. Elektrikin bağlantısına gelince
Medeniyetin ilerlemesi ile bilim, daha fazla söylenmesi gerekiyor
telgrafı ima etmekten daha mı?

[Sidenote: elektrik teorileri.] Bu,
Modern yöntemlerin mükemmelliği ve doğurganlığı
Amber tarafından görüntülenen, bilinen ve ihmal edilen cazibe
İki bin yıl, o zamanın onda biri şaşırtıcı sonuçlara yol açtı.
[Sidenote: Elektriksel Olgular. ] İlk olarak çok sayıda
benzer şekilde hareket edecek diğer bedenler; Sonra icad geldi
elektrik makinesi, elektrik itmesinin keşfi ve
kıvılcım; bedenlerde iletkenlik farklılıkları; Görünüşe göre iki
elektrik, vitreus ve reçineli türler; genel yasası
cazibe ve itme; Leyden Phial'in harika fenomenleri
ve elektrik şoku; Yıldırım kimliğinin gösterilmesi
ve elektrik; binaları ve gemileri çubuklarla koruma araçları;
Elektrik hareketinin hızı-bu muazzam mesafeler aktarılabilir
kabul edilemez bir zamanda; bir sıvı ve
iki; Tüm fenomenlerin matematiksel tartışması, önce bir ve
Sonra bu doktrinlerin diğer tarafında; burulmanın icadı
denge; çekici ve itici güçlerin kararlılığı
Ters kareler yasasını takip edin; dağıtım koşulları
iletkenler; İndüksiyon fenomenlerinin açıklanması. [Sidenote:
Voltaik elektrik.] Uzunluğunda, keşif duraklıyor gibi görünüyordu,
Galvanizmin gerçekleri İtalya'da açıklandı. Bu zamana kadar
Bir hayvanın ölümünün en kesin işaretinin
Kas kasılması sergilememe: ama şimdi
Kas hareketleri ölü ve hatta olanlarda heyecanlanabilir
sakatlanmış. Daha sonra voltaik yığının icadını hızla takip etti.
[Sidenote: Galvani'nin keşfinin sonuçları.] Kim öngörebilir
İtalyan deneylerinde bir kurbağanın bacağının seğirmesinin
Suyun bileşik doğasını ayırarak tüm sorunun ötesinde oluşturun
Bileşenleri birbirinden mi? sapmaya yol açar ve
bir metal buharında dağılma,
fırın? Üzerinde sürdüğümüz katı dünyanın bir oksit olduğunu gösterir mi?
Su üzerinde yüzecek kadar hafif yeni metaller verin ve hatta ayarlanmış gibi görünüyor
ateşte mi? Tüm yapay ışıkların en parlak olanı üretin,
Zorlanmazsa rakip, dayanılmaz ihtişamında Noontide
güneş? kimyada tam bir devrim olurdu,
Yeni fikirleri ve hatta yeni bir isimlendirmeyi kabul etmek için bilim mi? olurdu
Bize bir tondan fazla kaldırma yeteneğine sahip mıknatıs yapma gücünü verin,
ve bu çağların bilmecesine bir ışık dökmek, denizcinin işaretini
pusula kuzey ve güney, karşılıklı cazibe veya itme
Manyetik iğneler? metalde zarif bir şekilde oluşmamızı sağlayacağını
Her türlü sanat nesnesinden oyuncular ve işçilere bir araç verir
Sağlıkları için risksiz yaldız ve gümüş? olurdu
Kötülüğe banknotların dövülmesini sağladığını önerin,
mücevherlerin sofistike olması ve yanlışın sözünde paha biçilmez olun
sikkeler? Ticaret ve dostluk mesajlarını taşıyacağını
anında kıtalarda veya okyanusların altında ve "
İndus direğe mi? "

Yine de bu, İtalyan deneyinin sadece bir parçası,
Modern yöntemler, aslında yaptı. Daha parlak olabilir mi
güçlerinin sergisi, malzemenin geleceğinin daha parlak bir
felsefe?

[Sidenote: Manyetizmada Keşifler.] Amber ile olduğu gibi,
Mıknatıs. Mülkleri iki bin için yatırım yapmamıştı
yıllar hariç, gözlemin yapıldığı yerler hariç
nitelikler çeliğe verilebilir ve küçük bir çubuk veya iğne
su yüzeyinde yüzerse veya başka bir şekilde asılı kalırsa, hazırlanmıştır,
kuzey ve güneyi işaret edecek. Bu şekilde mıknatıs uygulanmıştı
Gemilerin navigasyonunda ve izsiz çöllerin karşısında yolculuklarda.
İlk Avrupa manyetik keşif, Columbus'un
Azores'in batısında hiçbir varyasyon çizgisi gözlemledi. Sonra takip etti
daldırma tespiti, iğne içindeki kutupların gösterilmesi ve
çekim ve itme yasası; tarafından üstlenilen manyetik yolculuk
İngiliz hükümeti; genel varyasyon grafiklerinin inşası;
günlük varyasyonun gözlemlenmesi; yerel pertürbasyonlar; etki
Magnetical'in üç ifadesini de etkileyen aurora
güç; Horary hareketinin aynı anda bozulması
Binlerce mil, Kasan'dan Paris'e kadar. Bu arada, teori
gerçekler ortaya çıktıkça manyetizmanın iyileşti. Mikresi Kartezyen
Vortikes, demir dosyalarının eğrisel formları tarafından önerilen
Manyetik kutupların yakınında. Sonraki matematiksel tartışma
Elektrik örneğinde olduğu gibi aynı prensipler üzerinde yürütülmektedir.

[Sidenote: elektro-magnetizma.] Sonra Danimarka'nın keşfi geldi
İngiltere'de gösterilen elektrik ve manyetizma ilişkileri
dönme hareketleri ve elektrodinamik teoriyle süslenen Fransa'da,
akımların ve mıknatısların, mıknatısların ve mıknatısların hareketini kucaklamak,
akımlar ve akımlar. Elektrikle manyetizma üretimi
Küçük bir gecikmenin ardından tersi, üretimi
manyetizma ile elektrik; ve termoelektrik akımlar,
eşit olmayan uygulama veya ısı yayılması,
tüm termometrelerin en hassas olanı üretir.

[Sidenote: ışık ve optik.] Doğanın araştırılması ve
Işık rakiplerinin elektrik ve değere sahip özellikleri.
Bu ajan nedir, ışık, dünyayı verdure ile giydiren,
hayvan hayatı mümkün, insanın entelektüel alanını genişleterek,
onun bilgisi şeylerin formlarını ve renklerini ve ona
Sayısız sayısız dünyanın varlığı hakkında bilgi? Nedir
Pek çok gerçekliğin ortasında, ona
Renkli pruvayı dayanan pek çok tuhaf kurgu
Bulut-Yay bir zamanlar, erkekler kendi güdülerini aktardığında ve
Tanrı'nın silahı olmak için İlahi Vasfın eylemleri?

[Sidenote: Optik Keşifler.] İlk tespit edilen optik gerçek
Muhtemelen ışığın düz çizgilerde yayılması. Teorisi
İskenderiye matematikçilerinin hacimli bir şekilde yazdığı perspektif,
o kadar da ima eder; ancak felsefenin ilk yöntemlerine uygun olarak
insanı her şeyin merkezi yapmaya meyilliydi,
Işınlar gözden yayılır ve dışarı doğru ilerler, geldikleri için değil
dış nesnelerden ve görme organından içe doğru geçin.
Büyük geometre bile özneyi bu hatalı olarak ele aldı
İlke, Araplar tarafından düzeltilen bir hata. Bu arada yasa
Refleksin keşfedilmişti; kırılma için bu alhazen,
ve bir Avrupalı ​​için ayrıldı. Doğal optik fenomenler arasında
Genel bir inanca rağmen, gökkuşağının şekli açıklandı
doğaüstü kökeninde. Ancak renkleri açıklanamadı
kesinlik, dispersiyon ve bileşiminin kesin fikirlerine kadar
Beyaz ışığa ulaşıldı. Yansıtan teleskop icat edildi; .
Tanınan akromatizma olasılığı,
refraktör. Biraz daha önce ışığın aşamalı hareketi
kanıtlandı, önce Jüpiter'in tutulmalarının yansıyan ışık için
uydular, sonra yıldızların doğrudan ışığı için. Gerçek bir teorisi
Renkler güneş spektrumunun oluşumu ile ortaya çıktı; O
Güzel deney, dağılımın mantıksızlığının keşfine yol açtı
ve sabit çizgiler. İzlanda durumunda kırılma olgusu
SPAR incelendi ve sıradan ve olağanüstü ışınlar yasası
verilen. Aynı zamanda ışığın çift kırılma ile polarizasyonu
keşfedildi. Bir yüzyıl sonra bunu kutuplaşma izledi.
Refleksyon ve tek kırılma, depolarizasyon, Iriz Halkalar, Parlak
ve kristallerde siyah haçlar ve kuşkusuz veya sıkıştırılmış cam,
Optik fenomenler ve kristal form arasındaki bağlantı, tek eksenli
Dairesel halkalar ve iki eksenli oval olan kristaller ve dairesel ve
eliptik polarizasyon.

Sabun böreklerinin güzel renkleri, ilk başta
çizgili ve noktalı yüzeyler, gerçeklerine kadar izlendi
Durum-kalınlık. Gerekli bir filmin kalınlığının belirlenmesi
Belli bir renk vermek, son derece dakikanın ilk örneğiydi
Güzelce yürütülen önlemler. Bunlar kısa süre sonra saçaklarla bağlantı kurdu
ve ışık dalgalarının uzunluğunu belirlemeye yol açtı.

[Sidenote: Vizyon; gözün işlevleri.] Bu arada daha doğru
Vizyona saygı duyan fikirler elde edildi. Alhazen'in kullanım açıklaması
retina ve lens kabul edildi. Bu ilk gerçekten olmuştu
Fizyolojide Bilimsel Araştırma. Gözün eylemi
Da Vinci ve eski tarafından tarif edilen kamera-obscura'ya indirgenmiş
Nihayet terk edilen ışınlar nosyonu. Tutmuştu
Magic-Lantern'in aldatıcı resmiyle topraklan. Bu
Enstrüman Adı, doğasının popüler görüşünü gösterir. İçinde
Necromancers ve zamanın sihirbazlarının hikayeleri izler bulunacak
sinsice adanmış olduğu uygulamaların
Ölü, yer boyunca atlayan veya duvarlarda dans eden spektrumlar ve
Bacalar, sarkık görüntüler, duman hacimlerinde görünümler. [Sidenote:
Optik aletler.] Bu erken enstrümanlar
Daha sonraki zamanların birçok güzel icatını-Kaleidoskop, üretiyor
Muhteşem simetri biçimleri: Fotoğraf tarafından desteklenen stereoskop,
harici manzaranın somutlaşmasını sunmak; akromatik ve
Fiziksel astronominin çok büyük olduğu teleskopu yansıtmak
borçlu; ve akromatik mikroskop, şimdi bir devrim çalışıyor
Anatomi ve fizyoloji.

[Sidenote: Ayrıntılı teori.] Teorisinde optik bir
Akustiğe çarpıcı bir kontrast. Neredeyse en başından beri
sesin,
Seslendiren gövde, ancak sadece havada meydana gelen dalgalanmalar. Uzun süre,
Optik benzer bir sonuca ulaşamadı. İlerlemesi
Eski bilim, genel prensipten ayrıntılara kadar olmuştur,
İkincisinin detaylardan genel prensibe kadar olanı.

Işığın, elastik bir ortamdaki dalgalanmalardan oluştuğu ilk
1664'te çıkarıldı. Kısa süre sonra refleks, kırılma ve çift
Kırılma bu prensipte açıklanmıştır. Yavaş ilerleme
Bu teori şüphesiz Newton'un üstünlüğü nedeniyle idi. O verdi
"Principia" nın (Prop. 42) ikinci kitabında gösteri
Hareketler hareketsiz alanlara ayrılmalı ve popüler taşınmalı
Sesleri duyduğumuz resimlerle onunla anlama
Bir dağ arası olsa da. Dürüst teorinin
çarpık bir borudan görmenin imkansızlığı ile bertaraf edildi,
Her ne kadar duyabilsek de; ya da bir köşeye bakamadığımızı
Birinci turu dinleyebiliriz.

Bu yüzyıl nihayet bunu keşfederek kurdu
müdahale, emisyon teorisinin yok edilmesi kaçınılmaz
Belirli koşullar altında müdahale eden ışık gösterildiğinde
Işık ile, sese eklenen ses üretebilir gibi karanlık üretebilir
Sessizlik-dalgalı hareket eyleminden kaynaklanan sonuçlar. .
Polarizasyon tarafından sunulan zorluklar sadece kaldırıldı, aynı zamanda
Fenomen sınıfı aslında teoriyi güçlü bir şekilde destekledi. .
iki kalemin karşıt polarize ışığın olmayacağını keşfetme
müdahale, bir kerede enine titreşimler teorisine yol açtı. Harika
Konunun tedavisi için artık matematiksel yetenek gerekiyordu,
ve bu yenisinden birçok optik sorunun özel olarak değerlendirilmesi
Örneğin, enine sonucunun belirlenmesi gibi bakış açısı
farklı yoğunluklu bir ortama dönüşen titreşimler
Talimatlar. Evrensel yerçekimi teorisinin daha önce yaptığı gibi,
Şimdi dulumatör teori, gücünü fiziksel olarak sergilemeye başladı.
gerçek, geometrelerin sonuçları öngörmesini ve öncesinde
Sonuçlarda deneyci. Türün önceki sonuçları arasında
iki eksenli kristal topaz'daki ışınların
olağanüstü ve bu dairesel polarizasyon tarafından üretilebilir
Bir cam eşkenardaki refleksleme. Sunulan depolarizasyon fenomeni
Özel zorluk yok; ve eliptik olanlar gibi birçok yeni gerçek
kutuplaşma ve konik kırılma, o zamandan beri gücünü gösterdi
teori.

[Sidenote: eter ve hareketleri.] O zaman ışık,
Göze çarpan eterik dalgalanmalar. Boyunca var
Evren ve tüm bedenlerin parçacıkları arasında elastik bir ortam, eter.
Kendi parçalarının itilmesi nedeniyle,
bir vakum. Medyayı kırmanın iç kısmında,
Yoğunluğuna kıyasla vakumdan daha az esneklik. Titreşim
Serbest uzayda iletilen bu medya aracılığıyla yayılır.
içlerinde eter. Parlayan bedenlerin kısımları titriyor
sondajları, hareketlerini eterle ileten ve
içinde dalgalara yol açar. İçimizde ışık hissi üretiyorlar.
Titreşim ne kadar yavaş olursa, dalga o kadar uzun; Daha sık,
daha kısa. Dalga uzunluğu renkte bağlıdır. Her durumda titreşimler
enine. Dürüst olmayan hareket 192.000 oranında ileriye geçer.
bir saniyede mil. Bir ışık dalgasının ortalama uzunluğu,
inç; Aşırı kırmızı dalga, aşırı menekşe yaklaşık iki kat daha uzundur
bir. Sarı ara. Böylece titreşimler
Işık, ortalama olarak, saniyenin milyarında 555'tir. Havada olduğu gibi,
bir ses geçtiğinde hareketsizdir, eter
Hareketsiz, ancak ışık dalgaları tarafından geçilmiştir. İleriye doğru hareket eden
Maddi bir madde değil, sadece bir form, dalgaların çalıştığı görüldüğü gibi
sarsılmış bir kordon veya yükselen ve düşen daireler boyunca
Bir taş suya atıldığında dışa doğru. Dalga benzeri form geçer
Dış alanlara doğru ilerleyin, ancak su ileri koşmaz. Ve
o sıvının yüzeyinde olabileceğimiz gibi
önemsizdir veya denizcilerin dediği gibi, dağlar yüksek
Denizdeki fırtınalar, genlikleri bu nedenle farklıdır, böylece
Eter genlik farkı,
Işığın yoğunluğu veya parlaklığı.

[Sidenote: İnsan Gözü; yetenekleri.] İnsan gözü, zarif
olduğu gibi inşa edilmiş, yine de kusurlu bir mekanizmadır,
eylemiyle sınırlı. Sadece belirli bir uzunluktaki dalgaları algılayabilir,
Organ, kulak olarak, sadece sınırlı bir yelpazeyi ayırt edebilir
sesler. Sadece enine olan titreşimleri not edebilir,
Kulak sadece normal olanları not edebilir. Optikte iki tane var
farklı gerçek emirleri; ışığın gerçek ilişkileri ve
Tüm sınırlamaları ile görüş organımızın fizyolojik ilişkileri
ve kusurlar. Işık tamamen zihnin yaratılmasıdır. .
Eter bir şeydir, ışık başka bir şeydir, tıpkı hava bir şey olduğu ve
başka bir ses. Eter, herhangi bir ışığın renklerinden oluşmaz
Atmosferik havadan daha fazlası müzikal notlardan oluşur.

[Sidenote: ışığın kimyasal etkileri.]
Son zamanlarda çok dikkat çekildi. Zaten
fotoğrafçılık, bize henüz bir sanat sağladı.
bebeklik, manzaranın enfes temsilleri, geçmiş etkinlikler,
Arkadaşlarımızın karşılaşmaları. Neredeyse büyülü bir şekilde uyandırıyor
Görünmez izlenimler ve geçici gölgelere süre verir. Dahası,
Işığın bu kimyasal etkileri tüm sebzeyi doğurur
dünya, tüm çeşitli renk, form ve mülk takılarıyla ve
Son bölümde gördük, onlarda hayvan yaşamı kendisi bağlı.

[Sidenote: Isı; refleksi; kırılma.] Sonuçlar geldi
optikte, termotikte veya
Isı Bilimi; Radyant ısı için düz çizgilerde de hareketler,
refleks, kırılma, çift kırılma, polarizasyon ve
Dolayısıyla enine titreşim teorisi onun için geçerlidir. Isı
Işık görünür ısı olduğu için görünmez ışık. Doğru radyasyon kavramları
içbükey aynalar kullanan Florentine akademisyenleri ile ortaya çıktı;
ve soğuk ışın deneyinde, beş yüz pound buz kütleleri
ağırlık. Sonuç olarak görünmez ısının kırılması tespit edildi
Termoelektrik yığının icadı. Kutuplaşması ve
Depolarizasyon kısa süre sonra geldi. Zaten gösterilmişti
Radyant yüzeylerin fiziksel durumunun etkisi ve ısı
Ayrıca altındaki biraz derinlikten geliyor. [Sidenote: borsalar
Isı.] Isı değişimlerinin ağır yönlü doktrini gerçek fikirler verildi
kalorifik dengenin doğası ve ısıtma ve soğutma
ve örneğin birçok fenomenin bir açıklamasını sundu, örneğin,
çiy oluşumu. [Sidenote: çiy, doğası.] Bu depozito
Nem gün batımından sonra meydana gelir, gökyüzü o kadar bol olur; BT
Asla bulutlu bir gecede görünmüyor; Ne yerden çıkmaz
bir ekshalasyon, ne de yağmur gibi iner. Tercihleri ​​gösterir
yerleşme şekli, bazı nesnelerde diğerlerinde bulunmadan önce bulunur.
Tüm bu tekil özellikler tatmin edici bir şekilde açıklandı ve
Gizemlerden bir diğeri, Orta Çağ'ın hesaplanamaz harikaları,
basit bir fiziksel gerçeğin tutumuna getirildi.

[Sidenote: Akkor. Fiziksel enstrümanlar.] Bir
Sınırlı alan, saygı duyulan şeyleri tatmin edici bir şekilde ilişkilendirmek için
Ateşleme, akkor ile ışık üretimi, doğru
bedenlerin iletilebilirliğinin ölçülmesi,
artan sıcaklık altında katı, sıvı, gaz genişlemeleri,
aynı maddenin farklı derecelerde varyasyonları,
akışkanlık ve esneklik ve spesifik ısı veya adalet yapmak
Her türlü enstrümanda yapılan büyük iyileştirmeler-dengeler,
Termometreler, doğrusal ve açısal ölçümler için çelişkiler, teleskoplar,
mikroskoplar, spektroskoplar, kronometreler, aerostatlar, telgraflar ve
genellikle makine. [Sidenote: Mekanik icatların etkisi.]
Her yönde eğilim pratik uygulamalar olmuştur. Daha
Doğru bilgi, artan güç, daha fazla servet, daha yüksek anlamına gelir
erdem. İnsanın ahlakı,
akıl ve kişisel bağımsızlık ile. Yaşımız rasyonel hale geldi
endüstriyel, ilerici. Büyük fiziksel icatlarında Avrupa
güvenli bir şekilde güven. Arap istilalarından korkacak başka bir şey yok veya
Tartar yıkımları. Asya orduları saman gibi süpürülebilir
rüzgardan önce. O'nun doğru bir fikrini oluşturacak
İlerlemesinin günümüzde ve önceki aşamalarında insanın konumu
Asya ve Afrika'daki Hıristiyan omleminin kayıpları üzerine düşünün
İnanç Çağı Makineleri ve Avrupa'nın Mevcut Güvenliği
Her barbar veya yabancı saldırıdan.

Endüstrinin hemen hemen her birinden gerçeklerin sunulabileceği
Fiziksel uygulamadan kaynaklanan faydaları göstermek
keşifler. Örnek olarak, pamuk üretimine başvurabilirim.

[Sidenote: Pamuk İmalatından İllüstrasyon. ] Çok kısa
Mekanik sanatların imalatına uygulandıktan sonra
Tekstil kumaşlar, o kadar büyük ki, bir adamın daha fazlasını yapabileceği gelişme oldu
Bir gün içinde bir yıl içinde yaptıklarından bir gün içinde çalışmak. Bu üretim
Ayrıca, aslında bu tür teminat olayları eşlik etti
Avrupa çapında sosyal durumu devirdi. Bunlar arasında
Buhar motorunun icadı, kanal sistemi, müthiş
demir üretimi, lokomotif ve demiryollarının geliştirilmesi;
sonuçlar, o kıtanın sahip olduğu yerler ve memurlar nedeniyle değil
efektifleri şehirlerinin sokaklarını dolduran Annals'ını istifa etti.
ama hayatın alt yürüyüşlerindeki erkeklere. James'in iddiası doğrudur
Enstrüman üreticisi Watt, kendi ülkesine daha sağlam olarak verildi
şimdiye kadar yaptığı tüm antlaşmalardan ve onun tüm savaşlardan yarar
Hiç kazandı. Arkwright bir berberdi, Harrison a marangoz, Brindley A
Millwright'ın çırağı.

[Sidenote: İngiltere'de pamuk üretiminin gelişimi.]
Paul veya Wyatt'ın işçileri,
Silindirler, Arkwright tarafından mükemmelleştirilen bir prensip; Dönen
ilk olarak Paul tarafından tasarlanan kart-motor; yükseklerin Jenny tarafından veya
Hargreaves; su çerçevesi; Crompton tarafından icat edilen katır, çok büyük
Pamuk üretimi, tüm bir değişikliği talep etmek için geliştirildi mi?
operatörlerin ömrü ve dolayısıyla fabrika sistemi ortaya çıktı. [Sidenote:
Watt'ın buharlı motoru.] Kritik bir anda tanıtıldı Watt's
Buluş, buhar motoru. İlk patenti 1769'da çıkarıldı,
Aynı yıl Arkwright patentli rulo tarafından patentli. Watt's
İyileştirme esas olarak ayrı bir kondenser kullanımından oluşuyordu ve
Atmosfer basıncının buharla değiştirilmesi. Yine de öyleydi
Bundan yirmi yıldan fazla bir süre sonra bu motor tanıtıldı
fabrikalara ve bu nedenle bazen varsayıldığı gibi,
harika artışlarının nedeni. Ancak şanslı bir
zaman, giyinme makinesinin icadı ile neredeyse aynı
Radcliffe ve Cartwright tarafından güç loom.

[Sidenote: Klor tarafından ağartma.] Tekstil kumaş üretimi ise
Mekanikten bu tür avantajlar aldı, eşit olarak tercih edildi
Klor tarafından ağartmanın keşfinde kimya. Bir parçayı ağartmak için
Havanın etkisi ile pamuk ve altı ila
sekiz ay ve geniş bir arazi yüzeyi bir
Ağartı alanı. Sunulan büyük kasabaların yakınındaki arazinin değeri
bu tür kullanımlara karşı aşılmaz bir engel. Klor tarafından operasyon olabilir
Birkaç saat içinde tamamlandı ve nispeten küçük bir
Bina, lif güzel ve kalıcı olarak beyazlaşıyor.
[Sidenote: Silindirler tarafından Calico-Pressing.]
Bununla sınırlı iyileştirmeler. Calico-Pressing, bir sanat çok sayıda uyguladı
Bin yıl önce Mısırlılar arasında operasyon tarafından mükemmelleştirildi
silindirlerden baskı.

Pamuk üretiminin ilk olduğunu belirtmeyi hak ediyor
Araplar tarafından Avrupa'ya tanıtıldı. Abderrahman III., A.D. 930, neden oldu
İspanya'da başlayacak; Ayrıca geniş ipek üreticileri vardı
ve deri ve şekerin kültüründe kendini çok ilgilendiriyor
Bane, pirinç, dut. En değerli İspanyol uygulamalarından biri
Pamuk pamuk kağıdın icadındaydı. Araplar da
Ahşap bloklarla kalikoların baskısının yazarları, harika
Eski Hint'in resmin elle operasyonunda iyileşme.

[Sidenote: pamuk üretiminin kapsamı.]
Pamuğun hevesli edebiyatı, erkekler için övünmesini üretiyor
neredeyse Tanrı gibi olan eserleri başarmıştı. Bay Baines, yazıyor
1833, bir yıl içinde iplik uzunluğunun yaklaşık beş olduğunu belirtiyor
Bin milyonlarca mil, dünyanın etrafında geçmek için yeterli
Çevre iki yüz bin kattan fazla-ulaşmak için yeterli
Dünya'dan güneşe elli bir kez. Dünyayı kuşatacaktı
Sekiz buçuk kez yörüngede. İhraç edilen pamuğun işlenmiş kumaşları
Bir yıl, on bir kez dönen dünya için bir kuşak oluşturacaktı
ekvator, sürekli bir sayfa oluşturmak için yeterli
Dünya aya. Ve otuz yıl önce durum buysa,
Çizimler, şimdi tasvir etmek mümkün olurdu (1859),
Sadece İngiltere tarafından ithal edilen pamuk miktarı on iki yüzden fazladır
milyonlarca pound?

[Sidenote: hareketteki iyileştirmeler.] Ancak bu kadar büyük bir gelişme
Bu özel üretim mutlaka diğer iyileştirmeleri ima etti,
özellikle hareket ve zekanın bulaşmasında. .
Pedlar'ın paketi, paket atı ve araba tamamen oldu
yetersiz ve art arda, yerini kanal sistemi ile değiştirdi
Geçen yüzyıl ve bunun buharlı tekneleri ve demiryolları tarafından. [Sidenote:
Brindley's Canals.] Kanalların Mühendislik Zaferleri Brindley
vadiler arasında, dağların üzerinden veya nehirlerin üstünde taşındı,
kendi zamanlarında heyecanlı sınırsız hayranlık duyuyorlardı ve yine de
Demiryolu Mühendisliğimizin öncüleri. Olduğu gibi, kanal
sistemin isteği için yetersiz olduğu kanıtlandı ve
uzun zamandır taş ocaklarında ve kömür çukurlarında kullanılmıştı, lokomotif ile
Murdoch tarafından 1784'te icat edilen, onları desteklemeye mahkum edildi. [Sidenote:
Stephenson'ın lokomotifleri.]
Tüm medeni dünyanın hareketliliğinin nasıl olduğunu ilişkilendirin
devrim yaptı, bazı güçlü egemen veya askerin eylemi ile değil, ama
George Stephenson tarafından, bir zamanlar buharlı bir buhar motoru stoker, buluş tarafından
tübüler kazan ve baca üfleme ustaca cihaz
Ateş yerine, geçen yüzyılın lokomotifini dönüştürdü,
hangi, en üst düzeyde, saatte sadece yedi mil seyahat edebilir
Yetmişi başarabilen bunun lokomotifi. [Sidenote:
demiryolu sistemi.] Teminat iyileştirmeleri üzerinde durmam gerekmiyor,
Raylar, metalik köprüler, boru şeklindeki köprüler için demir tanıtımı,
Viyadükler ve mevcut demiryolu sisteminin tüm dahileri
mühendislik.

[Sidenote: Makinelerin inşasında iyileşme.] Sadece değil
İşin devasa doğası nedeniyle,
Pamuk gibi büyük üreticilerde kullanılan makineler
Ve Demir, hayranlığımıza çok layık; Saygılarımla iyileştirmeler
doğruluk ve hatta kendi inşaatının zarafetini bile
dikkat. Asla buhar motorlarından gerçekten söylendi
kendilerini yapana kadar düzgün bir şekilde yapıldı. Herhangi bir makinede mükemmellik
performansı, yapısının doğruluğuna bağlıdır. Onun
Parçalar tamamen doğru hale getirilmeli ve sorunsuz çalışmak için çalışmalıdır
hatasız. En üst düzeyine vergilendirilen bu koşulları gerçekleştirmek için
geçen yüzyılın mekanik yaratıcılığı; Ve gerçekten de değildi
Yalnız elin başvurulduğu sürece mükemmel bir başarıya ulaşmak mümkün
ile. En becerikli tamirci tarafından yürütülen işlerden daha fazlası olamaz
yaklaşık olarak doğru. Kayar dinlenme gibi makinelere kadar değil ve
Planlama motoru tanıtıldı, mükemmellik için herhangi bir yaklaşım yapılabilir.
Birincil inşaatta bir kerede tepki gösteren bu nitelikteki iyileştirmeler
Makine, daha güçlü, daha doğru, daha dayanıklı ve
ayrıca planlamasında daha fazla zarafetin girişine yol açtı veya
Gebe kalma, herkesin beceriksiz yarı ahşapları kimin karşılaştıracağını görebileceği gibi,
Işık ve zevkli geçen yüzyılın yarım metal makineleri
Bunun yapıları.

[Sidenote: Makineler tarafından etkilenen sosyal değişiklikler. ] Böylece
Yaratıcı bir sınıf insan zihinsel aktivitelerini tatmin ediyorlardı ve
Enerjik olanı hepsine daldıran bu arayışın ardından
Dünyanın Çağları-Zenginlik Araştırması; Çünkü hızla algılandı
Bu yöndeki bu başarı, zenginliğe yönelik yüksek yoldu, halka
dikkate alın ve onur-zenginliklerin gerçekleşmesi
Simyacıların en vahşi beklentileri; sessizce vardı ve
Gözlemlenmemiş bir şekilde ortaya çıkan büyük sosyal ve ulusal sonuçlar. .
Makinenin olduğu sonucunda operatif yeterince doğruydu
onu işten çıkarmak ve insanları yansıtmak yeterince haklıydı
Bu kapsamlı makine tanıtımının bazıları
Sosyal ekonominin düzensizliğini başarmanın yolu. Şüphesiz
Şimdilik, sıkıntı ve sefalet çok şiddetliydi; erkekler
açlıktan ya da yeni avokasyonlara dönmeye mecbur; Aileler yoksun bırakıldı
uzun zamandır alışılmış destek araçlarının; Mutlaka böyle olmalı
Her büyük sosyal değişimin olayları, bir değişiklik olmasına rağmen
gelişim. Ne de işlerin yeni durumu geçene kadar değildi
siyasi eğiliminin olmaya başladığı önemli bir ilerleme sayesinde
açıkça fark etti. İşçiyi onun yükünden rahatlatıyordu
Zorlu, el kitabını mekanik eylemle destekleme. [Sidenote: hayat
değirmen.] Pamuk değirmesinde,
Yeni sistem ve eğilimleri, aşağıdaki buhar motoru yapıyordu
Drudra, tekerlekleri çevirip emeği yürütürken
Yukarıdaki operatörler-erkekler, kadınlar ve çocuklar-bu şeylerle uğraştı
motorun başaramadığı-gözlem gerektiren şeyler ve
Akıllı eylem. Böyle bir durum altında mümkün değildi ama
Sosyal değişim gerçekleşmelidir, çünkü maddi emekten kurtulmak her zaman
ardından zihinsel aktivite için bir eğilim; Ve olmadan değildi
dikkat çeken hayırseverlerin
bu konuya yönlendirildi, emekçi adamın çok fazla olduğunu iddia etti
eskisinden daha iyi değildi: zalimi değiştirmişti, ama
zulümden kurtulmamıştı; Izatın talepleri için,
Canlandırılamaz, yorucu buhar motoru gecikmeden memnun olmalıdır; .
Kırık iplik anında parçalanmalıdır; Demir parmaklar almalı
yeni arzları; Bitmiş çalışma hemen uzaklaştırılmalıdır.

[Sidenote: entelektüel faaliyet.] Değirmende neler oluyor
eyalette neler olup bittiğinin minyatür bir resmiydi. Emek
Nispeten azalan, zihinsel aktivite artıyor. Boyunca
Geçen yüzyıl entelektüel ilerleme en önemli şekilde işaretlenmiş ve
Şaşırtıcı, başlangıç ​​ve kapanış arasındaki kontrasttır. Fikir
Bir zamanlar yaşam gücü olan bir zamanlar öldü, tüm topluluk
daha fazla fırsat erkeklerinin örneklenmesini sunmak
yansıtma için o kadar çok düşünecekler. Öyleyse, bunlar
eski fikirlerin ve eski
Şeylerin sırası, ne aldığı konusunda dayanılmaz bir endişeyle bakar
yer. Bu entelektüel faaliyetin sonunda
siyasi bir ifade bulun ve günlük bir güç,
yoğunluk, sonunda kendini hissettiremezdi.

[Sidenote: Geçmiş ve şimdiki çağlar arasındaki fark.] Bu tür şeylerde
İnanç Çağı ve
Akıl yaşı. İlkinde, hayat sakinlikten zevk alsaydı
Durgunluk, verimsizlik ve değersiz bir şekilde zevk. Ancak
İkincisinde ne kadar farklı! Her şey hareket halindedir. Pek çok
çok kısa bir süre boyunca bile,
biri, en büyük akıldan veya en elverişli
pozisyon, sadece birkaç yılın geleceğini tahmin edebilir. Bunu görüyoruz
Dün bize bir rehber olarak hizmet eden fikirler günümüzde ölür ve
Başkaları tarafından değiştirildiğinde, yarın ne olduğunu bilmiyoruz. [Sidenote: Çeşitli Milletlerin Bilimsel Katkıları]
Bilimsel ilerleme, yaşadığımız zaferler arasında, hepsi
Avrupa ulusları nişanlandı. Bazıları, bir gururla,
Kendileri için liderlik etmenin ihtişamını iddia edin. Ama belki de
Her biri, eğer ülkeyi atayabilirse-Alas! henüz değil
Nation-bu sonraki onur görevini işgal etmesi gereken, yazacak
İtalya oy pusulasında. İtalya'da Columbus doğdu; Venedik'te,
Bir gün İtalya'ya geri yüklenecek olan gazeteler ilk olarak yayınlandı.
İtalya'da bedenlerin dünyaya iniş yasaları ve
Sıvı dengesinin ilk olarak Galileo tarafından belirlenmiştir. İçinde
Pisa Katedrali, ünlü filozofun sallanmasını izledi
avize ve büyük ve küçük titreşimlerinin gözlemlediği gözlemleyerek
eşit zamanlarda yapıldı, Tanrı'nın evini bıraktı, duaları söylenmemişti, ama
Sarkaç saati icat edildi. Venedik senatörlerine ilk gösterdiği
Jüpiter'in uyduları, Venüs'ün hilal formu ve
Kardinal Bandini Bahçesi, Güneş Üzerine Noktalar. [Sidenote:
Özellikle İtalya.] İtalya'da Sanctorio icat etti.
termometre; Torricelli'nin barometreyi inşa ettiğini ve gösterdiğini
havanın basıncı. Castelli vakfı bıraktı
ve su akan yasalarını keşfetti. Orada,
Ayrıca, ilk Hıristiyan Astronomi Gözlemevi kuruldu ve
Stancari, yayan bir ipin titreşim sayısını saydı
müzik notaları. Grimaldi ışığın kırınımını keşfetti ve
Floransalı akademisyenler, karanlık ısının yansıtılabileceğini gösterdi.
Uzay boyunca aynalar. Kendi zamanlarımızda Melloni,
kutuplaşabileceğini kanıtlamak. İlk felsefi toplumlar
İtalyan; İlk Botanik Bahçesi Pisa'da kuruldu; .
Caesalpinus tarafından verilen bitkilerin ilk sınıflandırması. İlk jeolojik
Müze Verona'da kuruldu; çalışmayı geliştiren ilk kişi
Fosil kalıntıları Leonardo da Vinci ve Fracasta idi. Büyük Kimyasal
Bu yüzyılın keşifleri,
Galvani ve Volta isimleri. Neden yalnız bilimden bahsetmem gerekiyor? Kim yapacak
Müzik ve resmin avuç içi, o ünlü insanlarla anlaşmazlık
heykel ve mimari? Bin yıldır sahip olan karanlık bulut
o güzel yarımadaya asıldı.
ışık. İtalya'nın sahip olduğu bir insan bilgi departmanı yok
Zafer çıkarılmamış, süslemediği sanat yok.

[Sidenote: Depresyonunun nedenleri.] Olumsuzluğa rağmen
yerleştirildiği koşullar, İtalya böylece
Bilimin ilerlemesinde önemsiz kısım. Yakınında olabilirim
ilişkisine bu kadar büyük bir kısmı adanmış bir eser
Avrupa'nın geri kalanındaki politik ve dini etkileri
Belki günün yaklaştığı bir umudun ifadesini mazur gördü
o, Roma ile başkenti olarak, modernde o yeri alacağı
haklı olduğu sistem. Yüzyılların seyri bunu kanıtladı
Yabancı ülkelerle olan dini ilişkisi,
onun ulusal hayatı. Bu ve tek başına, neden
tüm hastalıklarından. Birbiriyle bir yargı yetkisi verdi
devlet; Ödediği fiyat kendi birliğidir. Birincisi,
İade sürecinde çok önemli bir adım, papalıkın
tamamen dini bir unsur. Büyük Piskoposu artık bir
dünyevi prens. Roma, zamansal onun korunması için çığlık atıyor
mallar, Hıristiyan Avrupa'nın çok daha büyük olduğunu unutuyor
kurban etmek. Bethlehem, Gethsemane, Calvary, Sepulcher,
Yükselişin Dağı. Bu, teslim olmanın bir fedakarlığı
Barbar kralların hayali bağışlarından karşılaştırılmamalıdır.

       * * * * * *

Yukarıdaki paragraflar 1859'da yazılmıştır. O zamandan beri İtalya
bir ulus haline geldi, Roma onun başkenti, Venedik buna ait. İçinde
1870-71 İtalyan birliklerinin varlığının bir göz tanrısı oldum
Ebedi Şehir.




Bölüm XII.

Sonuç.-Avrupa'nın geleceği.

_ Bu kitapta sunulan argümanın zihinsel olan
Avrupa'nın ilerlemesi._

_Intelectual gelişim, bireysel yaşamın nesnesidir.-Ayrıca
Sosyal ilerlemenin sonucu._

Olgunluğa gelen nations içgüdüsel olarak kendi başına
entelektüel organizasyon.-Bunun nasıl olduğu örneği
Çin'de yapıldı.-Kusurlu.-Ne başardı ._

_ Kamu Aklının Organizasyonu, Avrupa
Medeniyet eğilimli ._


Bir rehber olarak kullanılabilirse felsefi bir ilke değerli hale gelir
yaşamın pratik amaçlarında.

[Sidenote: Çalışmanın genel özeti.] Bu kitabın amacı
Medeniyetin devam etmediğine dair bir inancını okuyucusuna etkileyin
keyfi bir şekilde veya şans eseri, ancak bir
aşamaların art arda belirlenmesi ve yasalara göre bir gelişmedir.

[Sidenote: Bireysel ve Sosyal Yaşam düşünüldü;] Bunun için
Amaç Bireysel ve sosyal yaşam arasındaki ilişkileri düşündük,
ve fizyolojik olarak ayrılmaz olduklarını ve
Toplulukların seyri, ilerlemeye açık bir benzerlik taşıyor
bir bireyin ve bu insan toplumun arketipi veya örneğidir.

[Sidenote: Yunanistan'ın entelektüel tarihinde;]
Yunanistan'ın Entelektüel Tarihi-en iyi ve en iyisini sunan bir ulus
İnsanlığın yaşamının tam örneği. Başından beri
Eski Hint efsanelerinde ve Ionia'daki felsefesinde mitolojisi, biz
bireyinki gibi aşamalardan geçtiğini gördüm
İskenderiye'de Decrepition ve Ölüm.

[Sidenote: Ve Avrupa Tarihi.] O zaman, kendimize hitap etmek
Avrupa Tarihi, uygun bir şekilde gruplara ayrılmışsa
çağlar, bu gruplar, kronolojik olarak birbirleriyle karşılaştırıldığında
art arda, birbirini izleyen aşamalara çarpıcı bir benzerlik sunmak
Yunan yaşamı ve dolayısıyla Yunan yaşamının benzediği şeye-bu
Söyle, bireysel yaşam.

Bu açıklamalarda rahatlık uğruna
Bebeklikten olgunluğa kadar dönemlere cevap veren keyfi dönemler.
Tarih, bu dönemlerin varsayımını haklı çıkarır. [Sidenote:
Çağ ekranını karşılaştırır.] arasında iyi işaretlenmiş bir fark var.
Avrupa'nın vahşi ve mitolojik yaşları boyunca yönü; onun
Roma Cumhuriyeti sırasında değişen ve büyüyen ve şüphe duyma durumunda
ve Sezarlar; Bizans altındaki itaatkâr memnuniyeti ve
İtalyan kontrolü; erkekliğinin iddiası ve düşünce hakkı ve
mevcut durumunu karakterize eden eylem özgürlüğü-süslenmiş bir devlet
Bilimdeki harika keşifler, sanattaki büyük icatlar, eklemeler
Yaşam konforu, hareketteki iyileştirmeler ve iletişim
zeka. Birleştirilmiş bilim, sermaye ve makineler üretiyor
Endüstriyel mucizeler. Muazzam projeler üstlenir ve yürütülür ve
Bütün küre kelimenin tam anlamıyla her bir eylem tiyatrosu yapılır
bireysel.

Milletler, bireyler gibi doğarlar, önceden belirlenmiş bir büyümeden geçer,
ve öl. Biri erken bir dönemde ve zamansız bir şekilde gelir;
Bir diğeri, olgunluk kazanana kadar değil. Biri zayıflık ile kesilir
Bebeklik döneminde, bir diğeri sivil hastalık tarafından yok edilir, bir diğeri taahhüt eder
Siyasi intihar, bir diğeri yaşlılıkta kalır. Ama oradaki her biri için
bu terim ne olursa olsun, son dönemine düzenli bir ilerleme yoludur
olmak.

[Sidenote: Gelişimin nesnesi akıldır.] Şimdi baktığımızda
Bireysel yaşamın birbirini izleyen aşamaları, ne buluyoruz?
Baş karakterleri? Entelektüel ilerleme. Ve biz düşünüyoruz
Akıl maksimum olduğunda bu olgunluğa ulaşılır. Daha önce
aşamalar hazırlıktır; Buna tamamen bağlıdırlar. [Sidenote: Bireysel yaşamda aynıdır] Anatomist sorulursa
İnsan formu en yüksek mükemmelliğine nasıl ilerliyor, aynı anda
oluşturulduğu tüm alt organları göz ardı eder ve cevaplar
Entelektüel için sinir yapısındaki hükümler yoluyla
gelişim; art arda, benzer aşamalardan geçer
Artan ölçekte diğer hayvanlarda gözlemlenenler, ama sonunda
Onları çok geride bırakır, asla ulaşmadıkları bir noktaya ulaşır.
Organik gelişimdeki artış, entelektüel haysiyeti ölçer.

[Sidenote: Ve Hayvan Serilerinde] Fizyolog
Şu anda bizimle birlikte yaşayan geniş hayvan dizisi göz önüne alındığında,
onları zeka sırasına göre sıralar. Onların
Sinir mekanizması, insanla aynı plan üzerinde ortaya çıkar ve
Bu, bu üniform ve önceden belirlenmiş yöndeki ilerlemesi
Daha büyük, pozisyon daha yükseğe ulaştı.

[Sidenote: Ve dünyanın genel hayatında.] Jeolog beyan ediyor
bu sonuçların dünya tarihinde iyi olduğunu ve
entelektüel gücünde düzenli bir gelişme oldu.
art arda yaşayan varlıklar. Onlarla kendini gösteriyor
Sinir sistemleri. Dönüşüm döngüsünün
Her insanın geçmesi gereken, ilerlemenin minyatür bir temsilidir
Gezegendeki yaşam. Her iki durumda da niyet aynıdır.

[Sidenote: Otomatizm, içgüdü ve zekanın ardıllığı.]
Bilimler, bu nedenle, büyük olanı teyit ederek tarihe katılır
Doğanın amacı entelektüel gelişmedir. Bunu ilan ediyorlar
Her bireyin birbirini izleyen aşamaları, en erken ilkinden
Olgunluk-şimdi çağdaş olarak yaşayan sayısız organik varlıklar
bizimle ve hayvan serilerini oluşturan-
Zamanın yavaş atışında ortaya çıkan büyük ardıllık-hepsi
Hayatın tezahürünün bu üç büyük çizgisi sadece değil
kanıtlar, aynı zamanda hukukun egemenliğinin kanıtları. Genel olarak
İlke, içgüdüyü otomatizmden ayırt etmektir ve sonra
Zekayı içgüdüyle farklılaştırın. İnsanın kendisinde üç
farklı yaşam biçimleri, çocukluktan bir ayisci düzende meydana gelir.
en mükemmel durum. Ve bu birey için iyi olmak, o zamandan beri
Onu yarıştan ayırmak fizyolojik olarak imkansızdır,
Birinin diğeri için de iyi olması gerektiği için iyi tutar. Bu yüzden adam
Gerçekten toplumun arketipi. Onun gelişimi sosyal modelidir
ilerlemek.

[Sidenote: Sosyal gelişim nesnesi.] O zaman ne
Bu doktrinler tarafından aşılanan sonuç,
Büyük toplulukların sosyal ilerlemesi? Bu tüm politik
kurumlar-algılayabilir veya görünür bir şekilde, kendiliğinden veya
kasıtlı olarak-iyileştirme ve organizasyona eğilimli olmalıdır
Ulusal Akıl.

Bir bireyde olduğu gibi bir toplulukta yaşam beklentisi artıyor
yapay durum veya altında olduğu yasalar olarak orantılı olarak
Yaşamak doğal eğilim ile aynı fikirde. Varlık korunabilir
bir mevsim için çok olumsuz koşullar altında; Ancak istikrar için ve
süre ve refah,
yapay koşullar ve doğal eğilim.

[Sidenote: Bu ilkelerin Avrupa'ya uygulanması.] Avrupa şimdi
yaşamın olgun aşamasına giriyor. Uluslarının her biri deneyecek
kendi entelektüel organizasyonu ve onu az çok başaracak
Mükemmel bir şekilde, kesinlikle arılar taraklar inşa eder ve bunları doldurur
Bal. Sonucun mükemmelliği tamamen açılacak
araçların uygunluğu ve mükemmelliği.

[Sidenote: Çin tarafından sunulan örnek.] Tarihsel çizimler var
bu ilkelerin çalışmasına ışık tutuyor. Böylece yüzyıllar
Daha önce, Çin akıl çağına girdi ve içgüdüsel olarak başladı.
Zihinsel organizasyonun işleyişi. Ona ona verilen nedir?
Harika uzun ömür? Refahı sigortalayan nedir?
Üç yüz altmış milyonluk bir nüfusun refahı-
insan ırkının dörtte birinden fazlası-herhangi bir şekilde olmayan bir yüzeyde
Avrupa kadar büyük mü? Coğrafi konum değil; Çünkü ülke olabilir
Eski çağlarda doğuda deniz nedeniyle güvende olmuştur,
istila edildi ve batıdan fethedildi. Bir uyarı değil, istemek
Halkın ruhu veya itaatkarlığı, çünkü kanlı
ayaklanmalar. Çin imparatorluğu yirmi dereceye kadar uzanıyor
enlem; Kuzey eyaletlerinin ortalama yıllık sıcaklığı farklıdır
Güneyden yirmi beş Fahrenheit derecesi. Dolayısıyla
Bitki örtüsünde harika bir çeşitlilik, büyük farklılıklar olmalı
İçinde yaşayan erkek türlerinde. Ama yatan ilke
Siyasi sisteminin temeli, tüm bunlar başarılı bir şekilde karşı karşıya kaldı
insan çeşitleri ve tüm devrimleri geride bıraktı.

[Sidenote: Kamusal aklını organize etti,]
Ulusal akıl bu ilkedir. Geniş bir temel atıldı
Evrensel Eğitim. Her Çinlinin nasıl yapılacağını bilmesi amaçlanıyor
Oku ve yazın. Daha sonra benimsenen özel plan, rekabetçi
sınavlar. Kamu ilerlemesinin yolu herkese açıktır. Liyakat, gerçek
Ya da sözde tek pasaport. Derecesi belirler
münhasıran sosyal rütbe. Hükümet zihinsel olarak organize edildi
nitelikler. İmparatorluk anayasası,
iller. Her birinde üç yıl içinde halka açık sınavlar yapılır
bölge veya ilçe, uygun olanları tespit etmek için
ofis. Lisanslar veya başarılı olanlar üç yıllık olarak gönderilir
İki denetçi önünde eyalet başkentinde yenilenen sınav için
Genel Halk Eğitim Kurulu'ndan görevlendirilmiştir. Böylece lisanslar
elenmiş şimdi kendilerini final sınavına sunmak için teklif
Pekin'de İmparatorluk Kurulu. Boş görevler için uygun adaylar bu nedenle
seçildi. Böyle bir soruşturmaya karşı sorumlu olmayan kimse yoktur. Ne zaman
boş pozisyonlar, onaylanmış erkekler listesinden doldurulurlar,
Yavaş yavaş en yüksek onurlara yükseltildi.

[Sidenote: Ve kurumları için istikrar elde ediyor.]
Çünkü hayal kırıklığına uğramış olan yetenekli, diğerinde oluşur
tüm sınıfların en tehlikeli ülkeleri, burada sağlanmıştır.
Kurumların istikrarı elde edildi, ancak politik
Sistem bu fizyolojik durumla bir anlaşmaya yaklaşıyor
tüm sosyal kalkınmaya rehberlik eder. Amaç vermek
Aklın kontrolüne hakim.

[Sidenote: kullandığı yöntemin kusurları.] Yöntem üzerinden
bu sonucun hedeflendiği kusurludur ve sonuç olarak
Sistem ile eğilim arasındaki mutlak tesadüf değildir
elde edilen, ancak yaklaşımları ile güvence altına alınan istikrar çok
çarpıcı. Yöntemin kendisi,
uzun zamandır hangi ulus geçiyor. Onların yetersizliği ve
Kusurlar dahil edilir ve içine yeniden ortaya çıkar.

[Sidenote: edebi temeli yetersiz.]
Avrupa Bu şekilde edebi olarak kurulan bir siyasi sistem
bir saçmalık. Ama dörtte birine saygı duymalıyız
insanlığın yapılması en iyi şekilde sonuçlandı, özellikle de
birkaç bin yıl boyunca kararlılıklarına sürekli bağlı kaldı.
Burada, her biri
Ulus, eğer yeterince uzun yaşıyorsa, hissetmeli, Avrupa genellikle bunu iddia eder
Çinlileri bugüne getiren rekabetçi sistem
devlet ve onları vatanseverlik veya onur duygusu olmayan bir insan yaptı,
herhangi bir inanç veya canlılık olmadan. Bunlar, sistemlerinin değil, sonuçlar,
Ama yaşlılık. Aramızda ormanlık, bencil ve
Çin olarak kibirli.

[Sidenote: Avrupa ve Çin'in göreceli konumu. ] Açık bir istek
Göreceli konumumuzun anlaşılması
O eski imparatorluk. Çinliler uyumsuz görüşlerimizi duydu,
bizden, fikirlerde farklılık gösterenlere karşı hoşgörüsüzlüğümüzün
servet ibadet ve doğum için ödediğimiz onur; Biz duyduğumuzu duydu
Bazen çok az olan erkeklere siyasi güç işlemek
ne okuyabilecekleri ne de yazamadıkları hayvanlar; askeri tutuyoruz
saygıyla başarı ve silah mesleğini tek olarak gör
Bir beyefendi için uygun meslek. Atalarından beri çok uzun
düşünce ve kendisini haklı çıkardığı şekilde davrandı
Biz henüz nadiren barbar sahneden ortaya çıktık. Bizim tarafımızda
Önceden veya zorla dönüştüreceğimiz yanılsamayı besliyoruz
Dini veya politik düşünce modlarımıza ve yapabileceğimiz
İşletmemizin bir kısmını durgun damarlarına aşılayın.

[Sidenote: Çin'in gerçekten başardığı.] Güvenilir bir açıklama
Çin'in şimdiki durumu felsefeye değerli bir hediye olacaktır,
ve ayrıca devletçiliğe. Eski bir sayfada belirttim (Chap. I.
Vol. I.) Yaşayan nüfusları yönetmenin en yüksek politikasını talep ettiğini
büyük enlem farklılıklarında. Yine de Çin sadece onu kontrol etmedi
İnsanların iklim telleri, homojen olmasa bile onları bile yaptı.
Yine de birbirlerine o kadar uygun ki, hepsi hem düşünürler hem de emek. Avrupa
kaçınılmaz olarak Çin'in ne olduğu için acele ediyor. Onun içinde ne olduğunu görebiliriz
Yaşlandığımız zaman gibi olacağız.

Kendisini akılla değil, kendisini yönetmeyi amaçlayan harika bir topluluk
Zorlama, modda olmasına rağmen, hayranlığa layık bir gösteri
nesnesini gerçekleştirmeye çalıştığı açıkça yetersizdir.
[Sidenote: Hükümette Zorla ve İstihbaratla Fark.] Brute
Demir çivi odun parçalarını bağladığı için kuvvet toplulukları bir arada tutar
Yaptığı sıkıştırma-kuvvete bağlı olarak bir sıkıştırma
Bu, dövüldü. Ayrıca daha inatçı bir şekilde tutar
Yaşla biraz paslanmış. Ancak zeka bir vida gibi bağlanır. Şeyler
Birleşmesi gerekir, iş parçacığına dikkatlice ayarlanmalıdır. Olmalı
Yavaşça döndü, tahrik edilmedi ve böylece rıza gösteren parçaları sıkıca tutar
birlikte.

Böyle bir hatalı üzerine kurulan bir sistemin kusurlarına rağmen
Temel, bu büyük topluluk birçoğunun olduğunu düşünen şeyi başardı
devletçilik nesnesi. Kalıcı olması gerektiğini düşünüyorlar
Kurumlar. Ancak kalıcılık, sadece belirgin bir anlamda, nesne
iyi devletçilik; doğal olana göre ilerleme
eğilim, gerçektir. Böyle bir ilerlemenin ardışık adımları
Birbirlerini o kadar algılanamaz bir şekilde takip edin ki,
kalıcı. İnsan o kadar oluşturulur ki, asla farkında değildir
sürekli hareket. Ani varyasyonlar tek başına dikkatini etkiliyor.

Dolayısıyla hükümet biçimleri, böyle olmasa da,
yaygın olarak varsayıldı. Değerleri, izin verdikçe orantılı olarak artar veya
Kalkınma için doğal eğilimi teşvik edin.

Asya, bir ulusalın etkilerinin bir örneğini vermiş olsa da
Akıl örgütü, Avrupa, daha küçük ölçekte
Aynı tür illüstrasyon. [Sidenote: Durumda benzer bir örnek
İtalya'nın.] Papal sistemi, özel koşullarında bir şekilde açıldı
yetenek için. Kayanlar için entelektüel bir organizasyon sürdürdü
servet veya doğumdan bağımsız olarak solgunluğundaydı. Hayır
En büyük kilise adamının sık sık en düşükten geldiğine itiraz
hayatın yürüyüşleri. Ve bu organizasyon buna rağmen bunu sürdürdü
Birkaç yüzyıl sonra dış koşulların muhalefeti
Doğaüstü ve görünür bir temel tamamen çürümüştü.

[Sidenote: Avrupa'nın evrensel eğitime yaklaşımı. ] Ne olursa olsun
Avrupa'nın farklı ülkelerinde böyle bir
Organizasyon gerçekleşir veya buna rehberlik eden siyasi formlar temel
Evrensel ve gerekirse zorunlu eğitime dayanmalıdır.
Daha aydınlanmış yerlerde hareket zaten ulaştı
o nokta. Zaten devletin de kabul edilen bir doktrin
Ebeveyn olarak, bir çocukta hakları vardır ve
Eğitim: tersine, her çocuğun
iyi eğitim için hükümet. En liberal sağladıktan sonra
Bunun tarzı, özgür ülkelerin yapılması gereken bir şey var
gerisini başarmak.

[Sidenote: entelektüel özgürlüğün gerekliliği.] Bu bir şey
entelektüel özgürlüğü mülkiyet hakları ve
Kişisel özgürlük zaten güvence altına alınmıştır. Felsefi görüşler ve
Bilimsel keşifler, gerçekleriyle yargılanma hakkına sahiptir, değil
mevcut çıkarlarla ilişkileri ile. Dünya'nın hareketi
Güneş, dünyanın antikliği, türlerin kökeni,
yollarını açıklamak zorunda olan doktrinler
Bu kitap, felsefi muhalefete karşı değil, bir muhalefet
Tamamen farklı doğa. Ve yine de onlara direnen çıkarlar
Çarpıcı bir şekilde kuruluşlarından bunun ötesinde hiçbir hasar almadım
Onlara direnmenin itibarını ortaya çıkarır.

Heyecan verici bir sosyal suçtan daha büyük bir edebi suç yoktur ve
Özellikle tamamen bilimsel fikirlere karşı teolojik bir odyum,
her eğitimli insanın onaylanmamasının
daha güçlü bir şekilde ifade edildi. Mektuplar Cumhuriyeti bunu kendi başına borçlu
Bu tür suçları tolere etmek için haysiyet.

[Sidenote: Avrupa'nın Gelecek Kursu.] Böyle bir organizasyona
ulusal akılları ve siyasi bir kontrol vermek için
Bu nedenle Avrupa ülkeleri hızla ilerliyor. Acele ediyorlar
içgüdüsel eğilimlerini tatmin eder. İçinde olacakları özel form
Niyetlerini somutlaştırmak, elbette,
hayatlarını geçtikleri siyasi formlar tarafından değiştirildi
artan homojenliğe yaklaşan bu yaklaşım
iletişim. Çin'de çok harika gelişmiş kanal sistemi,
Ancak bu açıdan küçük bir etki yaratmadı-ancak bir etki değil
Demiryolu sisteminin sonucu olması gerekenle karşılaştırılacak
Avrupa.

[Sidenote: Çin'inkine kıyasla umutluluğu.] Bir
Her şeyden çok önemli olan Avrupa'nın beklentisi parlaktır. Çin
Sivil yaşamın son aşamasından neşesizlik
Budizm; Avrupa buna Hıristiyanlık yoluyla yaklaşıyor. Evrensel
Yardımseverlik, sosyal olmayan bir gururdan daha iyi bir meyve veremez.
Samimi bir dini tarafından canlandırılan uluslar için daha adil bir umut var
Siyasi tarihleri ​​ne olursa olsun,
her zaman bu konuda, dindar olduklarını, bir insandan ziyade kabul ettiler.
kendilerini bencil bir maddi avantaj arayışına adayın,
bir geleceğe olan tüm inancını kaybettiler ve herhangi bir Tanrı olmadan yaşıyorlar.

       * * * * * *

Şimdi beni birçok kişi için işgal eden bir çalışmanın sonuna geldim
yıllar ve infazıyla ilgili birçok yanlış yönlendirme ile gönderdiğim
Halkın hoşgörülmesi. Bu sayfalar olmayacak
Sundukları gerçekler okuyucuyu etkiliyorsa,
Medeniyetin bir inancıyla yazarı etkilediler.
Avrupa'nın tesadüfen gerçekleşmedi, ancak kesin bir denizcide,
ve doğal hukukun kontrolü altında; ulusların alayı
bir rüya gibi, sebep veya düzen olmadan ilerlemez, ama
Önceden belirlenmiş, ciddi bir yürüyüş var, herkesin katılması gereken,
hareketli, dirençsiz bir şekilde ilerlemek, karşılaşma ve kalıcı bir
olayların kaçınılmaz ardıllığı; o bireysel yaşam ve onun
Ardışık aşamalar yoluyla ilerleme, sosyal yaşam modelidir ve
laik varyasyonları.

İnsanın şekillendirilmesinde doğal hukukun kontrolünü iddia ettim.
iş-özgür irade ile tutarsız olmayan bir kontrol
olgunluğa ilerledikçe bir bireyin kaçınılmaz bir geçişi
Yaşlılıktaki düşüşler gönüllü eylemleriyle tutarsızdır; O
Daha yüksek yasalar hareketlerimizi belirli bir yöne sınırlar ve onlara rehberlik eder
Belli bir şekilde. Eskiden eskiden söylediği gibi, bir meşe palamudu yalan söyleyebilir
Yerdeki torpid, yaşam gücünü uygulayamayana kadar
sıcaklık, nem ve diğer şeyler için ihtiyaç duyan
çimlenme; Büyüdüğünde, bir tomurcuk buraya ve diğerini ortaya çıkarabilir
orada tomurcuk; Rüzgar bir dal bükebilir, don yangısı diğeri; .
Ağacın doğuştan canlılığı, olumsuz koşullara karşı mücadele edebilir veya
Konjenial olanlarda lüks; Ama koşullar ne olursa olsun
olabilir, sürekli kısıtlama ve modelleme için bir geçersiz kılma gücü vardır
BT. Meşe palamudu sadece bir meşe üretebilir.

Bu prensibin insan toplumlarına uygulanması tamamen
tarihlerinin bilimsel bir çalışmasıyla kurulan; Ve daha
kapsamlı ve derin bir çalışma, o kadar iyi olabiliriz
Değişen olayların ortasında değişmez yasayı ayırt edin. Ancak
Bir kez iyice takdir edildikten sonra felsefi bir rehber kazandık
Geçmiş ulus eylemlerinin yorumu ve bir peygamberlik
Geleceklerini izlemek, insanda kehanet mümkün olduğu sürece
işler.




Dizin.


  Abba Oumna, seçkin bir Yahudi doktoru, i. 401.

  Abbot Arnold, Beziers'ın yakalanmasında sanguinary emri, ii. 62.

  Abdallah Afrika'ya Trablus'a kadar nüfuz eder, i. 334.

  Abdalmalek Afrika'yı istila ediyor, i. 334.

  Abderrahman Turlar Savaşı'nda katledildi, ii. 30.

  Abderrahman III., Mahkemenin tanımı, ii. 32.
    İspanya'ya pamuk üretimini tanıtıyor, ii. 386.

  Abderrahman Sufi yıldızların fotometrisini geliştirir, ii. 42.

  Abdulmalek, kilisesi ile ilgili titiz bir bütünlüğü
      Şam, i. 338.

  Abelard, Peter, karakteri ve doktrinleri, ii. 11.

  Abkah, Afrika'yı boyun eğdirmedeki geçici başarısı, i. 334.

  Aboul Wefa ayın varyasyonunu keşfeder, i. 325.

  İbrahim ibn Sahal, şarkıların müstehcen karakteri, ii. 35.

  İnsanın ruhunun emilimi, Veda doktrini, i. 60.

  Abu-Bekr, Muhammed ve First Khalif'in halefi, i. 334.

  Onuncu yüzyılın Mağribi yazarı Abul Cassem, ticarette
      ve ticaret, ii. 44.

  Arap gökbilimcisi Abul Hassan, ii. 42.

  Abu Othman, Zooloji Üzerine Mağribi Yazar, ii. 39.

  Acacius, Konstantinopolis Piskoposu, Felix tarafından aforoz edildi,
      Roma Piskoposu, i. 352.

  Akademiler, İtalyanlara karşı sapkınlık suçlaması, ii. 213.
    Modern öğrenilmiş temeli, ii. 287.

  Akademi, eski, Platon tarafından kurulan, i. 169.
    Orta, Arcesilaus tarafından kurulan, i. 169.
    Yeni, Carneades tarafından kurulan, i. 169.
    Dördüncüsü, Larissa Philo tarafından kurulan, i. 170.
    Beşinci, Ascalon Antiochus tarafından kurulan, i. 170.

  Acherus mağarası, batıl inançlı bir şekilde cehenneme yol açtığına inanıyordu, i. 36.

  Aşil, mızrak, kalıntı olarak korunmuş, i. 51.
    Bulmaca, Dört Argümandan Biri olarak Zeno tarafından gelişti
      Hareket olasılığına karşı, i. 122.

  Akustik, keşifler ve fenomenleri, ii. 370. Adrian, Papa, Charlemagne'nin hoşnutsuzluğuna girer
      Vassallarını köle olarak satmanın sonucu, i. 373.

  Adriyatik Deniz, Kuzey, derinlik değişikliği, i. 30.

  Aeneas Sylvius Papa Pius II olur., İ. 299.
    Basle Konseyi'ne yaptığı açıklama, ii. 100.
    İnanç durumu üzerine, ii. 103.
    Hıristiyan omuru üzerinde, ii. 109.

  Hava şehitleri, açıklama, i. 426.

  Aeschylus küfür için ölüme mahkum edildi, ancak onun tarafından kurtarıldı
      Kardeş Aminias, ben. 50.

  Aesculapius, Yunan tıbbının babası, i. 393.

  Affinity, ilk olarak Albertus tarafından modern kabulünde istihdam edildi
      Magnus, ii. 153.

  Afrika, Firavun Necho gemileri tarafından dolaşım, i. 78.
    Araplar tarafından fethedilen, i. 333.
    İtalya'nın kaybının etkileri, i. 350.
    Vasco de Gama, II. 168.

  Dünya Çağı, Sorun, ii. 294.
    Kanıtları, ii. 334.

  İnanç Çağı, Yunan, i. 143.
    Sorunları, i. 217.
    Avrupa, i. 308.
    Doğuda, sonu, i. 326.
    Batıda, i. 349; ii. 1, 27, 77, 105.
    Edebi durumu, ii. 128.
    İngiltere'de, ii. 229.
    Kontrastı ve Akıl Çağı, ii. 389.

  Yunanlık Yazı Çağı, i. 207.

  Soruşturma Çağı, Yunanca, çözümleri, i. 217.
    Tarih, Avrupa, i. 239, 265.

  Akıl Çağı, Yunan, i. 171.
    Yunanca, sorunları, i. 221.
    Yaklaşımı, ii. 151, 190.
    Tarih, ii. 252, 294.

  Yaşlar, Yunanca Süresi, i. 222.

  İnsanın Yaşam Çağları, i. 14.
    Avrupa'nın entelektüel ilerlemesi, i. 19.
    Algazzali's, İnsanın Yaşamı, ii. 52.
    Her birinin kendi mantığı vardır, ii. 192.
    Yağmurlu bir ülkede tarım, i. 85.

  Hava, ilişkilerinin modern keşifleri, i. 102.

  Charlemagne tarafından süslenmiş aix-la-chapelle, i. 373.

  Aiznadin, savaş, i. 335.

  Al Abbas, Botanik Üzerine Mağribi Yazar, II. 39.

  Alaric, Roma'nın yakalanması, i. 300.

  Albategnius, güneşin apogee'nin hareketini keşfeder, i. 325.
    Yılın süresini belirler, ii. 41.

  Al Beithar, Botanik Üzerine Mağribi Yazar, II. 39.

  Albertus Magnus, yüzsüz bir adam inşa eder, ii. 116.
    Kapsamlı edinimleri, ii. 153.

  Alberuni, Gems Üzerinde Mağribi Yazar, ii. 39.

  Albigensian İsyanı, ii. 147.

  Albucasis, Cordova'nın becerikli bir cerrahı, ii. 39.

  Alby, Yahudi Hekimlere Karşı Konsey Konseyi Ferisi, ii. 125.

  El-Cawthor, Nehri, Kur'an'da bahsedildi, i. 346.

  Simyacılar, Saracenic, i. 409.

  Simyacılar, küçük, İngiltere, Fransa ve Almanya, ii. 155.

  Simya, teorisi ve nesnesi, i. 406.

  Benedictine keşişi Alcuin, Paris Üniversitesi'ni kurdu, i. 437.

  Alemanni, altıncı yüzyılın başında Hıristiyanlaştırılmış, i. 365.

  Alexander, Konstantinopolis Piskoposu, Arius ile tartışması, i. 285.

  Alexander II. Milano Piskoposunu afetleştirir, II. 17.

  Alexander IV., Papa, "Sonsuz
      İncil, "ii. 78.

  Aphrodisais Alexander, ilkeleri ve eğilimleri, i. 259.

  Büyük İskender, İran istilası, i. 171.
    Onun karakteri, ben. 174.

  İskenderiye, temel, i. 173.
    Siyasi durumu, i. 200.
    Okulun düşüşü, i. 204.
    Açıklama, i. 323.
    Yakalanması, i. 334.

  Anna Comnena'dan "Alexiad", ii. 59.

  Algazzali, yazıları ve doktrinleri, ii. 50.

  Alhakem, Khalif, Geniş Kütüphanesi, ii. 32.

  Alhazen atmosferik kırılma keşfeder, ii. 42.
    İnceleme, ii. 45.
    Atmosferin kapsamı üzerine sonuçları doğruladı, ii. 367.

  Ali, Şiiler tarafından Tanrı'nın bir enkarnasyonu olduğuna inanılan Ali, i. 347.
    Halefleri tarafından yürütülen edebiyat himayesi, ii. 36.

  Hipparchus tarafından bir kaydını yaparken istihdam edilen alineasyonlar
      Yıldızlar, ben. 202.

  Alliacus, Cardinal, beş anısı, ii. 254.

  Almagest, Ptolemy, açıklama, i. 203.
    Çeviri Averroes, ii. 67.

  Almaimon, İmparator Theophilus'a mektubu, ii. 40.
    Ekliptikin eğikliğini belirler, ii. 41. Ayrıca dünyanın büyüklüğü, ii. 41.
    Doğruluğu Fernel ölçümleri ile doğrulandı, ii. 255.

  Almansor, dindarlarına bakılmaksızın öğrenilmiş erkekleri korur
      Görüşler, i. 336.

  Alpler, ayaklanması, i. 31.

  Kuran'da konuşulan el-Sirat Köprüsü, i. 346.

  Alwalid I., Khalif, Yunanca kullanımını yasaklar, i. 339.

  Amadeus, seçildi "Papa Felix V.", ii. 103.

  Amber Baltık'tan getirildi, i. 46.
    Thales tarafından yaşayan bir ruha sahip olduğu düşünülüyor, i. 97.
    Elektrik gücü, içinde ikamet eden bir ruha empoze edildi, i. 100.
    Fenomenlerinin incelenmesi önemli sonuçlara yol açmıştır, ii. 376.

  Milano Ambrose, St. Augustine, i. 304.
    Uygulanan kargaşalar için özür, i. 313.

  Ambrose Pare, modern cerrahinin temelini atar, ii. 285.

  Amerika, zulümler uygulandı, ii. 117.
    Keşfi, ii. 163.
    İsmin ilk olduğu yerde, ii. 163.
    İspanya Suçu, ii. 188.
    Medeniyetinin antikliği, ii. 189.

  Amerika, Amerika Birleşik Devletleri, kilise ve devletin ayrılması,
      ii. 143, 227.
    Devrimin fırsat oluşumu, ii. 150.
    Reformun doruk noktası, ii. 226.

  Amerikan trajedisi, ii. 166.

  Ammon, St., ilgili harikalar, i. 427.

  Ammonius Saccas, Doktrinlerin tanınmış yazarı
      Neo-platonizm, i. 211.

  Mohammedan General Amrou, İskenderiye'yi alır, i. 333.

  Musetetler, sözde güçlerinin türetildiği, i. 403.

  Anabaptistler, sayısı, ölüme konur, ii. 226.

  Yunan ve Hint felsefesinin benzetmesi, i. 210.

  Analiz, daha yüksek, başlangıç, i. 134.
    Siyasi tehlikeleri, i. 139.

  Anaxagoras emplike için ölüme mahkum edildi, i. 50.
    Doktrinleri, i. 106.
    Zulüm ve ölümü, i. 110.

  Miletus Anaximander, Doktrinleri, i. 106.
    Kozmogoni ve biyolojiyi oluşturur, i. 107.
    Havanın ilk prensip olduğu doktrini tutar, i. 98.

  Anchorets, sayı, i. 432.

  Hayvanlar, Veda kullanım doktrini, i. 61.
    Yerelleştirilmiş ve bitkiler, ii. 309.
    Ardıllık sırası, ii. 321.

  Hayvanlar, soğuk ve sıcakkanlı, ii. 332.
    Özellikleri, ii. 339.
    Alt kabilelerde hareketler otomatiktir, ii. 349.
    İçgüdüsel ve entelektüel aparatları, ii. 351.
    Doğası, ii. 363.
    Ve insan arasındaki benzetme, ii. 364.

  Canterbury Başpiskoposu Anselm anlaşmazlığa katılıyor
      Realistler ve nominalistler arasında, ii. 12.

  Anthony, St., otlayan bir keşiş, i. 427.
    Sanrılar, i. 429.

  Antroposentrik düşünce aşaması, i. 36.
    Fikirler, önemi, i. 64.
    Harabe, ii. 279.
    Felsefe, gözden geçirme, ii. 287.

  Antimon, kullanımları ve adının kökeni, ii. 156.

  Dördüncü Akademinin Kurucusu Ascalon Antiochus, i. 170.

  Suriye Kralı Antiochus, Avrupa mallarını
      Roma, ben. 246.

  Antisthenes, alaycı okulun kurucusu, i. 149.

  Antonina, Belisarius'un karısı, Sylverius'un acımasız tedavisi, i. 354.

  Antoninus, Marcus Aurelius, İmparator,
      Epictetus, i. 259.

  Antonio de Dominis, Bedenine öfke, ii. 225.

  Apennines, ayaklanması, i. 31.

  Apocalypse, yorumlar, ii. 78.

  Apollonius pergaeus, yazıları, i. 201.
    Geometrisi Patristikliğin küçümsenmesi, i. 316.

  Tyana'dan Apollonius, Oryantalizm'in tanıtımına yardımcı olur, i. 210.
    İlgili harikalar, ii. 115.

  Aquinas, Thomas, Dominik, Duns Scotus'un rakibi, ii. 14.
    Albertus Magnus ile Sojourns, ii. 116.

  Arap etkisi, önemi, i. 383.
    Büyücülük, i. 390.
    Okul sistemi, ii. 36.
    Pratik Bilim, ii. 38.
    Tıp ve Cerrahi, ii. 39.
    Astronomi, ii. 41.
    Pratik sanat, ii. 43.
    Ticaret, ii. 43.
    Sayılar, ii. 49.

  Araplar öğrenmeyi geliştirir, i. 335.
    Entelektüel gelişimlerinin hızlılığı, i. 336.
    İspanya'yı istila, ii. 28.

  Araplar, Medeniyet ve İspanyolca Defreter, ii. 30.
    Avrupa'ya pamuk üretimini tanıtın, ii. 386. Pamuk kağıdı icat edin ve Calico'nun ahşap baskısı
        Bloklar, ii. 386.

  Arantius, seçkin bir anatomist, ii. 284.

  Arcesilaus, Orta Akademinin Kurucusu, i. 169.

  Arşimetler, yazıları, i. 194.
    Mekanik icatları Patristism tarafından saygısızlık ederek, i. 316.

  Arctinus, şiirleri Veneration'da tutuldu, i. 51.

  Budizm'in kurucusu Arddha Chiddi, hayatı, i. 66.

  Argonautic Voyage, nesnesi, i. 41.
    Gerçek doğası, i. 45.

  Ariminium, Konseyi, i. 289.

  Aristarchus güneşin mesafesini tespit etmeye çalışır, i. 199.

  Cyrenaic Okulu'nun kurucusu Aristippus, i. 149.

  Aristotle, Atina'da bir eczacının dükkanını tutar, i. 129, 397.
    Biyografi, i. 176.
    Eserleri Arapça'ya çevrildi, i. 402.

  Platonizm ile karşılaştırıldığında aristotelizm i. 177.

  Aritmetik, Hint, ii. 40.

  Arius, sapkınlığı, i. 285.
    Onun ölümü, ben. 288.
    Sapkınlığının siyasi sonuçları, i. 326.

  Brescia Arnold, cinayet, ii. 25.

  Arnold de Villa Nova, biyografik taslağı, ii. 130.

  Sanat, siyah, ben. 404.

  Artesyen Wells, ii. 301.

  Articulata, anatomisi, ii. 350.

  Asclepions, yok edilmesinin etkisi, i. 387.
    Doğa ve organizasyon, i. 396.

  Aellius Laktals'ı keşfeder, ii. 285.

  Asoka, Kral, Budizmi korur, i. 67.

  Aspasia, tarih, önemli, i. 132.

  Saracens tarafından bilinen astrolabe, ii. 42.

  Alhazen tarafından anlaşılan astronomik kırılma, ii. 46.

  Astronomi, ilkel, i. 39.
    Fetich aşamasının ötesine geçer, i. 100.
    Eratosthenes, i. 199.
    Kiliseden intikamını nasıl alıyor, i. 360.
    Entelektüel dürtü saldırısını yapar, ii. 133.
    Dünyanın büyüklüğü ve yaşı örnekleri verir, ii. 278.

  Athanasius İmparator Konstantin'e karşı isyancılar, i. 289.
    İlk olarak İtalya'ya manastır getirir, i. 433.

  Athene, heykeller, i. 51.

  Atina, sanattaki ilerlemesi, i. 132,
    Onun felsefesi, ben. 133.
    Onun düşüşü, ii. 109.

  Atlantik, ilk yolculuk, ii. 162.

  Atmosfer, yükseklik, Alhazen tarafından belirlenen, ii. 47.
    Işığın etkileri, ii. 320.
    Fenomen ve özellikleri, ii. 367.

  Demokritus tarafından önerilen atom teorisi, i. 125.

  Attalus, Pergamus Kralı, Bequests'in Roma'ya etkisi, i. 247.

  Hunların kralı Attila, "Tanrı'nın belası", Afrika'yı işgal ediyor, i. 350.

  Augsburg, diyet, ii. 211.

  Augustine, St., Pelagius'un Afrika'dan kovulmasına neden oluyor, i. 294.
    "Tanrı'nın Şehri" ni yazar, i. 301.
    Bu çalışmanın karakteri, i. 304.
    Antipodların olasılığını reddeder, i. 315.
    Bakire kavramı, i. 361.
    Spontan nesilde, ii. 329.

  Euriküler itiraf, tanıtım, ii. 65.

  "Yaskulta Fili," Papal Boğa, II. 83.

  Avustralya, fiziksel koşullardan ne kadar etkilenir, i. 26.

  Avenzoar, Eczacılık Üzerine Mağribi Yazar, ii. 39.

  Cordova'dan Averroes, Aristoteles'in baş yorumcusu, ii. 39.
    Onun ruh teorisi, ii. 193.
    Psişik prensiple karıştırılmış güç, ii. 343.
    Onun hatalı insan görüşü, ii. 357.

  Avicenna, jeolojik görüşler, i. 411.
    Bir doktor ve filozof, ii. 39.

  Avignon, Papalık kaldırıldı, ii. 86.
    Şehvetli, ii. 95.
    Papalık yaprakları, ii. 96.

  Azof, deniz, Akdeniz bağımlılığı, i. 28.


  Babil, astronomik gözlemlerin kapsamı, i. 192.

  Bacon, Rab, felsefesinin doğası, ii. 258.

  Bacon, Roger, eserlerinin başlıkları, ii. 120.
    Papa'nın arkadaşıdır, ii. 132.
    Tarihi ve keşifleri, ii. 153.

  Bacon felsefesi, ilkeleri anlaşıldı ve taşındı
      Bacon doğmadan on sekiz yüz yıl önce pratik yapın, ii. 175.

  Bactrian İmparatorluğu, Aracılaştırılan Avrupa Fikirleri, i. 45.

  Badbee, ikinci İngiliz şehiti John,
      Transubstantiation, ii. 99.

  Bağdat, Khalifs, öğrenmeyi koruyun, i. 335.
    Üniversitesi Khalif Al Raschid tarafından kurulan, i. 402.

  Bağlhavat Gita, i. 65. Baines pamuk üretimi, ii. 386.

  Bajazet, Macaristan Kralı Sigismund'u yener, savaşta
      Nicopolis, ii. 106.

  "Bilgelik Dengesi", muhtemelen Alhazen tarafından yazılmış, ii. 47.

  Balboa Büyük Güney Denizi'ni keşfeder, ii. 174.

  Ball, John, zamanın durumunun bir endeksi vaaz etmesi, ii. 148.

  Balthazar Cossa, Papa John xxiii., II. 98.

  Barbarlar, kuzey, İtalya'da medeniyet üzerindeki etkileri, i. 416.

  Barbarossa, Frederick, Brescia'dan Arnold'a teslim ediyor
      Kilise, ii. 25.

  Barsumas Konstantinopolis Piskoposu öldürülmesine yardımcı olur, i. 297.

  Basil Valentine antimon, ii. 156.

  Basil, St., Caesarea Piskoposu, Basilean Düzeni'nin Kurucusu
      Rahipler, ben. 436.

  Basle, Konseyi, ii. 102.

  Bavyeralılar, Hıristiyanlaştırılmış, i. 365.

  "Beatific Vision," John XXII tarafından sorgulandı., II. 94.

  Beccher flogistik teoriyi tanıttı, ii. 286.

  Bechil, Fosfor Keşfi, i. 410.

  Belgrad, Soliman tarafından alınan Magnificent, ii. 109.

  Belisarius Afrika'yı yeniden fethediyor, i. 327. Roma'yı yakalar, i. 350.

  Benedetto Gaetani, Cardinal,
      Peter Morrone, Celestine V., ii. 80.

  Benedict, St., İlgili Mucizeler, i. 435.

  Benedictines, sayıları, i. 436.

  Ben Ezra, sayısız edinimi, ii. 123.

  Turlar Berengar, görüşleri, ii. 10.
    Doktrinlerinin çoğu Wickliffe tarafından benimsendi, ii. 98.

  Berkeley, Maddenin varlığı üzerine doktrini, i. 231.

  Clairvaux'tan Bernard ikinci Haçlı Seferi, II. 24.

  Bernard, St., Abelard'a Saldırılar, II. 11.

  Bernardini, Peter, St. Francis'in babası, II. 64.

  Kent Kraliçesi Bertha, İngiltere'nin dönüşümüne yardımcı olur
      Hıristiyanlık, ben. 366.

  Beziers, Abbot Arnold tarafından yakalanması, ii. 62.
    Konseyi, Yahudi doktorlara karşı çıkıyor, ii. 125.

  İncil, Jerome tarafından Latince'ye çevrildi, i. 306.
    Kuran'a üstünlüğü, i. 343.
    Wickliffe tarafından İngilizce'ye çevrildi, ii. 99.
    Karakteri ve genel dolaşımı, ii. 224.

  Biyoloji Anaximander, i. 107.

  Kuşlar, göç, i. 6.

  Piskoposlar, üçünün rekabetleri, i. 298.
    Kaderleri, ben. 306.
    İngilizlere karşı Avam Kamarası'nın suçlanması, ii. 235.
    Yanıtları, ii. 236.

  Chaldee kavramlarından siyah sanat fırladı, i. 404.

  Karadeniz, Akdeniz bağımlılığı, i. 28.

  Klor tarafından ağartma, ii. 386.

  Kan katkısı, etkisi, i. 15.
    Dejenerasyon, etkisi, ii. 144.

  Boccaccio, Leontius Pilatus, II için bir profesörlük alır. 194.

  Bodin, "De Republica", i. 6.

  Boethius, Theodoric'in gazabına kurban düşer, i. 353.
    Onun karakteri, ben. 358.

  Boilman, Tom, takma adın kökeni, ii. 244.

  Boniface VIII., Papa, "Benedetto Gaetani"
      Colonnas, ii. 80.

  Savoy'dan Boniface, Canterbury Başpiskoposu, RAPCUTICE, II. 75.

  Boniface, yedinci yüzyılın İngiliz misyoneri, i. 366.

  Kitaplar, uzun ömürlü, ii. 201.

  Dairesel hareketle Borelli, ii. 272.
    Matematiği kas hareketine uygular, ii. 286.

  Boyle hava pompasını geliştirir, ii. 286.

  Bradley doğrudan yıldız ışığının hızını belirler, ii. 299.

  Brahman, Menü Enstitülerine göre ne kadar saygı duyuluyor, i. 63.
    Eski gelenekleri modern ile uzlaştırmaya çalıştı
        Felsefi keşifler, ii. 335.

  Beyin, fonksiyonlar, ii. 351.

  Breakspear, Nicholas, daha sonra Papa Adrian IV., II. 25.

  Kahverengi, Çiçeklerin Quinary Düzenlemesinin Keşfi, ii. 286.

  Brindley, Millwright'ın çırağı, ii. 385.
    Kanalların yapımında mühendislik zaferi, ii. 387.

  Bruchion, kütüphane, i. 318.

  Bruno, Giordano, heliosentrik teoriyi öğretir, ii. 257.
    Bir sapkın olarak yakılır, ii. 258.

  Brutes, neden Diogenes tarafından düşünülmediği düşünülüyor, i. 102.

  Budizm, yükselişi, i. 65.
    Organizasyonu, i. 67.
    Temel prensibi, i. 68. İnsanın doğası hakkındaki görüşleri, i. 70.
    Felsefi tahmini, i. 72.

  Bir resim tarafından dönüştürülen Bulgarlar, i. 367.

  Bunsen, Eusebius'un kronolojisi tahmini, i. 198.

  Bunyan, John, yazıları St. Augustine, i. 305.
    On iki yıllık vaaz hapis cezası, ii. 242.
    Hacıların makinelerinin çoğunun muhtemel kaynağı
    İlerleme, ii. 248.

  Burnet'in "Dünyanın Kutsal Teorisi", ii. 286.

  İtalya'da kabul edilen Bizans sistemi, i. 349.
    Hükümet, Nestoryalılar ve Yahudilere zulmetir, i. 385.
    Tıbbın bastırılması, i. 386.


  Cabanis, Yahudilerin etkisi üzerine alıntılanmıştır, ii. 120.

  Cabot, Sebastian, Newfoundland'ı yeniden keşfeder ve
      Çin'e kuzey-batı pasajı bulun, ii. 174.

  Cabral Brezilya'yı keşfeder, ii. 174.

  Cadesia, savaşın etkisi, i. 335.

  Caesalpinus önce bitkilerin bir sınıflandırmasını verir, ii. 390.

  Sezar dünyanın ustası olur, i. 248.

  Calico baskısı, sanatın antikliği ve ne kadar iyileştirildiği, ii. 386.

  Caligula, İmparator, Simya'da bir usta, i. 407.

  Calixtus III., Papa, Halley's'e karşı fulminlerini yayınlar
      Kuyruklu yıldız, ii. 253.

  Callimachus, kuşlar üzerine bir incelemenin yazarı ve bir şair, i. 201.

  Callisthenes, Kampanyalarında Büyük İskender'e eşlik ediyor, i. 172.
    Emirleriyle asıldı, i. 174.
    Astronomik gözlemlerin Aristoteles kayıtlarına iletir, i. 192.

  Calvin yeni bir dini mezhep kurar, ii. 211.
    Servetus'un sapkın olarak yakılmasına neden olur, ii. 225.

  Calydonian Domuzu, saklanıyor, bir kalıntı olarak korundu, i. 51.

  Cambyses Mısır'ı fethediyor, i. 79, 186.

  Mısır Kanalı, Necho tarafından yeniden açıldı, i. 78.
    Oracle of Amun'dan bir uyarı Necho'nun durmasına neden olur.
        İnşaat, i. 93.
    Tekrar kumdan temizlendi, i. 325.

  Kanallar Demiryollarının öncüleri, ii. 387.
    Çin'in etkileri, ii. 400.

  Avrupa'nın Yamyamlığı, i. 32.

  Epicurus Canonic, Kusur, i. 167.

  Canosa, sahne, Almanya kralı affın
      Papa, ii. 19.

  Vasco de Gama tarafından ikiye katlanan iyi umut pelerin, ii. 168.
    İlk olarak Avrupa'da Yahudiler tarafından bilinir, ii. 175.

  Caracalla, Hıristiyanların cevabında
      Paganlar, i. 302.

  Karat, onun türevi ve anlamı, ii. 44.

  Yeni Akademinin Kurucusu Carneades, doktrinleri, i. 169.

  Kartaca, açıklama, i. 129.
    Büyük Alexander tarafından tasarlanan fethi, i. 174.
    En çok Afrika istila ederek kontrol edilen, i. 245.
    Heraclius, onu doğu metropolünü yapmayı düşünüyor
        İmparatorluk, ben. 329.
    Hassan tarafından fırtınalı ve yok edildi, i. 334.

  Kartacalı ticaret, doğa ve kapsamı, i. 130.

  Charlemagne tarafından yayınlanan "Carolinian Kitapları"
      İbadet, ben. 372.

  Hazar ve Ölü Denizler, seviyesi, ii. 305.

  Castelli, hareket yasalarının doğrulanmasına yardımcı olur, ii. 271.
    Hidrolik oluşturur, ii. 285.
    Hidroliklerin temelini atar, ii. 390.

  Casuistry, geliştirme, ii. 66.

  Ptolemy Almagest'te bulunan yıldızların kataloğu, i. 203.

  Eratosthenes katasarları, i. 196.

  Felaket, tek bir kişinin yetmezliği, ii. 316.
    Doktrini, ii. 323.

  Cato, Carneades'in Roma'dan kovulmasına neden olur, i. 164.

  Rahipler tarafından ısrar ettiği din adamlarının bekarlığı, i. 426.
    Gerekliliği, ii. 16.

  Kelt, büyücülük, i. 34.

  Serebral görüş, önemli dini sonucu, i. 430.

  Cerinthus, Mesih'in doğası hakkındaki görüşü, i. 270.

  Mohammed'in karısı Chadizah, i. 330, 337.

  Chakia mouni, ismin anlamı, i. 67.
    Budizm'in kurucusu, i. 342.

  Chalcedon, Konseyi, i. 297.
    Mesih'in iki doğası, i. 299.

  Chaldee kavramları siyah sanata yol açar, i. 404.

  Chalons, savaş, i. 350.

  Charlemagne, Avrupa'nın dönüşümündeki etkisi, i. 364.
    Putperestliği onaylamıyor, i. 368.
    Babası Pepin'in politikasını geliştirir, i. 371. Batı'nın İmparatoru taçlandırılmıştır, i. 371.
    Özel hayatının ahlaksızlığı, i. 374.

  Charles Martel Turlar Savaşı'nı kazanır, i. 368.
    Kiliseyle ilişkileri, i. 369.
    Papa Gregory III. Yardımını arar, i. 423.

  Takılar, sözde güçlerinin kaynağı, i. 403.

  Kimya, fetichism, i. 101.
    Pisagor, i. 116.
    Araplar tarafından yetiştirilen bilimsel, i. 408.
    İlerleme, ii. 374.

  Chilperic II. unvanını korumasına izin verildi, i. 369.

  Chilperic III. Aziz Omer Manastırı'nda görevden alındı ​​ve kapandı, i. 370.

  Çin, politikası, ii. 395.

  Çin Budizm, i. 72, 74.

  Chosroes II., Başarıları, i. 328.
    Savaşlarının ticaret üzerindeki etkisi, i. 337.

  Hıristiyan Paganların suçlamasına cevap, i. 301.

  Hıristiyanlık, Roma'nın etkisi, i. 241.
    Roma'da reddedildi, i. 264.
    Ve dini örgütler arasındaki ayrım, i. 267.
    İlk organizasyonu, i. 269.
    Üç modifikasyon, i. 271.
      Yahudi, i. 271.
      Gnostik, i. 273.
      Platonik, i. 273.
    Suriye'den yayılıyor, i. 274.
    Emperyalizmi antagonize eder, i. 275.
    Zulmleri, i. 277.
    Hellenize, ben. 290.
    Paganizasyon, i. 309.
    Filistin, Küçük Asya, Mısır ve Kartaca'dan kovuldu, i. 332.
    Putperestlikler, i. 359.
    Sanatla müttefik, i. 359.

  Eratosthenes kronolojisi, i. 197.

  Kilise, Yunan ve Latin, i. 291.
    Birliğin ve devletin etkileri i. 377.
    Ne yapmıştı, ii. 145.
    Hizmetler, insanlar üzerindeki etkileri, ii. 202.
    Ayrılması ve durum, ii. 227.

  Cicero, görüşleri ve ilkeleri, i. 258.

  Cimbri, işgallerinin nedeni, i. 30.

  Şifre, onun türevi ve anlamı, ii. 40.
    Papa Sylvester tarafından ima edildi, ii. 49.

  Çember, karmaşık, Arşimetler tarafından tedavi edilen, i. 194.

  Afrika'nın dolaşımı, neden Mısır kralları tarafından üstlenildi, i. 78.
    Alexander tarafından düşünülen tekrarı, i. 173.
    Dünya'nın, ii. 172.
    Sonuçları, ii. 173.

  Koşullar, yaratık ne kadar uzakta, i. 389.

  Papa, Clement V., Avignon, II'de ikametgahını ele alıyor. 86.

  İskenderiye Clement, Yolsuzluklara Karşı Daveti
      Hıristiyanlık, ben. 358.

  Cleomedes, İskenderiye'nin gökbilimcisi, i. 202.

  Kleopatra, Ptolemies'in sonuncusu, i. 200.
    İskenderiye kütüphanelerinden biri ile sunulmuştur, i. 318.

  Selanik'te katliamdan sorumlu din adamları, i. 313.
    Supernaturalizmin yanılgısını destekleyin, ii. 113.
    Amerikan, ii. 227.
    Commons tarafından suçlanan İngilizce, ii. 235.
    Disiplin Yasası, ii. 237.
    Altın bozulmuş durumu, İngiltere'de, ii. 242.

  Papa Boniface tarafından yayınlanan Boğa "Clericis Laicos", II. 82.

  Konseyi Clermont, İlk Haçlı Seferi Yetkilendirir, ii. 21.

  Climacus, John, "Cennet Merdiveni" nin yazarı, ii. 59.

  İklimler, zaman ve yerde, ii. 317.

  Franks Kraliçesi Clotilda, kocası Clovis, i. 365.

  Bulutlar ve isimlendirmeleri, ii. 373.

  Cnidos, tıp fakültesi, i. 396.

  Cnudesuya, su kemeri, ii. 186.

  Kömür dönemi, ii. 320.
    Botanik, ii. 332.

  Lord Cobham, sapkınlık ve ihanet için asılı kaldı, ii. 99.

  Cochlea, işlevi, i. 5.

  Coenobitizm eremitizmi başarır, i. 432.

  Kahve evleri, siyasi ve sosyal önemleri, ii. 249.

  Sikkeler, onun taciz, i. 251.

  Zımba patolojik anatomi yaratır, ii. 285.

  Soğuk, insan üzerindeki etkisi, i. 28.

  Yahudiler tarafından kurulan kolejler, i. 402, ii. 121.

  Sömürge sistemi, Yunan'ın kökeni, i. 128.

  Koloniler, Yunan, aslında zayıf, i. 113.
    Felsefi etkisi, i. 128.

  Colonnas, Papa Boniface ile kavgaları, ii. 80.

  Rameses II. 87.

  Gökkuşağının renkleri, ii. 379.

  Columban, altıncı yüzyılın bir misyoneri, i. 366.

  Columbus, Erken Yaşamı, ii. 159.
    Salamanca Konseyi, ii. 161.
    Atlantik üzerindeki yolculuğu, ii. 162.
    Amerika Keşfi, ii. 163. Ticaret, Akdeniz gelişimi, i. 45.
    Yeni fikirlerin yayılmasına uygun, i. 127,
    Kartacalılar tarafından bilinen modern cihazların çoğu, i. 130.

  Topluluklar, ilerlemenin doğası, i. 12.

  Comnena, Anna, "Alexiad", ii. 59.

  Condillac, hafıza ve karşılaştırma teorisi, i. 232.

  İskenderiye Conon, i. 194.

  Constance, Konseyi, ii. 99.

  Büyük Konstantin, politikasının başarısı, i. 277.
    Saltanatın etkisi, i. 278.
    Metropolü kaldırır, i. 279.
    Paganizme eğilimleri, i. 280.
    Kiliseyle ilişkileri, i. 281.
    Politikası, ben. 282.
    Dönüşüm ve ölüm, i. 283.
    Arian tartışmasını kontrol etme girişimleri, i. 286.
    Arius'u bir sapkın olarak kınadı, i. 287.

  Konstantin, Papa, bir gaspçı, acımasız tedavisi, i. 378.

  Konstantin Copronymus, ikonoklastik politikası, i. 418.

  Konstantin Paleologus, Roma İmparatorlarının Sonu, ii. 108.

  Konstantinopolis, Konseyi, i. 419.
    Oğul ve Kutsal Ruh'un Baba'ya eşit olduğunu belirler, i. 299.
    Yedinci General, i. 419.
    Çuval, ii. 56.
    Edebiyatı, ii. 58.
    Türkler tarafından kuşatma, ii. 107.
    Düşüş, ii. 108.

  Konvokasyon, suçlamalar, ii. 235.

  Copais, tünel, i. 32.

  Engizisyon tarafından kınanan Kopernik sistemi, ii. 263.
    Teorisi, düzeltilmiş, ii. 268.

  Copernicus, eserleri, ii. 255.
    Doktrini, ii. 256.

  Copronymus ikonoklast, i. 418.

  Cordova, açıklaması, ii. 30.

  Korint, mekanik sanat mükemmelliğine ulaştı, i. 132.
    Onun düşüşü, ii. 109.

  Cosmas indicopleusses, küreselliğine karşı argümanı
      Dünya, ii. 159.

  Cosmo de 'Medici, ii. 192.

  Cosmogony, Anaximander ile kaynaklanır, i. 107.
    Anaxagoras, i. 109.
    Pisagor, i. 115.

  Pamuk üretimi, ii. 385.

  Konseyler, nesneleri ve doğası, i. 236.
    Yanılmaz değil, i. 297.

  Kreasyonlar ve yok olma, nedeni, ii. 311.

  Anaxagoras tarafından şüphe edilen, varlığın varlığı, varlığı, i. 110.
    Yunan felsefesinin sorunlarından biri, i. 230.
    Açıklamalar, i. 232.
    Pratik bir tane var, i. 235.

  Eleştiri, Felsefi Etkisi, i. 46.
    Yükselişi, ii. 190.
    Edebiyat ve dinin etkisi, ii. 224.

  Çapraz, gerçek, keşfedilen, i. 309.

  Crotona, bir Yunan sömürge şehri, i. 111.
    Kapsamı, i. 128.

  Haçlı Seferleri, Kökeni, ii. 20.
    Birincisi, ii. 22.
    Siyasi sonucu, ii. 23.
    Fransa'nın güneyindeki vahşet, ii. 62.
    Etkisi, ii. 135.

  Ctesiphon, Pers metropolü, çuval, i. 335.

  Cuvier, Türlerin kalıcılığı doktrini, ii. 326.
    Vivisection üzerine yaptığı açıklama, ii. 349.

  Cuzco, Peru metropolü, açıklama, ii. 181.

  Yaşam döngüsü, i. 233.

  Siklope yapılar, i. 32.

  Alaycı okul, i. 149.

  Kıbrıslı, din adamlarına ve itirafçılarına karşı şikayetleri, i. 358.

  Cyprian, St., Kartaca Konseyi'ndeki sözleri, i. 291.

  Saracens tarafından alınan Kıbrıs, i. 335.

  Cyrenaic School, i. 149.

  Cyril, St., onun eylemleri, i. 321.
    Dini bir demagog, i. 391.


  Daille, Babalar Tahmini, ii. 225.

  Şam aldı, i. 334.

  Damasus, seçimde isyanlar, i. 292.

  Damiani, Peter, Milano rahiplerine karşı suçlamaları, ii. 7.

  Ölüm, interstisyel, i. 14.

  "Barış Savunucusu," İşin Doğası, ii. 93.

  DeFication, John Erigena, ii. 9.

  Deity, Kuran'da antropomorfik fikirler, i. 342.

  Delos, bir köle pazarı, i. 246.

  Deluges, eski, i. 30.

  Sanrılar, duyu, i. 230.
    Zihin tarafından yaratılan, i. 429.

  Demetrius Phalereus, kitap toplama talimatları, i. 188.

  Demetrius Poliorcetes alıntı, i. 166.

  Demokritus bilginin güvenilmezliğini ileri sürüyor, i. 124.

  Descartes, net fikirler teorisi, i. 231.
    Bir eter ve girdap teorisini tanıtır, ii. 285.

  Çöl, etkileri, i. 6.

  Destiny, Demokritus'un görüşü, i. 125. Stoical doktrini, i. 185.

  Deucalion, Tufan, i. 51.

  Organizmaların gelişimi, Alhazen'in teorisi, ii. 48.

  Dew, doğası, ii. 384.

  Dicaearchus diyaframı, i. 196.

  Didymus, ilgili harika örtük, i. 427.

  Diocles, hijyen ve jimnastik yazar, i. 397.

  Diocletian, altındaki şeylerin durumu, i. 276.

  Apollonia Diogenes Anaximenes doktrinlerini geliştirir, i. 99.

  Sinope Diogenes sinizm doktrinlerini genişletir, i. 149.

  İskenderiye Piskoposu Dioscorus, Konsey tarafından görevden alındı
      Chalcedon, i. 297.

  Djafar veya Arap kimyager olan Geber, nitrik asidi ve
      Aqua Regia, i. 410.

  Djondesabour, Tıp Koleji, Nestoranlar tarafından kurulan ve
      Yahudiler, i. 391.
    Khalif al Raschid tarafından korunan, i. 402.

  Docetes, Mesih'in doğası hakkındaki fikirleri, i. 270.

  Dogmatistler, hastalık tedavisi teorisi, i. 399.

  Dominic, St., İlgili Harikalar, ii. 63.

  Dominikliler, Galileo'ya karşı çıkıyorlar, ii. 262.

  Donatistler Konstantin tarafından sürgünden hatırladılar, i. 281.

  Drama, Ulusal Zihinsel Durum Endeksi, ii. 249.

  Draper'ın Fizyolojisi Serebral görüşte alıntılanmıştır, i. 430.
    Kilise tarafından verilen faydalar hakkında, ii. 145.
    Anatomiye ve fizyolojiye başvurma gerekliliği üzerine, ii. 343.

  Rüyalar, Algazzali'nin doğası hakkındaki görüşü, ii. 51.

  Druidler, i. 241.

  Du Molay, kazıkta yanmış, ii. 92.

  Duns Scotus, John, bir Fransisken keşiş, Thomas'ın rakibi
      Aquinas, ii. 14.

  Duverney işitme duygusu üzerine, ii. 286.


  Kulak, ben. 5.

  Toprak, küresel biçimi, Columbus'un yolculuğu ile ima edilen, ii. 164,
    Ay'ın tutulmalarındaki gölgesiyle kanıtlandı, ii. 171.
    Evrenin taşınmaz merkezi değildir, ii. 254.
    Yaş, ii. 278.
    Yavaş soğutma, ii. 301.
    Ortalama yoğunluğu, ii. 302.
    Kabuğun hareketi, ii. 306.
    Yaşamın gelişimi, ii. 355.

  Depremler, ii. 302.

  Paskalya, tartışma saygı, i. 291.

  Ebionites, Kurtarıcımızın soyunun doktrini, i. 272.

  Ebn Djani, Sultan Saladin'in doktoru ve bir yazarı
      İskenderiye'nin tıbbi topografyası üzerinde çalışmak, ii. 124.

  Ebn Junis, Mağribi Bir Astronör, ii. 41.
    Astronomik tablo, ii. 42

  Ebn Zohr, Raschi rakibi, ii. 123.

  Dini, düşüşü, ii. 143.
    Düşüşü, ii. 284.

  Eclipse, güneş, Thales tarafından öngörülen, i. 97.

  Ekliptik, eğikliğin keşfi, yanlış bir şekilde empoze
      Anaximenes, i. 99.
    Almaimon tarafından doğrulukla belirlenir, ii. 41.
    Laik varyasyonunun yavaş süreci, ii. 304.

  Ecstasy, i. 213.

  Edessa, Kilisesi, Moawiyah tarafından Hıristiyan için yeniden inşa edildi
    Konular, i. 338.

  İngiltere Edward I. Din adamlarını vergi ödemeye zorlar, ii. 81.

  Mısır, Cambyses tarafından fetih, i. 79.
    Medeniyetin antikliği, i. 81.
    Tarih öncesi hayatı, i. 81.
    Avrupa üzerindeki etkisi, i. 82.
    Monarşisinin antikliği, i. 84.
    Jeolojik Çağ, i. 87.
    Coğrafya ve topografyası, i. 87.
    Roma ilhakı, i. 248.

  Mısır limanları açıldı, i. 77.
    Teoloji i. 91.

  Elcano, Sebastian de, Magellan'ın Teğmen, II. 173.

  Eleatic Felsefe, i. 118.
    Okulun etkisi, i. 220.

  Elektrik, keşifler, ii. 377.

  Elektro-Magnetizma, ii. 378.

  Yaşam iksiri, i. 407.
    Aramanın, tıp üzerindeki etkisi, i. 411.
    Eloquence, parlamento, gücünün düşüşü, ii. 204.

  Elphinstone, alıntı, i. 64.

  Elysium, i. 36.

  Yayılma, doktrin, i. 225.

  Empedokles, biyografi, i. 123.

  Ampirikler, doktrinleri, i. 399.

  İngiltere, dönüşüm, i. 366.
    Bir İtalyan kasabasının politikası tarihini etkiledi, ii. 17.
    Sosyal durumu, ii. 229.
    Durumu, Manastırların Bastırılmasında, ii. 230.
    Geriye dönük koşulu, ii. 233.
    On yedinci yüzyılın sonlarında, ii. 238.

  Efes, "Soyguncu Sinod" olarak adlandırılan Konsey, i. 297. Mesih'in iki doğasının bir kişi yaptığını belirler, i. 299.

  Epictetus, Doktrinleri, i. 259.

  Epicureans, modern, i. 168.

  Epicurus, doktrin, i. 165.
    Duyuru, i. 168.

  Epicycles ve eksantrikler, Hipparchus'un teorisi, i. 202.

  Bireysel Yaşam Çağları, i. 14.
    Ulusal yaşamın, i. 19.

  Erasmus Reformculardan yabancılaşır, ii. 225.
    "Koloklukları" nın harika popülaritesi ii. 238.

  Eratosthenes, yazıları ve eserleri, i. 196.
    Astronomi, i. 199.

  Eremitizm, modifikasyonları, i. 432.

  Erigena, John, Rheims Başpiskoposu tarafından istihdam edilen bir panteist, ii. 9.

  Essenes, Yahudiler Arasında İlk Hermits türü, i. 425.

  Eter, hareketleri, ii. 382.

  Etik Felsefe, i. 143.
    İkincil analizi, i. 164.

  Platon'un etiği, i. 158.

  Etnik element, değişimin tanımı ve koşulları, i. 12.

  Eucharist, hakkında görüş farkı, ii. 210.

  İskenderiye Öklid, çeşitli eserleri, i. 193.
    Ptolemy Philadelphus'a cevabı, i. 398.

  Sokrates'in bir taklitçisi olan Megara'nın Öklid'i, i. 148.

  Eugenius IV., Papa, Basle Konseyi tarafından tahttan indirildi, ii. 102.

  Pergamus Kralı Eumenes, ikinci bir kütüphane kurar
      İskenderiye, ben. 318.

  Eunapius, Plotinus'un görüşü, i. 212.

  Eunostos, liman, Mareotis Gölü ile bir kanalla bağlantılı, i. 323.

  Euripides sapkınlıkla lekelendi, i. 50.

  Avrupa, açıklama, i. 23.
    Denizde en büyük yükseklik, i. 23.
    Dikey yer değiştirme, i. 29.
    Dönüşüm, i. 365.
    Psişik değişim, i. 364.
    Charlemagne'den sonra sosyal durumu, i. 376.
    Barbarlık, ii. 27.
    Geleceği, ii. 392.

  Avrupa iklimi, Asya davetsiz misafirlerinin modifikasyonu, i. 34.
    Eski din, ben. 240.
    Rahiplik, ben. 240.
    Köle ticareti, i. 373.

  Eusebius, felsefeye karşı saygısı, i. 314.
    Kronolojiyi saptırır, i. 197.
    Görevden alındı, i. 297.
    Babalar için özür, i. 314.
    Onun kronolojisi Manetho ve Eratosthenes'inkini yıkıyor, i. 316.
    Kendi doğruluk isteğini kabul etmesi, i. 360.

  Eustachius, diseksiyonlarıyla ayırt edildi, ii. 284.

  Eutychianizm, i. 296.

  "Sonsuz İncil," ii. 75.

  Varlık fiziksel koşullara bağlıdır, i. 7.

  Türlerin yok olması, nedeni, i. 8.

  Yok olma ve kreasyonlar, hukuk, ii. 311.

  Göz, optik rafine prensipler üzerine düzenlenmiş, i. 5.
    İşlevleri, ii. 380.
    İnsanın yetenekleri, ii. 383.


  Fabricus ab aquapendente damarlardaki vanaları keşfeder, ii. 285.

  Tütün tarafından yok edilen periler, ii. 126.

  İnanç, iki çeşit, ii. 192.

  Fallopius, diseksiyonlarıyla ayırt edildi, ii. 284.

  Oruç, devam, zihin üzerindeki etkisi, i. 429.

  Faustus, Augustine ile suçlaması, i. 310.

  Felix V., Papa, Abdicates, ii. 103.

  Felix, Roma Piskoposu, Acacius tarafından aforoz edilen Piskopos
      Konstantinopolis, i. 352.

  Fernel sifilizin gerçek doğasını kurar, ii. 232.
    Dünyanın büyüklüğünü ölçer, ii. 255.

  Fetiches bir paşa varsayıyordu, i. 386.

  Yıldız ibadetiyle yerinden edilmiş fetichism, i. 3.
    Erken felsefe kültivatörlerinin ortaya çıkması zorluğu, i. 100.

  Feodal sistem, nasıl kaynaklandığı, i. 376.

  Heraclitus tarafından ilk prensip olarak iddia edilen yangın, i. 104.

  Araplar tarafından kullanılan ateş, sıvı veya Yunanca, i. 408.

  Araplar tarafından kullanılan havai fişekler, i. 408.

  Flagelliler, kökenleri, ii. 76.

  Flavianus, Konstantinopolis Piskoposu, görevden alındı, i. 297.

  Floransa, Atina Akademisi Tıbbi Bahçeleri'nde canlandı
      , ii. 193.

  Floransalı akademisyenler, su yanlışlıkla
      sıkıştırılamaz, ii. 372.
    Isı radyasyonunun doğru kavramlarından kaynaklanır, ii. 383.
    Koyu ısının aynalarla yansıtılabileceğini gösterin, ii. 390.

  Bir rahip olan Florentius, St. Benedict'i zehirlemeye çalışır, i. 435.

  Gıda, kontrol edilen hayvanların yeri, ii. 310.
    Doğası, ii. 341.

  Kuvvet, hayvan, kaynağı, ii. 339. Formosus, Papa, Bulgarları dönüştürdü, i. 367.

  Formlar yasa ile tezat oluşturdu, i. 22.
    Giriş, kişileştirilmiş, i. 37.
    Hayali kalıcılık, ardışık, i. 104.

  Fasil kalıntılarının erken bir kültivatörü olan Fracasta, ii. 391.

  Francis, St., Erken Yaşamı, ii. 64.
    Kurtarıcımızın yerine emrinin en düşük seviyesine yerleştirildi, ii. 83.

  Fransiskanlar, Yüksek İngilizce, Papa Boniface'e karşı çıkışları, ii. 83.

  Beşinci yüzyılın sonunda Hıristiyanlaştırılmış Franks, i. 365.

  Fratricelli, onların onaylanması, i. 283.
    Sapkınlık sorgusu tarafından yakıldı, ii. 79.

  Frederick II., Almanya İmparatoru, II. 25.
    Mohammedan eğilimleri, ii. 66.

  Serbest ticaret, etkileri, i. 254.

  Hukuk doktrini ile tutarsız olmayacak, i. 21.


  Galen, görüşleri, i. 259.
    Doktorların iki sınıfa bölünmesi, i. 399.

  Galileo, Entelektüel Tarihsel Temsilcisi
      Dürtü, ii. 134.
    Teleskopu icat eder, ii. 261.
    Astronomik keşifler, ii. 261.
    Engizisyon tarafından kınanır, ii. 263.
    "Dünyanın Sistemi" ni yayınlar, ii. 263.
    Onun bozulması ve cezası, ii. 264.
    Onun ölümü, ii. 265.
    Üç hareket yasası, ii. 269.
    Sıvıların mekanik özelliklerini yeniden ayırır, ii. 372, 390.

  Geber veya Simyacı Djafar, nitrik asit ve aqua'yı keşfeder
      Regia, ben. 409.

  Gelasius, İmparator'a korkusuz adresi, i. 353.

  Geminus, bir İskenderiye gökbilimcisi, i. 202.

  Cenova, Ticaret, ii. 158.

  Vandalların kralı Genseric, Kont Boniface tarafından davet edildi
      Afrika, i. 327.
    Roma'ya davet edildi, i. 350.

  Geosentric teorisi, Kilise tarafından benimsenmesi, ii. 254.
    Terk edilmesinin önemli sonucu, ii. 335.

  Coğrafi keşif, etkileri, i. 44.

  Coğrafya, ilkel, i. 39.
    Muhteşem olan birliği, i. 42.
    Ptolemy, i. 204.
    Patreşiğin sonu, ii. 164.

  Asya'nın Jeolojik Hareketleri, i. 29.

  Jeoloji, ii. 294.
    İnsanın pozisyonu ile ilgili olarak verilen kanıtlar, ii. 338.

  Gepidae, dördüncü yüzyılda dönüştürülmüş, i. 365.

  Gerbert, hayatı, ii. 4.
    Saracen eğitimi, ii. 4.
    Onun dini ilerlemesi, ii. 5.
    Papa Sylvester II., II. 6.
    Avrupa Haçlı Seferi'ni ilk düşünen, ii. 21.
    Arap rakamları hakkında bilgi verdiği söylenen
        Avrupa, ii. 49.

  Almanlar putperestliğe eğilimli değil, i. 415.
    Papalık'ta bir reformda ısrar edin, ii. 2.

  Gesner, Luther'in ölüm şekli hakkındaki görüşü, ii. 117.
    Zoolojiye yol açar, ii. 284.

  Gilbert manyetik ile boylamı belirlemeyi önerdi
      Gözlemler, ii. 167.
    Copernicus'un görüşlerini benimser, ii. 260.
    Kitabını Mıknatıs, II'de yayınlar. 284.

  Ravenna'dan Gilbert Antipop'u seçti, ii. 20.

  Macaristan Kraliçesi Gisella, onun dönüşümüne yardımcı olur
      Hıristiyanlığa konular, i. 365.

  Cam, ısı ile dilatasyon hızı, ii. 300.

  Saracens tarafından kullanılan küreler, ii. 41.

  Gobi, kuru iklimi, i. 25.
    Botanik karakteri, i. 25.
    Bir zamanlar bir denizin yatağıydı, i. 29.

  Altın, eski değeri, i. 251.
    İçme işlemleri, yapmaya çalışırlar, i. 407.
    Sorun, Djafar tarafından çözüldü, i. 409.

  Gotama, Budizm'in kurucusu, hayatı, i. 67.

  Gotlar Doğu İmparatorluğu'na kalıcı olarak yerleşir, i. 300.
    Bizans sistemini benimseyin, i. 349.
    İtalya'ya sahip olmak, i. 350.
    Dönüşüm tarihi, i. 365.

  Gotschalk, zulmü, ii. 8.

  Graaf, bir fizyolog, ii. 286.

  Yunanistan, Roma istilası, i. 247.

  Yunan mitolojisi, i. 38.
    Dönüşümler, i. 43.
    Yıkımının nedeni, i. 44.
    Edebi erkeklerin ve filozofların ayrılması, i. 47.
    Avrupa'da tekrarlanan hareketler, i. 53.
    Felsefe, kökenli, i. 94.
    Özeti, i. 141.
    Dört büyük konusu, i. 223.
    Ateş, ben. 408.
    Öğrenme, canlanma, ii. 193.
    Sevmeme nedeni, ii. 195.

  Gregory II. , Papa, imaj ibadetini savunur, i. 421.

  Gregory III., Papa, İmparator'a meydan okuyor, i. 423.

  Gregory Vi., Papa, Papalık satın alır, i. 381.

  Gregory VII., Politikası, ii. 15.

  Gregory IX., Papa, Frederick II., II. 67.

  Gregory xi., Papa, papalık Roma'ya geri yükler, ii. 96.

  Gregory xii., Papa, Pisa Konseyi tarafından görevden alındı, ii. 97.

  Büyük Gregory, tarihi, i. 355.
    Palatine kütüphanesini yakar, i. 357.
    İngiltere'yi yeniden oluşturma girişimleri, i. 366.

  Nazianzum Gregory, Konseyler hakkındaki görüşü, i. 299.

  Büyüyen bitkilerin cinsiyetlerini keşfeder, ii. 286.

  Grimaldi ışığın kırınımını keşfeder, ii. 390.

  Grostete, Robert, Lincoln Piskoposu, soruşturmasının sonucu
      Yabancı dini emolümlerine, ii. 55.
    Konuşan bir kafa yapar, ii. 116.

  Grotius, Reform hakkındaki görüşü, ii. 225.

  Guericke, Otto Air Pomp II'yi icat etti. 286.

  Guido, Benedictine Rahip, Müzik Ölçeği Merkezi, i. 437.

  Körfez Akışı, Avrupa'nın batı ülkeleri üzerindeki etkisi,
      Ben. 24; ii. 371.

  Barut, Marcus Graecus tarafından verilen kompozisyonu, i. 408.


  Hades, ben. 39. Yunanca kökenli, i. 92.

  Hadrian IV., Nicholas Breakspear, II. 25.

  Hallam, Leonardo da Vinci'nin görüşü alıntı, ii. 268.

  Halley'nin Kuyruklu Yıldızı, Ne Kadar Tarifli ve Saygılı, ii. 253.

  Halüsinasyon, sık sık bir neden, i. 428.

  Hannina, en eski Yahudi doktoru, i. 400.

  Haroun, İskenderiye'nin bir doktoru, ilk tanımlayan
      Küçük POX, i. 401.

  Haroun Al Raschid, Khalif, Charlemagne'e anahtarlarımızın
      Kurtarıcı'nın mezarlığı, i. 374.
    Tüm devlet okullarını John Masue altına yerleştirir, i. 392.
    Bir tıp kolejini korur ve bir üniversite kurar, i. 402.
    Homer'in Süryanice'ye çevrilmesine neden olur, ii. 34.

  Harpalus, Alexander tarafından bilimsel girişimlerinde istihdam edilen, i. 173.

  Harvey kanın dolaşımını keşfeder, ii. 285.

  Hassan Carthage'ı fırtına ile alır, i. 334.

  Hidrolik prensipleri üzerine inşa edilen kalp, i. 5.

  Isı, kontrol, yaşam üzerinde, i. 8.
    Avrupa'da dağılımı, i. 26.
    Kaynakları, i. 103.
    Organizmaların sınırı, ii. 309.
    Yeryüzünde düşüş, ii. 318.
    Özellikleri, ii. 383.

  Konstantin'in annesi Helena
      Anıtsal kiliselerin binası, i. 309.
    Dünyanın dininde kullandığı etki, i. 366.
    Kurucu Hastanelerde Yardımseverliği, i. 386.
    İmaj ibadetini benimser, i. 414.

  Heliosentrik teori, anlamı, ii. 254.
    Dirençsiz yayılma, ii. 274.

  Heming İngiltere'de sokak lambaları tanıttı, ii. 241.

  Henry V., Almanya İmparatoru, Papalara Direnişi, ii. 24.

  İngiltere Kralı Henry VIII.
      hoşnutsuzluk, ii. 216.
    Devrimin yazarı değil, enstrüman, ii. 238.

  Fowler Henry monarşik prensibin gücünü ileri sürüyor, i. 376.

  Heraclitus, felsefi sistemi, i. 104.

  İmparator Heraclius, İkinci Pers saldırısına direnir, i. 326.
    Konstantinopolis'i terk etmesi, i. 329.
    Aiznadin Savaşı'nda yenildi, i. 335.
    Uzun savaşlarının ticareti üzerindeki etkisi, i. 337.

  Herkül, efsane, i. 37.

  Heresy, Pelagian, i. 293.
    Nestorian, i. 295.
    Eutychian, i. 296.
    İzleme, II. 60.

  Heretik, Engizisyon tarafından yanma, ii. 75.

  Hermits, kökenleri, i. 424.
    Hava, i. 426.
    Otlatma, ben. 427.
    Sayıları, i. 432.

  Kahraman, ilk buhar motorunun mucidi, i. 205, 387.

  Herodot, i. 49.

  Herschels, keşifleri, ii. 276.

  Hesiod, Homer teorisini uzatır, i. 43.

  Hessians, dönüşüm dönemi, i. 365.

  Hiero'nun tacı hidrostatiğe köken verir, i. 195.

  Hiyeroglifler, kökenleri ve değerleri, i. 83.

  Hilarion, dördüncü yüzyılın bir keşişi, i. 425.
    Bir manastır kuran ilk kişi olduğu söylenir, i. 432. Hilary, Arles Piskoposu, İvafeti kınandı, i. 300.

  Hildebrand dini bir reform getirdi, ii. 3.
    Kilisenin dogmalarını uzlaştırma zorluğu
      Akıl önerileri, ii. 12.
    Papa Gregory VII., II. 15.

  Hindu çoktanrıcılık, i. 34.
    Felsefe, i. 56.

  Hipparchus, yazıları, i. 202.

  Hipokrat, Demokritus hakkındaki görüşü, i. 126.
    İnceleme, i. 393.

  Tarihçiler, kamu inancından ayrılma, i. 49.

  Hobbes, felsefi görüşleri, i. 231.

  Kutsal yerler, kayıp, ii. 134.

  Homer, teogoni, Hesiod tarafından genişletildi, i. 43.

  Homoeomeriae, i. 109.

  Honorius, din adamları arasında ransiyona karşı bir yasa çıkarır, i. 359.

  Honorius III. Frederick II'yi zorlar. Yolinda De ile evlenmek
      Lusignan, ii. 67.

  Hooke, Dairesel Hareket Kraliyet Derneği'nin makalesi, ii. 272.
    Yanma temel koşullarını belirler, ii. 286.

  Hormisdas, Papa, takip edilen politika, i. 353.

  Horner'ın Nil'in çamur birikimi oranı üzerine gözlemi, i. 87.

  Cordova Hosius İskenderiye'ye gönderildi, i. 286.

  Cennet saati, i. 346.

  Humboldt eratosthenes'e haraç öder, i. 196.
    Jüpiter'in uydularının hareketine ilişkin sözleri, ii. 267.

  Hume, zihin ve madde doktrini, i. 231.

  Huss, John, şehitlik, ii. 100.
    Wickliffe'nin teolojik görüşlerini benimser, ii. 148.

  Hidrometre Alhazen tarafından geliştirildi, ii. 48.

  Hyksos, Mısır Eski İmparatorluğu, I tarafından işgal etti ve devrildi, i. 76.

  İskenderiye'de Felsefe Üzerine Dersler, i. 322.
    Cyril tarafından öldürüldü, i. 324.

  İkiyüzlülük, organizasyon, i. 54.


  İamblicus, bir mucize işi, i. 215.

  İkonoklazma, i. 416.

  İdeal Teori, Platon'un, i. 153.
    Eleştiri, i. 161.

  Illiberiis, Konsey, imgelere ibadetini kınıyor, i. 414.

  Görüntüler, kanama ve göz kırpma, i. 415.

  Görüntü ibadeti Charlemagne tarafından direndi, i. 372.
    İmparatoriçe Helena tarafından desteklendi, i. 414.
    Batıda, i. 415.

  "Mesih'in taklit edilmesi," eğilimi, ii. 196.

  Ölümsüzlük, çift, Platon'un doktrini tarafından ima edilen, i. 161.

  Kiliseye karşı iki dürtü, ii. 131.

  Akkorluk, Işık üretimi, ii. 384.

  Enkarnasyonlar, ilahi, inancının gerekli sonucu, i. 91.

  İnkalar, Asalet Emirlerinden birinin ataları
      Perulu, ii. 183.

  Yakılamaz adamlar, i. 409.

  INDEX Expurgatorius, Paul IV., II. 214.

  Hintli, Amerikalı, i. 27.

  Hint-Almancalı İstila, i. 32.

  Aristotle tarafından kurulan endüktif felsefe, i. 76.

  Hoşgörü, doğası, ii. 207.

  Masum I., Papa, Pelagian tartışmalarını lehte hallediyor
      Afrikalı piskoposlardan, i. 294.

  Masum III., Papa, Geçici adına müdahalesi
      Siyasi çıkarlar, ii. 53.
    Onun ölümü, ii. 62.
    Paris Okullarında Bilim Çalışması'nı yasaklar, ii. 76.

  Masum IV., Papa, Frederick'i aforoz et, ii. 72.

  Masum VIII., Papa, büyücülüklere karşı boğası, ii. 116.

  Engizisyon, kökeni, ii. 62.
    Entelektüel isyanı tutuklama girişimleri, ii. 74.
    Kurbanları, ii. 188.
    İspanya ve İtalya'daki Protestanlık üzerindeki etkisi, ii. 220.

  Deli, Diogenes'in görüşü, i. 102.

  Böcek otomatik bir mekanizma, ii. 349.

  Menü Enstitüleri, i. 63.

  Akıl, Primal, Anaxagoras'ın görüşü, i. 108.

  Entelektüel sınıf, bir topluluğun gerçek temsili, i. 13.
    Umutsuzluk, ii. 52.

  Entelektüel dürtü saldırısını astronomi ile yapar, ii. 133.
    Kalkınma Doğanın amacı, ii. 359.

  İnterstisyel ölüm, i. 14.
    Kreasyonlar, ii. 312.

  Yatırımlar, çatışma, ii. 17.

  Görünmez, lokalizasyon, i. 36.

  İyon Felsefesi, Postaları, i. 106.

  İmparatoriçe Irene, oğlunun gözlerini söndürür, i. 374.
    Batıl inanç zulmü, i. 420.

  İris, işlevi, i. 5.

  Isis, ibadet, i. 187.

  İzotermal çizgiler, i. 24, 26.

  Israfil, melek, ben. 345. İtalyan Hıristiyanlığı, sınırları, ii. 1.
    Sistem, hareketleri, ii. 150.

  İtalya, ilişkileri, ii. 127.
    Bozulmuş durum, ii. 127.
    Ahlaksızlık, ii. 136.
    Bozulmasının nedeni, ii. 143.
    Bilimsel katkıları, ii. 390.
    Depresyonunun nedenleri, ii. 391.


  James I., Büyücülük Karşı Bildirileri, ii. 117.

  Jason, yolculuk, i. 41.

  Jaxartes, kuruyor, i. 29.

  Prag'dan Jerome, şehitliği, ii. 101.

  Jerome, St., Keanses Pelagius, i. 294.
    İncil'i Latince'ye çevirir, i. 306.
    Evlilik hakkındaki müstehcen encomiumları, i. 359, 427.

  Kudüs, pozisyonu, i. 77.
    Piskoposlar, i. 272.
    Kilisesi, i. 291.
    Düşme ve yağma, i. 328, 335.
    Yakalanma, ii. 22.
    Teslim olmak, Frederick II., II. 68.

  Cizvitler, düzenlenen, kurulan, ii. 220.
    Etkilerinin kapsamı, ii. 221.
    Bastırmalarının nedenleri, ii. 222.

  Yahudi doktorlar, yazıları, ii. 120.

  Yahudi-İspanyol hekimler, yazılar, ii. 123.

  Yahudiler, dönüşüm, i. 270.
    Saracens'in öğretmenleri, i. 384.
    Supernaturalizm üzerindeki etkileri, ii. 119.
    Arasında tıbbi çalışmalar, ii. 121.
    Fransa'dan sınır dışı edilmesi, ii. 126.
    Coğrafi bilgileri ve sonuçları, ii. 175.

  İngiltere Kralı John, Papa Masum III., II. 54.

  John, Papa, hapishanede öldü, i. 353.

  John VIII., Papa, Mohammedans'a haraç öder, i. 379.

  John Xvi., Antipop, zalim ve iğrenç tedavinin, i. 381.

  John xxii., Papa, politikasının pratik karakteri, ii. 93.

  Şamdan John, ikonoklastik anlaşmazlığa katılır, ii. 59.

  Joshua Ben Nun, Bağdat'ta profesör, i. 402.

  Gazetecilik yavaş yavaş hitabet alıyor, ii. 204.

  Yargı, gelecek, Mısır teolojisine göre, i. 92.
    Kuran'a göre, i. 345.
    Luther tarafından iddia edilen bireyin hakkı, ii. 209.

  Jugurthine Savaşı, i. 247.

  Julian, İmparator, Paganizmin restorasyonunu dener, i. 311.

  Justinian Atina'daki felsefi okulları kapatır, i. 216.
    Afrika'yı yeniden fethetmesi, i. 327.
    Savaşlarının etkisi, i. 351.
    İtalya'yı fethediyor, i. 354.

  Justin Martyr, İlahi Işın fikrinin çizimleri, i. 274.


  Kaleidoskop, optik bir alet, ii. 380.

  Kalid, "Tanrı'nın Kılıcı", Heraclius'u savaşta yener
      Aiznadin, i. 335.

  Kant, felsefi doktrinleri, i. 232.

  Kempis, Thomas A, "Mesih Takliti" nin yazarı, ii. 106.

  Kepler, yasalarının keşfinin etkisi, i. 4.
    Engizisyon tarafından yasaklandı, ii. 263.
    Soruşturma şekli, ii. 266.
    Yasalarının keşfi, ii. 267.
    Yasalarının nedeni, ii. 274.

  Kiersi, Konseyi, alıntı, i. 369.

  Kirk'ün kuzuları, vahşeti, ii. 244.

  Kuran, pasajlar, i. 331. İnceleme, i. 340.


  Labarum, hikayesi, inanılan, i. 309.

  Lactantius, dünyanın küresel biçimine karşı argümanı, i. 315.

  "Cennet Merdiveni," ii. 59.

  Langton, Stephen, Magna Charta önerisinden kaynaklanmaktadır, ii. 54.

  Diller, modern, etkileri, ii. 192.

  Languedoc, Işık Literatürü, ii. 35.

  Laplace, ayın düzensizliğinin nedenini keşfeder
      hareket, ii. 278.
    Güneş sisteminin bazı fenomenlerinde, ii. 280.

  Lapland, memnuniyet ve aşağılık nedeni, i. 13.

  Lateran Council, İkincisi, seçmeli gücü papalığa atıyor
      Kardinallerde, ii. 15.
    Üçüncüsü, papal sisteminin yeni temelini tanımlar, ii. 18.
    Dördüncüsü, kulakeli oldukları itirafın gerekliliğini belirler, ii. 65.

  Latince, kutsal bir dil olarak kullanımı,
      Kilise, ii. 191.

  Lavaur, katliam, ii. 62.

  Hukuk, dünya tarafından yönetildi, i. 20.
    Belirlenen işlerin ardıllığı, i. 389.
    Sonsuzluk ve evrensellik, ii. 359.

  Avukatlar, ajansları ilk tanındı, ii. 81.
    Dini için antagonistik güçleri, ii. 82. Supernaturalizm'e muhalefetleri, ii. 113.

  Eğimli kuleler, i. 30.

  Bitkilerin yaprakları, eylemleri, ii. 339.

  Batı Azizleri Efsaneleri, i. 435.

  Lejyon, Roma, ne kadar inşa edilmiş, i. 251.

  Leibnitz, Zihin doktrini, i. 231.
    Jeolojiye katkısı, ii. 286.

  Leif, Amerika'nın ilk keşfi, ii. 164.

  Lentulus, Roma Senatosu'na sahte mektup, i. 361.

  Leo III., Papa, St. Peter's Charlemagne, i. 371.
    Adrian'ın yeğenleri tarafından saldırıya uğradı, i. 378.

  Chazar Leo ikonoklastik bir politikaya devam ediyor, i. 419.

  Büyük Leo, ben. 352.

  Isaurian Leo, yeni bir hanedanın kurucusu
      Konstantinopolis, i. 416.
    Görüntüler ibadetini yasaklayan bir ferman yayınlar, i. 417.

  Leo X., Papa, Obloku'ya maruz kalan, ii. 213.
    Karakteri, ii. 215.
    Sifiliz kasıldığı bildirilmiştir, ii. 232.

  Leontius Pilatus, açıklaması, Boccaccio, ii. 194.

  Lesches, şiirler, i. 51.

  Leviller, iyileşme tarzları, i. 400.

  Lewenhoeck spermatozoa, ii keşfeder. 286.

  Liberty Hindistan'da takdir edilmedi, i. 62.
    Zihinsel tutulduğunda, ii. 227.

  Kütüphaneler, İskenderiye, büyüklüğü, i. 188.
    Kuruluş, i. 317.

  Licinius, Konstantin politikasını etkisiz hale getirir, i. 278.

  Hayat, birey, karışık bir türdür, i. 2.
    Sosyal, doğası, i. 2.
    Savage'ın ilk görüşü, i. 3.
    Değişken hız, i. 18.

  Işık, hareket hızı, ii. 279, 298.
    Dünyanın yaşını kanıtlıyor, ii. 298.
    Beyaz, ii. 379.
    Kimyasal etkileri, ii. 383.

  Denizden biriken kireçtaşı, ii. 321.

  Lipari, krateri, cehenneme açılan olması gerekiyordu,
      Ben. 354, 357.

  Lippershey ilk olarak bir teleskop inşa eder, ii. 261.

  Lizbon, büyük deprem, ii. 302.

  Dinleme okuma ile tezat oluşturdu, ii. 203.

  Lister, Kabukların Sinopsisi'nin yazarı, ii. 286.
    Katmanların sürekliliğini tespit eder, ii. 286.

  Edebi erkekler, etkileri, ii. 150.

  Edebiyat, eşcinsel yayılması, İspanya'dan, ii. 60.
    İngiltere'de, ii. 244.

  Litotomi, İskenderiye Cerrahları tarafından yeni operasyonlar, i. 399.

  Livy, Gregory tarafından haklı olarak izlenen yazılar, i. 357.

  Locke, fikir kaynakları teorisi, i. 231.

  Hareket, ardından zihinsel gelişim, ii. 119, 136.
    Bir ulusun sosyal durumunu gösteren hükümler, ii. 239.

  Murdoch tarafından icat edilen lokomotifler, ii. 387.

  Mantık, Aristotle's, i. 177.
    Ortaçağın karakteri, ii. 111.
    Yaşamın her yaşının kendine özgü, ii. 192.

  "Logolar," Philo'nun fikri, i. 210.
    Justin Martyr'in fikri, i. 274.

  Altıncı yüzyılın başında dönüştürülen Lombards, i. 365.

  Londra, on yedinci sırada
      yüzyıl, ii. 238.

  Lorenzo de 'Medici, Edebiyat ve Felsefe Himayesi, ii. 195.

  Loretto, mucizesi, ii. 80.

  Louis XIV., Konseydeki emri büyücülüğü cezalandıran emri, ii. 118.

  Louis, St., karakteri, ii. 73.

  Lucius Apuleius, i. 211.

  Lucretius, şiirinin dinsiz doğası, i. 257.

  Luitprand, Ravenna'yı yakalar, i. 422.

  Konstantinopolis'te alıntılanan Luitprand, ii. 58.

  Luther, deneyimleri, ii. 117.
    İsyanı, ii. 149.
    Tarih, ii. 208.
    Aforoz, ii. 211.
    İtalyanların hor görmesi ile baktı, ii. 215.

  Lyceum, Aristotle bir okul kurdu, i. 176.

  Lyons, Konseyi, ii. 71.


  Macaulay, Lord, çok sınırlı bir görüş aldı.
      Reform, ii. 227.

  Makedon kampanyası Yunanlılara yeni bir dünya açıyor, i. 45.
    Yunanistan üzerindeki yıkıcı etkileri, i. 172.
    Entelektüel ilerleme üzerindeki etkisi, i. 186.

  Makedonius, Konstantinopolis Piskoposu, sapkınlığı, i. 289.

  Machiavelli, ilkeleri, ii. 137.
    Onun "Floransa Tarihi", ii. 143.

  Makine, Etkilenen Sosyal Değişiklikler, ii. 388.

  Magellan, büyük yolculuğu, ii. 169.

  Sihir ve Necromancy, Plotinus başvurusu, i. 214.

  Sihirli Fener, ii. 380. Magna Charta, Stephen Langton, II'nin bir önerisinden kaynaklanmaktadır. 54.

  Thales tarafından yaşayan bir ruha sahip olduğu düşünülen mıknatıs, i. 97.

  Manyetik varyasyon, çizginin keşfi, ii. 163.
    Yanlışlıkla Columbus tarafından taşınmaz olduğu varsayılan, ii. 165.

  Manyetizma, keşifler, ii. 378.

  Maimonides, hayatı ve yazıları, ii. 124.

  Malpighi kendini Botanik'e ayırır, II. 286.
    Mikroskopu anatomiye uygular, ii. 286.

  Adam Toplumun arketipi, i. 2.
    Fiziksel ajanlar tarafından kontrol edilir, i. 10.
    Varyasyonları, i. 11.
    Anaximander'a göre ilk şekli, i. 107.
    Doğa ve gelişimi, i. 233.
    Onun yarış bağlantıları, i. 234.
    Heliosentric teorisi üzerinde görünen konumu, ii. 337.

  Marco Polo, ii. 174.

  Marcus Graecus barut kompozisyonunu verir, i. 408.

  Mareotis, göl, i. 323.

  Araplar tarafından tanıtılan Mariner'ın Pusulası, ii. 43.

  Marozia, onun gördüğü ve zulmü, i. 380.

  Evlilik, Augustus zamanında zorunlu, i. 253.
    Rahiplerin ilkelerine göre günahkârlık, i. 426.

  Marsilio, "Barışın Savunucusu" çalışması, ii. 93.

  Marsilius Ficinus, Platonist, ii. 193.

  Masue, John, Nestorian, Okulların Yönetimi
      Haroun al Raschid tarafından emanet edilen, i. 392, ii. 36.

  Matilda, Kontes, Aids Gregory VII., II. 16.
    Evli din adamları tarafından örtülü, ii. 17.

  Madde, yıkılmazlığı, ii. 375.

  Maksimum kesinlik, i. 236.

  Maximus Tyrius, i. 259.

  Max Mueller, dil, i. 33.

  Solunum konusunda Mayow, ii. 286.

  Mekanik buluş, etkisi, ii. 384.

  Tıp, Bizans, Bastırma, i. 386.
    Yunan'ın kökeni, i. 393.
    Mısır, i. 397.
    Alexandrian, ben. 398.

  Akdeniz Denizi, bağımlılıkları ve kapsamı, i. 28.
    Adının uygunluğu, i. 39.
    Harikalar, i. 41.
    Ticaret, ii. 158.

  Megarik okul, i. 148.

  Melanchthon, ii. 211.

  Samos'tan Melissus, bir ELEATIC, i. 123.

  Melloni ilk önce ışığı kutuplaştırır, ii. 390.

  Mendikant emirleri, kurulması, ii. 62.

  Menü, enstitüler, i. 63.
    Çıkarma, i. 224.

  Metafizik, Aristotle's, i. 178.
    Belirsizliği, ii. 344.

  Meteorik taş, düşme tahmini, i. 111.

  Meksika, sosyal durumu, ii. 175.

  Kekemelik Michael, onun inanılmaz ve küfürü, i. 420.

  Orta Çağ, durumları, i. 139.

  Kuşların göçü, i. 6.

  Milan, piskopos, aforozlu, ii. 17.

  Samanyolu, Pisagorlular tarafından açıklandığı gibi, i. 117.

  Değirmen hayatı, ii. 388.

  Milton, "Paradise kaybetti" Manichean Bileşimi, ii. 245.
    Kopernik sistemi lehine, ii. 260.

  Mucize tedavisi, i. 386.
    Oyunlar, ii. 246.

  Misyonerler, İrlandalı ve İngiliz, i. 366.

  Mithridates, Pontus Kralı, Zehirler ve Panzehirler Çalışmaları, i. 400.

  Moawiyah, Khalif, teğmenini Afrika'ya karşı gönderir, i. 334.
    Edessa Kilisesi'ni yeniden inşa eder, i. 338.

  Moestlin Kopernik Sistemi lehine alıntı, ii. 266.

  Mohammed sanrılara tabi, i. 148, 330. Tarih, i. 329.

  Muhammed II., II. 107.

  Muhammedanizm, yayılmasının nedenleri, i. 337.
    Popüler, i. 345.
    Mezhepler, i. 347.
    Batı Avrupa'da tutuklama, ii. 30.
    Literatür, ii. 34.
    Düzgün bir şekilde koruyucu fizik bilimi, ii. 121.

  Manastırlar, Avrupa'nın Bastırılmasında Durumu, ii. 230.

  Manastır, iyileştirme, i. 431.
    Mısır'dan, i. 433.

  Rahipler, Afrika ve Avrupa, i. 237.
    İşçiler ve başarıları, i. 365.
    Kökenleri ve tarihleri, i. 424.
    Doğu ve batı farklılıkları, i. 434.
    Entelektüel etkileri, i. 438.

  İmparatorluk, i. 256.
    Roma, sınırları, i. 261.

  Montanus, taklit edilen Paraclete, i. 291.

  Ay, varyasyonlar, Aboul Wefa tarafından keşfedildi, i. 325.
    Volkanik etki, ii. 304.

  Moors bir Arap kökenli övünür, i. 337.

  Ahlaki oyunlar, ii. 248.

  Moris, göl, i. 96.

  Müslüman, inançları, ii. 37. Hareket, üç yasa, ii. 269.

  Muggleton, Lewis, doktrinleri, ii. 239.

  Murdoch lokomotifi icat eder, ii. 387.

  Musa Afrika'nın fethini tamamlar, i. 333.
    Ordusunun başında tutuklandı, i. 369.

  İskenderiye Müzesi, i. 187.
    Çalışmaları dört fakültede düzenlenmiş, i. 397.

  Müzik, ölçeği, Guido tarafından icat edildi, i. 437.

  Miken, kapısı, i. 32.

  Mitoloji, Yunan, köken, i. 37.


  Napier, logaritmaları icat eder ve mükemmelleştirir, ii. 285.

  Narses, hadım, Justinian tarafından Roma'ya karşı gönderildi, i. 351.

  Uluslar, bireylerin ilerlemesi gibi, i. 12.
    Laik varyasyonlar, i. 16.
    Ölüm, ben. 17.
    Sadece geçiş formlarıdır, i. 17.

  Nearchus, Büyük İskender'in samimi bir arkadaşı, i. 173.

  Nebulae, varlığı, ii. 282.

  Nebüler hipotez, ii. 281.

  Necromancy, Alexandrian, i. 404.

  Neo-platonizm, kökeni Ammonius Saccas'a empoze edildi, i. 211.

  Sinir sistemi, genel bakış, ii. 346.

  İnsanın üç farklı kısmı, ii. 353.

  Nestoranlar, kökenleri, i. 295.
    Erken tıp, i. 385.
    Tarihleri ​​ve ilerlemeleri, i. 391.

  Carneades tarafından kurulan yeni akademi, i. 169.

  Gazeteler, kökenleri, ii. 204.
    İngiltere'de düzenli olarak yayınlandığında, ii. 249.
    İlk olarak İtalya'da yayınlandı, ii. 390.

  Newton, "Principia" den alıntı, i. 120.
    Kendini Hipparchus doktrinlerinden kullandı, i. 202.
    Pastırma yükümlülüğü altında, ii. 259.
    "İlkesi" nin yayınlanması, ii. 272.
    Matematiksel öğrenimi ve deneysel becerisi, ii. 286.

  Niagara Şelalesi, üretilen efektten zaman kanıtı, ii. 305.
    Dünyanın muazzam çağını kanıtlayın, ii. 334.

  Nicaea, Konsey Konseyi, Konstantin tarafından çağrıldı, i. 286.
    Irene tarafından çağrılan ikinci konsey, i. 420.

  Nicene Creed, i. 287.

  Nicholas V. Bir Sanat Patronu, ii. 110.

  Nicomedia, Kilisesi, yok edildi, i. 277.

  Niebuhr, Fars Savaşı'nın Yunan hesabına ilişkin görüşü, i. 131.

  Nil, Inundations, i. 86.

  Nirwana, Budist'te ardışık varoluşların sonu
      Doktrin, i. 71, 230.

  Nitria, neden keşişler için iyi uyarlanmış, i. 432.

  Nogaret, William De, Boniface Hukuk Danışmanı, ii. 84.
    Fuar Kral Philip'e tavsiyelerde bulunur, ii. 91.

  Nomades, Asya, i. 29.

  Nominalizm, doktrini, Scholastic Felsefe'den Friped, ii. 11.

  Papa Gregory VII., II. 16.

  Norveç, yağmur derinliği, i. 25.
    Yükseklik ve depresyon, ii. 307.

  Norveçliler, diyet, açıkladı, i. 27.

  Heretic Novatus, i. 284.

  Pisagor'a göre ilk prensibi numara
      Felsefe, i. 113.

  Numenius, bir Trinitarian, i. 211.

  Hindulardan türetilen Arapça sayılar, II. 40.
    Farklı ülkelerle tanıtıldı, ii. 49.


  Meşe, Alman Milletleri Arasında Hayran Nesneleri, i. 241.

  Dikeliskler, Mısır, müthiş yükseklik, i. 76.

  İlk olarak Araplar tarafından Avrupa'ya tanıtılan gözlemevleri, ii. 42.

  Okyanus, büyüklüğü, ii. 371.

  Octave, büyük bir uyum ilişkisi standardı
      Pisagorlular, i. 116.

  Oliva, John Peter, Kıyamet hakkındaki yorumu, ii. 78.

  Olympian tanrıları, doğaları, i. 50.

  Omar, Khalif, Kudüs alır, i. 335.
    Davranışı Haçlıların davranışı ile tezat oluşturdu, ii. 22.

  Görüş ve Akıl, Parmenides'in çalışması, i. 121.

  Optik, keşifler, ii. 379.

  Gazetecilik tarafından yerini alan hitap, ii. 204.

  Orchomenos, kalıntılar, i. 32.

  Emirler, manastır, yükseliş ve ilerleme, i. 433.

  Orestes İskenderiye'de bir isyanı durdurmaya müdahale etmeye zorlandı, i. 322.

  Organ,, Sylvester tarafından icat edildi, Benedictine Rahip, i. 437.

  Organizmalar, kalıcılık, dış koşullar nedeniyle, i. 8.
    Fiziksel ajanların kontrolü, i. 9.
    Çeşitli tarihler, ii. 321.

  Orpheus, efsanesi, i. 37.

  Osiris, mezardan önceki günlük tören, i. 89.
    Mısır teolojisinin tanrısından biri, i. 91.
    Kiliseye verilen tapınak yeri, i. 319.

  Osporco, görünmeyen adını Sergius, II olarak değiştirir. 143.

  Ostrogoth monarşisi devrildi, i. 351.

  Otho III., İmparator, kilisede bir reform düşünüyor ve
      Stephania tarafından zehirlendi, ii. 6.

  Mohammedans tarafından alınan Otranto, ii. 109.

  Oxus, kuruyor, i. 29.


  Pasifik Okyanusu çapraz, ii. 171.

  Paganizm, tutum, i. 268.
    Theodosius tarafından verilen ölüm darbesi, i. 312.

  Paganlar, Hıristiyanlara karşı suçlama, i. 301.

  Resim ve heykel, kilisenin ilişkisi, i. 360.

  Paleontoloji, Erken Tarihsel Eskiz, ii. 314.

  Palatine Kütüphanesi Büyük Gregory tarafından yanmış, i. 357.

  Pandataria, Sylverius sürgün edildi, i. 354.

  Pantheizm, Hindistan Teolojisi, i. 59.
    Parmenides tarafından kabul edildi, i. 121.
    Yunan, ben. 223.

  Papalık, tarih, i. 290.
    Batı'daki gücünün konsolidasyonu, i. 362.
    Sinyal tuhaflığı, i. 378.
    İnsan kökenli, i. 382.

  Kağıt, icat, ii. 200.

  Pappus, bir İskenderiye geometrici, i. 204.

  Parabolani, Cyril tarafından orijinal niyetlerinden saptırıldı, i. 321, 386.

  "Paraclete," inanç doktrinleri, ii. 10.

  Mohammed tarafından açıklıkla konuşulan Cennet, i. 345.

  Parlamento, din adamlarına karşı suçlaması, ii. 235.

  Parma, John, Fransiskanlar Generali, ii. 77.

  Parmenides, doktrinler, i. 121.

  Pascal, insanlık görüşleri, i. 18.
    Yazılarının etkisi, ii. 285.

  Yol bölgesi, i. 24.

  Patristikçilik, tanıtım, i. 314.
    Doktrinler, i. 315.
    Felsefe ile çatışma, i. 316.
    Düşüş, ii. 129.
    Coğrafyanın sonu, ii. 164.
    Etnik fikirler, ii. 165.
    Sonu, ii. 225.

  Paulus Aemilius, şiddeti, i. 249.

  Pausanias, i. 131.

  Pelagian tartışması, papal üstünlüğü üzerindeki etkisi, i. 293.

  Pelagius, Doktrinleri, i. 293, 366.

  Penances, Veda doktrini, i. 61.

  Sarkaç ilk olarak Moors tarafından saatlere uygulandı, ii. 42.

  Pepin, Charles Martel'in oğlu, i. 370.

  Pergamus, Kütüphane, Mısır'a transfer edildi, i. 318.

  Perikles iğrenç görüşleri kucaklar, i. 50.
    Mimarlık ve hitabette iyileşme yaşı, i. 132.

  Platon'un tanınmış annesi Perictione, i. 151.

  Periyodiklikler, insan davası, i. 7.

  Peripatetikler, felsefeleri, i. 178.

  Zulümler, ahlaki etkileri, ii. 225.

  Persepolis, Büyük İskender tarafından yanma, i. 174.

  Pers, isyan, i. 246.

  Pers, Yunan istilası, i. 171.
    Othman III tarafından bastırılmıştır., İ. 335.

  Avrupa'nın İran istilası, i. 130.
    Bizans sistemine saldırı, i. 326.

  Kişisel formlar tanıtıldı, i. 37.

  Pertürbasyonlar, astronomik, açıklandı, ii. 274.

  Peru, sahil, yağmursuz bir bölge, i. 86.
    Bir açıklama, ii. 179.

  Simyacı Peter D'Apono, ona dayatılan harikalar, ii. 116.

  Peter de Brueys, şehitliği, ii. 60.

  Peter Morrone Celestine V., i. 79.

  Hermit Peter, ii. 22, 135.

  Saygıdeğer Peter, edinimleri, ii. 12.

  Peter's Pence, ii. 54.

  Petrarch, Avignon hakkındaki görüşü, ii. 95.
    Öğrenme gayreti, ii. 194.

  Firavun Necho, gemileri ilk önce iyi umudun iki katına çıktı, ii. 167.

  Philadelphus Ptolemy, i. 189.

  Philae, gizemli tapınak, i. 89.

  Fuar Philip Colonnas'ı korur, ii. 81.

  Philiston, rejim yazarı, i. 397.

  Beşinci Akademinin Kurucusu Larissa Philo, i. 170.

  Yahudi Philo ilham aldığını düşünüyor, i. 209.
    Zihni göz ile karşılaştırır, i. 234.

  Filozof Taşı, i. 407.

  Filozoflar, zulüm, i. 311.
    İsyanı, ii. 149.

  Felsefi eleştiri, etkisi, i. 46.
    Okullar, Hint, i. 65.

  Felsefi ilkeler, uygulama, i. 237.

  Felsefe, peripatetik, i. 178.
    Yunan, son ve özeti, i. 217.
    Yunan ve Hint, arasındaki benzetme, i. 236.
    Yeniden ortaya çıkması, ii. 3.

  Phlogiston, teorisi, ii. 374.

  Phocaans inşa Marsilya inşa, i. 46. Fenikeliler, işletme, i. 45.

  Achild Bechil tarafından keşfedilen fosfor, i. 410.

  Photius, iki eseri, ii. 59.

  Fotoğraf, ii. 383.

  Fiziksel enstrümanlar, iyileştirmeler, ii. 384.

  Doktorlar, sınıflar, i. 397.
    Yahudi, ben. 400.
    Supernaturalizm'e karşı çık, ii. 113.
    Kilise tarafından sevilmiyor, ii. 121.

  Zeno Fiziği, i. 183.

  Fizyoloji, fazları fizikle aynı şekilde, i. 5.
    Platon, i. 156.
    Aristoteles, i. 180.

  Piccolomini General Anatominin temelini atar, ii. 285.

  Pietro de Vinea, Frederick II., II. 72.

  Palos Pinzons Assist Columbus, II. 161.

  Pisa, Konseyi, rakip papaları yatırıyor, ii. 97.
    İlk botanik bahçeleri, ii. 390.

  Veba, Eski Ölüm, i. 250.

  Bitkiler, mevsimlerin etkisi, i. 6.
    Havaya bağımlılıkları, i. 102, ii. 339.

  Plataea, Muhteşem sayı savaşta katledildi, i. 130.

  Plater ilk sınıflandırılmış hastalıklar, ii. 285.

  Platon, insan doğası hakkındaki derin bilgisi, i. 53.
    Doktrinleri, i. 152.

  Platonizm, Plutarch eğilir, i. 210.
    Avrupa'da yeniden ortaya çıkması, ii. 193.

  Oyunlar, mucize, ahlaki, gerçek, ii. 246.

  Pleiades, yedi İskenderiye şairine verilen bir takma ad, i. 201.

  Plotinus, yazıları, i. 212, 404.

  Plutarch, platonize olan oryantalizmine eğilir, i. 210.

  Poggio bracciolini alıntı, ii. 101.

  Işık Polarizasyonu, Dürüst teoriye destek veriyor, ii. 382.

  Pole Star, II. 305.

  Efes Piskoposu Polycrates, Victor, Roma Piskoposu, i. 291.

  Çok eşlilik, kurum, i. 331.
    Afrika'nın fethini güvence altına aldı, i. 334.
    Muhammedanizmin fetihlerini pekiştirme etkisi, i. 338.

  Çoktanrıcılık, bilime karşı antagonizmi, i. 49.
    Düşüşünün yavaşlığı, i. 52.

  Fiziksel güç tarafından sürdürülen papaz güç, i. 300.

  Papalar, biyografi, A.D. 757'den, i. 378.
    Haçlı Seferleri sonucuna inanmıyordu, ii. 23.

  Porfir, yazıları, i. 214, 404.

  Porsenna Roma'yı alır, i. 244.

  Posidonius, i. 232.

  Praxagoras Nabız üzerine yazdı, i. 397.

  Varoluş öncesi, Platon'un kavramı, i. 160.

  Basın, Özgürlük, Güvenli, ii. 250.

  "Principia," Newton'un alıntı, i. 120.
    Yayın, ii. 272.
    Eşsiz liyakati, ii. 275.

  Baskı, icat, ii. 198.
    Etkileri, ii. 200.

  Yunan felsefesinin sorunları, i. 217.

  Proclus Vitalian'ın gemilerini yakıyor, i. 215.
    Teolojisi, i. 215.

  Procopius, Tarihçi, Belisarius Sekreteri, ii. 58.

  Bir Yahudi olan Profatius, fakülte tarafından atanan Regent
      Montpellier, ii. 125.

  Prosper Alpinus tanı üzerine yazıyor, ii. 285.

  Protestan, ismin kökeni, ii. 211.

  Pascal'ın il mektupları, etkisi, ii. 286.

  Psametichus, Mısır'ın eski politikasını devirir, i. 75.

  "Psammites," Arşimetin Bir Eseri, i. 195.

  Psikoloji, kökeni, i. 101.
    Soruların çözümü, ii. 344.

  Ptolemiler, siyasi konumu, i. 186.
    Biyografi, i. 200.

  Ptolemy, onun "sözdizimi", i. 203.

  Puffendorf, "Doğa ve Milletler Hukuku" nun yazarı, ii. 286.

  Minber, Basından etkilenen etkisi, ii. 201.
    Eloquence düşüşü, ii. 203.
    Drama ile ilişkisi, ii. 249.
    Durumu, bir ulusun zihinsel durumunun bir endeksi, ii. 249.

  Punic Wars, sonuçlar, i. 245.

  Puranas, i. 65.

  Mısır Piramitleri, büyüklüğü, i. 75.
    Büyük, antikliği ve harikaları, i. 81.
    Tanık oldukları şey, i. 84.
    İfadeleri Dünya Çağı ile ilgili güvenilmez, ii. 327.

  Şüphecilerin Kurucusu Pyrrho, i. 164.

  Pyrrhus, Epirot, i. 244.

  Pisagor, biyografi, i. 111.
    Bizi verdiği hizmet, i. 230.


  Quintus Sextius, i. 258.

  Quipus, numaralandırma için Peru bir alet, ii. 185.

  Quito, neden kutsal bir yer olarak kabul edildi, ii. 185.


  Rab, Yahudi bir anatomist, i. 400.

  Benedictine keşiş Rabanus, Almanya'da bir okul kurar, i. 437. Rabbis tıbbı yetiştirir, ii. 122.

  Radbert, Transubstantiation hakkındaki görüşleri, ii. 10.

  Demiryolları, ii. 387.

  Yağmur, Avrupa'nın miktarı, i. 25.
    Maksimum noktalar, i. 25.

  Yağmurlu ülkeler, tarım, i. 85.
    Batı, i. 86.
    Peru One, ii. 180.

  Yağmurlu günler, sayı, i. 26.
    Etkisi, i. 27.

  Rameses II., Politikası, i. 78.

  Raschi, Çeşitli edinimleri, ii. 123.

  Ravenna, Gerbert Başpiskopos'u atadı, ii. 6.

  Ray karşılaştırmalı anatomiye yol açar, ii. 286.

  Raymond Lully, altın yapmaya zorlandığı söyleniyor
      Edward II., II. 155.

  Raymond de Pennaforte bir Decretals listesi derler, ii. 70.

  Okuma, dinlemeye göre avantajı, ii. 203.

  Gerçekçilik, kökeni, ii. 11.

  Sebep, Algazzali'nin yanıltıcı doktrini, ii. 51.

  Zeno, i. 122.

  Yansıma, Demokritus'un görüşü, i. 125.

  Refleks eylemi, ii. 348.

  Yunanistan'da Reform denedi, i. 50.
    Yol açan etkiler, ii. 190.
    Şafağı, ii. 204.
    İsviçre'de, ii. 210.
    Organizasyon, ii. 211.
    İtalya'da, ii. 212.
    Tutuklama, ii. 214.
    Sayaç, ii. 219.
    Amerika'da doruk noktası, ii. 226.

  Kalıntılar, yaş, i. 51.
    İbadet, i. 414.

  Anımsama, Platon'un doktrini, i. 153.

  Platon Cumhuriyeti, i. 159.

  Devrim, Fransızca, ii. 150.

  Rhacotis, İskenderiye, i. 192.

  Rhazes sülfürik asit keşfeder, i. 410.

  Rhazes, Botanik Üzerine Mağribi Bir Yazar, II. 39.

  Rheims, Gerbert Başpiskopos'u atadı, ii. 5.

  Rodos denizden yükseldi, i. 30.

  Rodians, deniz kodu, i. 45.

  İngiltere Richard I. 25.
    Saladin tarafından yapılan tedavisi,
        Bir Hıristiyan Prens, ii. 136.

  Rienzi, bir demagog, ii. 95.

  Brahma tarafından açıklandığı iddia edilen Rig Veda, i. 58.

  "Soygun Sinod," Efes Konseyi, i. 297.

  Roderic, Goths Kralı, ii. 28.

  Roderigo de Triana, Columbus'un mürettebatının ilki
      arazi, ii. 163.

  Roma gücü, etkisi, i. 52.
    Hıristiyanlık, insanlar üzerindeki etkisi, i. 241.
    Tarih, önemi, i. 242.
    Güç, üçlü form, i. 243.
    İlk Teocracy ve Efsaneler, i. 243.
    Tarih, erken, i. 243.
    Köle yasaları, zulüm, i. 249.
    Köle sistemi, sosyal etkileri, i. 249.
    Ahlaksızlık, i. 252.
    Kadınlar, onların çözünürlükleri, i. 253.
    Etnik eleman kaybolur, i. 255.
    Fetih, etkileri, i. 256.

  Roma, kalıcılığın nedeni, i. 11.
    Zorunluluğun rahatsız edici zulmü, i. 267.
    Düşme ve çuval, Alaric tarafından, i. 300.
    Vandallar tarafından düşme ve yağma, i. 350.
    Papal üstünlüğüne ilerleme, i. 352.
    Konstantinopolis ile ilişkileri, i. 353.
    Üç baskı, ii. 1.
    Yağdırılmış, işten çıkarılmış ve Henry tarafından ateşlenir, ii. 20.
    Haçlı Seferleri tarafından ortaya çıkan ahlaksızlıklar, ii. 136.
    Jeolojik özellikleri, ii. 307.

  Roemer, Işık Hızını Tahmini Tahmini, ii. 299.

  Nominalizmin erken savunucusu Companegne Roscelin, ii. 11.

  Ruysch dakika anatomisini geliştirir, ii. 286.


  Lutherans'tan ayrı Sacramarians, ii. 211.

  Sahara Çölü, Avrupa'daki ısı dağılımını etkiler, i. 24.

  Saladin Kudüs, ii. 25.
    Richard I.'ye asil davranışı, ii. 136.

  Salamanca, Columbus, II. 161.
    Konseyi, cevabı Fizik Bilimini öğretmeye çağırıldığında, ii. 278.

  Sampson, Agnes, büyücülük için yanmış, ii. 117.

  Samuel, başarılı bir Yahudi doktoru, i. 400.

  Sanctorio, modern fizyolojinin temelini atar, ii. 285.
    Termometreyi icat eder, ii. 390.

  Sanscrit Kelime, i. 33.

  Saracens, politikaları, i. 336.
    Fransa'nın fethindeki kontrollerinin nedeni, i. 369.
    Nestoranlar ve Yahudiler tarafından öğretilir, i. 384.
    Akdeniz'de hakim olurlar, i. 422.
    Kimyaları, tıbbı ve ameliyatları, ii. 39. Felsefeleri, ii. 49.
    Astronomi erken kültivatörleri, ii. 133.

  Sardica, Konsey, i. 292.

  Şeytan, kavramı, i. 414.

  Sautree, William, İlk İngiliz şehit, ii. 99.

  Kurtarıcı, Kur'an'da asla Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılmadığı, i. 342.
    Modeli, sonunda alındı, i. 361.

  İskandinav jeolojik hareketi, i. 30.
    Amerika Keşfi, ii. 164, 175.

  Şüpheciler, yükseliş, i. 163.

  Schism, Büyüklerin Nedenleri, ii. 96.

  Skolastik felsefe, yükselişi, ii. 11.
    Teoloji, yükselişi, ii. 12.

  Okullar, felsefi Yunan, sadece birleşme noktaları, i. 112.
    Megarik, Cyrenaik ve alaycı, i. 148.

  Bilim, İskenderiye, bastırılmış, i. 325.

  Heykel, kilisenin ilişkisi, i. 360.

  Azof Denizi, Akdeniz'in bağımlılığı, i. 28.

  Mevsimler, hayvanlar ve bitkiler üzerindeki etkisi, i. 6.

  Sebastian de Elcano, Magellan'ın Teğmen, ii. 173.

  Avrupa ve Asya'nın laik jeolojik hareketi, i. 29.
    Uyduların eşitsizlikleri, ii. 277.

  Yarım dairesel kanallar, işlevleri, i. 5.

  Seneca, yazılarının etkisi, i. 258.

  Sens, Konseyi, Rapor, Roma'ya, ii. 11.

  Duygu, Demokritus onu düşünce ile karıştırır, i. 125.

  Senses, Algazzali'nin yanıltıcı doktrini, ii. 50.

  Ptolemy tarafından eğlendirilen çevirmenler Septuagint İncil
      Philadelphus, i. 190.

  Serapion, Başpiskopos Theophilus'a umbragesinin nedenleri, i. 318.
    Yıkım, i. 319.

  Serapis, ibadetin kurulması, i. 187.
    Tapınağın tanımı, i. 318.
    Heykeli, yok edildi, i. 319.
    Tapınak, bir hastane için kullanılır, i. 399.

  Servetus, Calvin tarafından yanması, ii. 226.
    Neredeyse kanın dolaşımını tespit etti, ii. 285.

  Sicilya'da kölelik isyanı, i. 247.

  Seville, Kulesi, Araplar tarafından inşa edilen bir gözlemevi, ii. 42.

  Shakespeare, alıntı, i. 207.
    İngiliz Edebiyatı ile ilgili konumu, ii. 249.

  Çobanlar, Kral Louis adına eforları, II. 76.

  Şiiler, yetmiş üç Muhammedan mezhebinden biri, i. 347.

  Sigismund, İmparator, John Huss'a hain davranışı, ii. 101.

  Gümüş, Roma'daki karşılaştırmalı değeri, i. 251.

  Oryantal bir sihirbaz olan Simon Magus, ilgili harikalar, ii. 114.

  Simony, organizasyon, ii. 97.

  Sirius, Nil suları üzerindeki sözde etkisi, i. 90.

  Köle Sistemi, Roman, i. 249.

  Charlemagne altında kölelik, i. 373.
    Meksika'daki bazı durumlarda tanındı, ii. 176.

  Yunan misyonerleri tarafından dönüştürülen Slavians, i. 367.

  Smyrna, Erasistratus orada bir okul kurdu, i. 399.

  Kar, Avrupa'da dağılımı, i. 26.

  Karlı günler, çeşitli yerlerde sayısı, i. 26.

  Sosyal savaş, önemli sonuçlar, i. 247.
    Eminence, Sosyal yanılsamadan koruyucu yok, ii. 117.

  Toplum, entelektüel sınıf gerçek temsilcisi
      Topluluk, i. 13.

  Sosyoloji, karşılaştırmalı, ii. 359.

  Sokrates, Aristophanes insanları heyecanlandırıyor, i. 47.
    Onun öğretim şekli ve doktrinleri, i. 143.
    Atina'da, i. 146.
    "Çılgın," ben. 150.

  Güneş sistemi hukukun varlığını kanıtlar, i. 4.

  Soliman Muhteşem, Belgrad'ı alır, ii. 109.

  Sonnites, yetmiş üç Muhammedan mezhebinden biri, i. 347.

  Sihirle suçlanan ve başını kesen sopater, i. 310.

  Sofistler, doktrinleri, i. 135. Etkileri, i. 220.

  Büyücülük, büyüyle iç içe geçme ve i. 402.
    Avrupa'nın tanıtımı, ii. 115.

  Ruh, Hint fikirleri, i. 60.
    Saflaştırma, i. 61.
    Diogenes'in dünyanın görüşü, i. 99.
    Platon'un Üçlü Anayasa Doktrini, i. 156.
    Yunan sorunu, i. 218.
    Ölümsüzlüğü ve emilimi ile ilgili olarak, i. 228.
    İnsan, ii. 365.

  Ses, doğası ve özellikleri, ii. 369.

  İspanya, Roma ilhakı, i. 247.
    Arap istilası, ii. 28.
    Literatür, ii. 35.
    Suç, ii. 166. Sparta, Lycurgus özel mülkiyeti kaldırdı, i. 129.

  Spartacus, Gladyatör, i. 248.

  Türler, Cuvier'in kalıcılık doktrini, ii. 326.
    Dönüşüm doktrinine muhalefet, ii. 328.

  Özel ağırlık, Alhazen'in tabloları, kendimize açıkça yaklaş, ii. 48.

  Sphaerus, Stoacı, sahtekarlık üzerinde çalıştı, i. 189.

  Küreler, müziği, Pisagorlular tarafından eğlendirilen bir inanç, i. 116.

  Sfenks, eski Mısır'ın harikalarından biri, i. 76.

  Omurilik, ayrı ve birlikte eylemi, ii. 352.

  Kuleler, ilk diyet, ii. 210.

  Kimyada ruh ilk başta gerçek bir anlamı vardı, i. 405.

  Spiritüelistler, "sonsuz müjde" ni dinleyen saygıları, ii. 78.

  Kendiliğinden nesil, Anaximander'ın doktrini, i. 107.
    Anaxagoras'ın doktrini, i. 109.

  Aşama, durumu, bir ulusun zihinsel durumunun bir endeksi, ii. 249.

  Stancari ilk olarak yayan bir ipin titreşimlerini saydı
      Müzikal Notlar, ii. 390.

  Yıldızlar, çoklu, i. 4.
    Çift renkli ışık, ii. 277.
    Bizim kümemiz, ne kadar bölünmüş, ii. 280.

  Yıldız ibadet, yer değiştiren fetichism, i. 3.
    Felsefesi, i. 90.

  Buhar motoru ilk olarak kahraman tarafından icat edildi, i. 205, 387.
    Watt'ın gelişmesinin doğası, ii. 385.

  Steno ilk olarak iki katlı kayaların bölünmesini tanır, ii. 315.

  Stephania, Crescentius'un karısı, III. 7.

  Stephanus, Konstantinopolis Gramer, ii. 58.

  Stephen II., Papa, Pepin ve ailesini kutsar, i. 370.

  Stephen III., Papa, Charlemagne'yi Lombards'a karşı çağırıyor, i. 371.

  Stephenson, George, lokomotifteki gelişimi ve onun
      Sonuçlar, ii. 387.

  Stercoristler, doktrinleri, ii. 10.

  Stereoskop, optik bir alet, ii. 380.

  Stevinus, mekanik eserleri, ii. 269.
    Suyun mekanik özelliklerinin doğru görünümlerini canlandırır, ii. 372.

  Stigmata, St.'nin cesedinden mucizevi bir şekilde etkilendi
      Francis, ii. 64.

  Bir goth olan Stilicho, Alaric'i geri çekilmeye zorlar ve rhadogast
      Teslimat, ben. 300.
    İmparator, efendisi tarafından öldürüldü, i. 300.

  Stoacılık, niyeti, i. 183.

  Stoics, ekzerik felsefesi, i. 184.

  Struve, Işık Hızı Tahmini, ii. 299.

  Stylites, St. Simeon, Beşinci Yüzyılın Hava Şehiti, i. 426.

  Başarı Çok sık hak kriteri, i. 332.

  Güneş, ajans, i. 103.
    Aristarchus'un mesafeyi tespit etme girişimleri, i. 199.
    Kuvvet kaynağı, ii. 339.
    Organik ve inorganik doğa üzerindeki etkisi, ii. 362.

  Güneş kökenleri, icat, yanlış bir şekilde Anaximander'a atfedilen, i. 107.

  Süperogasyon, teorisi, ii. 207.

  Doğaüstü görünüşler, nedeni, i. 428.

  Doğaüstücılık, inanç çağına göre benimsenmesi, ii. 112.
    Fransa'da devrilme, ii. 126.

  Batıl inançlar, kaybolma, i. 255.

  Böceklerin Doğal Tarihine Swammerdam Bölümü, ii. 286.

  İsveç, seviye değişikliği, ii. 307.

  Sybaris, lüks bir Italiot City, i. 128.

  Sylverius, Papa, İmparator'un karısı Theodora, i. 354.

  Benedictine keşişi olan Sylvester, organı icat eder, i. 437.

  Sylvester II., Papa, konuşan bir kafa yaptığına inanılıyor, ii. 115.

  Senatör Symmachus, Theodoric'in gazabına kurban düşüyor,
      Gotik kral, i. 353.

  "Sözdizimi," Ptolemy'nin Büyük Çalışması, i. 203.

  Sifiliz, Avrupa'nın ahlaki durumu, II. 231.

  Suriye, Araplara fethinin önemi, i. 335.


  Tacitus, Roma ahlakının ahlaksız durumuna ifadesi, i. 254.

  Tarasius, Irene tarafından Patriği yarattı, i. 420.

  Tarik, Cebelitarık'a iniyor, adının anısına deniyor, ii. 29.

  Tartarlar, neden süt diyetini tercih ediyorlar, i. 27.

  Tartarus, cehennemin iki bölümünden biri,
      Anaximenes, i. 36.

  Vergilendirme, Roma miktarı, i. 251.

  Taylor, Jeremy, otoritesine ilişkin ifadesi
      Babalar, ii. 225.

  Teleskop, icat, ii. 261, 380. Sıcaklık, hayat sadece dar bir aralıkta korunabilir,
      Ben. 7.

  Tapınakçılar, şaşkınlık, tutuklama ve ceza, ii. 90, 91, 92.

  Araplar arasında ortaya çıkan tensonlar veya şiirsel tartışmalar, ii. 34.

  Tertullian, Scapula'ya mektubu, i. 275.
    Roma Piskoposunu bir sapkın olarak kınadı, i. 291.
    Belirli gözlemler için Kutsal Kitap Otoritesini reddeder, i. 358.
    Kurtarıcının kişisel görünümü hakkındaki izlenimi, i. 361.

  Tanıklık, insan, değeri, ii. 119.

  Tetractys, "on" sayısı neden denir, i. 114.

  Tezcuco, açıklaması, ii. 178.

  Thabor, gizemli ışığı, ii. 59.

  Thales, felsefesi, i. 95.

  Thaumasius, Amonius'un adı değişti, i. 322.

  Tiyatro, İngiliz, ii. 245.

  Thebit Ben Corrah yılın süresini belirler, ii. 41.

  Theodora, İmparatoriçe, görüntü ibadetini geri yükler, i. 421.

  Theodoric, Ostrogoth, İtalya'nın fethinin etkisi, i. 353.
    Politikasındaki değişiklik, i. 353.

  Theodorus, piskopos dili kesildi, i. 378.

  Theodosius, İmparator, Fanatizmi, i. 312.
    Selanik'teki acımasız intikam, i. 313.
    Onun eylemleri, i. 317.
    Serapion'un yıkılmasını emreder, i. 319.

  Theodosius, bir İskenderiye geometricisi, i. 204.

  Theon, İskenderiye geometrici ve hipatia'nın babası, i. 204, 322.

  Theophilus, İskenderiye Başpiskoposu, karakteri, i. 317.
    Serapion'daki umbrag'in nedeni, i. 318.
    Zulüm, i. 319.

  Antakya Piskoposu Theophilus ilk olarak kelimeyi tanıttı
      "Trinity," i. 273.

  Theophilus, İmparator, İmge İbadesi ölümünde restore edildi, i. 421.
    Almaimon'a somurtkan ve küstah cevabı, ii. 40.

  THEOST, John Erigena tarafından istihdam edilen anlamı, ii. 9.

  Therapeutae, erken Mısır Hermits, i. 424.

  Termotik, Isı Bilimi, ii. 383.

  Selanik, katliam, i. 313.

  Thomas a Kempis, "
      İsa, "ii. 196.

  Düşünce, Demokritus'un hissi ile karıştırıldı, i. 125.
    İnsanın Varyasyonu, ii. 205.

  Thucydides, Truva Savaşı'nın gizli inançsızlığı, i. 49.

  Türbürciler yedinci ve sekizinci yüzyıllarda dönüştüler, i. 365.

  Yerçekimi teorisi üzerinde açıklanan gelgitler ve akımlar, ii. 371.

  Zaman, mutlak bir şey yok, i. 17.

  Torricelli, daha önce anlaşılan atmosfer ağırlığı, ii. 47.
    Tarafından oluşturulan hidrostatik, ii. 285.
    Barometreyi oluşturur ve basıncını gösterir
        Hava, ii. 390.

  Floransalı bir astronom ve Columbus'un arkadaşı Toscanelli, ii. 160.
    Cücesini Floransa Katedrali'nde inşa eder, ii. 255.

  Turlar, savaş, i. 368.

  Ticaret, hukukun egemenliği altında, i. 4.

  Dönüşüm, dünya durmadan geçiyor, i. 59.

  Geçiş formları, doğası, i. 12.

  Ruhların Göçü, Veda Doktrini, i. 61.
    Budist doktrini, i. 71.
    Pisagor doktrini, mutlak anlamına gelmez
        ruhun ölümsüzlüğü, i. 117.
    Platon'un doktrini, i. 156.

  İletim, kalıtsal, doğası, ii. 333.

  Metallerin Dönüşümü, i. 406.
    Türlerin, doktrin, muhalefetle bir araya geldi, ii. 328.

  Transubstantiation, İkiz-Bir Dönüşüm Sabahı, i. 407.
    İlk olarak Yeni Filozoflar tarafından saldırıya uğrayan doktrin, ii. 9.
  Alman ve İsviçre tarafından reddedilen İtalyan doktrini
      Reformcular, ii. 210.

  Ateist olduğundan şüphelenilen aşiret, i. 359.

  Trinitarian anlaşmazlıklarının İskenderiye'de başlangıç ​​noktası vardı, i. 191.

  Trinity, Hint doktrini, i. 64.
    Mısır doktrini, i. 91.
    Numenius doktrininde varsayılır, i. 211.
    Kelime Kutsal Yazılarda gerçekleşmez, i. 273.

  Triumvirate, birincisi, Senato'nun gücünü gasp ediyor ve
      insanlar, ben. 248.

  Truva Savaşı, çeşitli görüşler eğlendirildi, i. 50.
    At, bulunduğu araçların batıl inançları
        yapılmış, ben. 51.

  Troubadours, Fransa'nın kuzeyindeki Langue d'Oc'u kullanıyor, ii. 60. Sorunlar, Fransa'nın güneyinde Langue d'atını kullanıyor, ii. 60.

  Tupac Yupanqui, İnka, alıntı, ii. 183.

  Türk istilası, etkisi, ii. 110.

  Türkler, kökenleri ve ilerlemeleri, ii. 105.

  Tutching, şiddetli ve uzun süreli cezası, ii. 244.

  Tycho Yıldızların Yeni Bir Kataloğu Yapıyor, II. 284.

  Tympanum, işlevi, i. 5.

  Türler, Platonik, i. 152.

  Lastik, düşüş, i. 80.

  Tyrians, girişimleri, i. 45.


  Ulphilas, gotlar için bir alfabe icat eder, i. 307.

  Papa Boniface tarafından yayınlanan "Unam Sanctam," Boğa, II. 83.

  Dünya, ilkel kavramlara saygı duyuyor, i. 39.

  Dürüstlük Işık Teorisi, ii. 381.

  Tekdüzelik, doktrin, ii. 323.

  İnsanlığın Birliği, i. 10.
    Dini, bireye zulüm anlamına gelir, ii. 227.

  Evren, değişmez, Anaxagoras tarafından öğretilemez, i. 108.
    Büyüklüğü, ii. 292, 335.

  Duygunun güvenilirliği, Zeno'nun illüstrasyonu, i. 123.

  Kentsel II. Haçlı Seferleri Enstitüsü, ii. 20.

  Urban Vi., Kardinallerine ve piskoposlarına zulmü, ii. 96.


  Valentinian, Hilary'nin içeriğini kınayan bir fermiyan veriyor, i. 300.
    Bir nikenist, i. 311.

  Valerius, Count, Pelagian sorusu onun aracılığıyla çözüldü
      Etki, i. 294.

  Vallisneri, onsekizinci yüzyılın İtalyan jeoloğu, ii. 315.

  Vandal saldırı, i. 327.

  Dördüncü yüzyılda dönüştürülen vandallar, i. 365.

  Van Helmont, Vitality teaty tıp teorisini tanıttı, ii. 285.

  Organik formların varyasyonu, i. 8.
    Adam yasadan muaf değil, i. 10.
    İnsan, en iyi meridyen bir hatta incelendiğinde görüldü, i. 11.
    İnsanın siyasi sonucu, i. 11.

  Varolius, seçkin bir anatomist, ii. 284.

  Varro, Terentius, şüpheciliği, i. 257.

  Vasco de Gama, iyi umut paketini ikiye katlar, ii. 167.

  Vatikan Kütüphanesi Nicholas V., II. 111.

  Vedaizm, doğanın hayranlığı, doktrinleri, i. 58.
    Değişiklikleri, i. 64.

  Vedik doktrinler, küçük, i. 62.

  Venedik, Cenova ve ii arasında ticari rekabet. 158.
    Kitapların yayınlanmasında liderlik ediyor, ii. 199.

  Venüs, Gezegenin Işığı, ii. 304.

  Verona, Fracaster, II'de bulunan petrifikasyonlar üzerine yazdı. 315.
    İlk jeoloji müzesi, ii. 390.

  Veziküller, sinir, yapı ve işlevleri, ii. 347.

  Roma Piskoposu Victor, Asya piskoposlarının uymasını gerektiriyor
      Paskalya'ya saygı duyduğu görüşe göre, i. 291.

  Victor III. Papa Benedict IX'in hayatını kınadı. faul ve
      icra edilebilir, i. 381.

  Vienne, Konseyi, ii. 89.

  Vieta cebiri geliştirir ve geometriye uygular, ii. 284.

  Vigilius papalık iki yüz pound altın satın alıyor, i. 354.

  Vinci, Leonardo da, bilime katkıları, ii. 268.
    İlk olarak fosil kalıntılarının gerçek doğasını ileri sürer, ii. 314, 390.
    Gözün hareketini bir kamera müstehceniyle karşılaştırır, ii. 380.

  Bakire Mary, ibadet, i. 296.
    Çeşitli sanat türleri, i. 361.

  Visconti, Barnabas, saygısızlığı, ii. 95.

  Visigoths, Yunanistan, İspanya, İtalya, i. 300.

  Vizyon, Doğru Fikirlere Saygı, ii. 380.

  Vitello on altıncı sırada optik üzerine bir inceleme yayınladı
      yüzyıl, ii. 255.

  Kelime bilgisi, Hint-Germanik, i. 32.

  Volkanlar, ii. 301.

  Volta, kimyanın borçluluğu, ii. 391.

  Voltaik elektrik, ii. 377.

  Yolculuklar, küçük, ii. 174.

  Vulgate, Batı'nın dini otoritesi olur, i. 306.
    Otoritenin amortismanına saygı duyan Roma'nın kıskanç korkuları
        , ii. 195.


  Galler, Güney, kömür taşıyan tabakaların kalınlığı, ii. 308.

  İlk Haçlılardan biri olan Penniless Walter, ii. 22.

  Savaş, düşük Arap sınıfı üzerindeki etkisi, i. 339.
    Savaş kullanımları ile belirtilen Avrupa ahlaki devleti, ii. 232.

  Savaş Sistemi, Roman, i. 250.

  Su, Mısır'da önemi, i. 96.
    Zosimus'un erdemler ve kompozisyon üzerine meraklı incelemesi
        , i. 408.

    Fiziksel ve kimyasal ilişkisi, ii. 372. Watt, James, dünya endüstrisinde devrim yarattı, i. 387.
    Su Anayasasını Keşfi, ii. 340.
    Buhar motoru icadı, ii. 385.

  Hafta, kökeni, i. 403.

  Vulgar tarafından batıl inançta düzenlenen ağlayan heykeller, i. 51.

  Batı İmparatorluğu soyu tükenir, i. 351.

  Westphalia, Barış, Reformun Derecesi, ii. 212.

  Whewell, Newton'un eşsiz değerine tanıklık
      "Principia," ii. 275.

  Wickliffe İncil'i çevirir, ii. 99. İsyanı, ii. 148.

  Champeaux'dan William, Paris'te bir mantık okulu açar, ii. 14.

  William, Montpellier'in efendisi, uygulamaya saygı duyan fermudi
      Tıp, ii. 123.

  William de Nogaret, Kral Philip'e Papa Boniface'e karşı yardım ediyor
      II., II. 84.
    Ayrıca Tapınakçılara karşı, ii. 91.

  William de Plaisian, Papa'ya karşı uzun bir suçlama listesini tercih ediyor
      Boniface, ii. 84.

  Willis, Beyin ve Sinir Sistemi Üzerine Araştırmaları, II. 286.

  Vulgar tarafından batıl inançta tutulan resimler, i. 51

  Büyücülük, Avrupa tanıtımı, ii. 115.

  Kadınlar, Hindistan'da durumu, i. 63.
    "Alt tanıtılan," i. 359.
    Avrupa'nın dönüşümünde olağanüstü bir etki yarattı, i. 365.

  Woodward Mineralogy'yi geliştirir, ii. 286.

  Dünya, üretim kökenini ve şeklini belirlemek için
      Yunan felsefesinin ilk nesnesi, i. 217.
    Hindu emilim doktrini, i. 226.
    Ahlaki, ilkeler tarafından yönetilir.
        Fiziksel olarak elde edin, i. 348.
    Beklenen sonu, i. 377.
    Antroposentrik fikirler, ii. 297.

  Dünyalar, sonsuzluk; ii. 292. Ardılış, ii. 336.

  Solucanlar, sinod, ii. 18.


  Sokrates'in karısı Xantippe, karakteri haksız bir şekilde yargılandı
      , i. 147.

  Büyük bir felsefi ilerlemenin temsilcisi olan Xenophanes, i. 118.

  Xerxes, istismarları abartılı, i. 130.

  Ximenes, Cardinal, Burns Arapça el yazmaları, ii. 177.


  Albategnius ve Thebit Ben tarafından belirlenen yıl, uzunluk
      Corrah, ii. 41.

  Yezed, Khalif, İkonoklazmanın Kökeni, i. 417.

  Yolinda de Lusignan, Frederick onunla evlenmeye zorladı
      Honorius III., II. 67.

  York, başpiskopos, aforozlu, ii. 75.

  Yucay, Peru Ulusal Sarayı'nın yeri, ii. 182.


  Zachary, Papa, Kral Pepin ile ittifak kurar, i. 370.

  Müzisyen Zaryab, onur ona Khalif Abderrahman tarafından ödedi, ii. 34.

  Zedekias, Kel Charles'ın doktoru, muhteşem hikayesi, ii. 120.

  Zehra, Saray ve Bahçelerinin ihtişamı ve ihtişamı, ii. 32.

  Zemzen, bir kuyu, popüler Mohammedanizmin kurgularından biri, i. 345.

  Eleatic Zeno, yürütülen Parmenides doktrinleri, i. 122.

  Zeno Stoacı, Epicurus rakibi, i. 182.

  Ziska, John, vücudunun kutsallığı, ii. 149.

  Zosimus, Papa, masum I.
      Pelagius'un Ortodoks Olma Görüşü, i. 294.

  Panopolitan Zosmus, damıtma sürecini tanımlar, i. 408.

  Zuinglius, İsviçre Reformunun Lideri, ii. 210.

       * * * * * *


Kamu ve özel kütüphaneler için değerli ve ilginç eserler,

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

----> _ Yayınlanan kütüphaneler için uygun kitapların tam listesi için_
Harper & Brothers, _See_ Harper Kataloğu, _
Yayıncılara şahsen veya mektupla başvuruda minnettar bir şekilde
Posta pullarında on sent kapsayan_.

----> Harper & Brothers _LILLE yayınlarını posta ile gönderecek, posta ücreti
Ön ödemeli, fiyatın alınması üzerine.


Macaulay'ın İngiltere. James'in katılımından İngiltere'nin tarihi
İi. Thomas Babington Macaulay tarafından. New Electrotype'den yeni baskı
Tabaklar. 5 cilt, bir kutuda, 8vo, kumaş, kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarları
ve yaldızlı üstler, 10 00; Koyun, 12 $ 50; Yarım buzağı, 21 $ 25. Sadece satıldı
Setler. Ucuz Baskı, 5 cilt, 12mo, kumaş, 2 $ 50.

Macaulay'ın Çeşitli Eserleri. Lord'un çeşitli eserleri
Macaulay. Yeni elektrotik tabaklardan. 5 cilt, bir kutuda, 8vo, kumaş,
kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 10 00; Koyun, 12 $ 50;
Yarım buzağı, 21 $ 25. Sadece setlerde satıldı.

Hume's İngiltere. Julius Caesar'ın işgalinden İngiltere'nin tarihi
II. James'in Tutulması., 1688. David Hume. Yeni ve Zarif
Kütüphane baskısı, yeni elektrotyotip plakalardan. 6 cilt, bir kutuda, 8vo,
Kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarları ve yaldızlı üstleri olan kumaş, 12 00; Koyun, 15 dolar
00; Yarım buzağı, 25 $ 50. Sadece setlerde satıldı. Popüler baskı, 6 cilt, bir
Kutu, 12mo, kumaş, 3 00.

Gibbon Roma. Roma İmparatorluğu'nun düşüş ve düşüşünün tarihi.
Edward Gibbon tarafından. Dean Milman, M. Guizot ve Dr. William'ın notları ile
Smith. Yeni elektrotik tabaklardan yeni baskı. 6 cilt., 8vo, kumaş,
kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 12 00; Koyun, 15 00;
Yarım buzağı, 25 $ 50. Sadece setlerde satıldı. Popüler baskı, 6 cilt, bir
Kutu, 12mo, kumaş, 3 00; Koyun, 6 00.

Goldsmith'in eserleri. Oliver Goldsmith'in eserleri. Peter tarafından düzenlendi
Cunningham, F.S.A. Yeni elektrotik tabaklardan. 4 cilt., 8vo, kumaş,
Kağıt etiketler, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 8 00; Koyun, 10 00; Yarım
Buzağı, 17 00.

Motley'nin Hollanda Cumhuriyeti. Hollanda Cumhuriyeti'nin yükselişi. Bir tarih. İle
John Lothrop Motley, LL.D., D.C.L. Orange William portresi ile.
Ucuz baskı, 3 cilt, bir kutuda. 8vo, bez, kağıt etiketleri, kesilmemiş
Kenarlar ve yaldızlı üstler, 6 00; Koyun, 7 50 dolar; Yarım buzağı, 12 $ 75. Sadece satıldı
setlerde. Orijinal Kütüphane Sürümü, 3 cilt, 8vo, kumaş, 10 $ 50.

Motley United Hollanda. Birleşik Hollanda Tarihi:
William'ın ölümü Sessiz On İki Yıllık Ateşkes-1584-1609. İle
İspanya'ya karşı İngilizce-Hollanda Mücadelesi ve
İspanyol Armada'nın kökeni ve yok edilmesi. John Lothrop Motley,
LL.D., D.C.L. Portreler. Ucuz baskı, 4 cilt, bir kutuda, 8vo, kumaş,
kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 8 00; Koyun, 10 00; Yarım
Buzağı, 17 00. Sadece setlerde satıldı. Orijinal Kütüphane Sürümü, 4 cilt., 8vo,
Bez, 14 00.

Motley's Barneveld John. Barneveld John'un hayatı ve ölümü,
Hollanda Avukatı. Birincil nedenleri ve hareketleri ile
"Otuz Yıl Savaşı". John Lothrop Motley, LL.D., D.C.L.
Resimli. Ucuz baskı, 2 cilt, bir kutuda, 8vo, kumaş, kağıt
Etiketler, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 4 00; Koyun, 5 00; Yarım buzağı, 8 dolar
50. Sadece setlerde satıldı. Orijinal Kütüphane Sürümü, 2 cilt, 8vo, kumaş, 7 $
00.

Hildreth'in Amerika Birleşik Devletleri. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. İlk Seri:
Kıtanın keşfinden organizasyona kadar
Federal Anayasa kapsamında hükümet. İkinci seri:
Federal Anayasanın On altıncı'nın sonuna kadar benimsenmesi
Kongre. Richard Hildreth tarafından. Popüler baskı, 6 cilt, bir kutuda, 8vo,
Kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarları ve yaldızlı üstleri olan kumaş, 12 00; Koyun, 15 dolar
00; Yarım buzağı, 25 $ 50. Sadece setlerde satıldı.

Amerika'da Lodge'un İngiliz kolonileri. Amerika'da İngiliz kolonileri. A
Amerika'daki İngiliz kolonilerinin kısa tarihi. Henry Cabot Lodge,
Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. 8vo, yarım deri, 3 00.

Stormonth'ın İngilizce Sözlüğü. İngiliz Dili Sözlüğü,
Talıp verici, etimolojik ve açıklayıcı: Bilimsel ve kucaklamak
Diğer terimler, çok sayıda tanıdık terim ve eski bir seçim
İngilizce kelimeler. Rev. James Stormonth tarafından. Revize edilen telaffuz
Rev. P. H. Phelp, M.A. Imperial 8vo, kumaş, 6 00; Yarı Roan, 7 00;
Tam koyun, 7 50 $. (Yeni baskı.)

Parton'un Karikatürü. Karikatür ve diğer komik sanat, her zaman ve
Birçok toprak. James Parton tarafından. 203 çizim. 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar
ve yaldızlı üstler, 5 00; Yarım buzağı, 7 $ 25.

Du Chaillu'nun Gece Yarısı Güneş Ülkesi. Yaz ve kış yolculukları
İsveç, Norveç, Lapland ve Kuzey Finlandiya. Paul B. du Chaillu tarafından.
Resimli. 2 cilt, 8vo, kumaş, 7 $ 50; Yarım buzağı, 12 00.

Birleşik Devletler Tarihinin Kaybı Siklopedisi. Aborijin'den
1876 ​​dönemine. B. J. Kayıp, LL.D. 2 çelik portresi ile resmedilmiştir
ve 1000'den fazla gravür. 2 cilt., Royal 8vo, kumaş, 10 00; Koyun, 12 dolar
00; Yarım Fas, 15 00. (Yalnızca abonelikle _sold._)

Lossing'in devrimin saha kitabı. Resimli alan kitabı
Devrim; veya tarihin kalem ve kurşun kalemi ile çizimler,
Biyografi, manzara, kalıntılar ve Bağımsızlık Savaşı gelenekleri.
Benson J. Lossing tarafından. 2 cilt, 8vo, kumaş, 14 00; Koyun veya Roan, 15 $
00; Yarım buzağı, 18 00.

Kaybın 1812 Savaşı Saha Kitabı. Savaşın Resimli Field-Kitabı
1812; veya tarihin kalem ve kurşun kalemi ile illüstrasyonlar, biyografi,
Amerikan için Son Savaşın Manzarası, Kalıntıları ve Gelenekleri
Bağımsızlık. Benson J. Lossing tarafından. Birkaç yüz gravür ile.
1088 sayfa, 8vo, kumaş, 7 00; Koyun veya Roan, 8 $ 50; Yarım buzağı, 10 00.

Mueller'in son zamanların siyasi tarihi (1816-1875). Özel olarak
Almanya'ya referans. William Mueller tarafından. Bir ekle tercüme edildi
Rev. John P. Peters, Ph.D. tarafından 1876'dan 1881'e kadar olan dönemi kapsayan
12mo, kumaş, 3 00.

Trevelyan'ın Macaulay'ın Hayatı. Lord Macaulay'ın hayatı ve mektupları. İle
yeğeni G. Otto Trevelyan, M.P. Çelik portre ile. 2 cilt.,
8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 5 00; Koyun, 6 00; Yarım buzağı,
9 $ 50. Popüler baskı, 2 cilt. Birinde, 12mo, kumaş, 1 $ 75.

Trevelyan'ın tilki hayatı. Charles James Fox'un erken tarihi. İle
George Otto Trevelyan. 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 2 $ 50;
Yarım buzağı, 4 $ 75.

Samuel J. Tilden'in yazıları ve konuşmaları. John Bigelow tarafından düzenlendi. 2
Cilt., 8vo, kumaş, yaldızlı üstler ve kesilmemiş kenarlar, set başına 6 00.

General Dix'in Anıları. John Adams Dix anıları. Oğlu tarafından derlendi,
Morgan Dix. Beş çelik plaka portresi ile. 2 cilt., 8vo, kumaş, yaldız
Üstler ve kesilmemiş kenarlar, 5 00.

Hunt'ın Bayan Anıları. Livingston. Bayan Edward Livingston'ın bir anısı.
Şimdiye kadar yayınlanmamış harflerle. Louise Livingston Hunt tarafından. 12mo,
Bez, 1 25 $.

George Eliot'un hayatı. George Eliot'un hayatı, mektuplarıyla ilgili ve
Dergiler. Kocası J. W. Cross tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir. Portreler ve
Çizimler. Üç ciltte. 12mo, kumaş, 3 $ 75. Yeni baskı,
Taze madde. (George Eliot'un "Harper's Library Edition" ile üniforma
Çalışır.)

Pears'ın Konstantinopolis düşüşü. Konstantinopolis'in düşmesi. Varlık
Dördüncü Haçlı Seferi Hikayesi. Edwin Pears, LL.B. 8vo, kumaş, $ 2 50.

Ranke'nin evrensel tarihi. En eski tarihsel ulus grubu ve
Yunanlılar. Leopold von Ranke tarafından. Düzenlenen G. W. Prothero, Üyesi ve
King's College, Cambridge Öğretmen. Vol. I. 8vo, kumaş, $ 2 50.

Rev. Sydney Smith. Hayatın ve zamanların bir taslağı
Rev. Sydney Smith. Aile belgelerine ve
Kişisel arkadaşların hatıraları. Stuart J. Reid. Çelik plakalı
Portre ve illüstrasyonlar. 8vo, kumaş, 3 00.

Stanley karanlık kıtada. Karanlık Kıta aracılığıyla; veya,
Ekvatoral Afrika'nın büyük göllerinin etrafında Nil'in kaynakları,
ve Livingstone Nehri'nden Atlantik Okyanusu'na. 149 İllüstrasyon
ve 10 harita. H. M. Stanley tarafından. 2 cilt., 8vo, kumaş, 10 00; Koyun, 12 dolar
00; Yarım Fas, 15 00.

Stanley'nin Kongo. Kongo ve özgür durumunun kuruluşu, bir hikaye
iş ve keşif. Yüzün üzerinde tam sayfa ve daha küçük
Çizimler, iki büyük harita ve birkaç küçük harita. H. M. tarafından
Stanley. 2 cilt., 8vo, kumaş, 10 00; Koyun, 12 00; Yarım Fas, 15 $
00.

Green'in İngilizleri. İngilizlerin tarihi. John Richard tarafından
Yeşil, haritalarla M.A.. 4 cilt, 8vo, kumaş, 10 00; Koyun, 12 00; Yarım
Buzağı, 19 00.

Green'in İngiltere yapımı. İngiltere'nin yapımı. John Richard Green tarafından.
Haritalarla. 8vo, kumaş, $ 2 50; Koyun, 3 00; Yarım buzağı, 3 $ 75.

Green'in İngiltere fethi. İngiltere'nin fethi. John Richard tarafından
YEŞİL. Haritalarla. 8vo, kumaş, $ 2 50; Koyun, 3 00; Yarım buzağı, 3 $ 75. Baker'ın İsmailia: Orta Afrika seferinin bir anlatısı için
İsmail tarafından düzenlenen köle ticaretinin bastırılması
Mısır. Sir Samuel W. Baker tarafından. Haritalar, portreler ve illüstrasyonlarla.
8vo, kumaş, 5 00; Yarım buzağı, 7 $ 25.


İngiliz mektup adamları. John Morley tarafından düzenlendi.

Aşağıdaki ciltler artık hazır. Diğerleri şunları takip edecek:

Johnson. L. Stephen.-Gibbon. J. C. Morison-Scott. R.H. tarafından
Hutton.-Shelley. J. A. Symonds.-Kuyumcu. W. Black.-Hume. İle
Profesör Huxley.-Defoe. W. Minto.-Burns. Müdür tarafından
Shairp.-Spenser. R.W. Church.-Thackeray. A. trollope.-Burke.
J. Morley.-Milton. M. Pattison tarafından.-Southey. E. Dowden.-Chaucer.
A.W. Ward.-Bunyan. J. A. Froude.-Cowper. G. Smith.-Papa. İle
L. Stephen.-Byron. J. Nichols.-Locke. T. Fowler.-Wordsworth. İle
F. W. H. Myers.-Hawthorne. Henry James, Jr.-Dryden. G. tarafından
Saintsbury.-Landor. S. Colvin.-De Quincey. D. Masson.-Kuzu. İle
A. Ainger.-Bentley. R.C. Jebb.-Dickens. A. W. Ward.-Gray. İle
E. W. Gosse.-Swift. L. Stephen.-Sterne. H. D. Traill.-Macaulay.
J. C. Morison.-Fielding. A. Dobson.-Sheridan. Bayan tarafından
Oliphant.-Addison. W.J. Courthope.-Bacon. R.W. tarafından
Kilise.-Coleridge. H. D. Traill.-Sir Philip Sidney. J. A. tarafından
Symonds. 12mo, kumaş, hacim başına 75 sent.


Coleridge's Works. Samuel Taylor Coleridge'in tam eserleri. İle
felsefi ve teolojik görüşleri üzerine bir giriş denemesi,
Profesör W. G. T. Shedd. Çelik portre ve bir endeks ile. 7
cilt., 12mo, kumaş, hacim başına 2 00; Set başına 12 $ 00; Yarım buzağı, 24 $ 25.

Reber'in ortaçağ sanatı. Ortaçağ Sanatı Tarihi. Dr. Franz von Reber.
Joseph Thacher Clarke tarafından çevrildi ve artırıldı. 422 ile
Çizimler ve teknik terimler sözlüğü. 8vo, kumaş, 5 00.

Reber'in Eski Sanat Tarihi. Antik Sanat Tarihi. Dr. Franz von tarafından
Reber. Yazar tarafından revize edildi. Joseph Thacher tarafından çevrildi ve artırıldı
Clarke. 310 resim ve teknik terimler sözlüğü ile. 8vo,
Bez, 3 50 $.

Newcomb'un astronomi. Popüler astronomi. Simon Newcomb, LL.D. 112 ile
Gravürler ve yıldızların 5 haritası. 8vo, kumaş, $ 2 50; Okul baskısı,
12mo, kumaş, 1 $ 30.

Van-Lennep'in İncil toprakları. İncil toprakları: modern gelenekleri ve görgü kuralları
Kutsal Yazılar. Henry J. Van-Lennep, D.D. 350 Gravür
ve 2 renkli harita. 8vo, kumaş, 5 00; Koyun, 6 00; Yarım Fas, 8 $
00.

Cesnola'nın Kıbrıs. Kıbrıs: Eski şehirleri, mezarları ve tapınakları. A
On yıllık ikamet sırasında araştırma ve kazıların anlatısı
O ada. L. P. Di Cesnola. Portre, haritalar ve 400 ile
Çizimler. 8vo, kumaş, ekstra, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 7 $ 50.

Tennyson'un tam şiirleri. Alfred'in tam şiirsel eserleri, Lord
Tennyson. Anne Thackeray Ritchie tarafından bir tanıtım taslağı ile. İle
Portreler ve çizimler. 8vo, ekstra kumaş, eğimli, yaldızlı kenarlar, 2 $
50.

Short'un Kuzey Amerikalıları Antik Çağ. Antikalın Kuzey Amerikalıları.
Kökenleri, göçleri ve medeniyet türleri dikkate alınır. John tarafından
T. Kısa. Resimli. 8vo, kumaş, 3 00.

Flammarion'un atmosferi. Camille Fransızcasından çevrildi
Flammarion. 10 kromo-litograf ve 86 odun kesimi ile. 8vo, kumaş, 6 $
00; Yarım buzağı, 8 $ 25.

Grote'nin Yunanistan Tarihi. 12 cilt, 12mo, kumaş, 18 00; Koyun, 22 $ 80;
Yarım buzağı, 39 $ 00.

Shakespeare'in eserlerinin "Dostu Sürümü". W.J. Rolfe tarafından düzenlenmiştir. İçinde
20 cilt. Resimli. 16mo, yaldızlı üstler ve kesilmemiş kenarlar, sayfalar, 27 00;
Kumaş, 30 00; Yarım buzağı, set başına 60 00.

Gieseler'in dini tarihi. Kilise tarihinin bir ders kitabı. Dr. tarafından
John C. L. Gieseler. Dördüncü Gözden Geçirilmiş Alman baskısından çevrilmiştir.
Rev. Henry B. Smith, D.D. Vols. I., ii., III. Ve
IV., 8vo, kumaş, her biri 22 $; Vol. V., 8vo, kumaş, 3 00. Tam setler,
5 cilt, koyun, 14 $ 50; Yarım buzağı, 23 $ 25.

Livingstone's Zambesi. Zambesi'ye bir keşif anlatımı ve onun
Kollar ve Lakes Shirwa ve Nyassa'nın keşfi, 1858
1864'e. David ve Charles Livingstone tarafından. Resimli. 8vo, kumaş, 5 $
00; Koyun, 5 $ 50; Yarım buzağı, 7 $ 25.

Livingstone'un son dergileri. David Livingstone'un son dergileri,
Orta Afrika, 1865'ten ölümüne. Onun bir anlatısıyla devam etti
Sadık hizmetkarları Chuma ve Susi'den elde edilen son anlar. İle
Horace Waller. Portre, haritalar ve çizimlerle. 8vo, kumaş, 5 $
00; Koyun, 6 00.

Blaikie'nin David Livingstone'un Hayatı. Kişisel hayatının anısı,
yayınlanmamış dergileri ve yazışmaları. W. G. Blaikie, D.D. İle
Portre ve harita. 8vo, kumaş, 2 25 $.

Curtis'in Buchanan'ın Hayatı. James Buchanan'ın Hayatı, on beşinci başkan
Amerika Birleşik Devletleri. George Ticknor Curtis tarafından. İki çelik plakalı
Portreler. 2 cilt, 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 6 00.

Griffis'in Japonya. Mikado İmparatorluğu: Kitap I. Japonya Tarihi, 660'dan
M.Ö. MS 1872'ye - Kitap II. Kişisel deneyimler, gözlemler ve
Japonya'da, 1870'den 1874'e kadar yapılan çalışmalar. İki ek bölümle:
1883'te Japonya ve 1886'da Japonya. W. E. Griffis. Bolca
Resimli, 8vo, kumaş, 4 00; Yarım buzağı, 6 25 dolar.

İskoçya Şairleri ve Şiiri: En erken zamana kadar.
Daha fazlasının eserlerinden karakteristik seçimlerden oluşuyor
Biyografik ve eleştirel bildirimlerle dikkate değer İskoç şairleri. İle
James Grant Wilson. Çelik portreler ile. 2 cilt., 8vo, kumaş, 10 $
00; Yaldızlı kenarlar, $ 11 00.

Schliemann'ın ilios. Ilios, Truva atlarının şehri ve ülkesi. A
En son keşif ve araştırmaların anlatısı
Troy ovası. Henry Schliemann tarafından. Haritalar, planlar ve çizimler.
İmparatorluk 8vo, aydınlatılmış kumaş, 12 00; Yarım Fas, 15 00.

Schliemann'ın Truva. Troja. En son araştırmaların sonuçları ve
Homer'ın Troy bölgesindeki ve kahramanca tümüllerde keşifler ve
1882 yılında yapılan diğer siteler ve
1881'de Troad. Dr. Henry Schliemann. Önsöz Profesör A. H.
Sayce. Ahşap kesimleri, haritalar ve planlarla. 8vo, kumaş, 7 $ 50; Yarım Fas,
10 $ 00.

Schweinfurth'ın Afrika Kalbi. Üç yıllık seyahatler ve maceralar
1868'den 1871'e kadar Afrika merkezinin keşfedilmemiş bölgeleri.
Georg Schweinfurth. Çeviri Ellen E. Frewer. Resimli. 2 cilt.,
8vo, kumaş, 8 00.

Smiles'ın Huguenots Tarihi. Huguenots: Yerleşimleri,
İngiltere ve İrlanda'daki kiliseler ve endüstriler. Samuel Smiles tarafından. İle
Amerika'daki Huguenots ile ilgili bir ek. Taç, 8vo, kumaş, 2 $
00.

Smiles'ın Huguenots'u iptal ettikten sonra. Fransa'daki Huguenots sonra
Nantes Fermanının İptali; ülkeyi ziyaret ederek
Vaudois. Samuel Smiles tarafından. Crown 8vo, kumaş, $ 2 00.

Smiles'ın Stephensons'ın hayatı. George Stephenson'ın hayatı ve
oğlu Robert Stephenson; ayrıca, buluşun bir geçmişini içerir
ve demiryolu lokomotifinin tanıtımı. Samuel Smiles tarafından.
Resimli. 8vo, kumaş, 3 00.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE INTELLECTUAL
DEVELOPMENT OF EUROPE, VOLUME II (OF 2)***


******* This file should be named 34051.txt or 34051.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/0/5/34051



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

