*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty Years a Hunter and Trapper (Elli yıl avcı ve tuzakçı)
Yazar: Eldred Nathaniel Woodcock
Yayın Tarihi: October 12, 2010 [EBook #34063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifty Years a Hunter and Trapper, by 
Eldred Nathaniel Woodcock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty Years a Hunter and Trapper
       Autobiography, experiences and observations of Eldred
       Nathaniel Woodcock during his fifty years of hunting and
       trapping.

Author: Eldred Nathaniel Woodcock

Release Date: October 12, 2010 [EBook #34063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY YEARS A HUNTER AND TRAPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri




Elli yıl avcı ve tuzakçı

  [Frontispiece: E. N. Woodcock ve Bear Tuzakları-kendi markası.]

Elli yıl avcı ve tuzakçı

E.N. Woodcock'un deneyimleri ve gözlemleri
Belirtilen Hunter ve Trapper, yazıldığı gibi
tek başına ve yayınlandı
H-T-T 1903'ten 1913'e

Tarafından düzenlendi
A. R. Harding

Tarafından yayınlandı
A. R. Harding, Yayıncı
Louis, Mo.

Telif Hakkı 1913,
İle
A. R. Harding.



İçerik.

  Ben-E.N. Woodcock'un Autobiografisi
  II-Erken Deneyimler
  İii ilk gerçek tuzak deneyimim
  IV-Bazı erken deneyimler
  V-Bazı erken deneyimler (sonuçlandırılmış)
  Vi-Kinzua'da bir av
  Vii-Kinzua'da son avım
  Viii-fred ve eski tuzakçı
  IX-1870'te Bears, Bugün-Diğer Notlar
  X-Bear yakalama ile bağlantılı kalıtlar
  Xi-Pasifik Sahil Gezisi
  Xii-Bazı Michigan gezileri
  1869'da Cameron Co., Pa.
  XIV-Cameron Co.
  XV-Çekiş ve Arı Avı
  Xvi, patikada isabet ve özlüyor
  Xvii ormanda kayıp
  XVIII-TRAPPERS İÇİN TRAPS VE DİĞER İPUÇLARI
  Xix-kamplar ve kamp
  XX-Deer Hunt bir ayı avına dönüştü
  XXI-Tuzak hattında DOG
  Xxii-iki kova ateşi vakaları
  Xxiii- Partner Bir zorunluluk
  Xxiv-Deadfalls hakkında birkaç kelime
  XXV-Bir Veteran'dan Yardımcı
  Xxvi-Panther'in çığlığı
  XXVII-Hamf Kürkler ve Diğer Notlar
  Xxviii-kürk taşıyıcının geçişi
  Xxix-Oyun ve oyun kuşlarının yıkımı
  XXX-Tuzak Hattında Güney Deneyimleri
  Xxxi-Güneydeki tuzak ve trot çizgisinde
  Xxxii-Alabama'da Ticaret
  Xxxiii-Bazı erken deneyimler
  Xxxiv-Beyaz Geyik
  Xxxv-bir şans günü
  Xxxvi-karışık bir çanta



Çizimler.

  E. N. Woodcock ve Bear Traps-kendi markası
  E. N. Woodcock'un ikametgahı
  Bear için büyük bir çelik tuzağı ayarlamak
  Woodcock ve bazı yakalaması
  Tuzak hattında Woodcock
  Fox için kütük seti
  Woodcock ve yakalaması, sonbahar, 1904
  Bir ayı "alçak" inşa etmek
  Birkaç haftalık yakalama sonuçları
  Sinnamahoning üzerinde Woodcock balıkçılığı
  Woodcock ve bazı yakalaması
  Woodcock ve çelik tuzakları
  Pine Creek'te Woodcock Balıkçılık
  Woodcock ve eski tuzak köpeği Prens
  İyi küçük hayvan ölüleri
  Fox için Bahar Seti
  Tuzak hattında Woodcock, 1912
  Gürcistan'daki Woodcock Kampı'ndaki ziyaretçiler
  E. N. Woodcock ve Alabama kürkleri yakalaması
  E. N. Woodcock ve bazı Alabama kürkleri
  Ağaç setinin ayağı
  Woodcock ve eski tuzak köpeği



Önsöz.

1903 baharının başlarında, bir mektup alındı.
Pennsylvania'da Adam ve birkaç hafta sonra H-T-T'de yayınlandı
şimdiye kadarki en gerçek ve en iyi sporculardan birini ortaya çıkardı
Bir silah omuzladı, bir trampet çekti ya da bir tuzak koydu-e. N. Woodcock.

Bazı olaylar tekrarlanır ve tüm tarihler doğru olmayabilir,
Çünkü Bay Woodcock'un hepsini hafızadan yazdığı hatırlanıyor.
H-T-T'nin tüm kopyalarını saklayıp saklamaması şüphelidir, bu nedenle emin değildi
Böyle ve bu tür olaylar daha önce yazılmış olsaydı. Çoğu durumda
Bunlar biraz farklı ve hepsi "oturduk" kullandık
Onları zaman zaman yazılı olarak ve yayınlandığı gibi.

Bay Woodcock'un yazılarında da çok fazla bilgi bulunmaktadır
Ve silah, çelik tuzaklar, ölüler veya tuzaklar kullanıyorsanız,
Değerli bir şey bulun. Makaleler de bir tarzda yazılmıştır
Bu tüm doğruluklarını etkiliyor, ama öylesine yazılı olarak
çok ilginç.

Makalelerini okuyan okuyucularımızdan memnun kalacak
Yazılarını kitap biçiminde alırken, sahip olanlar
Sadece daha yeni makalelerinden birkaçını okuyun
Tümü.

Belki de H-T-T'de görünen aşağıdaki editörlerde olacak
Buraya yer:

"Romatizma ile sakat olmasına rağmen, eski bir avcı var ve
Potter County, Pa'da yaşayan tuzakçı, coşku yüksek ve
En büyük arzusu hala birkaç tuzaktan çıkmaktır
Hayatın yolculuğunun "izi" nin bitiminden önceki mevsimlere ulaşılır. Bu arzu yerine getirilsin, H-T-T'nin de en ciddi isteğidir
Bunun yazılarını okuyan binlerce okuyucumuz olarak
iyi yürekli ve geniş deneyimli avcı ve tuzakçı,
Allegheny Dağları yakınlarındaki evinden kaleme alındı.

Bu sayıda "otobiyografi
Tuzakçı olarak E. N. Woodcock. "Yarım yüzyıl boyunca tuzakla
Ve silah, bazı dar kaçışları ve deneyimleri oldu, ancak
Birçok "saç-çırpma kaçar", ancak sadece ortaya çıkan bazı iddialar
kağıt. Bay Woodcock, doğru bir adam ve onu okuyabilirsiniz.
Otobiyografi, en küçük için bile gerçek olduğunu bilmek
detay. "

Otobiyografi, Bay Woodcock tarafından isteği üzerine yazılmıştır.
1908 baharında Hunter-Trader-Trapper'ın editörü ve yayınlandı
Aynı yılın Temmuz'unda. O zamandan beri eklemekten mutluluk duyuyoruz, Bay
Woodcock birkaç av ve yakalama seferi geçirdi. Bazı
kendi eyaletinde-Pennsylvania-aynı gerekçelerde ya da en azından
Yıllar önce kamp kurdukları yakınlarda. O da bir çift aldı
1911 ve 1912'nin güney düşüşüne yapılan geziler. Tennessee'deydi.
Alabama, Georgia ve Carolinas. Bu avların bir hesabı
XXX, XXXI ve XXXII.

Mayıs 1912'de Hunter-Trader-Trapper'ın editörü Bay Mr.
Woodcock ve Ailesi evlerinde Coudersport'tan dört mil uzakta,
Pensilvanya. Bay Woodcock, fiziksel olarak büyük olmasa da,
"Orman yollarında" harika bir adam. O verilmez
abartı takip eden birçok adam gibi abartı veya övünme
ve tuzak çizgisi. Söylediği veya yazdığı her kelime gibi
Şüphesiz doğru.

Şu anda, (Mayıs 1912) Asla alamayacağından korkuyordu
Romatizmadan muzdarip olduğu için tekrar tuzak çizgisinde ve
Kalp Sorunu. Sonbaharda daha iyi oldu ve spordan keyif aldı,
Elli yıldan fazla bir süredir-
Daha fazlasının tadını çıkarın.

Çeşitli makalelerle bağlantılı olarak verilen tarihleri ​​not ederek
Yayınlandığında, 1900'den kısa bir süre sonra Bay Woodcock'un
Oyun ve kürk hayvanlara koruma ihtiyacını belirtmek. Sonra
Elli yıldan fazla tuzak ve iz üzerinde yaşam, böyle bir tavsiye
çok uzanmalı. Bay Woodcock, alışılmadık bir öngörü adamı
ve yolun sonuna yaklaştığını bilerek,
Koruma ihtiyaçlarını zorla etkileyin.

İyi bir haritaya atıfta bulunarak,
Bay Woodcock'un avlanması, kamp ve tuzak gezilerinin çoğu,
Genellikle eyalet, ilçe ve akarsulardan bahseder.

Çok az erkek Bay Woodcock'tan daha geniş bir deneyime sahipti. Biliyor
Yarım yüzyıldan fazla bir süredir alışkanlıkların ve özelliklerin çoğu
hayvanların. Marten'in neden bol olmasının nedenlerini veriyor
Bölüm ve birkaç gün içinde gitti. Onun sebebi de akla yatkın görünüyor.
Yukarı Michigan'daki kurtları 1880'de de anlatıyor.
kunduz. Kurtlar gibi "ormanların gölgesini" nasıl yakaladığını anlatıyor
Genellikle tuzakçılar tarafından çağrılır-tuzağa düşmeleri çok zordur. Okuyarak
Sadece söylediklerinden zevk almayacak, aynı zamanda alacağınız birçok deneyim
Ayı, Geyik, Fox, Wolves, Mink, Marten ve diğer kürk hakkında gerçekler
hiç düşünmemiş olduğunuz taşıyıcılar.

Bu adam, elli yıldan fazla "parkurda"
Bilinen asla mevsimden öldürülmedi ya da sıkışmış reçelsiz kürkler.



Mr. ÇULLUK.

Hunter-Trader-Trapper'ın editörü bir önsöz istedi.
elli yıl boyunca bir avcı ve tuzakçı veya E.'nin deneyimi
N. Woodcock, birçok kişinin makalelerimi beğendiğini söylüyor,
Hunter-trader-trapper'da zaman zaman ortaya çıktı,
1903-1913 yılları arasında yaklaşık on yıl, aynı yayınlanacak
kitap formunda.

30 Ağustos Pennsylvania, Potter County, Lymansville'de doğdum.
1844. Erken çocukluk döneminden doğam beni ormanlara götürdü ve
Akışlar. Uzak Batı'nın birçok eyaletinde avladım
Üç Pasifik devleti-California, Oregon ve
Washington. Dağlarındaki ilk panter veya pumamı öldürdüm
Idaho, Clearwater Nehri'nin ana kıyılarında. İlk Gerçekim
Wolfing deneyim güneydoğu Oregon vardı. En iyimle tanıştım
Kuzeybatı Kaliforniya'da geyik sayısı.

Geç yıllardan tuzağa düştüm, neredeyse tüm eyaletlerde
Mississippi Nehri ve ayrıca Arkansas'ın Beyaz Nehri'nde; Ayrıca
hapsolmuş ayı ve diğer kürk taşıyan hayvanlar ve avlanan geyik
Kuzey Michigan, kırk yıl önce.

Zevk aldığım bir başka spor "güvercin günleri" idi. Net oldum
New York Eyaletindeki Adirondack Dağları'ndan vahşi güvercinler
Hint toprakları-şimdi Oklahoma-onları eyaletlerinde tutuyor
Michigan, Indiana, Missouri, Pennsylvania ve New York.

Doğam beni erken çocukluktan itibaren iz ve tuzak hattına götürdü ve
Pennsylvania dağlarında ayı hapsettim ve geyik avladım
50 yıldan fazla bir süredir-bir yüzyıl yarısı-ve benim ikemimle resmim
Omzumdaki tilkiler beni mevsim için tuzak hattında gösteriyor
1912-13.

1 Mart 1913. E. N. Woodcock.



Bölüm I.

E. N. Woodcock otobiyografisi.

30 Ağustos günü A.D. 1844'te küçük bir köyde doğdum
Lymansville, Potter County, Pennsylvania adıyla. Lymansville
büyükannem ve büyükbabam olan Isaac Lyman'ın adını veya daha iyi bilinen
Lyman, Devrim Savaşı'nda bu rütbenin görevini sürdürdü. BT
bu kontrol edilemeyen ailenin bu uzuvundan
Tuzak, silah ve vahşi arzu.

Çok erken yaşta tüm farelere sahip olmak benim en büyük zevkimdi,
Sincaplar ve Groundhogs ve sonraki yıllarda genç rakunlar, Young Fox
Ve yakalayabileceğim veya yapabileceğim diğer tüm varmint veya vahşi hayvanlar
Diğer kaynaklardan alın ve zaman zaman bir menagerie vardı.

Çok erken yaşta hapsetmeye başladım, aynı zamanda birçok erkek gibi
Bir fırsatları olduğu ülkede yaşayın. Babam
bir grist değirmeni ve kereste fabrikası vardı. Bu değirmenler yaklaşık yarım
Mile ayrı ve bu değirmenler ve değirmen yarışları boyunca ve
Muskrats, vizon ve için ilk tuzaklarımı ayarladığım bu değirmenlerin göletleri
Coon. Yeterince güçlü bir tuzak kuracak kadar şişman olmadan önce
Varmint'i tutmak için benim için yaşlı bir insanı elde etmem gerekliydi
Tuzağı ayarlamak için. Tuzağı amaçlanan yere götürürdüm ve
Vizon, Coon veya
fare.

O günlerde açıklıklar küçük, ormanlar büyük ve oyun dolu.
Geyik her sabah tarlalarda görülebilir ve
evin yakınında bir ayının izini görmek nadir değil
gece boyunca. Kurtlar çok değildi, ancak ortak bir şey
Pistlerini görmek ve bazen tepelerde ulumalarını duymak.

Açık hava hayatına liderlik eden diğer erkekler gibi her yıl güçlendim
Ve büyüdükçe ve güçlendikçe tuzak çizgilerim daha uzun büyüdü ve benim
Avlar beni ormana götürdü. Sonunda oyun daha az olur
Avlarım birkaç saatten uzunluğa kadar büyüdü ve kamp kurmaya başladı
Oyunun bol olduğu bir bölümde ormanda inşa edilmiş bir kabinde.

On üç yaşındayken bir av üzerinde bir parti ile dışarı çıkarken ve
Balıkçılık gezisi, ilk ayımı öldürdüm. Şimdi her biri dışarıdayken
tuzaklarım ve silahımla düş, ben on sekiz yaşına kadar değildi
İlk dersimi eski ve deneyimli bir
Trapper, neredeyse seksen yaşında bir adam ve bir tuzakçı ve avcı
çocukluk. Adamın adı Aleck Harris'di. Kampımızı yaptık
Bilinen bir bölümde bu (Potter) ilçesinin aşırı güneydoğu kısmı
"Kara Orman" olarak ve burada birçok şey öğrendim
Tuzakta bana iyi hizmet eden deneyimli bir tuzakçı ve avcı
takip eden yıllarda çizgi ve iz.

Burada ilk yatağımı bir ayak veya daha fazla karda yaptım
Düşen bir ağaca karşı ateş ve yere atılan birkaç dal
bir yatak. Diğer zamanlarda belki de ayıdan çıkarılmış bir ayı cildi
örtmek için, yoksa benimkini kaldırmaktan başka bir örtü olmayabilirim
Kaplayın ve üzerime yay. Bu sık sık geciktiğinde yaptım
Kabine ulaşamadım ve mutlu oldum ve
memnun.

Burada ilk önce eyerleri veya karkasını yapmayı öğrendim
Geyik taşımanın daha uygun şekilde. Burada benim aldım
cilt, germe, kürleme ve kullanımda ilk pratik dersler
deriler ve kürkler. Ayrıca birçok tuzak ve tuzak şey öğrendim
ve kılıf bıçakları ve diğer gereksiz yükleri ortadan kaldırmak
Tuzak hattı. Genç günlerimde "Yalnız gitmeyi" tercih ettim
aşina olduğum bir ülkede ve bir haftada geçirdiğim birçok
Yalnız kabinim sadık köpeğim için tasarruf et, ama yaşlandıkça ve
Romatizmadan etkilendim, bir ortak daha fazla buldum
kabul edilebilir.

Tuzak hattındayken birçok queer koşuluyla tanıştım ve
Trail, yine de bu kan karmaşalarıyla hiç tanışmadım ve
Saç-çirkin, çoğunlukla "boru hayalleri" olan vahşi hayvanlardan kaçar.
Belki de en yakın, bir vahşi tarafından ciddi şekilde yaralanmaya geldim
Hayvan büyük bir kova geyiğinden geliyordu. Kasım ayında ve fırtınaydı
gün. Bir doe öldürdüm ve doe giyinme eylemindeydim ve
işyerinde geyiğin üzerine eğildi. Birkaç metre içindeydim
düşmüş ağaç. Hafif bir gürültü duydum, neyin sebep olduğunu görmek için kalktım
Bir top topunun hızıyla bir kova beni geçtiğimde zar zor
Eksik ve benden altı ya da sekiz metre öteye indi.

Geyik, Doe'nin izinde bu düşmüş ağaca gelmişti ve
Beni işte işte görmek, öfkelendi ve bana yayıldı ve
Beni kurtardığım anda sadece düzleşmem
ciddi şekilde incinmek veya belki de öldürülmek. Günlüğe fırladım. .
Geyik bir anlığına durdu ve bana baktı. Gözleri yeşil bir renk tonu vardı
Ve sırtındaki saçlar kafasına doğru kaldı. Baktıktan sonra
Bir an için geyik yavaşça yürüdü. Ani
O kadar sinirlenmemişti ki, birkaç dakika çekim yapamadım
Silahım ulaşılabilecek ağaca karşı duruyordu.

Başka bir zamanda, sanırım bir şekilde korktum
Ölü ayı aniden canlanıyor. Ayı bir tuzakta yakalamıştım
ve dik bankada büyüyen bazı fidanlarda tutturulmuştu
küçük bir dere. Düşündüğüm gibi ayıyı kafasına vurdum ve düştü
Banka üzerinde, tüm ağırlığı tarafından tutulacak
Tuzakta hızlı olan bacak. Onu serbest bırakamadım
Tuzak yaylarını koyacak bir kelepçem olmadığı için asıldığı yerde tuzak
Aşağı, ayının ayağını serbest bırakmak için. Silahımı ayarlamıştım, tek
Namlu tüfeği, yeniden yüklemeden bir ağaca karşı.

Ayının pençesini, hayvana izin veren tuzağa yakın kestim
Bankayı zemini düzleştirmek için yuvarlamak. Yatmaya başlamıştım
Tuzağa yakalanan bacak. Yaklaşık on yıllık bir delikanlı
Benimle o gün tuzaklara katılmam için bana eşlik ettim. Delikanlı
Birdenbire "Onu göz kırptığını gör" dedi. BEN
işimi durdurdu ve ayının gözlerine baktı ve yeterince emin
Hızlı ve göz kırpma ve neredeyse onu bilmeden önce ayı
Ayaklarına binmeye çalışıyordu. Silahım boşaltıldı ve delikanlı
"Onu öldür! Onu öldür!" Ama neydi
Onu öldürmek için? Benim kullanmak dışında ilk başta aklıma hiçbir şey gelmedi
Bir kulüp olarak silah ama kırmayı sevmedim.

Bir anda baltamı düşündüm.
kılıf ve ayının ayağını kestiğim bankaya koydu
Onu tuzaktan serbest bırak. Baltayı ve iyi bir darbe aldım
Kafa rumpusa durdu ve çocuk olmasına rağmen kimse zarar görmedi
çok korkmuştu.

Başka bir zamanda, yakalanan bir ayı ile başı belaya girebilirdim
bir tuzakta. Şu anda oldukça gençtim. Ona gitmiştim ya da
Evden on iki mil uzakta ve bir ayı için bir tuzak koyun. Tuzak oldukça
Ayı tuzağı için çok hafif bir zincir olan fakir bir tane. Sadece ayarladım
Tuzak birkaç gün önce henüz gidip ona bakmam gerektiğini düşündüm,
Ama ormanda olmaktan daha fazla arzuydu
O zaman tuzakta bir ayı olmayı bekliyor. Ben almadım
Benimle silah, daha fazla topum olmadığı için sadece bir tabanca yüklendi ve bu
sabit mühimmat günlerinden önceydi.

Tuzağa geldiğimde içinde çirkin bir ayı vardı ve
Bazı köklerde ve bazı düşmüş ağaçlar arasında hızlı tıklayın. Birini ateşledikten sonra
Kaçırdığım ayının kafasına vurdum, sonra ikisini vurdum
Yapmanın tek etkisi ile ayının vücuduna kalan toplar
Bana daha çok karar verdi. Şimdi kararlı iyi bir kulübü kestim
Bruin'e bu şekilde bir sessizlik koyun ama birkaç darbeye indikten sonra
Dizlerim zayıf hissetmeye başladı. İşten vazgeçtim ve eve döndüm
Bruin'i Tuzak Duygusunda ve İlk Aldığımda Yaptığım gibi bırakmak
Görebildiğim kadarıyla onu buldum. Ama bir sonraki döndürdüğümde
Sabah yardımla ve şimdi normal bir silahla Bruin'i neredeyse bulduk
Ona bir gün önce verdiğim çekimlerden ölü ve çaresiz
tabancadan.

Bunlar kadar büyüleyici olmayan diğer koşullarla tanıştım
Sadece ilgili. Bir zamanlar genç bir arkadaş ve ben kamp yapıyordum ve
Evden birkaç mil ve bir yoldan birkaç mil hapset. Bir
Gün kamp ayarından bazı yollardayken tuzaklar arkadaşım
aniden çok hasta oldu. Bunu görmek için yetenekli bir doktor gerektirmedi
Aynı anda yardım alması gereken bir durumdu. Arkadaşımla başladım
Kamp yapmak için. Arkadaşım benim kadar yaşlı olmasa da, o daha büyüktü
ve daha ağır. Onunla birlikte çalıştım, yarısı onu taşıyor,
kendini elinden gelenin en iyisini destekleyecekti. Onu yaklaşık bir mil içine aldım
tamamen dışarı çıktığında ve daha ileri gitemediğinde kabinin
Tüm yalvarmalarımla onu daha ileri gitmeye çalışamadım,
Ama yardım ettikten sonra dinlendikten sonra yardım edersem
Kampa doğru ilerleyin.

Yapmanın başka bir yolu olmadığını görünce onu terk ettim ve için başladım
yardım. Şimdi karanlıktı. Benim yolum yaklaşık on iki mil yolun üzerindeydi
Ve neredeyse tamamen kalın bir ormandan ve yolun bir kısmı
bir yol dışında bir yol olmadan. Kabine ulaştığımda durdum
Bir yangın inşa etmek için yeterince uzun, böylece benim
Refakatçi oraya varmış olsaydı oraya geldi, ki şüpheliyim.

Elimde bir öğle yemeği aldım ve yardım için başladım. Bir tırıs alırdım
Ormanlar yeterince ışığa izin verecek kadar açık olduğunda
Benim yolumu görebiliyordum. Gece yarısı hakkında arkadaşımın evine geldim
Ve yakında bir takım ve vagonla geri döndük.
Arkadaşın babası, varken onu orada olması için bir doktorun peşinden gitti
hastaya geri dönün. Vagonla yola kadar sürdük
İzin verecek, sonra vagonu terk ettik ve atları kampa götürdük.

Kabine ulaştığımızda, beklentilerin aksine,
Orada arkadaş ama çok hasta. Onu bir
at ve hasta için yatağımız olan vagon için başlıyor
uzanmak için. Sabah saat sekiz civarında eve geldik. .
Doktor bizi bekliyordu ve adama bakar bakmaz dedi
Kötü bir tifo ateşi vakası olduğunu. Haklıdı, çünkü aldı
Arkadaşım tekrar dışarı çıkmadan birkaç hafta önce.

Oyun kıtlaşmaya başladığında, oyun artık bulunamadı
Kapıda bol miktarda, oyunun nerede olduğu parçaları aramaya başladım
Bol ve buna göre, üç yoldaşla, avlanmayı ayarladım
ve geyik ve her türlü Michigan'daki Thunder Bay Nehri'nde tuzak
Oyunun, bize çok ve aynı zamanda kürk taşıyıcı çok vardı.
Bu oldukça doğru bulduk ama devlet bir yasayı geçti
geyik sevkiyatını yasaklamak. Biz ayrıldığımızda bunu bilmiyorduk
Ev ve iki erkek çocuk cesaretini kırdı ve geri döndü. Burada avlanırken yirmi mil daha bir yolculuk yaşadım
Bir gecede kaba kadife tote yolunda ormanda
Takım benim arkadaşımı (adıyla vanater) alpena'ya götürmek için
Kırık bacak seti. Omzuna bir geyik taşıyordu ve yakınken
Kamp Kabine ulaşmak için küçük bir dere geçmek gerekiyordu. Biz
geçiş amacıyla derenin karşısında küçük bir ağaç düşmüştü.
Kütükte üç veya dört inç kar vardı ve benden sonra
Refakatçi derenin karşısındaydı ve tıpkı adım atmak üzereyken
Kaydı ve düştüğü kütük, bacağını kütüklere vurarak bazı
böylece diz ve ayak bileği arasında kırılması için.

Arkadaşımı kampa götürdükten ve onu kadar rahat ettikten sonra
Mümkün, sırt çantamda ve eski bir teneke fenerle öğle yemeği aldım
İçinde bir donyağı mumu ile,
yıldırım böceği, en uzun ve en kaba yirmi milden başladım
Gece seyahat ettiğim yol. Bazen seyahat ederdim
Bazıları sopa veya kütük ve düşüp ışığımı söndürür ama kalkarım
Fenerdeki mumu tekrar yak ve daha hızlı acele et
Kayıp zamanı telafi edin. Yolculuğu iyi yaptım ve geri döndüm
Ertesi gün öğleden önce, arkadaşımın
koşullar altında beklenebileceği gibi.

Arkadaşımı Doktor'un bacağı ve içeri girdiği Alpena'ya götürdük.
İki ya da üç haftalık kursu şimdiye kadar iyileşti ki
Kampa dönüp tekrar yapabilene kadar beni şirket tutabiliyor
Tuzak çizgisini ve izini al.

Birkaç yıl sonra tekrar Michigan'a geri döndüm ve geyik avladım ve
Manistee, Boardman ve Rapid Rivers'da hapsolmuş, ama oyun buldum
ve kürkler o kısımda biraz az olmuştu, bu yüzden bir sonraki adımla gittim
Yukarı Michigan'ın ortağı. O zamanlarda demiryolu yoktu
Yukarı Michigan ve ancak az sayıda yerleşimci, boğazlardan ayrıldıktan sonra
Superior Gölü yakınında ve bakır ve demir madenlerinin yakınında.

Rocky'nin batısında üç eyalette şansımı denedim
Dağlar. Idaho'nun berrak su bölgelerinde bir fuar vardı
Kürk taşıyıcılarının iyi bir serpme ile büyük oyun gösterisi,
Burada bir grup kunduz dahil. (Kunduz korumalı.) Ben
Erkeklerin bol miktarda boz ve gümüş uç ayı olduğunu duydum
Ama hiçbir işaret görmedim. Kaliforniya'da bir tuzakçı, bana
Geceleri kulübesine büyük boz. O olduğunu söyledi
geyik eti pişirmek ve kulübede bir geyik taze eti vardı
Ve ayının eti kokladığını düşündü.
Orası. Adam, ayının bir süre kulübenin etrafında kokduğunu ve sonra
kulübenin bir köşesinde kazmaya başladı ve kısa süre sonra çıkardı
Alt kütük. Adam ayı bir sonraki kütüğü çıkarana kadar sessiz kaldı
ve arasına bir top koyduğunda başını deliğe koy
Buin'i çok hızlı sabitleyen ayının gözleri. (Kötü bir kabus vakası.) Ben
Bir boz ayı varsa veya en az çok az şey varsa şüpheli olduğunu düşünün
British Columbia hattının güneyinde bulunacak.

Bir ortakla bir sezonda ayı en iyi yakalamam on bir oldu. Yıl
önce her mevsim üç ila altı ayı yakaladım ama geç yıllarım var
Bir ila üçten fazla yakalanmadı. Bence bu ağır
Kuzey Pennsylvania'da devam eden kereste yapacak bir şeyleri vardı
Bear yakalamasıyla.

Pennsylvania'daki kereste büyük ölçüde kesildi, şimdi kabuk bırakarak
Bear ve Wildcats ve her ikisi için ince barınak yapan çizgiler
Hayvanlar görünüşe göre çok fazlaydı, sayıdan yargılayacağım
Bu bölümde yakalandı, 1907 sonbaharında. Geyik bu konuda çok az
Devlet, belki de en çok bulunacak olanı Pike County'de.

Bir şey için iddia edebilirim ama birkaç avcının ve tuzakçının yapabileceği
Yap, bu kırk yıldır tuzaktan sadece iki mevsimi kaybettim
çizgi ve iz ve her zaman romatizm tarafından gözaltına alındım. Bir kere
Kampta yakalanırken siyatik ile indirilmek ve
Avcılık ve beni birkaç ay boyunca yatağıma tuttu. Hala yakalama ve av kıyafetimin büyük bir kısmına sahibim ve
Hala çizgiye çıkmayı ve birkaçını sıkıştırmayı umuyorum
daha fazla ayak parmak.



Bölüm II.

Erken deneyimler.

Tuzakta erken deneyimimden bir şeyler yazmaya söz verdiğim gibi
Ve avcılık, şimdi birinde yaşadığımı söyleyerek başlayacağım
Altmış yıl önce doğduğum yerde mil (bu 1904'te yazıldı),
Ve tuzak kariyerime ilk önce fareleri yakalayarak başladım
Babanın Grist Fabrikası Eski Şekil Dört Çömelme Tuzağı. Ben iyi
Yapamadığımda sahip olduğum birçok savaş dansını hatırla
Tuzak kalma seti; Ama baba için değirmenin içine uzun süre tuzaklamadım
Ayrıca bir demirci dükkanı koştu ve işi yapmak için her zaman iyi bir adam tuttu
dükkanda. Yakında bana çelik bir tuzak yapmak için Smith'i kandırıyordum,
yaptı. Şimdi kuyruk yarışı boyunca muskratları yakalamaya başladım ve
Değirmen barajı hakkında, ama tuzağımdaki bahar o kadar sertti ki
Tuzağın yayıldığını veya içinde oyun buldum, getirmek zorunda kaldım
evin tuzağı ve onu ayarlamak için benden daha yaşlı bir tane var. Daha sonra
Onu dereye geri taşırdım ve ayarlardım. Peki bu yavaştı
iş ve ben beni daha fazla yapmak için sürekli olarak demirciye yalvarıyordum
Daha zayıf yaylı tuzaklar, böylece onları kendim ayarlayabildim. Çok sonra
COAXing, bana üç tane daha koyabildiğim ve sonra
Muskratlar acı çekmeye başladı. O sırada bir misafrat derisi olduğunu söyleyeyim
Bir vizon cildinden daha değerli.

Çocuklar, kamu ofisinde bir adam gibiydim, o kadar çok var,
daha çok istiyorlar. Yani tuzaklarla ilgili olarak benimle oldu, ama ben
Daha fazla yapmak için demirciyi koaksiyelemedi. Bir ağabey geldi
Bu şekilde yardımıma göre: Bana şehre gitmemi ve görmemi söyledi
orada demirci ve ona biraz kömür satamayacağımı görün
Tuzaklar ve o, (kardeşim) kömürü yakmama yardım ederdi. Şimdi bu
Kömürün Burning Old Rotten'den Hemlock düğümleri toplayarak yapıldı
kütükleri ve yığmak ve patates delikleri gibi örtmek,
Ateşi başlatmak için altta bir delik açılır. Ateş iyi olduktan sonra
Başlatıldı Delik kapatıldı ve düğümler birkaç gün boyunca yandı.
Plan çalıştı ve operasyonla sahip oldum
Beş tuzak daha. Bu zamana kadar değirmen barajının ve yarışın çevresi
artık yakalama alanları sağlayacak kadar büyük değildi ve ben
akarsudan yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve coon ve vizon aldı
Muskrat ile birlikte.

  [İllüstrasyon: Woodcock, karısı, kayınbiraderi, konut ve köpeği
Mack.]

Bir komşumuz vardı, Washburn ismine göre, harika olarak kabul edildi
Trapper, çünkü şimdi ve sonra bir tilki yakalayabilirdi. Zaman geçtikçe ben
Bay Washburn ile eşit olmak için büyük bir arzuya sahip olmaya başladı ve
Bir tilki yakalayın. Onu görmek için onunla gitmeme izin vermeye çağırmaya başladım
Tuzağını nasıl ayarladığını ve uzun bir süre koaksiyelinden sonra,
rica etmek. Bugünün herkesin Chaff Yatak Seti hakkında bildiklerini buldum.
Artık bir yatağın yanında bir yatağın olmasının çok uzun olmadığını bilebilirsiniz.
Sahada iyi duran ahır ve çok endişelendikten ve birçoğundan sonra
uyanık geceler bir tilki yakaladım ve kendime Lord Jonathan'ı düşündüm. Gibi
Zaman geçti ve şans eseri, bunu iyi bir bölümünü karıştırarak öğrendim
içinde bol miktarda tüylü gübre ve onu karıştırmak
Chaff, sadece saman üzerinde büyük bir gelişme oldu. Sonra öğrendim
İyi bilinen su seti. Ancak belki de
Bu seti yaparken tuzakçıların çoğu. Tüm tuzakçılardan öğrendiği gibi
Uzun yıllardır deneyim, ben de öyle ve bu eski moda setler
Çömelme tuzakları gibi, güncel değil. Şimdi tuzak bırakacağım
Bir süre soru ve ilk geyiğimi nasıl öldürdüğümü söyle.

Babanın çiftliğindeki açıklığın hemen dışında ve elliden fazla değil
Evden gelen çubuklar, bu parçalar tarafından bilinen gibi ıslak bir yerdi
"Ayı Dışarı" olarak. Bu ıslak yer tuzlanmıştı ve
"Tuz yalama. "O günlerde nadir bir şey değildi
Yaz aylarında herhangi bir sabah sahada altı veya sekiz geyik görün
Sezon-onları bugün Kaliforniya'nın bazı bölgelerinde göreceğiniz gibi.
Ağabeyimin bir geyik öldürmesi nadir bir şey değildi
Bu sabah veya akşam yalamak, ama bu bir nimrod yapmıyordu
Ben. Baba'ya silahı almama izin verdim (bu eskidi
Çift namlulu Flintlock atış silahı) ve Lick'i izleyin. Sadece olduğum gibi
Dokuz yaşında, silahı almama izin vermezlerdi, bu yüzden ben
Kimse görünmediğinde onu çalmak zorunda kaldı,
Ahır ve sonra ahırdan şuraya fırsatımı ve "kaptan" ı izleyin
yalamak. Hepsi sorunsuz çalıştı ve ben de yalamaya gittim. Oldu
gün batımına doğru ve silahı içindeki delikten neredeyse hiç dürtmemiştim
kör ve iki ya da üç geyiğin doğru geldiğini görünce baktı
yalama. Eski silahı eğdim ve hazırladım ama bu sefer ben
herhangi bir çocuğun sahip olduğu en kötü soğuk algınlığı ile alındı ​​ve ben bu kadar salladım
Silahı nadiren gözetleme deliğine tutabildiğimi. Sadece bir
Geyikten ikisinin yaladığı an ve ben
En iyi amaç durum altında yapabildim ve tetiği çektim. İyi
Şimdiye kadar yapılmış bir geyik haykıran tüm, bence bu en kötüsünü yaptı ama
Ne yaptığımı görmek için durmadım ama tarlayı geçtim
Ev canlı bir yürüyüşte, silahı kör olarak bırakır.

İnsanlar atışları duydu ve beni ev için koşarken gördü
Break-boyun hızı (tabii ki dışarıda olduğumu bildikleri ilk kişi
silahla). Ağabeyim benimle buluşmaya geldi ve ne olduğunu görmeye geldi
Sorun öyleydi. Ona ne yaptığımı söylediğimde benimle gitti
Yalan ve orada yalama içinde yürürken adil büyüklükte bir kova bulduk
Sırtını kırdı, bir kova atış (veya daha doğrusu bir sümüklü silahtı
bir kurşun çubuğundan kesilmiş parçalarla dolu); Bir sümüklü
Omurgayı kırdı ve bu geyiklerin çok yüksek sesle haykırmasının nedeniydi
çünkü vuran tek kişi buydu.

Eski av tüfeği şimdi mutfaktaki her zamanki köşesinden alındı
ve büyük ateş yerinin üzerindeki manto parçasının üzerine asıldı ve
benim ulaşamam. Bu benim avımı durdurmadı. Bir komşumuz vardı
İki ya da üç silahı vardı ve bana bunlardan birini ödünç verdi. Saklanırdım
Uzak tavuk yumurtaları ve onları bakkaliye götürün ve onları toz için takas et
ve vuruldu. Tabii ki silahın sahibi olan adam oyunu aldı, ben
Herhangi birini öldürmeye başkanlık ettim, çünkü onu eve taşımaya cesaret edemedim. Değildi
Baba Bay Abbott'un silahını ödünç aldığımı ve o
Avlanırsa, kendimizi kullanmam daha iyi olurdu
Ve sonra onunla ne zaman dışarı çıktığımı bilirdi. O yaşlıyı aldı
Silah ustasına çakmaktaşı ve bir başlık kilidine sabitlenmişti ve
Şimdi hem silah hem de tuzaklarla donatıldım.

Şimdi sana öldürdüğüm ilk ayı anlatacağım. Ben ilgiliydim
On üç yaşında ve kişinin öldürmesi o kadar yaygın değildi
O günlerde şu anda olduğu gibi bir ayı (1904), göründüğü gibi garip bir şekilde,
Ayılar bugün burada olduğundan çok daha fazla.

İki kardeşim ve üç ya da dört komşu
Ormanlar yaklaşık on iki mil ve elli dönüm arazi satın aldı. Yoktu
Biri yerin altı veya yedi mil içinde yaşıyor. Temizlediler
dört veya beş dönüm ve etrafına iyi bir kütük çit inşa etti. Onlar da
Küçük bir ahır ve kabin inşa etti. Her bahar süreceklerdi
Bu yere genç sığırlar, birkaç gün kalın ve birkaç tane ekmek
patates ve biraz mısır. Ayda yaklaşık bir kez gitmek gelenekseldi
Bu temizleme için ve sığırları avlayın ve onları
Onları temizlemek ve tuzlamak, sonra bir veya iki gün alabalık balıkçılığı geçirin,
İzle ve bir ya da iki geyiği öldürün, eti sarsın ve bir general
İyi zaman.

Bu keşiflerden birine gitmeme izin verildi ve ilk gece
Adamlar bir ya da iki yalama izledi ve adamlardan biri geyik öldürdü,
Ama o gece kampta kalmam gerektiğine dair bir sözle kalmalıydım
İkinci geceyi izleyin. İlk gece Wolves'in tepelerde uluduğunu duyduk. .
Ertesi sabah erkekler kurtlar hakkında çok gizemli bir şekilde konuştular ve
o gece yalamaları izlemenin güvenli olmayacağını söyledi, hayır
Geyik, kurtlar etrafta olduğu sürece yalayacaktı. BEN
hepsini aldı ve hiçbir şey söylemedi, ama bir yalama izlemeye kararlıydı
O gece. Sonunda adamlardan biri, John Duell ismiyle,
Sahip olduğu yalamayı izleyebilirdi ve kampta kalacaktı. Tek
İzleyeceğim, temizlemeden sadece kısa bir mesafedeydi. Ne zaman
Güneş yaklaşık bir buçuk saat yüksekliğindeydi, eski atış tabancasını aldım, bu
Orijinal Buck atışıyla yüklendi ve Hint merdiveni tırmandı
yerden yaklaşık yirmi metre uzakta inşa edilen iskele
Hemlock ağacı.

Gün batımına kadar sessizce oturdum ve geyik gelmedi. Bağlayacağımı sanıyordum
Silahtaki çentiklerde silah, silahı uygun hale getiren
Karanlıktan sonra gelirse, geyiği yalamada öldürmek için menzile. Ben aldım
Bir ip, hafif bir gürültü olduğunda namlu ve uzuvun etrafına bağlandı
Solum bu yöne bakmama neden oldu ve karanlık bir nesne gördüm
küçük çalılıkların kenarında dururken,
Geldiğimde, açıklığın yakınında gördüğüm siyah yaratık
yalamak. Düşüncelerim, silahın makatını hızlı bir şekilde bağlayacağımdı
uzuv ve sonra aşağı inip hayvanı taşırdım, bu yüzden ben
Silahı hızlıca bağlamaya devam etti. Yukarı baktığımda sözde gördüm
Siyah düve siyah bir ayı olduğu ortaya çıktı ve bunun
Yalama üzerine gitmek ve içine değil. Bıçağım bir anda dışarıdaydı
Ve bir sonraki an silahı kesen ipleri aldım. Büyüdüm
Dikkatlice yüzüme ve bu sefer ayı durdu, döndü
başı etrafında ve geldiği yöne baktı. Bu
Şansım mıydı ve ben de kafasına ve omuzlarına her iki fıçıyı ateşledim,
Ve hemen bir horlama, hırıltı, yuvarlanma ve yuvarlanma vardı
ayının, ancak ayının manevraları
Benden gelen çığlıklar ve bağırıyor. Hala daha fazla gürültü yapıyordum
Bay Duell olay yerine geldiğinde ve
Durumda. Diğer yalamaları izleyen diğer adamlar
Kesinlikle kurtlar tarafından, doğaüstü bağırdım tarafından saldırıya uğradım
Yapım ve tüm parti yakında yerdeydi. Ayı yakında
Giyinmiş ve erkekler bana "büyük avcısının bilişini verdi
Kentucky "ve böylece ilk ayımın öldürülmesini sona erdirdi.

Hala bu sonbaharda bir veya ikiden pelet almayı umuyorum ve
Kış ve daha sonra, gördüğüm bazı olayları anlatacağım
ve aralarında hapsetme ve avlanırken deneyimli. Belki nasıl bir
Kardeşim bir geyik karkasına binmek için bir ihale var
Yaklaşık iki inç olduğunda dik ve sert dondurulmuş dağ
Kar açık ilginç olurdu.



Bölüm III.

İlk gerçek tuzak deneyimim.

On sekiz yaşındayken, bir adamdan isimle bir mektup aldım
New York, Steuben County'de yaşayan Harris'in
Bay Lathrop'un bana gitmem için uygun bir parti olarak önerdiğini
onu Kara Orman olarak bilinen bölgeye. Bu bölüm uzanıyor
dört ilçe, Potter ve Tioga ilçelerinin güney kısmı ve
Clinton ve Lycoming Counties, Pa'nın kuzey kısmı
Kara Orman Bölgesi'ni bilir veya duymuştur.

Bu bölüm, iyi bir ayı ülkesi olarak bilinen (1910) hala (1910). BEN
Avcı olarak çok nota sahip bir adam olan Bay Lathrop'un garip olduğunu düşündü.
Bay Harris ile ve bir
Kara Orman gibi bölge. Bay Lathrop yaklaşık dört mil yaşarken
Bizim yerimizden oraya gitmede hiç zaman kaybetmedim, bu kimin
Harris öyleydi. Eski bir avcı ve tuzakçı olduğu konusunda bilgilendirildim
yaklaşık seksen yaşında ve bir partner için daha fazla
bir avcı veya tuzakçıdan daha arkadaş. Bay Lathrop Bay Harris ile tanışmıştı
Yaz aylarında Sinnamahoning sularında bir balıkçı turunda iken
ve Bay hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi Harris ne olduğundan başka türlü
Bu toplantıda onu gördü ve tüm görünüşlerde o iyi bir yaşlıydı
beyefendi. Mektubu babaya gösterdim ve ne yapmam gerektiğini sordum
bu konuda zamanımı geçirebileceğimi düşündüğünü söyledi.
Okulda daha iyi avantaj, ama gidemeyeceğimi söylemedi
Bay Harris ile. Bu yüzden ona hazır olacağımı yazdım
Yirminci Ekim ayı olan zaman bahsedildi.

Kasabadaki silahçı Bay Goodil, bir süredir iş başındaydı
Benim için yeni bir silah. Şimdi avlanmak için ormana giriyordum
Earnest, neredeyse her gün silah dükkanındaydım, Bay Goodil'e çağırıyordum
Yaptığı silahımı bitirmek için. Ben aldıktan sonra
Gun günleri haftalar ve haftalar gibi aylar gibi görünüyordu. Ben
Bay Harris'in gelmeyeceğinden sürekli korku içinde. Ama hemen
zaman ayarlandı, gün batımından hemen önceki akşam, bir adam
Ayı tuzakları ve daha küçük boyutlu diğer tuzaklarla dolu at vagonu
ve sahip olduğum bir atın en kötü eski kemiklerinden biriyle
Hiç görüldü, babanın yerine gitti, durdu ve Bay Bay
Woodcock orada yaşadı. Hemen Bay Harris olup olmadığını sordum.
adamın kim olduğunu zaten tahmin etmişti. O olduğunu söyledi ve dedi
Onunla birlikte giden delikanlı olduğumu aldı.

Bay Harris, "genellikle eski bir at ve bir colt" dedi iyi çalıştı
birlikte ve iyi bir takım yapacağımız. Biz koyarken
Atları uzakta ona eski atla ne yapmak istediğini sordum
ve onu yanına getirdiğini söyledi, böylece sıkışırsak o
Onu otostop yapabilir ve yardım edebilir. Diğer at ince bir attı ve
Bay Harris'in ne anlama geldiğini bilmek için bir kayıptaydım.

Akşam boyunca Peder ve Bay Harris'in her biri hakkında konuştuğunu düşündüm
avlanmak yerine başka bir konu ama birkaç tane koymayı başardım
ulaştığımızda ne yapacağımızla ilgili sorular
Büyük Kara Orman.

Bay Harris, uzun sakalı olan uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı.
kar kadar beyaz. Ertesi sabah erkenden ve yolumuza doğru kaldık
Gün ışığından önce. Rotamız Jersey olarak bilinen yolun üzerindeydi
Shore Turnpike ama ilk dört milden sonra bir
Yirmi mil boyunca kesintisiz vahşi doğa, sadece bir ev kurtar, sonra biliniyor
Edcomb yeri olarak, şimdi Cherry Springs olarak adlandırılır. Bir sonraki yer, on
Miles daha uzakta, Carter adında dört veya beş kulübeden oluşan bir gruptu
Kamp, ama şimdi Newbergen olarak biliniyor. Bu 1863 yılında ve
Bu yol üzerindeki koşullar bugün sadece büyük ahşap aynı
çoğunlukla kesildi ve kirazda yaşayan kimse yok
Yaylar. Beş mil uzakta Oleana'ya geldik, burada
Norveçli Henry Anderson'ın sahibi olduğu otel ve mağaza,
Ole Bull'un özel sekreteri olarak bu ülke, büyük
kemancı ve ole boğa kalesinden çok konuşulan buradaydı
inşa edildi.

Affed, sanırım tuzak çizgisinden iniyorum. Durduk
gece için otel ve ertesi sabah malzeme satın aldı
Domurdandan oluşan tüm kampanya boyunca devam etmek için yeterli,
Domuz eti, un, mısır yemeği, çay, kahve, pirinç, fasulye, şeker ve
Gerekli tuz, karabiber, vb. Bay Harris emrettiğinde iyi hatırlıyorum
Elli kilo fasulye ve bana bunun yapacağını düşünüp düşünmediğimi sordu? BEN
diye düşündüğümü yanıtladı. Aklımda ne yapacağımızı merak ettim
Tüm bu fasulye ile yapın. Ama şimdi içine giren adama söylemek istiyorum
Uzun bir avcılık ve tuzak kampanyasında kamp, ​​fasulyeleri unutmayın
Ekmek ve et oldukları için.

Şimdi istediğimiz yerden yaklaşık on veya on iki milindeyiz
Bailey ve Nebo şubelerinin kavşağında olan kamp
Genç kadın deresi. Öğleden sonraların ortasıydı
İkinci gün dışarıdaydık ve Bay Harris burada iyi olacağını söyledi
Kampı inşa etmek için yer. Atları yapabildiğimiz anda dışarı çıkardık
Ve Bay Harris büyük bir kaya seçti; Bir tarafın düz bir şekilde vardı
pürüzsüz tarafı ve gecekonusuz bir ucu için yeterince yüksek ve genişti
Ve yakınlarda güzel bir bahar vardı. Bay Harris kayaya işaret etti
ve orada kampımızın bir sonunun yanı sıra bir
Şömineye doğru iyi bir başlangıç.

Bana diğer iki taraf için kütüklerin kesilmesine başlamamı söyledi ve
diğer son. Günlükleri iyi işlemek için uygun bir boyutu kesiyoruz ve
Yaklaşık on iki ve on dört feet uzunluğunda. Bay Harris planlamayı yaptı
Ben işin ağır kısmını yaparken.

O gece bir baldıran ağacının altında uyuduk ve ertesi sabah kalktık
Ve gün ışığından önce kahvaltı ve günün işine hazır. Biz
Bay Harris'in güneybatısında bulutların scudlarını görebiliyordu
dedi bizim için iyi gösterilmedi. İyi bir çapraz testere getirmişti ve
Yanları koymak için yeterince kesilmiş kütüklerimiz olana kadar uzun sürmedi,
Yaklaşık dört metre yüksekliğinde ve bir uç için kütük. Günlükleri çektik
At ile kullanışlı olurlardı. Sonra işine başladık
Çentikler ve kütükleri koymak.

Öğleden sonra çiseleyen bir yağmur başladı ve tüm öğleden sonra devam etti.
Hükümlerimizi ve battaniyelerimizi koruduk.
kuru ve kampta çalışmaya devam etti. Vücudu kaldırdık,
kirişler ve çatının bir kısmı. Bay olarak bir sırt çatısı koyduk
Harris, tarafların bu kadar yüksek olmasının gerekli olmayacağını söyledi
Dik bir sırt çatısı ile. Malzemelerimizi barınak altında aldık ve
O gece uyumak için kuru bir yer. Hala sabah yağmur yağıyordu
Ama kampta bütün gün Beavers gibi çalışmaya devam ettik ve aldık
Çatıyı bitirmek ve blokları tıkamak için bir çam saplamasından bölünmüş sallar
kütükler arasında çırpmak için.

Ertesi sabah Bay Harris gidip atı alacağını söyledi
Turnpike'ın yaklaşık altı mil uzakta olan bir çiftlik evine, bilinen
dul HEROD yeri olarak veya daha iyi Bettie Teyze olarak bilinir. Bay Harris
eski atı sürecek kadar yiyecek varken gideceğini söyledi
Onu kullanmaya hazır olana kadar iki gün. Sonra eski olduğunu biliyordum
At ayı yeminde kullanılmaya mahkum edildi.

Bay Harris atla başladığında beni gitmemem için uyardı
avcılıktan, ama hoşuma gittiğim gecekondu üzerinde çalışmaya bağlı kalmak
"Nailer." Bay Harris geri döndüğünde çatıyı açtım, şenlik
Hepsi içeride ve Gable Uç sarsıntılarla bindik ve hepsi hazır
Caltlemeye ve çamurlaşmaya başlayın. Öğleden sonra biraz zaman geçti
Geri döndüm ve ne yaptığımı görmek için kulübeye baktıktan sonra
o kadar iyi yaptığımı düşündüğünü söyledi ki bir oyun hakkına sahip olduğumu söyledi
heceleyerek silahlarımızı almamızı ve yan boyunca aşağı inmemizi önerdi
tepeden ve bir geyik öldürüp öldüremeyeceğimizi görün,
Eğer olsaydı biraz geyik eti kullanın. Tezgahın üzerine çıkmamı söyledi
Alt tezgahı alırken tepenin tepesine yakın
yan tepeyi akarsudan aşağıya doğru havalandırdı.

Bay Harris'in üç veya dört fit varilli tek bir varil tabancası vardı
ani ölüm olarak adlandırdığı uzun ve on iki veya on dört ağırlığındaydı
pound. Bana gelince, sahip olduğum yeni çift namlu tabancam vardı
daha önce bahsedildi. Bir raporu duyana kadar çok ileri gitmemiştik
Altımda silah ve yakında Bay Harris "Ho-ho-hoa" ı duydum ve acele ettim
uluyan nereden geldi ve onu zaten aldığını buldu
Küçük bir doe'den çirkin. Bay Harris'e aldığımızı önerdim
Geyik giydirmeden önce dereye iner ve bunu yaparak
Muhtemelen bağırsaklarla bir vizon veya coon yakalayabiliriz. O
Bunu yapmak için rıza gösterdi ve çirkinleri çıkardıktan sonra Bay Harris
bir tilki veya başka bir hayvanı yakalamak için güzel bir yer fark ettim ve işaret etti
akarsu boyunca düşen büyük bir ağaca.

Ağaç bankada, derenin yan tarafında kırılmıştı
Neredeydik. Su ağacın gövdesini aşağı doğru sallamıştı
son arasında üç veya dört metre alan olana kadar akış
Ağacın ve bankanın. Bay Harris, sakatlığın bir kısmını aldı.
geyik ve karşı bankaya taşıdı ve
kaldığımız tarafta kaldı. Daha sonra eski bir uzuv yerleştirdi
Tuzağı kurmak istediği yerde tuzağa sürükleyin. Biz
Bizimle tuzak yoktu kampa gittik ve ertesi sabah erkenden
İki tuzak aldı ve bu yere gitti ve onları ayarladı.

O günü kampı bitirerek, kapıyı koyup sabitledik
şömineye baca
kütükler ve tüm eklemler arasında kütükler ve çamurlu sıkı. Şimdi
Kamp tamamlandı Ayı tuzaklarını kurmaya başladık. Eski at
bir kestane sırtına alındı ​​ve vuruldu, küçük parçalar halinde kesildi
ayı yemleri için uygun ve bizim gibi küçük fidanlarda asılı kaldı
bükülebilir. Yem ağaca sabitlendikten sonra izin verdik
bize kadar herhangi bir hayvanın ulaşamayacağı kadar uzanmak için
bir tuzak seti vardı.

Bay Harris'in bir ayı tuzağı koyma şekli, V şeklinde bir kalem inşa etmekti.
üç ayak uzunluğunda ve yaklaşık aynı yükseklikte, yemi
Kalemin arka ucu ve tuzağı girişe koyun. On bir tane vardı
Tuzaklar ve hepsi farklı sırtlara yerleştirildikten sonra
Ayılar büyük olasılıkla seyahat etme olasılığı vardı,
Sadece kırk olduğu gibi uzun bir iş olmayan küçük tuzaklar.

Ertesi sabah Bay Harris, aşağı inip görmeme iyi bakmamı söyledi.
belirlediğimiz tuzaklar rahatsız olmuştu ve
Ben giderken dinlen.

Tuzaklardan geldiğimde etrafta bir tilki görebiliyordum
tuzaklardan birinde. Yerleştirdiğimiz tuzağa bakarken görebiliyordum
Derenin karşısında, sürüklemenin günlüğe yaklaştığı ama ben
Hareket eden hiçbir şey göremedi. Bir sopa kestim ve tilkiyi öldürdüm
diğer tuzakta ne olduğunu görmek için ve tiksinmeme geçti
Bir kokarca vardı. Ben özellikle kokarcalara aşık değildim
O günler, o zamanlar o zamanlar yüksek sesle koklarken
Para değerinde çok eksikti. Tıkanıklığı tuttum
ve skunk'u dikkatlice dereye sürükledi ve onu battı
su. Şimdi derenin diğer tarafına geri döndüm ve tilkiyi ayarladım
Tuzak ve tuzak setini aldığımda kokarca iyi ve öldü. Sıfırlarım
Tuzak ve tilki ve kokarca aldı. Ne zaman
Kamp yaptırdım Bay Harris'in germe tahtalarını yapmakla meşgul buldum
Ayrıldığımız Shakes'ten farklı hayvanlar için farklı boyutlar
Çatıyı kaplarken. Bay Harris güldü ve bunu bildiğini söyledi
Geri döndüğümde onlara ihtiyacımız olurdu. Tilki ve kokarca derildi,
gergin ve kulübenin gable'ının dışına asıldı ve
Sezon yakalamamızın başlangıç ​​noktası buydu.

Küçük tuzaklarımızdan en iyi şekilde tilkiler için akarsular ve
vizon, bir kaç tane alarak, bir
tilki ve vahşi bir şekilde yakalayacağımız kalın defne yamalarında
Kedi, üzerlerinde 2 dolarlık bir ödül vardı.

Küçük çelik tuzaklar ayarlandıktan sonra bir dizi inşa etmeye başladık
Marten ve Fisher için Deadfalls. Deadfalls inşa edildikten sonra
Avcılık geyiği ile tuzaklara eğilimli zamanımızı böldü.

Benim gibi üç ayı yakaladık, iki balıkçı, çok az olan
Balıkçıların bu durumda çok bol olduğunu düşünmüyorum, iyi
Marten, tilkiler, dört veya beş vahşi bir grup ve yirmi iki öldürdü
geyik. Aralık ayının son günlerinde Bay Harris hazırlayacağımızı söyledi
Geyik sezonu Ocak ayının ilkini kapatırken eve gitmek için. Rağmen
Yasa, on beşinci kadar geyiğini almak için vererek sürükledik
Çoğu çeşitli zamanlarda Bailey Mill'e kadar. Hepsini aldık
değirmen etrafında ve onları yük ekipleri tarafından Jersey Shore'a gönderdi
Demiryolu, sonra onları New York'a gönderdi. Saddles için 15 sentimiz var
ve tüm geyik için 10 sent.

Bay Harris yanında bir burgu getirmişti, böylece
Huş fidanları ile eve gitmek için kızak yaptık ve
On üçte Ocak'ta gittim ve at aldım. O kadar şişmandı
domuz ve bir colt gibi hissettim. Onu kızağına tuttuk ve bizim
vagonu kızak üzerine yüklediğimiz bailey fabrikasına kadar şeyler
Ve kürklere ve kıyafetimizin geri kalanına ve erken
On dördüncü sabah ev için başladık. Bu benim ilk sona erdi
Bir avcı ve tuzakçı olarak gerçek deneyim.

Bay Harris'ten iki veya üç mektup aldım, sonuncusu
ki çok iyi hissetmediğini ve hiç duymadım
tekrar ondan.



Bölüm IV.

Bazı erken deneyimler.

1871 veya 1872'de yerel demircimiz tarafından yapılan birkaç ayı tuzağım vardı
Ve bir ayı tuzakçısı olarak başladım ve yalnız gittim. Dışarı çıktıktan sonra
Bay Harris ile yakalanma konusunda bazı değerli dersler almıştım
ve diğer hayvanlar. Pine'ın batı şubesinde iyi bir kütük kampı inşa ettim
Dere ve ortak olmadan tuzak ve avlanmaya gitti veya
refakatçi, ama ilk sezon kampta bulunduktan sonra bir
Bir yaşında olan ve hala avlamak için onu kıran çoban köpeği ve
tuzak. İyi bir akıllı köpeğin sadece bir
refakatçi ama aynı zamanda değerli. Bazı tuzakçıların
Tuzak hattında onlarla bir köpek istemiyorum, köpeğin
bir sıkıntıdır. Bunun nedeni, köpeğin uygun şekilde eğitilmemesidir.

Ayı tuzağa geri dönmek için: Olduğum bölgede
tuzak, ayı mevsim dışında çok bol değildi
Başka bir kulübe olmasına rağmen, bir kayın mahsulü idi, ancak
kestane ve meşe palamudu gibi. Ancak, bazı mevsimler bir
Ayılar çok düşkün olduğu siyah kiraz bolluğu. Ayarladım
üç veya olan geniş bir havzanın başında üç tuzak veya
Dört yay ve ertesi gün ayı tuzaklarımın dengesini ayarladım;
Sonra Coons için birkaç Deadfall inşa ettim ve
tilki.

Akıştan geçen birkaç taze ayı izi gördüğüm gibi
üçüncü günün sabahı coon tuzaklarını ayarlıyordu
İlk üç ayı tuzağını ayarladıktan sonra gideceğimi düşündüm
Ve onlara bak. Kamptan yaklaşık bir buçuk mil vardı ve
İlk tuzaktan geldiğimde bir ayımın olduğunu gördüm. Sen
Yine güçlü bir avcı gibi hissettiğimden emin olabilirim. Ben daha
Bu ayıdan memnun kaldım, sahip olduğumuz sekiz ayının üzerindeyken
Bay Harris'le birlikteyken yakalandı, çünkü şimdi tuzakçıydım ve
Bay Harris değil. Ayı iyi bir kadındı. Hızlı olmuştu
Tuzağın ayarlandığı yere sadece kısa bir mesafe. Çektim ve deriye çekildim
Ayı daha sonra karkayı mahallelere kesti, bir fidan indirdi ve
Buna ayının dörtte birini astı. Çatalı bir direk ile kaldırdım
et küçük hayvanların yoluna kadar uzanana kadar
birlikte olabilir.

Çeyreklerden üçünü bu şekilde astıktan sonra
Kampa git, akciğerleri ve karaciğeri aldım ve yemin içine koydum
dolma kalem. Yem hepsi yenmişti ve benden emindim
Ayı yakalandıktan sonra, bir ayı hemen kaybettiği için
Ayağını iyi, güçlü bir tuzağa koyduktan sonra iştah. Ben gerçekten
diğer tuzaklardan birinde başka bir ayı bulması bekleniyor
Çok uzakta değil, ama diğer tuzaklar rahatsız edilmedi.

Ertesi sabah kamp ve yemden biraz yem alacağımı düşündüm
Offals'ı ayıdan koyduğum tuzak, bundan korktum
Bir ayı gelirse,
dolma kalem. Tuzaktan geldiğimde sürprizimi hayal edebilirsiniz.
Tuzakta hızlı bir şekilde başka bir ayı görün.

Ayı öldürdükten sonra bağırsakları çıkardım ve taşımaya başladım
Kampa ayı. Bu bir yavru ve kesmeden taşıyabilirdim
parçalar halinde. Karar verdiğimde kampa başlamak üzereydim
diğer tuzaklara giderdi. Birincisini görmeye şaşırırsam
yavru, ben iki kat vardı, çünkü içinde başka bir yavru vardı
tuzak. Sence gey hissettim mi? Bunun için bir isim değildi.

Bu yavruyu çektim ve giyinmeyi beklemeden canlı bir yürüyüş yaptım
Diğer tuzakta daha fazla ayı olup olmadığını görmek için
Orada hiçbir şey yok. Son iki ayı, sanırım eskinin yavruları
Bir gece önce yakaladığım ayı. Bütün günü geçirdim
Ayıları kampa almak. Bir süredir daha fazla ayı alamadım
Her ne kadar onlar hakkında çok şey öğrenme fırsatım olmasına rağmen.

Eski ayı ve yavruları aldıktan birkaç gün sonra yem kalemini buldum
Yemi alan bir ayı tarafından yıkılan tuzaklardan birinde ve
tuzağı fırlatmamıştı. Tam burada harika bir şey öğrendiğimi söyleyeceğim
Bruin'in alışkanlıkları hakkında daha fazla bilgi edin. Yemi bulduktan sonra gittim
tek yapmam gereken yem kalemini biraz yapmak olduğunu düşündüm
daha güçlü bu yüzden Bruin, bu kadar kolay yıkamadı
yem. Bir ayının "Trapoloji" hakkında hiçbir şey bildiğini düşünmedim.
Bear yakalamada şimdiye kadar yaşadığım deneyim için, ayıların bildiği
Ama bir tuzak hakkında bir domuzdan biraz daha fazlası, ancak daha sonra olduğumu buldum
çok yanlış.

  [İllüstrasyon: Bear için büyük bir çelik tuzak ayarlamak.]

Tuzak, bol miktarda kayaların bulunduğu küçük bir dere içinde yerleştirildi.
tüm boyutlar. Bu kayaların birkaçını olabildiğince büyük yuvarladım
o kadar güçlendirmek için yem kalemi hakkında
Bruin onu yıkmayı düşünmezdi. Ayı giderek anladım
Tuzağın üzerinde, yemi kalemin girişinden alacaktı
İyi Ayı; Bununla birlikte, çok yanıldım. İkincisi
gün Bruin'i hızlı bulma beklentisiyle tuzağa gittim
Tuzak, ama yine hayal kırıklığına uğradım-Bruin yine
kalemin arkası ve kalemin üstünü yırttı, bazılarını yuvarladı
Taşlar, yem alıyor.

Şimdi gördüm, eğer arkadaşım Bruin'i alacak olsaydım, çalışmam gerekeceğini gördüm
küçük bir strateji. Tuzağı tıkanmadan çıkardım, tıkanıklığı bıraktım
rahatsız edilmemiş ve her şey
Tuzak ayarlandı. Tuzağın kaplanmasına çok dikkat ettim
Tuzağın ayarlandığı zamanla aynı kaldı. Sonra başka bir tıkanma var
Ve tuzağı ayının bulunduğu yerde kalemin arkasına koyun
yem kaleminin tepesini yırtmıştı. Burada tuzağı gizledim ve
nasıl bildiğim kadarıyla tıklayın ve hepsini yapmak için çok dikkatli olmak
Tuzaktan önce olduğu gibi görünür, kendimi gururlandırır Bruin
Bu sefer kesinlikle ayağını koyacaktı.

Ertesi sabah erken gittim, Bruin'i bulacağımdan emin olarak,
Ama orada hiçbir ayı olmamıştı. Ertesi sabah erkenden tekrar gittim
Bruin'i bulmanın yüksek beklentileri beni bekliyor, ama yine hiçbir şey
rahatsız olmuştu. Bruin'in bu bölgeyi terk ettiğini düşünüyorum
tamamen ya da birkaç günlüğüne tekrar geri dönmeyeceğini, ben
gidip bir takım gelip kürkleri çıkaracağımı düşündüm ve
Oyun vardı ve Bruin'e daha fazla yemden sonra geri dönmek için zaman verdim. Benim gibi
Diğer tuzaklarda ayı yakalamadı, Bruin
hala mahallede bir yerdeydi ve tekrar etrafta olacaktı
Daha fazla yemden sonra.

Eve geldiğimde yaşlı bir beyefendi olan Nelson adıyla
Hunter ve Trapper'ın yanımızda yaşayan ve beni görmeye geldi. İzin vermek
Bay Nelson'ın kim olduğunu açıklıyorum, çünkü söyleyecek daha çok şeyim olacak
o.

Bay Nelson, bu ilçedeki ilk yerleşimcilerden biriydi ve buraya taşındı
Washington County, New York Eyaleti'nden erken bir tarihte. O biliniyordu
Burada Horatio Amca ve birçokları tarafından Squire Nelson gibi,
Otuz yıl boyunca barışın adaleti.

Bay Nelson her zaman evimize gelirdi,
evdeydi, tuzağa düşme yolunda ne şansa sahip olduğumu görmek için ve
avcılık. Bu vesileyle, Bay Nelson veya Horatio Amca, her zaman olduğu gibi
onu aradı, yakında ne şansı öğrenmek için bitti ve söylediğimde
Ona ayı geçmeye çalıştığımda ne tür bir zaman geçirdim, dedi
Bir Deadfall inşa etseler iyi olur ve ayının kendini öldürmesine izin vermiş olsaydı. Amca dedi
Bu Bruin bana çok sorun çıkaracaktı ve muhtemelen ayrılacaktı ve ben
onu hiç alamazdı. Sevmediğim bu fikir, daha önce vardı
Bu, kurnaz bir eski tilkiyi aşmak için zekamın sonuna koyuldu, ama
Sonunda onu yakalamayı başardı ve ben böyle bir
Ayı olarak aptal bir şey. Ayı alamazsam düşündüm
çelik tuzak, onu böyle bir
Deadfall olarak beceriksiz bir şey-Heim, amca uzun süre tuzağa düşmüştü
Ben doğmadan ve neden bahsettiğini biliyordum.

Kampa döner dönmez rahatlamak için ayı tuzağına gittim
Sorunlarından Bruin, ama başı belada olan ayı değildi.
Ama ben, Bruin oradaydı ve bir tarafta bir taş yırttı
kalem ve yem almıştı. Eh, dava alıyordu
Umutsuz, bu yüzden başka bir tuzak aldım ve burada
Bear son kez yem aldı ve mümkün olan tüm acıları aldı
Tuzağı ayarlamak, ancak sonuç eskisinden daha iyi değildi.

Ayı tuzaklarının yakınındaki küçük bir yem üzerinde asılı bir alışkanlık haline getirmiştim,
Ayının yem kokusuyla çekileceğine inanmak
Yerden, yemden daha fazla asılı
dolma kalem. Bu tuzakta yemi uzatan bir çalı içine asmıştım
Bankadan dere üzerinden ve ayı bunu her aldığında
yem. Şimdi kalemdeki tuzaklardan birini aldım, tıkanıklığı bıraktım ve
Tuzak hala orada kalmış gibi tüm görünümler. Edinme
Başka bir tıkanık, onu bankanın kenarının altına gizledim ve
çalıda asıldığım yemin altında tuzak. Bundan emindim
Bruin'den geçeceğim zaman, ama bunun yerine ayı
banka, çalı etrafında çekti, yem aldı ve
işletme. Şimdi oldukça heyecanlanıyordum ve düşünmeye başladım
Horatio Amca'nın tavsiyesi ama henüz vazgeçmeye istekli değildim.

Yukarı dere, yem kaleminden elli veya altmış feet uzakta düşmüştü
Sağ el bankasında duran küçük, gür bir hemlock ağacı
yay ve ağacın tepesi neredeyse tersine ulaştı
banka. Ayı tuzağa geldiğinde,
Dereden aşağı inin ve aynı şekilde geri döndü. Su sığdı
Derlemede, taşları ve düşmüş yaprakları zar zor örtüyor
Derbeğin yatağı. Hemlock ağacının tepesine gidiyorum, gördüm
ayın bu ağacın tepesi ile bankası arasında geçtiğini
dere. İşte tuzağı gizlemek için güzel bir yer ve dedim ki, "Eski
adam, burada kesinlikle seni geride bırakacağım. "Tuzağı yemden aldım
kalem ve ağacın tepesi arasındaki açık boşluğa koyun ve
Elimden gelenin en iyisini gizleyerek, yine daha fazla yem koydum
Yem kalem ve çalı üzerinde daha fazla asılı.

İki gün bekledim ve sonra tekrar tuzaklara gittim.
Sonuç ne olurdu. Peki, eskisi ile aynıydı. .
Bear bankadaki çalıya gitmiş, yem almış ve ayrıca
Yemi her zamanki gibi yem kaleminden aldı. Şimdi oldukça düşündüm
Amcanın planını deneme zamanı, ancak buna çok az inancım vardı.

En yakın ev olan Bay Haskins'in birkaç miliydi, ama kaybettim
Oraya varmak için zaman yok, şimdi çaresiz hissediyordum. Bay Haskins
Deadfall inşa etmeme yardımcı olmak için kolayca rıza gösterdi. Bir kayın ağacını kestik
Yaklaşık on dört inçti, kalın duran
Yem kaleminden bazı çubuklar dik. Yaklaşık dört kısmı kestik
Yatak parçası için ağacın büyük ucundan ayaklar uzun ve
bahislerden biri için küçük ağaca karşı koymak. Kollarla
Ağacı yatak parçasının üstüne ve diğer üçü ile yerleştirdik
Günlüklerin her iki tarafında tahrik edilen bahisler
Wites ile birlikte onları güçlendirmek için, yakında iyiliğimiz vardı
H-T-T'nin okuyucusu olan her çocuk gibi güçlü bir Deadfall,
Nasıl inşa edileceğini bilir. Tuzağı yemledik ve ayarladık, yapıldık
Bay Haskins'in karanlıktan önce eve dönme zamanı.

Yem yem kalemine ve çalılıklara eskisi gibi tekrar koydum ve
Sabırla beklenen sonuçlar. Tuzaklara baktığım ikinci gün
Ama ayı hakkında ya ölü ya da
Çelik tuzaklar ve Bruin'i korkuttuğumdan korktum
Deadfall'u inşa etmede ülke. Üç veya dört gün baktım
Diğer tuzaklardan sonra, düşünmek ama sahip olan ayı hakkında çok az şey
çok, benim becerimin ötesindeydi.

Üç ya da dört gün sonra tekrar Deadfall'a gittim, merak ettim ve
her türlü şeyi hayal etmek. Çeliğe geldiğimde tuzaklar
Yem hala rahatsız edilmemişti ve şimdi bu özel olduğundan emindim
Bear benim için değildi, ama çalılıklara adım attığımda
Deadfall'u görebiliyordu, Bruin, iyi ve ölü vardı. Baktığımda
Ayıda bir ayağından üç ayak parmağı gittiğini gördüm ve
Bu onun çok fazla çeliğin nedeni olduğunu düşündüm
tuzaklar.

O zamandan beri bana birden fazla iyi dönüş yaptı.

* * *

Daha sonraki yıllarda, birçok arkadaşımın benim için gelmesi gelenekseldi
Kamp ve benimle birkaç gün geçir. Bu durumlardan biriydi
ilişki kuracağım. Benson ve Hill adında iki genç adam bana göndermişti
Birkaç gün kampıma çıktıkları ve avladıkları bir kelime; Ayrıca
benimle ayı tuzaklarıma gitmek ama sandığını ekledi
Kamptayken bir ayı alacağım, olsa bile
Bütün kış kal.

Birkaç gün boyunca bir tür yağmur yağıyordu ve her eskisi
Bear Hunter, karanlık, düşük havanın ayı gibi bir şey olduğunu bilir.
Seyahatlerini yap. Bilinen bir akışa çıkmaya zaman ayırdım
Batık dal olarak, bazı tilki tuzaklarına ve ayrıca iki ayıya bakmak
Benson'dan söz aldığım gün o bölümde sahip olduğum tuzaklar ve
Ertesi gün kamp yapmak için bitecekler. Yapacağımı düşündüm
Erkeklere kadar bu bölgedeki tuzaklara bakacak
geldi ve bir ayı bulmak için şansım olmalı
Tuzaklar ayı almak için yardıma sahip olmak çok kabul edilebilir olur
Kamp yapmak için en uzak tuzağa dört veya beş mil vardı.

Çocuklar dedikleri gibi geldi ama ertesi sabah oraya vardıktan sonra
Çok yağmur yağıyordu ve dışarı çıkmak istemediler ve istemediler
gevşeyene kadar gitmemi istiyorum. Ertesi sabah öyleydi
Sert yağmur yağıyor ve çocuklar dışarı çıkmak için daha iyi bir ruh hali yoktu.
bir gün önce. Tuzaklara gittiğimden bu yana birkaç gün olmuştu,
bu yönde ve bu bölgede bazı kestaneler vardı
Bear tuzaklarının ayarlandığı yer. Fırtına kestane vurmuştu
ve Bears'ın bu bölgede olması muhtemeldi. Ben söyledim
Tuzakların artık gitmesine izin vermek istemediğim çocuklar
Onlara baktılar ve kampta kalabilirlerdi ve ben
tuzaklar. Başlamaya hazır olduğumda Hill, gideceğini söyledi
Benimle, yağmura rağmen, Benson bizi ikna etmeye çalışsa da
Gitmemek, hiçbir ayının böyle bir şekilde seyahat edecek kadar aptal olmadığını belirterek
Yağmur ve alacağımız tek şey iyi bir ıslatma olurdu.

Artık tuzaklara bakmayı geciktirmeye kararlıydım ve başladım
Hill "Ben seninleyim" dediğinde. Bu yüzden en yakın kesimi aldık
tuzaklara ulaşmak mümkün. Hill sürekli olarak yapmamızı istiyordu
tuzaklardan birinde bir ayı bul ve onu vurabiliyor
Benson ile şaka yapabilir.

Güzergahımız bizi yaklaşık üç mil boyunca bir sırtın tepesine götürdü.
İlk tuzağa düştük. Hala yarı yolda olduğumuzda
Sırtın tarafı, o tepenin isteğini aldığını gördüm, görebiliyordum
Beour yuvarlanıyor ve içi boşta aşağı yuvarlanıyor ve bunu biliyordu
tuzakta hızlıydı. Hill'e işaret etmeye çalıştım ama yapabilir
Gözünü alamıyor, bu yüzden Jim'de tepeden aşağıya gittik
(Hill'in adı buydu) ayı görebiliyordu. Hayır olduğunu söyledi
Yaklaşmaya ihtiyacı, bulunduğumuz yerden vurabileceği, ama
Vücutta delik açmayı sevmediğim için yaklaşmamız gerektiğini söyledim
gereksiz yere cildin. Ne zaman sadece birkaç adım daha fazla atmıştık
Jim, çok yakın olduğumuzu, yapabileceğini söyledi, onu yerden vur
ve eğer yaklaşmamız gerekirse ayı çıkabilir
tuzak ve kaç.

Tüm dürtülerimle tepeye yaklaşamadım, bu yüzden ona olmasını söyledim
Elbette ayıyı vücutta değil, kafasına vurduğundan emin olun. BEN
Tepenin çok gergin olduğunu keşfetti ve ona hepsini almasını söyledi
Kesin bir çekim yapmak için gerekli zaman. Silah çatladığında bir dal gördüm
Silahın ayının kafasının tamamen üç metre yukarısında kesildiği sonbahar.
Hill'i daha iyi olmadan tekrar denediğinde birkaç metre daha yakın çağırdım
İlk atıştan daha fazla sonuç. Üçüncü atış tepesini yaptıktan sonra
bir şeyin olduğunu düşündüğü gibi ayıyı vurduğum daha iyi olduğunu tahmin etti
Silahındaki manzaralarla yanlış gitti. Sert yağmur yağıyordu, bu yüzden ben
ayı öldürdü ve çirkinleri dışarı çıkardı, tuzağı tekrar ayarla ve
Ayı yerde yatıyordu. Küçük bir ayı olduğu için
ayı kamp yapmak için götürdü.

Yaklaşık bir mil daha aşağı olan bir sonraki tuzağa acele ettik
akış. Tuzağın ayarlandığı yere vardığımızda gitti, ama
İşlerin yırtılma şekli, bu sefer bir ayı olduğunu görebiliyorduk
Bu küçük değildi.

Ayı dereden aşağı çalışmıştı, önce tepeye tırmanıyordu
Bir fırça reçeline veya eski bir şekilde dolaşana kadar derenin tarafı
kütükler, sonra tepeden aşağı ve diğer tarafa kadar
Diğer tarafı tekrar deneyeceği ne zaman cesaretini kırdı. Ayı
sürekli olarak tıklayıcıyı ağaç köklerinin altına alıyordu veya
fırçayı kemirip yırttığı zaman eski kütüklere karşı
kökler. Ayrıca, kabuğunu nereye tırmıklayacağı fark edildi.
Onlara tırmanmaya çalışan ağaçlar, sürüklemeden kaçma umuduyla
onu takip ediyor. Ayı eski kütükleri parçalara ayırır ve parçalara ayırır
Ne zaman tıkanma onlara karşı hızlı hale geldi.

Bunların hepsi çok ilginç ve heyecan verici oldu ve dedi ki
Kampa geldiğimizde Benson'a kahkaha verirdi. Hill beni yapmıştı
Benson'a ayıda nasıl üç kez vurduğunu söylememeye söz vermeme sözü
Kafa ve kaçırdı.

Ayı, neredeyse bir mil uzakta akışta çalışmıştı
Tuzak, ona gelip onu hemen vurduğumuzda ayarlandı. Tepe
Geceye çok yaklaştığını ve çok yağmur yağdığını beyan etmek
O gün o gün daha fazla ayı ayı.

Ayı derledik, eti astık, tuzağı ve cildi aldık ve
Dereye geri döndüm ve tuzağı tekrar aynı yere koyun.
Ayı derisini alarak diğer ayı bıraktığımız yere geri başladık.
Bütün ayı taşıdıktan ve karanlık olana kadar cildi taşıydıktan sonra
Ayı derisini bir ağacın kasıklarına as, ayı al ve
Yapabildiğimiz kadar canlı bir yürüyüşte kamp yapmak için acele ediyorum.

Hill, oldukça zor bir gün geçirirken olacağını söyledi
Ona vermezsem Benson'a şaka yaparken hepsini hazırlayın
Benson'a nasıl olduğunu anlatacak gibi, ayıları vurmaya devam etmek
Yaptı.

Kampa gelmeden önce Hill'e dedim ki, eğer umursadığımızda
Benson'da bir şaka oynayın. Planın ne olduğunu bilmek istiyordu. Söyledim
Kulübeden yola çıkan yolda ayı sabitleyeceğimizi
Bahar ve Benson'ın bir kova suyundan sonra gitmesini ve üzerine koşmasını sağlayın
ayı. Bu yüzden Benson'un ayı olmadığını düşünmesini planladık ve
Akşam yemeği bittikten sonra kovayı alıp bahara başlayacaktım
Hill müdahale edip ısrar ederken bir kova tatlı sudan sonra
Benson bütün gün kampta olduğu gibi suya gitmeli
ve egzersiz yapılması gerekiyor.

Kulübeden yaklaşık yüz metre, bahara ve aşağı
Oldukça dik bir banka ve kulübeden bahara kadar yaklaşık yarım yol
yol boyunca bir kayın kütüğü idi. Kampa yaklaştığımızda hayır yaptık
gürültü ve bahara geldiğimizde ellerimizi dikkatlice yıkadık
Üzerinde olabilecek kanları çıkarın. Sonra ayıyı aldık
Yolun karşısındaki kütük ve ön ayakları ve omuzları yukarı yerleştirin
günlüğün üzerinde arka kısımları yere bırakarak, sonra küçük bir
Kafasını tutmak için ayının boğazının altına yerleştirilmiş kasık çubuk
Karanlıkta yapabildiğimiz kadar doğal görünmek için düzeltilmiş olsaydı.

Anne olmayan bir Colt kadar mahzun görünen kulağa girdik. BT
Benson için herhangi bir ayı almayı reddetmek gereksizdi
İçeriden önce, hayır alacağımızı bilmeliydik
sahip olduğumuz gibi herhangi bir havada ve basitlerden başka hiçbir şey
Böyle bir yağmurda dışarı çıkacaktı.

Benson'ın bizi beklediği akşam yemeğimizi yedik. Az şeyimiz vardı
Ne kadar korkutucu bir yağmur yağdığımızdan bahsetmekten daha uzak deyin. Sonrasında
Akşam yemeği bitmişti, su kovasını aldım, ancak neredeyse doluydu
su ve Benson'ın zaman geçirmeden önce suyu kapıdan attı
Nesne, bir kova tatlı su alacağımı söylüyor. Hill bunu söyledi
Benson'un suyun peşinden gitmesine izin vermeliyiz, çünkü
Bütün gün gecekondu ve biraz temiz havaya ihtiyacı vardı. Benson gitmeyi kabul etti
Başka bir kova sudan sonra, getirdiğini söylemesine rağmen
Gelmeden hemen önce attığımız su. Benson'a şunu söyledim
Işığı kapıda tutardım, böylece görebiliyordu ama Benson cevapladı
Zahmete ihtiyacım gerekmediğini, tek gereken kapıyı terk etmekti
Shack'in açıldığını görebilmek için açıldı.

Benson'ın günlüğe ulaştığı zaman korkunç bir uluma verdi
Ve su kovasının fırçanın içinden geçtiğini duyduk ve ne zaman
Benson kapıya var, dört ayakta geliyordu,
O yapabilirdi ve "Bah-Bah-Bear-Bear!"

Hill veya ben kahkahalarla kükremekten kaçınamadım ve son olarak
Hill, "Ah, hiç ayı görmedin" demeyi başardı.

Benson cevap vermedi ama bir sayfa kadar beyazdı ve sanki salladı
Ague vardı. Duygularımızı gizleyemedik ve Benson ne zaman
konuşmasını buldum, "Sence güçlü kurnaz olduğunu düşünüyorsun;
Bir ayı var neden böyle söylemedin ve iki aptal aptal gibi davranmadın. "

Benson yakalandı ve oyun bitti.

Benson şakamıza girdikten sonra hiçbir şey yapmazdı ama yapmalıyız
Ayı içeri al ve biraz alabilmemiz için ön kısımlar çıkar
Yatmadan önce pişmiş ayı eti. Hill sırasında her uyandığında
Benson birkaç tane fırlatırken gülüyordu gece gülüyordu
Ona kelimeler.

Ertesi gün diğer ayının cildini ve eyerlerini getirdik,
Fox ve Marten Bait için ön alanlardan ayrılıyor.

Yağmur şimdi bitiyor ve yer ve ayrılıyor
İyice ıslatılmış, hala geyik avlamak için iyi bir zamandı, bu yüzden biz
Ertesi sabah erkenden çıktı. Birlikte başladık ve yakında
ayrıldı ve öyle oldu ki,
gün boyunca geyik. Kamp yaptığımda Benson'ın içinde olmadığını gördüm
Yine de, bir geyik öldürdüğümü söylemedim, ama yapacağımı düşündüm
Benson gelene kadar bekleyin ve ne şansı olduğunu gör. Olmasaydı
ona ipucu vereceğim ve krediye sahip olmasına izin vereceğim her şeyi öldürdüm
Tepede bir çeşit set olarak aldığım geyiği öldürmek
ayı avı. Dışarıda ahşap için kuru uzuvlar toplarken kaldım.
Benson geliyor ve Hill ile konuşmadan önce onunla buluşmayı planladım
o. Benson'ın hiçbir şey öldürmediğini öğrendim, bu yüzden ona söyledim
Geyiği öldürdüğüm yerde ve eğer umursadıysa iddia edebilir
Geyik oyunu olarak. Benson fikirden çok memnun kaldı ve ben
ona geyiği nerede öldürdüğümü söylemişti, benson için kolaydı
Tepeye geyiğin nerede vurulduğunu açıklamak için. Hill buna inanmadı
Benson bir geyik öldürdü ve inanmayacağını söyledi (Benson)
Yalnız olduğunu bilmeseydi birini öldürmüştü ve yine de
Geyiği inanmadan önce görmeli. İlk aldım
Hill, Benson'a hangi yöne gideceğini söylemek için fırsatı
Geyiği bulacağından emin olurdu ve ertesi sabah erkekler gitti
Ben bazı tuzaklara bakmaya giderken geyik getirdi.
Çocuklar bir veya iki gün daha kaldı ve sonra eve gitti
Hayatlarının en iyi avına sahiplerdi.

Şimdi Bay Nelson ile av ve tuzaktan bazılarını anlatacağım
Ve büyük bir kedi ile ilk deneyimim. Ben sadece 1860, ben sadece
Bir çocuğun yığını, Perry Holman adıyla bir adam kamp yapıyordu
Pine Creek, avcılık ve tuzak aşırılık. Biri
Sabah Bay Holman bakkaliye ve diğerlerinden sonra ormandan çıktı
gereklilikler. Çıkış yolunda, küçük bir ayının nereden geçtiğini gördü
Eski Jersey Shore Turnpike üzerindeki tepenin hemen tepesindeki yol ve
Bay Nelson'ın yerine yaklaşık beş mil uzakta. O zamanlar Bay Nelson
Her zaman bir veya iki iyi ayı köpeği tuttu. Bay Holman, Bay Nelson'a
ayının pisti ve ayının bir defne yamasına girdiğini söyledi
yolun batı tarafında ve pist çok taze. O
Bay Nelson'ın köpeklerini alıp çıkıp çıkacağını düşündüm
Ayıyı hala sorunsuz bir şekilde al, ayının hala
Yolun yakınındaki defne içinde olun.

Bay Nelson, Bay Holman'a geldiğinde yiyecek almasını söyledi.
Bay Nelson iken takıma bakmaya devam edip etmeyeceğimi görmek için
Ve Bay Holman ayıdan sonra defne içine girdi. Tabii ki ben
İçinde avlanan her şey için hazır. Kızak iyiydi ve
Bay Nelson yakında hazırdı, köpeklerini kızağına götürdü, böylece
Bir geyik veya başka bir hayvanın yolunda kırılmazlardı.

Bay Holman'ın Bear veya Cub'ı gördüğü yere geldiğimizde, Bay Nelson veya
Amca onu her zaman aradığımız gibi, Bay Holman'a dışarı çıkmadan önce
kızaktan:

"Perry, bu Cub'un pisti değil; bu büyük bir kedi ve sanırım yapacağız
Onu Laurel yamasında bul. "

Amca bana takımla kalmamı söyledi ve gitmeyeceklerini söyledi
uzun; Parça yol açarsa, kızaka geri dönecekti ve
Takımla geri dönebilirim ve Bay Holman'ın kampına gidecekti
Ve gece kal ve ertesi gün eve gel.

Köpekler izi almak için endişeliydi, ama amca onları içeride tuttu
Laurels. On dakikadan fazla gitmemişlerdi.
Köpekler dil gibi yaramazlık gibi vermeye başladı. Köpeklerin olduğunu görebiliyordum
yola doğru geliyordu ve yaklaşık bir dakika içinde en büyüğü gördü
O zamanlar gördüğüm kedi, büyük bir ağacı parlatarak
kızaktan elli metreden fazla değildi. Köpekler yakında
Ağaçta ellerinden gelenin en iyisini yapıyor ve birkaç dakika içinde çatlağı duydum
Bir silah ve büyük kedi havaya uçuyor gibiydi. Duyabiliyordum
Kedi, ağaçların ve köpeklerin uzuvlarının içinden geçiyor
uluyanlarını iki katına çıkardı ve erkeklerin güldüğünü duyabiliyordum. Ben aradım
erkekler kediyi alıp almadıklarını görmek için. Amca atları izlememi söyledi ve
Yakında orada olacaklardı ve yakında görünürlerdi.
Bir yavru veya kedi yerine büyük panter. Amca aşağı indi
Holman'ın yolunun kampına inmek için yoldan ayrıldığı yerde ve biz
eve döndü. Amca Perry'nin kedi avından çok memnun kaldı
Bay Nelson bunu aradı.

* * *

'67 veya '68, Horatio Nelson Amca, sahip olduğum
daha önce konuşulan, yıllardır Edgecomb'a gitmeye alışmıştı
Daha sonra Cherry Springs olarak bilinen, avlamak ve tuzağa düşürmek için yer. Kurtlar
O zaman tilkilerden daha fazla bol.

Cherry Springs'in sadece bir çiftlik evi olduğunu açıklayacağım
günlükler. Bu ev yaklaşık yarıya kadar veya merkezde bulunuyordu
yaklaşık yirmi mil kare yoğun bir orman. Jersey Shore
Turnpike bu geniş ormandan ve sahne veya herhangi bir gezginden geçti
Bu bölgeden geçmek, bu evde beslenmek zorunda kaldı
öğlen veya gece boyunca durmak için, bu tek ev
yol. Bu evin bulunduğu yerden sulara kolay erişim vardı
Doğu akan Pine Creek'in çapraz çatalının sularına
Güneye ve doğu çatalının sularına akan Kettle Creek
batıya akan sinnamahoning. Üzerinde yaşayan kimse yoktu
Bu akışlardan herhangi biri kilometrelerce. Mr.
Nelson ya da amca, onu arayacağım gibi, yıllarca avlandı.

Yazdığım sırada, birçok kişi için not edilmiş bir yer olmuştu
Avcılar ülkenin her yerinden duracaklar. Neredeyse çok vardı
Birçok avcı Cherry Spring'de amca gibi uyacak şekilde duruyor
Yıllar içinde oldukça iyi olmak ve çok fazla şirket sevmedim.
Birkaç mevsim boyunca zamanın daha büyük bir bölümünü kamp yapıyordum
Cherry Springs'in yaklaşık beş mil kuzeyinde ve bir gün amca, eğer ben
umursadığı, çapraz domuz yapmaya ve bir kabin inşa etmeye devam ederdi ve biz
Av ve tuzak, özellikle tuzak. Bu benim için tatmin ediciydi
Tuzakta ve oldukça iyi bir kampım olmasına rağmen
Oyun için yer, ancak Crossfork Country biraz daha uzaktaydı
Uzun kereste bu yüzden değişimin iyi bir şey olabileceğini düşündüm.

Ekim ayının ilkinde bir takım aldık, ormana girdik ve
Vagon Yolu'ndan Boon'a kadar bir tür hindi parkuru kesin
Road Hollow, Domuzun Crossfork'un arka şubesine,
Kamp için bir manzara seçti. Büyük bir hemlock ağacını düşürdük ve kestik
Kampın cesedini yapmak için uygun uzunlukta dört kütük kapalı
İçeride on. Onları şekillendirerek çalıştık
iki daha uzun kütüğün uçları arasında iki daha kısa günlük; Daha sonra
Kirişleri yaklaşık yarım sahaya yerleştirerek, kaplamaya koy, çinkeli ve
Tüm çatlakları yakaladı ve bir baca taş, çubuk ve kil yaptı
ve bir kapı koy.

Şimdi tuzak hattına hazırdık. Ayı tuzaklarını koyduk
için en olası yerler olacağını düşündüğümüz farklı sırtlar
Seyahat etmek için ayılar. Sonra Marten için iki satır Deadfalls koyduk.
Daha sonra farklı dalları ve bahar koşularını aldık, daha fazlasını inşa ettik
Mink ve Coons için Deadfalls, çeliğimizin büyük bir bölümünü ayarlayın
tilkiler için tuzaklar. Tüm çelik tuzaklardan sonra üç veya dördü
Set, amca dere inip dengeyi ayarlarsam dedi
Çelik tuzaklardan gidip ayının ilkine bakacaktı
belirlediğimiz tuzaklar. Tilkler için çelik tuzakları ayarladım ve bir tane inşa ettim
ya da dereden daha uzakta iki ölü daha. Sanırım bir buldum
Mink ve o bölümde belirlediğimiz Deadfalls'ta bir coon.

Karanlık hakkında kamp yaptım ama amca henüz gelmemişti. Akşam yemeğini acele ettim
Geldiğinde hazır olması için, ama akşam yemeği hazır olduğunda
Ne görmez ne de onun hiçbir şeyi duymaz. Bir süre bekledikten sonra ben
yemek için sonuçlandı ve sonra gelmezse içeri girerim
Şimdi bir ayı aldığından şüphelendiğim yönde aldığı yön
ve ne taşıyabileceğini ve onunla tanışacağımı getiriyordu ve
Yüküyle ona yardım et. Yapabileceğime bakmaya başlamadan önce
Bul onu birkaç uzun ve yüksek "Coohoopes" verdim, ama cevap yok.
Birkaç silah atma ve alıp alamayacağımı göreceğime karar verdim
bir cevap, ama cevap yok bir baykuşun yuhasını kaydedin.

Şimdi biraz talihsizliğin olduğundan korkarak endişeli hissetmeye başladım
Amca o bölümdeki her çubuğu bildiği için oldu. BEN
fener yoktu, bu yüzden şişman çamdan iki iyi meşale yaptım,
kampta iyi bir tedarik ve biraz gelene kadar akışı takip etti
Ayı tuzağı setimiz olduğu yeri çizin. Bu tuzak rahatsız edilmemişti
Bu yüzden iki tane daha ateş ettiğimde tepeye sırtın tepesine tırmandım
silah sesleri ama yine de yanıt bulamadı. Şimdi iyice endişe duydum
Still Night Havasındaki ateşli silahın uzun bir yol duyulabileceğini biliyordu
High Ridge'den vardı.

Başka bir meşalenin yardımıyla bir sonraki ayı tuzağına acele ettim ve
İkinci tuzağa geldikten sonra tıkanıklığın gittiğini gördüm ve
yapraklardan geçen bir iz vardı ve
Yıkama. Şimdi bununla bağlantılı bir şey olduğunu biliyordum
Amcayı gözaltına alan ayı, ama ne olduğunu söyleyemedim.

Ben elli yarda meşale yardımıyla izi takip ettim.
Yerden bir ayak uzanan düşmüş bir ağaca geldi. Burada
Tuzağa sabitlenen tıkanıklığı buldum. Bunu görebiliyordum
Tuzak halkası bir balta yardımıyla tıkanmadan hareket etmişti. BEN
arandı ama tuzak veya ayının belirtisi bulamadı
Ve artık meşale yardımıyla izi takip edemedim,
Sonuncusu şimdi oldukça iyi yanıyor. Benim için hiçbir şey yoktu
Yapmak ama kampa geri dönün ve sabaha kadar bekleyin.

Bir mil veya daha az kampın içindeyken, bir silahın raporunu duydum
kamp yönünde ve amcanın geldiğini ve
Kampta olduğunu bildirmek için silahını ateşlemek. Cevapladım
Silahımı ateşleyerek arayın ve neyin gözaltına alındığını görmek için kampa acele etti
o.

Tıklılığın sonu vardı ayı düşmüş ağacın üzerinden geçmişti
kütük altında yakalandı ve tuzak zincirindeki zayıf bir bağlantı vermişti
Uzakta, Bruin tuzakla gidiyor. Amca ayıyı takip etmişti
Karanlık geldiğinde birkaç mil. Akışı nereye takip etti
Kampın devam ettiği şubeye geldi ve bir sırtın üzerinde olmak
Ve kamptan şimdiye kadar, onun nedeni vardı.
ateş ettiğim silah sesleri. Amca ayıyı karanlığa kadar izledi
Bir kar yağması durumunda nerede olduğunu bilmek için
iz.

Geri döndüğümüz gece yarısından sonra oldu ama iyi sezondaydık
Ertesi sabah ve sırt çantalarımızda ve her bir
battaniye, rüzgar reçeline başladık
ayı. Amca beni rüzgar reçelinin kenarındaki ayının izine götürdü
Nerede beklediğim, ona karşı tarafta dolaşması için zaman verdim
Reçel, ayının çıkacağı bir noktada,
Ona başlamalıyım. Reçelin içinde izi takip etmemiştim
Ayı yıkarak bir yatak yapmış olduğu yere gelmeden önce
Briers ve fidanları kemiriyor, ama bu konuda uzun kalmadı
tekrar devam ettiğinde yer.

Yakında böyle bir yatağa geldim ve birkaç tane daha bulduktan sonra geldi
Diğerlerinden daha taze olan birine. Yatağın sahip olduğunu görebiliyordum
gece yapıldı. Şimdi yolumda çalışmaya başladım
Silahım harekete hazır ve benim
Ağzımda kalp Bruin'in yakında hareket halinde olacağını biliyordum. BEN
bir salyangozun hızında reçelden geçip çalıştı ve kısa süre sonra
tuzağın çınlaması ve fırçanın bir
yüz metre uzakta.

Yıkama o kadar kalındı ​​ki,
ayı ama amcanın Bruin'in açık olduğunu bildirmek için daha fazla ateş etti
Hareket, ona vurma beklentisinden daha çok. Silah çatladığında
Ayı, korkmuş bir domuz gibi bir snort verdi ve duyabildim
Fırçayı büyük bir oranda yırtıyor. Uzun sürmedi
Amca'nın ateş ettiğini duydum ve iki ya da üç dakika boyunca duydum
Tekrar ateş etti ve Bruin'in tuzaktan vazgeçtiğini biliyordu.

Patika boyunca bir şekilde gittikten sonra birkaç damla gördüm
ara sıra kan ve amcaya ulaştığımda zaten deriye bırakıyordu
ayı. Ayı içinde üç delik bulduk. Amcanın ikinci atışı
bitirme atıştı, ayıyı kafasına vurdu. Ben çekim
ateşlenmiş Bruin'i kalçalardan sadece ileri yakaladı ve şüphesiz
onu zamanında öldürdüm.

Ayı derledik ve arka çeyrekleri, cildi ve tuzağı aldık ve
Kamp için başladı. Bunun en zor dublör olduğunu düşünüyorum
Hatırladığım ve her eski tuzakçı ne tür bir
Sık sık koşar. Koşuya gittik
Kampımızın devam ettiği dereye gelmeden iki mil önce ve sonra
Bu akışı kampa yaklaşık dört mil gitmek zorunda kaldık. Ulaştığımızda
Akış karanlıktı; Yol yoktu ve çok şey vardı
dere boyunca düşmüş kereste ve yıkama, dere sargısı
vadinin bir tarafından diğerine. Sürekli idi
Derenin Fording'i, düşmüş kereste üzerinden tırmanarak,
Yıkama ve ne değil. Bir tuzakçıdan başka kimse bilmiyorsun
Karanlıkta böyle bir dublör yapacak kadar aptalca. Kampa geldik
Saat 9, ıslak, yorgun ve aç. Ertesi sabah amca hala bir
biraz ağrıyor ama yeni kadar iyiydim ve başka bir iş için hazırdım
aynı tür.

Birkaç gün sonra birkaç inçlik bir kar düşüşü yaşadık ve
Kar geldikten sonra ikinci veya üçüncü gün bir dizi silah sesi duyduk
Kampın güneyinde sırttaki ayı vardı
Tuzak seti. Gün batımına yakındı ve farkında olmadığımız için
silah sesleri yönünde kamp yapan veya yaşayan herkes
Geyikte ateş eden avcılar olduğu sonucuna varmıştı. Çekimler böyle
Amcanın kimsenin olduğunu düşünmediğini söylediği uzun aralıklar
Geyik'te ateş etmek ve çekimlerin haklı olduğu gibi geliyordu
Bir ayı tuzağı setimiz olduğu ve avcıların üzerine koştuğunu düşündüğü yer
Tuzağımızda bir ayı ve ona ateş ediyordu. O zaman çok geç kaldı
Tuzağa git. Amca sabah erken kalkacağımızı söyledi
Silahların yakın olduğundan emindi,
Tuzak ayarlandı ve içinde bir ayı olması muhtemeldi.
tuzak.

Oldukça gündüz olmadan önce yoldaydık ama geldiğimizde
Tuzağın ayarlandığı yer onu bulduk. Biz takip ettik
Üç adamın izleri üzerine geldiğinde izi kısa bir mesafe
iz. Adamlar nereye geldiklerini damgalamış ve izlemişlerdi
Sanki bir konsey tutuyormuş gibi iz ve sonra hepsi başladı
Ayının izinde. Gelmeden önce çok uzağa gitmediler
Tuzak tıkanmasının iki arasında hızlı hale geldiği ayı ile
Fidanlar. Tuzak görülecek bir yer yoktu. Adamlar çok şey yapmıştı
Ayıyı öldürdükleri parçalar.

Amca, erkeklerin ayı çalmayı amaçladığını söyledi
tuzak ve hepsi. Bir adamın izinin büyük bir
kütük ve iade. Amca bana o adamın parçalarını takip etmemi ve görmemi söyledi
Oraya ne için gitti, muhtemelen tuzağı arkasına sakladığı için
kayıt. Tuzak tıkanıklığını kütüğün arkasında buldum ama tuzak yoktu. BT
Erkekler ayı öldürdüğünde biraz kar yağıyordu.

Adamların tuzağı aldığını ve tuzak tıkanıklığını sakladığını bulduğumuzda
Amca, "Varmints ayımımızı çalmayı planlıyor" diye bağırdı. Biz takip ettik
Erkeklerin izi olabildiğince hızlı bir şekilde emindik.
Neredeyse değildi, neredeyse uzakta olmalıydı, çünkü neredeyse
Ayı öldürdüklerinde karanlık. İzleri yamaçtan aşağı indi
ana akış, sonra dereden aşağı ve onlardan sonra
gidebileceğimiz kadar hızlı. Bir mil veya daha fazla dereye indikten sonra gördük
Bir duman ve amca, "Varmints var" dedi ve haklıydı.
Erkekler zaten atları tuttukları için çok erken değildik
Kızak başlamaya hazır. Ayının zaten olduğunu görebiliyorduk
Bir battaniye ile kaplanmış olmasına rağmen kızakta. Erkekler
Bize başladı ama tek kelime etmedim.

Amca kızağın sonuna doğru yürüdü, bir köşeyi yakaladı
Battaniye, geri attı ve ayıyı ortaya çıkardı. Sonra ayı al
Foreleg ile yere bir flop verdi: "Bir
Ayı, değil mi? "Ve ayı yere yuvarlandı ve ortaya çıktı
tuzak; Amca, "Senin de bir tuzağın var, değil mi?" Dedi. Bir kelime değil
Erkeklerden herhangi biri dedi ve amca onlara kim olduklarını sorduğunda ve
nerede yaşadıkları, biri çalmayı düşünmediklerini söyledi
ayı ama ilk eve götürecek ve bırakacaklardı
bizim için.

Amca onlara ayının girmesini umursamadığımızı söyledi
yönetmen ve erkeklere ayıyı kampımıza götürmeleri gerektiğini söyledi ve
Niyetleri ayı ve tuzakları çalmaktı ve
Konuyu bir kerede halletse iyi olur. Adamlar yerleşmeye hazırdı ve
maliyetin ne olacağını sordu ve amca onlara alıp almayacaklarını söyledi
Kampımıza katlanın ve sonra ormandan çıkın ve yakalanmayın
tekrar, gitmelerine izin vereceğini söyledi. Bu kolayca rıza gösterdiler
yapmak ve getirdikleri bir peynirin bir parçasını almamız için ısrar etti
onlarla birlikte. Amca onlara peynirlerini umursamadığımızı söyledi
veya sahip oldukları başka bir şey-istediğimiz her şey
Kampımıza katlanın ve ormandan çıkın. Bunu yaptıkları ve biri
Ayrıca peyniri aldı ve kampta bıraktı. O zaman onlar
daha uzak bir şey söylemeyeceğimiz için yalvararak
konu.

Erkeklerin derede yaşamadığını ama bunun yerine yaşadığını öğrendik
New York eyaletinde. Birkaç gün boyunca geyik avı gelmişlerdi ve
Sadece bir baldıran dalları sığınağı yaptı. Dışarı çıktıkları ilk gün
ayının karşısında ve kar yağarken kar yağacağını düşündüler
pistlerini örtecek kadar ve ayı alıp alacaklardı
New York Eyaletine geri dön. Şey, geri döndüler ama oldular
ayı geride bıraktı.

Çok yaşlanan eski astarlara sormak istiyorum.
kar ve zevkle daha uzun süre takip etmek için iz ve tuzak hattı
Arıları tutuyorlar mı? Bu küçükleri izlemek büyük bir zevk buluyorum
Çalışkan ve zeki arkadaşlar çalışıyor.



Bölüm V.

Bazı erken deneyimler (sonuçlandı.)

Kariyerime bir tuzakçı ve avcı olarak başladığımı söyleyeceğim
Erken yaş. Ormanlar babamın evinin kapısına kadar uzandı
ve geyik şu andaki tarlalardaki koyunlardan daha fazla idi.
gün. Ayı da oldukça bol ve kurtlar bulunacaktı
belirli yerlerde önemli sayılar. Panterler çok konuşuldu
ve bazen bir avcı veya tuzakçı tarafından öldürülebilir
daha sonra konuşacağım.

Akışta daha da ileriye doğru bulamam çok uzun sürmedi
Vizon ve Coon raylarının gerçek yollarda olduğu ormanlar ve işte burada
Babam bana Tuzak'ın Deadfall'u nasıl yapacağımı öğretti
esas olarak o günlerde kullanılır.

Babanın sahip olduğu silahlar bir çift varil av tüfeği ve tek bir
Namlu tüfek, her iki çakmaktaşı ve çok endişe ile bunları izledim
silahlar ve ateş etmeme izin vermek için ailenin yaşlı üyelerinden yalvardı
silah ama anne hiç olmadığımı görmek için saatteydi
Silahları idare etmesine izin verildi.

Bu sefer bir adam Abbott adıyla yere taşındı
Yanında iki silah getiren Schuylkill County, Pa.
Namlu av tüfeği ve çift varil tüfek. Biraz zor yaptıktan sonra
Dilenmek Bay Abbott av tüfeğini alabileceğimi söyledi ama
Mühimmat sağlayamadı. Daha sonra Bay Abbott'un
Mühimmat alma sorununun beni gündeme getireceğini düşündüm
ağaç. Ama yine de irade iyiydi ve yakında bir yol buldum. Ben başladım
tavuk yuvalarını oldukça yakın izleyin ve yumurtaları ve anneyi sakla
tavukların kadar yumurta bırakmadığından şikayet etmeye başladı
olağan. Üç düzine yumurta bir kiloluk atış, dördüncü
bir kiloluk toz ve bir kutu G. D. silah kapağı.

Silahla iyi zaman geçirdim ve her zaman Bay Abbott'u verdim
Hangi oyunu öldürürsem. Benden korkmadan eve götürmeye cesaret edemedim
oyuna nasıl geldiğimi açıklamak zorunda kalacaktı. Bir gün vardı
Vahşi güvercinlerden sonra dışarı çıktı ve benden bir sayı veya daha fazla almıştı
kendimiz olmadan vermeyi ve gitmeyi severdi. Teslim olacağımı sanıyordum
Hepimizin duyduğu beyaz yalanlardan birine. Bana söyledim
Bay Abbott'un bana güvercin verdiği ebeveynler ama plan vermedi
İş, bir silah söz konusu olduğunda beni yapmak olmasına rağmen.

Baba Bay Abbott'u nasıl aldığımı sorduğunda
silah işine ve ayrıca neden
Yumurta sepeti her zamanki gibi dolmamıştı. Sonuç baba ve
Annem bir savaş konseyi düzenledi ve silahım olsaydı
Daha iyi yol, kendimden birine sahip olmama izin vermekti. Babam bunu söyledi
Artık silah ödünç almamalıyım ama kendi silahlarımızdan birini almalıyım ve
O (baba) silahı silah ustasına götürecek ve
Kilitler çakmaktaşı bir kilitten bir kapak kilidine değişti.

Bunun bu çocuğun duyduğu en iyi haber olduğundan emin olabilirsiniz.
O gün olağan taş yığınların iki katını aldım ve gittim ve
İnekler yarım düzine kez söylenmeden.

Peki, doğan ve yapılmayan her avcı ve tuzakçı her zaman
daha uzun kereste arıyor ve daha uzağa gitmeye çalışmak
İnek çanlarının Ting-Tong'u, bu yüzden benim durumumdaydı. Biraz görmüştüm
Whelp o arkadaşlarımızı kurtlar (Harris ve Leroy Lyman,
avcıların dikkat çekmişti. Sularına gitmişlerdi
Sinnemahoning ve beş yavru kurt çekti, yavrulardan çok daha büyük değil,
onların den. Yavrular canlandı ama öldürdüler
yaşlı anne kurt. Eve giderken evimizde durdular
Genç Kurtları görebildiğimiz.

Bu avcıların Wolf Den'i nasıl keşfettiklerini söylediğini duydum; Nasıl onlar
eski kurtları çağırmak için bir kurt taklitinde uludu; Nasıl onlar
Yaşlı dişi vurmuştu ve sonra genç kurtları almıştı
Den; Kurtlardaki ödülün yapacağını söylediklerini duydum
onları getir (o zaman tüm kurtlarda 25 dolarlık ödül vardı,
Şimdi). Bütün bunlar beni yeterince yaşlı olacağım gün için uzun sürdü
Bu belirtilen avcıların yaptığı gibi yapmak.

Zaten bir genç tilki bulmuştum ve beşini tutmuştum
canlı, hangi baba nihayet biri dışında her şeyi öldürdü çünkü onlar
bir sıkıntı vardı. Bazı Kızılderililerin canlı bir elk getirdiğini görmüştüm
Köpekler yaptıktan sonra ipler, köpekler ve atlar
Mezarlardaki büyük bir kayada Bay'a getirdi (çam suları
Dere).

Bütün bunlar beni de iz bırakabileceğim gün için aç yaptı
ve bu kurtlardan bazılarını alabileceğim tuzak çizgisi ve
Bounty Para Tuzaklar ve silahlar benim memnuniyetime göre.

Bizim yerimizdeki birkaç kişi (Lymansville) birkaç mil gitmişti
Sinnamahoning'in başlıklarına ormanda ve
elli dönüm arazi. Bir iki dönümlük temizlendi ve kereste
Bu temizleme çekildi ve kullanılmak üzere muazzam bir yığın yerleştirildi
kamp ateşi için. Kamp sadece bir kulübe veya eğriydi,
yan ve bu kulübenin önünde yangın kayın ve akçaağaçtan yapılmış
günlükler. Brook alabalığı ve her türlü oyun bol miktarda idi. İki veya
Yaz aylarında üç veya sekiz kişilik bir parti
Bu temizliğe çık ve bir hafta kamp, ​​onlar kadar geyik öldürerek
onlarla birlikte eve götürmek için iyi bir kısmı sarsarak ve
Alabalık, geyik eti ve diğer oyunda genel iyi vakit geçirme,
ve kendilerini işaretlerde çekerken, quoits vb.
Bu kampa gitmelerinin ana nedeninin iyi olduğunu da ekleyeceğim
Oyun yerine zaman, oyun evlerinde bol olduğu için
O günlerde.

Bu gezilerden birinde ilk ayımı öldürdüm. BEN
yaklaşık on üç yaşındaydı ve elbette kendi aklımda
Benim güçlü bir avcı, eski esa ile karşılaştırılmamalı. İçindeydi
Haziran ve Kampa çıktıktan kısa bir süre sonra ağır bir gök gürültüsü vardı
Fırtına, ama her şey gün batımından önce geçti, güneş güzel çıkıyor
ve parlak. Bazı erkeklerle birlikte gitmeye kararlıydım
Lick (çok uzak olmayan üç ya da dört yalama vardı), ama hiçbiri
Erkekler şirketime sahip olmayı umuyordu ve muhtemelen yağmur yağmasının muhtemel olduğunu söylediler
tekrar ve neden bir yalama izlememem gerektiğine dair birçok mazeret yaptı
onlara. Yalmaya başlamaya hazır olmadan hemen önce bir
Kurt tepelerde ulumaya ve onlar (erkekler) kurdu koydu
beni korkut ve yalamak için geyik gelmeyeceğini söyledi
Kurtlar mahallede olduğu sürece. Onların hikayelerini aldım
Ama aynı şeyi bir yalamayı izleyeceğim konusunda ısrar etti. Bir yalamıştı
Kampa sadece birkaç yüz metre uzakta, ama bazı geyikler nadiren
hiç çalıştı. Bir yalama izleyeceğimi gördüklerinde
gök gürültüsü fırtınalarına, kurtlara veya tüm mazeretlere rağmen
yapabilirlerdi, sonunda yalamayı izleyebileceğimi söylediler
Kurtlar tarafından bahsettim ve yenildim.

Kamptan yalamaya ve erkeklere ne zaman yanık bir çizgi vardı
Her birinin izlemeye karar verdiği yalamalar için başladı, ben
İzlemem için bana verilen yalamaya başladı.

Atları izlemek ve kamp tutmak için kampta bir adam kaldı.
Bu adam ateş ettiğimi duyduğunda gelip yardım edeceğini söyledi
geyik getiriyorum.

Yaladaki kör, yirmi bir ağaçta inşa edilmiş bir iskele idi veya
yerden otuz metre. İskele tırmandım ve yerleştirdim
Döngülerde, ağaçtaki uzuvlara tutturulmuş eski silah vermek için
silah, geyiği öldürmek için uygun aralık,
Ateş etmek için çok karanlık olduktan sonra yala.

Karanlıktan önce hiçbir şey yalamaya gelmedi, ama karanlıklaşır almaz ben
benim ve bir yaşlı tarafımda yürüyen ve atlayan hayvanları duyabiliyordu
Engizive Porcupine ne yaptığımı görmek için ağaca çıktı. O
Yüzümden iki metreden fazla olmayan bir uzuvun üzerine tünemiş ve oturdu
orada ve artık dayanamayana kadar dişlerini gevezelik etti. BEN
omzumun üzerinden gerildiğim büyük toz boynuzu aldı
kordon ve kiraya burun üzerinde yuvarlanarak bir rap verdi
ağaçtan aşağı. Diğer hayvanların altından nasıl koştuğunu iyi hatırlıyorum
Kirpi yuvarlandığında ağaç. O zaman merak ettim
Her şey neydi, ama daha sonra tüm bu hayvanların sadece olduğunu öğrendim
Uçan sincaplar, tavşanlar ve kirpi, ama
Sincaplar ve tavşanlardan başka bir şey tarafından sesler alındı.

Saat on bir hakkında, yalamaya doğru bir şey duydum
Bir adamınki gibi sabit bir sırtla ve yine bir
iskelenin sallanmasına neden olan sakin, ama ürperti sadece sürdü
bir an için. Yakında yumuşak çamurdaki hayvan adımını duydum ve
Doğrudan tuzu kirden emmeye başladı ve emindim
Bir geyikti ve tetiği çekmek için doğru zaman oldu,
ben de yaptım. Silahın raporu elimden geldiğince öldüğünde
duyduğumda aynı seslerdi
ağaçtan kirpi. Şimdi silahı çektiğimden korktum
geyik yerine başka bir hayvan. Silahın raporunu düşündüm
ormandaki tüm geyiği korkutur, böylece hiçbir geyik gitmez
Adamların izlediği yalıyor. Korkunç bir şey alacağımdan korkuyordum
Geldiklerinde diğer yalamaları izleyen erkeklerin azarlanması
sabah kamp yapmak için.

Biraz zaman bekledikten ve herhangi bir gürültü duymadıktan sonra sonuçlandırdım
İnmek ve kampa gitmek için. Ağaçtan indikten sonra karar verdim
gidip yalamaya bakıp ne söyleyebileceğimi göreceğim
Orada duymuştu ve ateş etmiştim. O kadar karanlık olduğu için ben
Körden göremedim, aldığımda sürprizimi hayal edebilirsin
Broadside'ın olabildiğince olabildiğince uzanan büyük bir kova geyiğini görmek için yalamaya
olmak.

Diğer erkekler tarafından azarlanma korkusunu hemen kaybettim, bu yüzden ben
ilk kan iddia etti. Kampta kalan adamı aramaya başladım
Ama ondan cevap alamadım, bu yüzden kampa gittim ve onu buldum
Hızlı uyuyor. Onu uyandırdım ve hemen bir meşale yaptık ve gittik
Yalamak için geyiği kampa sürükledi. Sonra çıkardık
Gecenin geri kalanı için çirkin ve ranza.

Bildiğim bir sonraki şey, bir yalama izleyen adamlardan biri değil
Uzakta beni tekmeliyor ve "Bundan çık, sen yaşlı geyik
Slayer, sen ve kahvaltıda geyik eti kızartın. "Yakında biz
Güneş için parlak ve bir saatten fazla parlıyordu. Yakında
Diğer gözlemciler geldi ve bir geyik sesinin olmadığını bildirdi
Onların yalama duymuş olsaydı. İki ya da üçümüz ("Biz" diyorum
çünkü şimdi onlardan biri olarak sayıldım) Alabalık yakalamaya gitti
Kahvaltı, diğerleri geyik eti ile ilgilenirken işteyken
ve kahvaltı hazırlamak, kahve kaynatma, geyik eti kızartma ve alabalık.
Ve böylece gün geçirildi, uyku, işgal etme ve yemek yeme
Erkekler başka bir geyik almak istediği için yine yalama için zaman.
Onlarla birlikte eve götürmek için bol miktarda geyik eti olması. Ne zaman erkekler
İzleme yerlerine başlamaya hazırdı, bunlardan biri
daha fazla kullanım olmadığı için ne yapacağımı sordum
kanlı olduğu gibi geyiği öldürdüğüm yalamayı izlemek
Öldürdüğüm geyik.

Kampa en yakın yalamayı izleyen adam ve oldukça eski
Adamım, izlediği yalayı izleyebileceğimi söyledi ve
kampta kalacaktı. (Adamlar şimdi beni safkan olarak kabul ettiler
Hunter, görüyorsun.) Oraya oldukça canlı geliyordum, diye düşündüm
Yaşlı bir avcı ne zaman bana yalamaktan vazgeçerse, sadece
Erkeklerin hiçbiri izlemeye hazır olduğumu düşünmeden önce
Herhangi bir fiyata yala.

Tekrar izleyecek bir yerim olduğum için memnun oldum. Biraz punk odun almak
Kahruğu ve sivrisineklerden uzak tutmak için biraz duman yapmak için
Yalamak için başladı ve Hint merdiveni iskeleye tırmandı,
Hemlock ağacında inşa edildi.

Başvurduğumda izlemeye başlamak için zar zor sabitlenmiştim
Birkaç metre tepeden inen küçük bir dağ geçidine bak
Solumda ve siyah bir yıllık bir direksiyon olmak için ne yaptığımı gördüm. Yapacağım
Bu bölgedeki ormanların rütbe büyümesi ile kaplı olduğunu ekleyin
ısırganlar, inek lahanası ve diğer ahşabın beslemesi ve insanlar
Genç sığırları yaz aylarında koşmak için bu bölgeye giriyor. BEN
iskele inip ona taş atacağımı düşündüm ve
Karanlıktan sonra yalamaya gelebilir ve ben
Bir geyik için al ve vur.

Aşağı inmeye başladığımda tekrar yönüne baktım
Direkt ve bu sefer en büyük ayı olduğunu düşündüğümü gördüm
Hiç ormanda seyahat ettim. Vadiyi terk etmiş ve birlikte yürüyordu
Başı aşağı, tepeden yukarı çıkıp yalamadan geçti. İkisini de eğdim
silahın varilleri ve onu omzuma dikkatlice kaldırdı ve,
Elimde olan biraz kuru bir dal kırmak ayının durmasına neden oldu
Ve tepeden aşağıya bakacak şekilde başını döndür. Bu benim
Zaman bu yüzden baş ve omuzlarında seviyelendirdim ve her iki varili de bıraktım
aynı anda silahın.

Ayı havaya girdi ve sonra yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı
İçinde bulunduğum ağaca doğru tepe, haykırıyor ve homurdanıyor
kızgın. Ama ayı içinde bulunduğu acıdan bir uluma yaparsa,
Yardım için yaptığım uluyanla karşılaştırma ve durmadı
Kamptaki adamlar koşmaya gelene kadar
yanlışlıkla kendimi vurdu. Bu benim ilk ayımdı ve bu
Hayatımın en güzel günü.

Ayıyı kampa götürdük, derledik ve giydirdik ve sonra
Gece için ranza, ama çok küçüktü, sadece yapabildiğim için uyudum
Ne kadar güçlü bir avcı olduğumu düşün (aklımda).

Adamlar sabahları daha iyi şansı olmadan geldi
önceki gece ve hepsi onlarla birlikte olmasaydım
Geyik eti olmadan gitmek zorunda kalacaklardı.

Erkekler şimdi bolca etimiz olduğunu ve yapmayacağımızı söylediler
O zamanları daha fazla izle, böylece zamanlarını sarsarak koydular
geyik eti ve ayrıca bazı ayı eti. Büyük bir yangın inşa ettiler
Hemlock kabuğu ve bir kömür yatağına yakıldığında
Artık hiç duman olmadığını, raf veya ızgara yaptılar
küçük direkler, yere sürülen kasıklara yerleştirilmiş, böylece
kömürlerin üzerine rendeleyin ve sonra geyik eti dilimlerini buna koydu
Bir çeşit fırın oluşturmak için ızgara etrafında yeşil kabuk durdu. Et şeritleri ilk önce tuz serpildi ve
geyikten gelen cilt ve cilde sarılmış kalmasına izin verildi
Tuz etin içinden geçen birkaç saat
Tuz gibi doğru yapın.

Adamlar yaklaşık bir hafta kampta kaldılar. Bir işarete ateş ederlerdi
saha quoits ve atlama yarışmaları ve diğer eğlence var,
balıkçılık, alabalık yeme, geyik eti ve etli et dahil
Küllerde kavrulmuş ekmek ve kahve ve patates kızarmış.

* * *

Uzun boyuna gitmem gerektiğini düşündüğüm zaman zaman gelmişti
Kereste tuzak ve avlamak için. Yaşımdaki çocuklar arasında,
Mahalle, benimle Big Woods'a gidecek bir ortak için
Gitmek istediğim bölüm çağrıldı. Sonunda bir pard buldum
Benimle gidip umursamadığım sürece kalacağını kim söyledi.

Ekim ortası geldi. Sırt çantalarımızı bir grub ile paketledik
kazık, bir veya iki battaniye ve silahlarımızı almak büyük için başladı
Woods, sevgili olmayanlar tarafından bilinmeyen bir hisle
vahşi.

Sadece sınırlı sayıda çelik tuzağımız olduğu için niyetimizdi
İlk haftayı kampta geçirmek, coon ve vizon için ölüler inşa etmek
Ve tilki için çelik tuzakları kullanın. Niyetimiz kadar çok inşa etmekti
Yem ve ayarlamadan önce katılabileceğimiz gibi Deadfalls
Bunlardan herhangi biri. Tuzaklarımızı birçok küçük dere üzerinde inşa ettik ve
Kampın güneyinde ve doğusuna akarsular ve
Kampın kampın yaklaşık bir mil altında bulunduğu akış.

Kampın yaklaşık bir buçuk mil altında başka bir şube daha vardı
Kuzeyden. Pard ve ben bir sabah erkenden bitirmek için başladık
kamp akışındaki tuzak hattı ve sonra gelen akışa çıkın
kuzeyden ve denge sırasında olabildiğince çok tuzak inşa et
günün. Kamp akışındaki tuzak çizgisini bitirmiştik ve
Pard şikayet ettiğinde diğer şubeye bir iki tuzak inşa etmişti
Kötü bir baş ağrısı var, ama kampa gitmeyi reddetti. Başka bir inşa ettik
Tuzak veya iki, Pard kampa gitmeyi kabul ettiğinde, eğer inşa edersem
Coon işaretlerinin bol olduğu küçük bir bahar koşusunda başka bir tuzak,
ki bunu kolayca kabul ettim. Tuzağı yaptığımda
neredeyse gün batımı.

Kamp yapmak yaklaşık üç mil vardı, bu yüzden Pard'ın nasıl olduğunu görmek için acele ettim
his. Nereden yolumda yarım milden fazla gitmemiştim
Pard, onu yerde yatarken bulduğumda kampa gitmek için geri döndü.
O kadar hasta hissettiğini söyledi ki gitemedi
Dahası ve vücudundaki her kemiğin ağrıldığından şikayet etti.

Pard'a yerleştirildiğimiz koşulları açıkladıktan sonra,
Onu kaldırmayı başardım ve
Destekleme ve yarısı onu taşıyan
her seferinde çubuklar. Sürekli daha da kötüleştiğini görebiliyordum.
Yaklaşık dörtte üçüne kadar yardım ettikten sonra
Kamp mil mil, bana uzanmasına ve dinlenmesine izin vermeme yalvardı. Denedim
Onu dışarı çıkarmak için bir takıma gitmem gerektiğini açıklayarak onu çağırın
ormandan ve onu orada nemli bir şekilde yatarken bırakamadım
zemin. Hiçbir faydası yoktu; Daha ileri gitmesini sağlayamadım.
Ben Pard'dan biraz daha büyükken, o çok daha ağırdı ve ben
onu taşıyamadı.

Durumu ele alırken, yapmam gereken tek bir şey vardı ve
Bu onu terk etmek ve yardım almaktı. Ona söz verdikten sonra
Dinlenir dinlenmez kampa giderken çalışırdım
Ceket ve altına koy, yine kampa gitme sözü ver,
Yardım için başladım.

Gece karanlıktı ve ormandan ilkine millerdi
ev. Kampa geldiğimde yemek için bir ısırık alacak kadar uzun süre durdum
Elime aldım. Bir ateş yaktıktan sonra Pard yönettiyse
Kampa çıkmak için iyi bir ateşi olurdu, yardım için başladım.
Işık ağaçların içinden yeterince geçecekti, böylece
Yolu gör, bir tırısal alırdım. İlk milden sonra bir buçuk ben
Turnpike yoluna geldi ve daha iyi zaman geçirebileceğim
yoğun ormanlardı. Yaklaşık altı veya yedi mil sonra ilkine ulaştım
temizleme ve oradan geri kalanı az ya da çok
açıklıklar ve yolu daha iyi görebiliyordum ve daha iyi hale getirebildim
zaman.

Evime gelmeden önce Pard'ın evine yaklaşık bir mil ulaştım
kapıda ve Pard'ın babasını çağırdı. Ona durumunu söyledim
oğlu. Evime gitmemi ve ailemi almamı istedi
bir takım almak ve oğlundan sonra bir kerede başlamak; O giderdi
Bir doktordan sonra ve oraya döndüğümüzde doktora olsun
erkek çocuk. Başlamak için zaman kaybetmedim. Yaklaşamadık
Kampın bir buçuk milden bir buçuk mil
o noktada vagon yolu ve çok dik bir tepe ve sadece bir
Trail ormanda kesildi. Kampa ulaştığımızda
beklentiler, Orlando (Pard'ın adı olan) içinde yatarken
Kampta ranza ama daha iyi hissetmediğini söyledi. Peşinde koşuyordu
gece yarısı ve onu atlardan birine götürmek için zaman kaybettik ve
Bazı zorluklarla ulaştığımız vagona geri döndü. Açık
Vagona ulaşarak onu getirdiğimiz saman yatağına koyduk
amaç için ve Daybreak'ten sonra evine döndüm.

Doktor oradaydı ve Pard'ı inceledikten sonra bunun bir
kötü ateş vakası. Birkaç gün bekledim
Kampa geri dön ve sonra doktor bana dışarı çıkmayacağını söyledi
iki ay içinde yatağın ve ormandan uzak durmamı tavsiye ettim veya ben
bir sedyeye çıkarılır. Bütün bunlarda aklım vardı
Yaptığımız Deadfall'lar ve tüm coon, vizon ve tilki
yakalayabilir ve olmasına rağmen kampa geri dönmeye kararlıydı
Arkadaşımızın aksine tavsiyesi. Bir başkasını aradıktan sonra
Kimsenin gitmek ve kalmak istemediği gibi bulamadığım ortak
Bir veya iki günden uzun (yaz tuzakçıları dediğimiz), yine
sırt çantamı paketledi ve kampa geri döndü. Ertesi sabah, sonra
Coon ve Mink Yem için çok fazla alabalık yakalamak, işe başladım
Pard ve benim inşa ettik yüz veya daha fazla ölüleri ayarlamak.
Tüm Deadfalls setini alır almaz ayarlamak için iyi yerler avladım
sahip olduğumuz tuzaklar. Her zaman o kadar meşguldüm ki yoktu
Yalnız olma şansı. Her gün cilde coon ve vizon vardı
ve esneme. Arada ve sonra büyük, eski bir coon o kadar güçlüydü ki
Deadfall'u parçalara ayırın ve hepsini inşa etmeye zorlanırdım
ve daha güçlü hale getirin.

Şimdi birçok tuzak tarzı ve
H-T-T genç avcı ve tuzakçı rehberlik etmek için. Eğer olsaydı
Günümüzde olduğu gibi yapılan 1 1/2 Victor tuzağından bir çift düzine
Zaman, yeni bir çift olan küçük bir çocuk kadar gurur duyardım
Botlar, modern tuzaklarda eksik olanın tamamen
Furbearing hayvanların sayısından oluşur.

Kampta olduğum iki hafta boyunca o kadar meşguldüm ki
Haftanın gününü unuttu; Ben de bir geyiği öldürmek için zaman ayırmadım
ya da kimsenin yazıp yazmadığını görmek için yola çıkmak için
ölü ya da canlı. Haftada iki kez yoldan bir sahne geçti. BEN
yol kenarında bir ağacın üzerinde iyi bir sıkı kapaklı bir kutu çivilenmişti, böylece
İstediğim veya ailemin yapabileceği her şey için eve bir çizgi gönderebilirim
Bana yaz.

Yolda tilkiler için iki veya üç tuzak ayarladım.
çok sayıda tavşanın olduğu bir defne yamasının kenarı ve
Tilkiler tavşan yakalamak için çalıştı. Ben gideceğimi sanıyordum
yol ve sahnenin geçtiği zaman hakkında orada ol ve
Pard'dan ve evdeki insanlardan bir şey duyabiliyordum ve sonra yapabilirim
Kampa dönerken tuzaklara eğil.

  [İllüstrasyon: Woodcock ve bazı yakalaması. ]

Sahne gelmeden kısa bir süre önce yoldaydım ve
Bir komşu çocuğu adıyla görmekten çok memnun olmanın yanı sıra
Frank Curtis sahnede geleceğini söylediği gibi ve
Kampta benimle bir iki gün kal. Frank'e izin verilmemişti
Bir silah veya tuzakla çok zaman geçir, ancak çoğu erkek gibi,
silah. Annem on bir yaşından önce öldü ve babaya izin verildi
Sevdiğim gibi tuzağa düşüp avlamam.

Tuzakların yanına indiğimizde paketlerimizi ayarladık-diyorum ki,
Milletlerim bana yeni bir hüküm kaynağı göndermişti-ve bakmaya gitti
tuzaklardan sonra. Birincisinin içinde bir tavşan bacağı vardı ve
Bazı hayvanın tavşanı yediği görülüyor. Sıfırla
tuzak ve küçük bir geçit içinde geçen bir sonraki tuzağa geçti veya
oyuk. Tuzağın birkaç metre altında iki büyük ağaç patlamıştı
Little Hollow karşısında. Tepenin en uzak tarafındaki ağaç
Tuzaktan ikiye düşmüştü.
Ağaç açıkken yere yakın olacak şekilde düştü
Tuzağa en yakın taraf olan üst taraf, yerden bir ayak yatırıyor
içi boş.

Ağaçlar içi boşta iki veya üç metre uzaktaydı, ancak
Bir tarafta birbirine yakın. Tuzağın bulunduğu yere geldiğimizde
Set Tuzağı ve Drag Gone ve görünürde hiçbir şey bulduk. Yakında biz
bir coon olduğunu sandığımız hayvanın aşağı inmiş olduğunu keşfetti
İçi boşluğa düşen iki büyük ağaca doğru vadin.
Günlüklere gittik ve aralarında baktık. Orada görebiliyorduk
tıkanla ama hayvan kütüklerin altında kalabalıktı, böylece görebiliyoruz
Ama çok az.

Frank, kütükler arasına gireceğini ve coon'u dışarı atacağını söyledi.
Ona gitmeme izin vermiş daha iyi olduğunu söyledim, çünkü korktuğum için
tıkanıklığı tutar ve tuzağı coon'dan gevşetir
Ayak, ama Frank bir sopa aldı ve kütükler arasına atladı. O vardı
Korkulu bir bağırış verdiğinde neredeyse hiç yere çarpmadı ve bir
Tükürme, hayvanı topuklarına yakın bir şekilde hırlıyor. O çırptı
Günlükler arasında, bir sayfa kadar beyaz. Sonra bunun bir
Wildcat ve Mad One. İyi bir Stout Stick'i kestim ve Frank dururken
Silahıyla bankada, kediyi kütüğün altından ittim.
Frank onu vuracak kadar görene kadar yumruk atın. Çektik
Kedi kütükler arasından, tuzağı ayağından aldı, sıfırlama
ve kediyi tuzaklarımızla aldı ve kampa gitti,
Bizim gibi başka bir güçlü tuzakçı olmadığı düşünülür.

Frank, neredeyse açlıkla ünlü olduğunu ilan etti, bu yüzden vardı
Akşam yemeği ve sonra kediyi derledi. O gece pek uyumadık
Frank bana evde şeylerden bahsetmek zorunda kaldı. Bana bunu da söyledi
Pard daha iyi değildi. Bir baykuş her yörünce veya bir tavşan veya
Kirpi veya bir fare yapraklarda bir ses çıkarırdı, Frank
Bana bir yumruk at ve ne olduğunu sor. Frank üç gün kaldı
kamp ve sonra sahneyi eve götürdü, bu kadar uzun
Ebeveynler kalmasına izin verirdi. Onu görmek için yola gittim.
Ayrılırken, geri döneceği birçok beyanda bulundu
Kamp, hiç yapmamış olmasına rağmen.

Kar şimdi düştükçe yerde yatmaya başladı ve
Geceleri üşüt. Coon yaptı ama çok az seyahat ve bir şekilde, sonra
Frank kampa gitmişti ve o üç gün kaldı, görünüyordum
Homesick'i alın. Bir iş yapacak kadar uzman olmamıştım
Geyik avı ve marten ve ayı yakalama, bu yüzden Deadfalls'ı yaydım
ve sahip olduğum birkaç çelik tuzağı aldı ve kürklerimi almaya başladı
ve sahneyi eve götürmek için diğer yola yağma. Gittikten sonra
Ana Sayfa birkaç hafta okula gittim.

Artık kaç tane Coon, Mink ve diğer kürkleri hatırlamıyorum, ama
O günlerde kürkler için oldukça bol vardı.



Bölüm VI.

Kinzua'da bir av. Yoldaşlar, son ikisi için herhangi bir tuzak yapamadığım için
Yıllar-1905 ve 1906-ve daha önce 50'den fazla hizmet verdiğim gibi
Neredeyse bırakmadan yıllarca, tuzak çizgisi boyunca, olmaya yalvarıyorum
Rütbelerinize "Hasbeens" den biri olarak kabul edildi.

Bu nedenle av ve yakalama konusundaki gezilerimden birini anlatacağım
1865-6 sonbahar ve kışında keşif, iki kişilik bir parti
kendim. İki arkadaşımın isimleri Charles Manly ve William
Howard. 15 Ekim'de Coudersport için bir
Kıyafetimizin büyük bir kısmı ile dolu at ve vagon ekibi
ve Philadelphia'ya vurduğumuz Cameron County, Emporium'a gitti
ve Erie Demiryolu. Kuzeybatı'ya dokunan tek demiryolu
O zaman Pennsylvania. Burada demiryolunu bir kasaba olan Kane'ye götürdük
Güneybatı McKean County'de, bir gün durduğumuz ve yaptığımız
Üç aylık kamp için satın alımlar. Burada iyi bir takım kiraladık
Yaklaşık yedi veya sekiz mil Kinzua Creek'e gidin.

Neredeyse tüm mesafe ormandan ve kaya üzerinden geçti.
Sadece takımın önüne geçip kestiğimizde bir yol belirtisi yoktu
Burada ve orada bir ağaç veya kütük. Kıyafet bir kızak üzerine çarptı,
Ve bir adamla pazarlık yaptığımız için belirtilen bir gezi yapmak
Fiyat, herhangi bir yol olup olmadığını umursamadı, bu yüzden
Mümkün olduğunca çabuk geçtiğini.

Öğlen hakkında akışa ulaştık. Adam ekibine biraz yulaf besledi,
birkaç ağızdan yuttu ve yakında geri dönüyordu
Kasaba, kampımız için planlar koymaya başladık. Üzerinde bir yer seçtik
iyi bir su yayının yakınında ve nerede
kütükleri kesmek için çok sayıda küçük sarı huş ağacı vardı
kamp. Gecekonunun sonunda ilk önce iyi boyutlu bir kütük yerleştirdik
yangın yerini inşa etmeyi amaçladığımız.
en yüksek olan son, bu yüzden doğru eğimi vermek için
Çatı, kulübe bir çatı oldu. Her zaman büyük uçlarını tuttuk
Bir şekilde günlükler, böylece günlükler toplandığında
Kampın alt veya saçak ucu yaklaşık beş feet yüksekliğinde.

Çatı için yaklaşık iki metrelik bir eğim vardı. Bas Wood'u düşürdük
yarıya böldüğümüz ve sonra kazdığımız veya topladığımız ağaçlar
bir oluk yapmak için. İki uç kütüğünü aşağı çektik ve sonra yerleştirdik
Bu çentiklerdeki kepçe veya oluklar, böylece sertleşecekleri
içi boş taraf yukarıdayken.

Bu kepçeleri kulübenin tüm genişliğine yerleştirdikten sonra
Daha sonra ilk setin üzerine başka bir kepçe katmanı (ters) yerleştirin.
Yani, yuvarlama tarafı yukarı. Bu çok iyi bir çatı yaptı ama
soğuk algınlığını uzak tutmak için uçlarında iyi bir şey yapmayı gerektirdi,
Ama Moss'un bol olduğu için uzun bir iş değildi. Sonraki ikinci gün
Kampı oldukça iyi bir şekilde geçirdiğimiz ormana girdik
Chinked ve calked.

Üçüncü gün, yangın yerinin üzerinde çalıştık,
Taş, sonra bacayı kütük ve çamurla bitirdik. Biz vardı
Oldukça rahat kamp ama iki istisna. Bunlar hayır
pencereler ve bir kapı için "hoghole" dediğim şey vardı, bu
Kapı o kadar küçük ki, içeri veya dışarı çıkmak için dört ayakta inmek zorunda kaldı.
Dördüncü gün bütün gün ahşabı kesmeyi amaçladık ve oradaydık
Oldukça hafif olmadan önce, ancak saat 10'dan önce kar yağmaya başladı.
Birkaç saat içinde iyi bir takip kar vardı ve çocuklar
Dışarı çıkıp bir geyik öldüremediklerini görmek zorunda. Çok denedim
Onları ahşap işine yapışmalarını sağlamak için, ama faydası yoktu, gitmeliler
avcılık.

Bu avda ortaklık işi yoktu. Her insandı
Kendisi ve köpekler, engebeye girer. Çocuklara yapacağımı söyledim
Kampta kalın ve ahşap işinde bir şeyler yapın.

Bir gün önce bir gün önce dere boyunca bulundum, burnumu alay ettim
Bankaların ve eski sürüklenmelerin altında ne tür işaretler yapabileceğimi görmek için
Bakın ve birkaç vizon izi fark ettim. Oğlanların daha fazlası yoktu
Dışarıda bir olta mücadelesi yaptığım zaman gitti. Bir çizgiden oluşuyordu
At saçından örgülü, bir at kuyruğundan ve ile yemlenmiş bir kanca
Bazı şişman domuz eti. Akış için iş yaptı
Alabalık ile sürüldü. Yem için üç veya dört alabalık alarak, yakında
işte ölüler inşa etmek. Üç tane almadan çok uzun sürmedi
Bankaların altında ve düşündüğüm kütüklerin arkasına yakın inşa edildi
Çocuklar onları görmezlerdi.

Sonra kampa geri döndüm ve ahşabı iyi bir şekilde kesmeye gittim
erkek çocuk. Sadece bir silahın vurulduğunu duyduğumda kamp yapmalıydım
Creek ve yaklaşık bir saat içinde Charley bir yıllık geyik sürükledi.
Will hava karardıktan sonra bir süre görünmedi, ama hiçbir şey yoktu,
Büyük bir parada adil bir atış yaptığını söylemesine rağmen, ama
Silahı ona çekildi ve kaybetti.

Ertesi sabah günün gözetlemesindeydik, her biri onun
kendi yolu. Dereden aşağı indim, böylece bir göz atabildim
tuzaklar. Sonuncusuna gelene kadar hiçbiri rahatsız olmamıştı. Orada,
Memnuniyetime göre bir vizon buldum. Küçük bir koşuyu geçerken
Ana dereye boşaltıldı, bazı hayvanların geçtiğini fark ettim
Küçük bir koşuda ve kısmen suda yatan bir direk. .
Hayvan, üzerinden geçerken karı kutuptan fırçalamıştı. Ben verdim
Özel bir dikkat yok, bunun bir coon olduğunu düşünerek, ama aldığımda
kampa geri döneceğimi, germe tahtası yapacağımı düşündüğüm vizon
ve vizon cildini uzatın ve bir tuzak alın ve
Coon, sandığım gibi.

Kürklerin aynı fiyatları getirdiğinden bahsedeceğim.
Şu anda, 1907, yaklaşık 10 $ değerinde iyi bir 1 numaralı vizon.

Kampın yakınında, içi boş olan büyük bir elm ağacı vardı ve yangın vardı
Ağacın bir tarafında bir delik açtı, neredeyse bir adam kadar yüksek
KAFA. Mink ciltini gerdikten sonra bu oyukta astım
Ağaç ve yakaladığım peletleri kurutmak için çok iyi bir yerdi.
Çocuklar, küçük bir tuzak yaptığım için asla güvensizlik etmediler
oyun.

İşime geri dönmek için 3 numaralı üç çelik tuzaktan birini aldım ve
Bize getirdiğimiz tüm tuzaklar. Aslında, diğer çocuklar
tuzağa düşmeyi umursamadı. Koşuya döndüğümde daha fazlasını verdim
sözde coon'un izine dikkat ve bunu keşfetti
bir su samuru idi. Daha dikkatli bir şekilde, bir bulana kadar koşuyu dolaştım
Tuzağı ayarlamak için uygun bir yer, geri döneceğini bilerek
er ya da geç yol.

Tuzağı ayarladıktan sonra geyik aramak için sırt tırmandım ve
Öğleden sonra iki atış ama her ikisini de kaçırdı. Hepsi kampa geldi
Geyik öldürmeden gece. Bir dizi marten pist görmüştüm
Öğleden sonra. Ertesi sabah çözülüyordu ve çocuklar
izleme karını kaybedeceklerinden korkuyorlardı, bu yüzden Charley ve acele edecek
geyik bulmayı bekledikleri yerlere. Bazı şeritleri dilimledim
öne çıkan geyik eti veya daha doğrusu geriye kalan
Geyik Charley'in ön dörtlüsü ilk günü öldürmüştü. BEN
Marten pistlerini gördüğüm sırtta izler yaptı ve ben
En iyi hızda ölüleri koymak için zaman kaybetmedi
içine girmek.

Öğleden sonra kampa giderken dereye bazı yollar geldim
Mink tuzaklarını ayarladığım yerde, bu yüzden iki veya üç tane daha koydum
Mink için Deadfalls. Ayrıca su samuru olan büyük bir taşkın sürüklenmesi buldum
besleme alanları için kullanma. Diğerini ayarlamak için yerleri seçtim
Kampta olan ve sonra kampa giden iki çelik tuzak
Vizon yolda tuzaklar, ancak hiçbirinin rahatsız edilmediğini buldu.

Kamp yaptığımda hem Charley'i hem de Will'i orada buldum ve her biri
bir geyik öldürdü. Will kampa yakın iyi boyutlu bir parayı öldürmüştü, bu yüzden
giyinmek ve asmak için gecekondulara sürükledi. Çocuklar bana verdi
Gülüş çünkü herhangi bir geyik öldürmemiştim. Onlara tutmalarını söyledim
Nefesleri ve ben biraz sonra koşum takımı girerdim. İçinde
Sabah kar gitmişti ve çocuklar bunun olduğundan korkuyorlardı
O kadar sıcak olacak ki, geyik eti bozulacak. Kesimler çizildi
Bir takımın çıkarılması için hangisinin Kane'ye gitmesi gerektiğini görmek için
onların geyik eti. Charley'e düştü. Bana katılmamı sağlamaya çalıştılar
Çiz, ama onlara nereden geldiğimi görmediğimi söyledim
Göme etmek için geyik eti.

Hava birkaç gün boyunca sıcak kaldı, bu yüzden ölüler inşa etmeye devam ettim
Marten için farklı sırtlarda ve vizon için dere boyunca ve
Coon. Charley ve Will hala avlanmaya devam etti, birkaç geyik öldürdü.
Kar tekrar geldiğinde, inşa etmeyi amaçladığım tüm tuzakları yaşadım
Ama daha sonra Bear için iki Deadfall inşa ettiğim ortaya çıktı. Şimdi ben
Zamanımı hala avlamak, kursumu olabildiğince şekillendirerek
tuzaklarıma eğilimli. Ara sıra bir geyik öldürdüm
diğer erkekler. Gördüğüm iki çelik tuzağı sürüklüye koydum
su samuru işaretleri ve ikinci kez onlara baktığımda bir
Otter tuzaklardan birine karıştı.

Ayrıca ara sıra vizon, sansen ve coon alıyordum ve
Bazen bir günde iki vizon veya marten alırdım. Keserdim
Derileri uzatmak için uzun ince, onları bükmek
elimden gelenin en iyisini bir germe tahtası biçimi ve peletleri asmak
eski elm ağacı ve anne tuttu. Eski atasözü hatırladım, "o
Son güler, en iyi güler, "ve son gülüşü yapmak zorundaydı.

Bir gece içeri girecek ve bir ayının sakatı yediğini söyledi
Bir geyik giymişti. Ona bir şey yapıp yapamayacağını sordum
Onun için tuzağa düştün ve ayarlamak için hiçbir tuzağı olmadığını söyledi. Ona söyledim
Bir Deadfall inşa edin. Will istersem bu işe sahip olabileceğimi söyledi
BT. Bana yeri nerede bulacağımı söylerse ona iyi söyledim.
Sabah benimle gidip bana göstereceğini söyledi. İçinde
sabah en iyi baltayı aldım, biraz yem aldım ve iradesiyle gittim
Ayının sakatatı yediği yere yer. Ayının sahip olduğunu gördük
Gece oraya geri döndü ve kalıntıları temizledi
Önceki gece.

İyi boyutlu bir kayın ağacı seçtim, böylece düşebilir, böylece
alt parça için popodan bir parça kesebilir ve
Ağacın geri kalanı gelir, böylece biri için küçük bir ağaç kullanabilirim
bahis veya gönderiler. Ceketimi çıkardığımda ve kesmeye başladığımda
Ağacın üzerinde bana tekrar gülüşü verecek ve daha fazlasına sahip olduğumu söyledi
Günler içimde beyinlerden daha ya da bu etki için bir şey çalışıyor.

Niyetim tuzağı hazırlamak ve sonra
Erkekler ayarlamama yardım edecek. Tuzağı yaptım ve bunu bir
Uzun kol ya da pry bir başkasının yardımı olmadan tuzağı ayarlayabilirim.
Pry ile ölü parçayı istediğim kadar yükselttim. Daha sonra
ölü günlüğü yerinde tutmak için kolu bir fidana bağladı.
Şekil dört tetikleyici. Dinlenmek için yem kalemine biraz kütük yerleştirdim
Yem mil. Sonra tetiği yerine yerleştirdim ve bastırdım
kolu serbest bırakana kadar bunları sabitlemek için kütükler arasında
Ve ağırlığı tetiğe bırakın. Sonra bazı kutuplar koyuyorum
Herhangi birini öldürecek kadar kilo olduğumdan iki kat daha emin olmak için ölü kütük
o ormanları dolaşan ayı. Şimdi kendime vererek kampa gittim
İyi bir iş yapma kredisi.

Oğlanlar günün gecesi geldiğinde ilk ölüleri inşa ettim
Bear için ikisi de ayı izleri gördüğünü bildirdiler ve
Parçaların hepsi güneye gidiyor gibiydi. Çocuklara ayı söyledim
Kış mahallelerine bakıyordu ve hepimiz ona gidersek
ve birkaç ölü atma, bir şansımız olacaktı
ya da iki tane, ama gitmedi.

Bana yapabileceğim tüm ayıya temiz bir başlık vereceklerini söylediler
Yakalayın, ama yatırım yapmayı umursamadılar. Bu yüzden baltayı aldım ve biraz
yem ve erkeklerin gördüğü küçük bir taslağın başına gitti
Ayı izler. Bu oyuğun başında ne gibi göründüğünü buldum
Bir ayı pisti veya geçiş, üç veya dört ayı için
Son birkaç gün içinde bu havzanın başı.

Biraz sıkı çalışma ve ağır kaldırma ile başka bir iyi ölü var var
O gün inşa edildi. Ertesi gün Marten ve Mink'in turlarına gittim
Tuzaklar ve sanırım bir geyik öldürdüm ve iki sansar aldım. Ben hatırlıyorum
Şu anda avlanmak için iyi bir karımız vardı ve
Karanlıktan sonra kamp için odun kesmemiz için nadir bir şey,
Ve bazen bu konuda oldukça yetersizdi. Sanırım üçüncü oldu
İlk ayı tuzağını kurduktan bir gün sonra, kısa süre içinde
Charley ve ben kamp yaptıktan sonra ve başını geçirirken
Hoghole (bir kapının yerine geçtiğim gibi) diyor ki, bir aptal
şans için.

Ne olacağından şüphelendim ve "Peki, ne tür bir şans var
Sahip misin? "

Will dedi ki, "Şansa sahip olan ben değilim, ama bir tane var
Yaptığınız armda Jed-Blasted ayılardan
Görmek."

O gece bir tür hipo'm olduğunu hatırlıyorum, böylece
Arada sırada gülün. Sanmıyorum
O gece çok uyudum, ancak ilk ayı olmasa da
yakalanmış. Sanki gülüş gibi görünmeye başladığını düşündüm
Benim yoluma geliyor.

Sabah çocuklar benimle tuzağa gitti ve almaya yardım etti
tuzaktan çık ve tuzağı tekrar ayarlamaya yardımcı oldu ve sonra devam etti
geyik avları ile. Ayı deri yapmaya gittim ve hepsi
O gün gecekondudaki cildi taşıyan ve uzatan cilde yaptım.
O gece geldiklerinde çocuklara olduğumuzu düşündüğümü söyledim
Zor bir kış geçireceğim ve bu yüzden hava tahtası için sonucuna vardım
Ayı derileri ile kamp. Ayının karkası, elbette bir
tam kayıp ve bu, Deadfall'a ciddi bir itiraz
Bear tuzağı.

Sanırım bu sefer bir kaza ile karşılaşacak
Ayak teçhizatı, bu yüzden bir çift sakız ayakkabısından sonra Kane'ye gitti. -Den
Bu sefer birkaç geyik vardı, bu yüzden takıma sahip olmanın en iyi olduğunu düşündüm
İçeri gelin ve onları çıkar ve gönder.

O akşam ne zaman geri dönecek bir tür hayvan dedi
kamptan yaklaşık yarım mil uzakta yoldan geçmişti, sürükleyerek
bir şey. Ne olduğunu karar veremeyeceğini söyledi.
Ama bunun bir tuzaktaki bir tür hayvan olduğunu düşündüm, ama biz biliyorduk
Kimse bu bölgede yakalanmıyor.

Bilmiyordum ama bir hayvanın almış olması mümkün olabilir
su samuru tuzaklarımdan birinde ve zinciri kırmış ve
tuzak. Sabahın erken saatlerinde dere aşağı baktım
tuzaklar ve iyi olup olmadıklarını görün. Bahar koşusuna geldiğimde ben
su samurumun (ya da en azından ona su samuru dedim) tekrar gitmişti
Koşuya, her zamanki seyahat turunda. Nereye geldiğimde
Tuzak hiç orada değil miydi.

Tuzağı iki ya da üç inç altında bir köke bağladım
su ve sesin olduğunu düşündüğüm bir kök. Kök için yanıldım
oldukça doty idi ve su samuru kökü kırmış ve benim
tuzak. Kovalamayı almak için zaman kaybetmedim. İz bunu ortaya çıkardı
Kaynağına, sonra bir sırtın üzerinde ve tekrar tepeden aşağı doğru koş
Ana akışın bir dalına, sonra bu şubeyi bir mesafe için yukarı
Bir mil veya daha fazla, onunla geldim.

Büyük bir hemlock ağacının köklerinin altına girmişti ve beni aldı
Sadece benim ile çalışacak hiçbir şey olmadan onu çıkarması iki veya üç saat
Kemer balta ve keskin bir kazık. Neredeyse geldiğimde geceydi
kamp. Bir spauldan bir germe tahtası yaptım
basswood günlüğü ve su samuru derisini uzattı ve dengeye koydu
Ahşabın doğruladığı gün. Çocuklardan biri o gün üç geyik öldürdü.
Hangisi olduğunu hatırlamıyorum.

Ertesi gün neredeyse tüm tuzakların turlarını yaptım ve ne olduğumu aldım
Daha önce bir çok zaman geçirin-hiçbir şey yok. Üç ya da dört gün sürdüm
avcılık ve bir iki geyik öldürme şansı vardı, ama Charley ve Will
benden daha fazla öldürüldü. Hatırlıyorum, bu süre zarfında hepsi
Bana şaka yapan zaman çünkü benden daha fazla geyik alıyorlardı. BEN
Avlanacak en iyi zeminlere sahip olduklarını iddia ettiler, doğu avlıyorlar
Batı avlanırken kampın ve akarsu başına daha yakın
kampın.

Neredeyse her gün ayı parçaları görürüz ve Will ve Charley
İkisine bakacak şekilde avcılık kurslarında dolaşmaya çalışın
Bear tuzakları, tuzaklar avlandıkları yönde.
Tuzakları rahatsız etmediler. Ben karar verdim
o gezi artık ayı alamazdı. Marten, vizon alıyordum veya
Arada sırada coon, böylece erkekler yaparsa sert bir üst dudak tuttum
Benden birkaç geyik öldür. Sonunda bir gece geldiğimde
Kamp Bir ayının karkasını buldum, cilt ve hepsi gecekonduda yatıyor
kapı. Charley ya da Will'in öldürdüğünün biri olduğunu düşündüm. BEN
erkeklerin şans eseri ayı tuzaklarından birinin yakınında tanıştığını buldu ve
Tuzağa gitmek ayı buldu. Küçük olduğu için aldılar
Dışarı, tuzağı ayarlayın ve ayıyı kampa getirdi.

Şimdi Aralık ayında geçiyordu ve kar daha çok
Derin ve hava oldukça soğuktu ve oyun hareket etmedi
çok fazla. Hepimiz biraz tembelleşmiş gibiydik ve dışarı çıkmadık
öğlen sonrasına kadar. Aslında, bazı günler, hava oldukça keskinse,
Hiç dışarı çıkmadık ama kampta kalacak ve avdan bahsedeceğiz
Ve bu konuda bir sürü geyik bulabileceğimizi nerede düşündüğümüzü söyleyin
havza veya o sırtta.

Karı korumak için kaplamadığım Deadfalls setinin çoğu
kapalı. Birçoğu altında kar yağdı, bu yüzden ne kadar yakında umursamadım
Kampı kırdık ve eve gittik. Geyik oldukça bol ve biz yapabiliriz
Onları neredeyse her gün bul, ne zaman harekete geçtiğimiz, bu yüzden biz
Gün geçtikçe kalmaya devam etti ve yaklaşık yarıya koyma
Zaman avı ve diğer yarısı ne yapacağımızı anlatıyorsa
Yolda çok fazla "ifs" olmamıştı.

Genellikle avcılıktaki kursumu nereye gelmek için şekillendirirdim
Bazı ölüler vardı ve onları yaydı. Bir gün bire geldim
Bu oldukça iyi kar yağdı. Bir tilkinin iyi yaptığını gördüm
Tuzağın etrafında seyahat etme anlaşması ve karda kazmıştı
Bir sansen olacağını düşündüğüm yerde, orada bir tane sağlamak. Ben tekmeledim
kar uzakta ve benim zevk ve sürprizim için iyi buldum
Marten yakaladığım gibi. Tilkiye iyilik için teşekkür ettim. İnceledim
O zaman tüm tuzaklar içinde hiçbir şey olmadığından emin olmak için, ama ben
Daha fazla sansen bulunmadım.

Şimdi geyik etimizi kampa sokmaya başladık, her birine yardım etmek için sırayla
diğer. Sadece kaç geyik öldürdüğümüzü hatırlamıyorum ama sanırım
O Charley ve Will 15 ya da 16'yı öldürdü ve ben de 11'i öldürdüm
veya 12.

Çocuklar, iki ayı düşünerek oldukça iyi yaptığımı ve
Otter, ama eski elm'e gittiğimde ve marteni çıkardığımda,
Mink ve başka bir su samuru ve beş ya da altı coon, çocuklar büyük görünüyordu
şaşırdım ve Will dedi ki, "Aptalın dışında bir şeyler yaptığını biliyordum
avcılık, "Charley bir şey koklayabileceğini düşündüğünü söyledi
Üç veya dört kez kampın etrafında vizon gibi kokuyordu. Sanırım var
13 Marten, 8 Mink, 5 Coon, 2 Otter ve 2 Ayı. Elimden geldiğince yakın
Unutma, kürk için yüz dolardan biraz fazla var. ben değillim
Geyik eti için ne aldığımızı hatırlayın, ama bu savaş fiyatlarıydı. Biz
Geyiksizimizi New York, George Herbermann'a gönderdi.

Ertesi sezon için erkeklerin çok fazla odunu kesmesine yardımcı olmaya çalıştım
Av, ama tavukları saymadıklarını söylediler
O. Doğru vurdular, çünkü ikisi de orada avlanmadı. Bence
Charley, Hunt'ın Cameron County'deki koşusunu avladı ve bilmiyorum
Will önümüzdeki sezon avlanıp avlanmadığı, ama bir ortak aldım ve
Kinzua'ya geri döndü.

Bu sefer "Swacks" deydik ve ne şansı anlatmaya çalışacağım
Biraz zaman geçirdim, ama yaptığımız bir şey kampa bir pencere koymaktı
ve kapıyı yeterince büyük hale getirin, böylece birinin aşağı inmesi gerekmez
İçeri girme veya dışarı çıkmak için dört ayak üzerinde. Will ve ben kampta kaldık
Charley Kane'ye gitti ve geyik etini çıkarmak için takıma gönderildi
ve kürkler ve kamp kıyafeti. Noel için eve geldik ve bulundu
Her şey yolunda.



Bölüm VII.

Kinzua'daki son avım.

Bu av 1868'de olduğu için, bu durumda demiryolları vardı
Bölüm, Pennsylvania, Cameron County, Emporium'a gittik ve orada
McKean County'deki Kane'ye, sonra takım ve kızakla trene bindi
Kampa giden yol. Bu yolculuğu çok daha ileri götürüyoruz,
mesafeyi kısaltacak tüm mesafeyi vagonla gidin
neredeyse yarım.

Bu zaman koşulları önceki durumlardan farklıydı. Sırasında
Partide daha önce üç tane vardı ve her biri kendi başına avlandı
Hook, bu sefer bir ortağım vardı ve kârla benzer şekilde paylaşacaktık
ve kayıp. Eşimin adı William Earl'di ve son zamanlarda
Vermont'tan ya da şaka yoluyla söylediği gibi "Varmount" dan taşındı. O
kendimden biraz daha yaşlıydı ve taşınmaya hazır bir adam
Her zaman yükün sonu.

Bir takım tuttuk ve tam bir grup ve kamp kıyafeti aldık,
Yaklaşık altmış küçük tuzak ve sekiz ayı tuzağı ile. Yolla gittik
Port Allegheny, Devils Blow ve Smithport, üç gün sürüyor
Kamp yapmak için, yolun iyi bir kısmını kesmemiz gerektiğinden
Son günün seyahati. Petrolde ameliyat etmeye yeni başlamışlardı
Şimdi Bradford şehrinin mahallesindeki endüstri ve
Yakıtın matkap için tamamen ahşap kullandıkları için bir
Amaç için büyük bir odun kesiliyor. Bill, eşim olduğu gibi
Tanıdık bir şekilde arandı, eğer şişmanlayamazsak
Geyik eti ve et et eti ahşap bir iş çıkarırdık, ama bolca bulduk
ahşap iş olmadan yapmak.

Kampa ulaşırken, ilk dikkat çeken şey eski olmasıydı
Bir kuru ev için kullandığım içi boş elm, derileri asmak için
Faul oyunla bir araya geldi, çünkü yere yattı, havaya uçtu. Bu
bir tarafa karşı bir tür yalvarma inşa etmeyi gerekli hale getirdi.
SHANTY KURULARIMIZI AŞAATINIZ, ÇOK DAHA İYİ OLMADIĞIMIZDA
az çok füme olacaklar.

Ama yaptığımız ilk şey kapıyı büyütmekti, çünkü olacak
Dört ayaktan da aşağı inmek zorunda olduğumuzu hatırladım
gecekondu içine veya dışına çıkın. İyi bir çapraz gördüğümüz için
Biri ayakta durabilmesi için kapıyı büyütmek için uzun sürmeyin
Yukarı, adam moda. Daha sonra, alacak kadar büyük bir pencere deliği kesip
Tek kanat penceresi. Sonra checkings'i değiştirdik.
Kirpikler, tüm çatlakları kemirmiş, calksed ve çamurlu hale getirmişlerdi. Ne zaman
bitti, Bill baktı ve "sakızla, benziyor mu
yaşamak?"

Sadece Ekim ortasında olduğu gibi, aynı anda çalışmaya gittik
Kamp için iyi bir tahta tedarik. Biz olana kadar bırakmadık
Elbette kışın sürecek çok şeyimiz vardı, çünkü kalmayı amaçladık
Kârlı ya da zevk olduğu sürece. Ahşap olduktan sonra
Gecekondu kapısının yakınında kesin ve yığılmış, daha sonra ayı tuzaklarını ayarladık
Amaç için yem getirmiştik.

Ayı tuzakları ayarlandıktan sonra,
Marten için daha önce sonbahar için inşa etmiştim, yeni bir pay koydum
gerekli. Ayrıca, üzerlerine kasıklar ve direkler koyduk, sonra kapladık
karın doğrudan düşmesini önlemek için baldıran dallarla
tuzak. İstediğimiz gibi, ayı için yaptığım iki Deadfall'u düzelttik
daha önce gördüğümüz gibi tüm ayı tuzaklarını çıkarmak için
birkaç işaret.

Ayrıca farklı sırtlarda marten için bir sayı daha fazla Deadfall inşa ettik
Daha önce düşüşü ayarlamadığım akarsu daha uzakta. Biz
Vizon ve Coon için akarsular boyunca bir dizi Deadfall inşa etti. BT
Şimdi Ekim ayının son günlerine doğru iyileşiyordu, bu yüzden biz
Birkaç gün avlamak için yem yapmamız gerektiği gibi avlamak için
Marten ve diğer tuzaklarımız.

İlk günün avlanması geyik alamadık, ancak her birimiz
Koşu çekimi ama kaçırdı. İkinci gün hiç geyik görmedim ama
Bill öğleden önce iyi bir parayı öldürdü. Şimdi ayarlamaya başladık
Yaptığımız tuzaklar. Fatura yemini ve ölüleri ayarlamak,
Çelik tuzaklarda başlarken. Yem yapmadık ve ayarlamamıştık
Bu zamana kadar inşa ettiğimiz ölüler. Çelik tuzaklar
İki dolarlık bir ödül olduğu için Fox ve Wildcats için hazırladık
O zaman Wildcats.

Tilki ortaya koyarken, sahip olduğum bilgiyi yakalar.
Yerellik benim için çok faydalı oldu. Sıcaklık için bir gözetleme yapmıştım
Yaylar ve bir tilki veya diğer hayvanları yakalamak için diğer iyi yerler.
Tüm Deadfalls ve çelik tuzakları yaptıktan sonra üç ya da dört
su samuru tuzakları, bir ya da iki kez bir veya iki tane
daha önce düşer. Otter işaretleri bulduğumuz yere koyduğumuz diğerleri.

Tuzakları ayarlarken bir ya da iki marten aldığımızın yanı sıra bir veya iki
Mink ve Coon. Bir veya iki küçük kar yağışı vardı, ama biz
Geyik avlamak için tuzakları terk etmedi. Artık tuzakların hepsi
Set, tuzak hatlarını her biri için elimizden gelenin en iyisini yaptık
Geyik avlarken katılın. Çizgileri bu şekilde bölmekte
İkimiz de aynı bölgede çalışmayacağımız için çok zaman kazandı.

Şimdi iş oldukça canlı olmaya başladı ve nadiren kamptaydık
Hava karardıktan sonra ve biz erken kaldık ve kahvaltı yaptık ve
Öğle yemeği sırt çantalarımızda paketlenmiş. Öğle yemeği genellikle bir iyilikten oluşuyordu
Big haşlanmış geyik eti ve birkaç çörek ve birkaç
Krakerler, bazen bir keklik göğsü, Coon'da kızartılmış veya
Yağ ayı. Bazen öğle yemeği sırt çantalarında donar ve
sarı bir huş ağacından küçük bir kağıt kabuğu toplamak için gerekli olurdu
ve bir baldıran, siyah huş ağacından biraz reçine ve
Öğle yemeğini çözmek için biraz ateş edin. Ancak bu hızla
bitti ve bir zorluktan ziyade bir zevkti. Memnun oldum
Tuzak hattında bir kış için öğle yemeğini bu şekilde yemek veya
Trail, diğer birçok avcı ve tuzakçı gibi.

Bill ve ben her zaman öğle yemeğini paketledik ve izi almaya hazırız
Günün ilk gözetlemesinde. Bazen geç kaldığımızda yorgun
ve ıslak ve kıyafetlerimiz donmuş, Bill'e kapanmamızı öneririm
Kampa çıkın ve sadece Bill'in ne söyleyeceğini görmek için ahşap bir iş çıkar.
Bir ahşap iş almak için zaman olacağını söylerdi
İlkbahar veya genellikle büyük bir parayı öldürdükten sonra
"Eski Altın" denir. Birkaç gün vardı ama ne de
Biraz kürk yakaladı veya bir geyik öldürdü, ancak bazen bir
Bir geyiği yaralayarak veya biraz hayvanın bir
Ayak ve kaç, ama bu bizi daha istekli hale getirecek
Patika veya tuzak hattını takip edin.

  [İllüstrasyon: Tuzak hattında Woodcock.]

Bu zamana kadar birkaç geyik aldığımız ve üç ayı yakaladığımız
(Sonbaharda daha önce inşa ettiğim ölülerden biri,
Will Howard, bunu bulduğunda "kesikli dinged riggin" olarak adlandırdı
içinde ayı) onları en yakın olanı olan Kane'ye götürmek istedik
bir demiryoluna işaret edin. Bir sabah erkenden başladık, Bill bir balta alıyor
Ve testere taşıyorum, böylece büyük ağaçlar bulursak
Testere almadan önce bir yıl önce kestiğimiz iz
bunu yapmak için.

Testere biraz mesafe taşıdıktan ve herhangi bir ağaç bulamadıktan sonra
Yol boyunca çok büyüklükte, biz bıraktı ve sadece balta aldı. Bulduk
Ama patikada çok az.

Kampa gelmek için bir takımla bir adamla meşgul olmak için Kane'ye zamanında Kane'ye geldik.
ertesi gün ve geyik etini çıkar ve ayı ve bazılarını getir
Sıkıştığımız gerekli komiserler. Sadece bir
Bundan birkaç gün sonra tuzaklardan birine bir ayı bulduğunu buldum.
Oldukça iyi yıpranmış, kırılmış ve
Ayı tuzakla gitti. İzi takip ettim
Öğleden sonra, Bruin'den memnun kaldığımda
Bu bölgeden tiksinti, neredeyse kursuna devam ettiği için
Durmadan doğu. Beni düşünmemi sağlayan hiçbir işaret göremedim
Bruin önümüzdeki elli mil boyunca durmayı amaçladı.

Bu yüzden kovalamaca vazgeçtim ve kampa gittim, sonuçta oraya vardım
İyi çocuklar yatakta olmalıydı. Bill kapıdan çıktı
Bir silah atışı duyabiliyorsa ya da ne olduğunu gösterecek bir şey dinlemek
bana olmuştu. Yatmadan önce bir savaş konseyi düzenledik ve
Bruin'e daha uygun gördüğü için başka bir gün dinlenmeye veya seyahat etmeye karar verdi
Yolda başlamadan önce yap. Tüm tuzaklara giderdik
son üç veya dört gün içinde eğilimli olmamıştı ve sonra
Bruin'in izini yukarı ve izinin sonuna kadar takip et, hayır
Patika ne kadar süre olabilir.

Patika'nın altında kar yağması için çok az tehlike vardı
Kayıp, yerde neredeyse bir ayak kar olduğu ve tuzak
çok kolay olan karda geniş bir iz yapardı
takip etti. Ertesi gün, amaçlandığı gibi, tam bir güne katıldık
Tuzaklar ve biraz kürk var, ama sadece ne olduğunu hatırlamıyorum. Biz
Üç günlük bir rasyonla Bruin'in izinde başladı
Her zamanki öğle yemeği, haşlanmış geyik eti, jambon, çörek ve bisküvi.

İzi takip ettikten sonra sahip olduğum yerden yaklaşık iki saat sonra
Bıraktı, bizim izini çeken bir adamın pistine geldik
ayı. Bu, Vermonter'in öfkesini biraz tuttu ve eğer yapsaydım
Hiçbir şey söylemiyorum, güçlü bir düşündüm. Ama hiçbir nedenimiz yoktu
Şu anda alarm. Adam bir mil boyunca izi takip ettikten sonra veya
İkisi kovalamaca kötü bir iş olarak vazgeçti. Ayağa kalktı ve damgaladı
bir süredir (yaptığı parçalar tarafından yargıladık) ve sonra
Neredeyse geldiği kursta başladı.

Bir vagon yoluna geldiğimizde hava karardı. Görünüşe göre
Birkaç kişi ayı izini görmüştü, çünkü dövülmüş bir yol vardı
Yolun her iki tarafında birkaç metre için. Hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
yol veya nereye gitti, ama sonunda yola çıkma sonucuna varıldı
küçük yollar için güney. Eğer yerleşim belirtisi görmezsek
kamp yapar mıydı, çünkü ne zaman yapmak zorunda kaldığımız şey buydu
Kamptan başlayarak ve her biri amaç için bir battaniye almıştı.

Kızağı olan bir adam bizi geçtiğinde ileri gitmemiştik ve biz
denilen şeyden yaklaşık bir buçuk mil olduğumuzu öğrendim
Bunker Hill. Adam bize bir yolculuk verdi. Bir yatılı eve gittik ve
Bruin'in izinde kamp yapmak yerine gece boyunca kaldı, ancak biz
Bu avlanmadan önce Bruin izinde bol miktarda kamp var
bir son.

Ertesi sabah erken dışarıdaydık ve saat 6'da kahvaltı yaptık ve
Gün ışığından önce ulaştığımız iz için başladı. Biz gitmiştik
Yol boyunca seslerin geldiğini duyduğumuzda küçük bir yol. Bir dinledik
an ve almaya gelen üç adamdan oluşan bir parti olduğunu gördü
ayının izi. Bize gelene kadar bekledik
"Bu ayının pistinde ne yapıyorsunuz?"
Bill oldukça keskin cevap verdi, "Bu bizim işimiz, ama sen nesin
Burada? "Sonra adamlardan birinin parçayı gördüğünü söylediler.
Akşam önce ve ondan sonra kimse olmadığı için dışarı çıkmışlardı
Pisti takip edin ve ayı öldürün. Peşinden gitmede ısrar ettiler
Ayı ama biraz konuştuktan sonra onları ihtiyacımız olmadığına ikna ettik
Herhangi bir yardım ve geri döndüler.

İzi aldık ve bir süre oldukça canlı takip ettik,
bilmiyor muydu ama bu adamlar etrafta kesilir ve izi öne çıkarırdı
Biz de yapmadılar. Şimdi patates sularındaydık
Dere ve çok sayıda defne vardı ve burada ilkini bulduk
Bruin'in durduğu ve bir yatak yaptığı yer.

Genellikle, ayağında bir tuzak olan bir ayının
durmadan ve bir yatak yapmadan önce büyük bir mesafe seyahat etmeyin ve
Sonra kısa bir mesafe hareket et ve başka bir yatak yapın. Bruin şimdi başladı
Ailesine daha doğal davran. Yakında olacağımızı düşünmeye başladık
En azından taze işaretlere gel, ama hayal kırıklığına uğradık çünkü yapmadık
İki erkeğin önünde yatağına geldikten sonra izi takip et
Parçalar düştü ve izi aldı.

Bir süredir erkek ve ayı izinde takip ettikten sonra biz
Ayının başka bir durduğu yere geldi ve bunu görebiliyorduk
Ayının pisti, bazılarını durdurduğunu gösteren çok daha taze idi.
zaman. Erkeklerin buraya bölmesini bekledik, biri
Diğeri yanda çalışırken iz, ama her iki adam da devam etti
aynı iz. Üç veya dört yüz izi takip ettikten sonra
Yards daha uzakta başka bir yatağa geldik ve bu sefer ayı gitti
Jump ve Bill erkekler hakkında bazı küfür sözleri söyledi. Öyle
Ben de yapmam mümkün.

Buradaki iz kuzeye döndü. Bu bizi daha kalın bir bölüme götürdü
yerleşmiş ve avcılar daha çok. Oradaki zamanın büyük kısmı
önümüzdeki patikada bir ila iki adamdı ve tüm bunlar
Yapmamız için kaldı, olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmekti. İkincisi
Gece tuz koşusunun başındaydık ve izi takip ettik
karanlık. Şimdi erkekler yerine takip edecek ayı izi vardı
Adamlar kamplarına veya evlerine gitmek için ayrıldılar. Bill dedi ki
Bundan sonra parkura yakın "Dash-kanat" uyuyacaktı, bu yüzden yakında
Yangın oluşturmak için büyük bir kütük buldu. Önce biz inşa ederdik
Karda kazındıktan sonra kütükten birkaç metre uzakta ateş edin. Daha sonra
Kasıklara yerleştirilmiş bir direğin üzerine birkaç baldıran dal atarız ve
Sonra yangını kütüğe doğru hareket ettirin,
yangının taşındığı ve kampın tamamlandığı yer
Birkaç dakika içinde.

Şimdi birinin önümüze girip öldüreceğinden korkmaya başladık
ayı ve biz ayı, tuzak ve hepsini kaybedeceğiz. Bill dedi ki
o kadar "çizgi darbesi" ni takip eder ki, zamanında hazır olurduk
Cenazeye katılın. O kadar yakındık ki artık değildik
Yakında herhangi birini aştığımız gibi bir seferde biraz rahatsız oldu
Önümüzde izi vuran ve onu takip eden biri.

Ayı yine doğuya döndü, bu da bizi koşan yola götürdü
Coudersport'tan Cameron County'deki Emporium'a. Şimdi geri döndük
Potter County ve sadece 15 mil uzakta. Bruin burada güneye döndü
Ve doğasına sadık, bizi tüm düşmanlara ve defne boyunca götürdü
Bulunacak ve ara sıra birkaç defne parçalayacak yamalar
ve bir süre kamp yapmak istiyormuş gibi davranıyor ama görünüşe göre
Fikrini değiştir ve tekrar devam et.

Şimdi Conley'nin sularındaydık ve gece hızla geliyordu.
İz biraz bataklıktan geçti ve biz su arıyorduk
Bill bir adama dikkatimi aradığında kamp yapmak için uygun bir yer
Bizi izlerken iz üzerinde durmak. Ona geldiğimizde kanıtladı
komşumuz ol. Orada avlanan Bay Ephraim Reed ve
kampının oyuktan sadece biraz uzakta olduğunu söyledi ve bize sordu
aşağı inmek ve gece kalmak için. Bunu yapmaktan mutluluk duyduk. Bay Reed dedi
o bölgede çok sayıda avcı vardı, bu yüzden biz yukarıdaydık
Ve oldukça hafif olmadan önce patikada.

Çok fazla Laurel ve Bruin'in olduğu bir bölümdeydik
Kamp yapmaya devam etti ama sık sık fikrini değiştirecek ve hareket edecek
ve Bill, kutu frenine gitme sonucuna vardığını düşündü
Virginia. Genellikle bir rüzgar reçeline veya defne çalılıklarına girdiğinde,
Biri, çalılıkların bir tarafında bir devre alarak ayırırdık,
diğer tarafta, karşı tarafta buluşma
İz girmişti ama her zaman Bruin'in hala
hareket halindeyken. Görünüşe göre iyi bir yerdeydik
Birçok geyik ve biz oldukça sık marten belirtileri gördük.

Şimdi Cameron County'de koşan avların baş sularındaydık ve biz
Bu bölümü bir sonraki avcılık alanımız yapmaya karar verdi. Patika iken
Bazılarını rüzgar ederdi, ancak Bruin'in genel kursu güneyliydi. Sıklıkla
Bruin, genel kursundan önemli ölçüde değişir ve gittiğinde
Bir çalılık veya rüzgar reçeline, bu sefer olduğumuzdan emin olurduk.
Onu uyukladığını bulurdu, ama her seferinde hayal kırıklığına uğradık. Ne zaman
Bu çalılıklardan birini daire içine alıyorduk, bir geyiği dışarı çıkardım ve koştum
onu bitiren Bill'e. Bir kereste kampına yakındık ve sattık
On dolar ve bizim gece konaklama ve bazı grub için. Şimdi biz
Sterling Run yakınlarındaki demiryoluna oldukça iyi gidiyor. Biz
Elbette Bruin demiryolunu geçecekti, bu yüzden iz bıraktık
ve demiryoluna indi ve biz
ize geldi.

Ayı gece boyunca yoldan geçmişti ve kimse fark etmemişti
iz. Burada Bill'e Kane'ye bir trene binmemizi önerdim ve
Kampa git ve dışarı çık ve ahşap iş al, ama Bill
Katılmak mümkün olan elimizde tüm iş vardı. O
haklıydı, hatırlayabildiğim kadar yakın, iz bize neredeyse bir
Bruin durmadan önce yarım günlük serseri. Tuzağın ayağı
Onda önemli ölçüde kanamaya başladı. Ayağın olacağından korkmaya başladık
Çık ve Bruin sonuçta kaçacak tuzaktan kurtuldu.

Şimdi biraz daha yardım aldık, iki adam izi önümüzde aldı
Görünüşe göre bir konsey tuttuklarında neredeyse karanlık olana kadar takip etmek
savaş, nereden ayrıldıklarını izlediklerinden bakarak
iz. Şimdi bir çam eğimindeydik ve kamp yapmakla sonuçlandık
Trail, bir kereste kampından uzakta olmadığımızı biliyor olsak da
Erkeklerin doğrandığını ve sürdüğünü duyabiliyordu. Bulmakta şanslıydık
Eldeki kamp ve su için iyi bir yer. Küçük bir teneke vardı
Bizimle ve kahve ile kova, bir kova kahve yaptık ve öğle yemeğimizi yedik
ve ranzamızı düzeltti, sonra bir süre ateşin önünde oturduk ve
Ertesi gün yapabileceğimizi düşündüğümüz hakkında konuştum. Sonra yuvarlandık
Battaniyelerimizde ve kahveyi tekrar kaynatmanın zamanı gelmişti
Önce uykuda olduğumuzun farkında değildik.

Bruin şimdi daha çok mantıklı bir ayı gibi davranmaya başladı ve zikzak yapardı
bir çalılıktan diğerine yaklaşık. Şimdi ona yeterince yaklaştık
Onu birkaç kez fırçada duyduğumuzu. Bill dedi
Bruin'in havalanmamıza izin vermek için kararını telafi etmek üzere olduğunu düşündüm
o kelepçe. Haklı olduğunu kanıtladı, çünkü çok önce değildi
Bruin'in izi dik bir dağ geçidinin yanına çıktı. Yanlar
yüz metreden fazla değildi ve oldukça açıktı (sadece
Çam Ağacı Toplarının yığınları için) düşmüş ağaçlardan,
günlükler için çıkarıldı.

Ravine'in yanından biraz uzakta duruyorduk, uzanıyorduk
Sonuç olarak bir sonraki hareketimizle ilgili planlar
Bruin ya dağ geçidinin yanına geri döndü ya da gitmişti
Kampa. Kişinin başının etrafına çıkacağını planlamıştık.
Diğeri gidene kadar yolda beklerken Ravie
Etrafta karşı tarafa geçmelidir. Hala planlar koyarken, biz
Bruin'in karşı tarafa çıktığını gördü ve tepeye tırmanmaya başladı.

Ayı altı gün boyunca takip ettik ve bu ilk defa
onun efendisini görmüştük. Birkaç adım atar ve durur ve
Geriye bak. Fırsatımızı izledik ve durduğunda
İkisi de ateş etti. Bruin tepeden bir ya da iki atlama yaptı ve sonra geri döndü
Yine aşağı ve eğlence sona ermişti. Çirkinleri çıkardık ve bıraktık
bir kütüğün karşısında yattı ve vadisinden aşağı indi
kereste kampı ve orada bir şube olan Dent's Run'da olduğumuzu bulduk
Bennet'in şubesi ve Elk İlçesinde.

Bu, aldığımızdan beri içinde bulunduğumuz dördüncü ilçe
Bear'ın izi. Bize kereste kampında olacağını söylediler
Üç veya dört takım Driftwood'daki tren istasyonuna iniyor
Ertesi sabah sal için nehre çekildikleri seyreklerle. Bizimle gitmek ve almak için bir boyunduruk öküz ve bobsled bir adam var
Ayı ve ertesi sabah saat 5 civarında ayı aldık
Sparlardan birine bağlandı ve akıştan aşağı inmeye başladı
Demiryolu ve cildi çıkarmadan New York'a gönderdik,
Bunun için 26 $ ya da 28 $ aldık.

Biz gece boyunca kaldı Kane için tren götürdü. Sonraki
sabah kampa gittik ve bir istisna dışında her şeyi iyi bulduk
varlık, gecekondu "geyik fareleri" ve bir kirpi ile dolup taşıyordu
kapıdan geçmeye çalışmıştı. Ertesi gün biz
kampta kaldı ve neyin döneceğini görmeye başlamadan önce dinlendi
ertesi gün.

İlk önce ayı tuzaklarına baktık, küçük tuzakların ne geldiğini eğdi
yolda. Ayı tuzaklarının turlarına giderken, hepsini bulduk
Biri dışında rahatsız edilmemiş, sadece bir
İçinde kirpi ve herhangi bir ayı belirtisi görmedik. Başladık
Bruin'in gittiğini düşündüğümüz gibi ayı tuzaklarını almayı düşün
Kış mahallelerine. Onları almak için uğraşmadık
Birkaç gün, daha küçük tuzaklara yönelmekle meşgul olmak.

Şimdi Aralık ayına geçiyordu ve kar oldukça derindi.
Hepsini almak istediğimiz gibi zaman avı geyiği koymaya karar verdik.
Takımla göndermek için, geldiğimizde,
Yarım yükten daha tam bir yük almak için daha fazla maliyeti yoktu. .
Yasa, Ocak ayının ilk günü geyikte kapalı, ancak
Avcılar, geyik etini yasa dışı kaldıktan sonra imha etmek için 15 gün
Geyik öldür. Sabahın erken saatlerinden hava karardıktan sonra, ne zaman
Kampa girerdik ve öldürmediğimiz bir gün yoktu
Aramızda en az bir geyik ve birkaç gün iki veya üç.

Bir gün süren kova ile bir gün geçirdiğim küçük bir kazıdan söyleyeceğim
Öldüğünü düşündüm. Üç ya da dördün izini takip ediyordum
Bir sırtın kenarında geyik, her anı yakalamasını bekler
Besleme, arkamda bir gürültü duyduğumda ve geriye baktığımda bunu gördüm
Küçük kova tam bana doğru eğiliyor. Geyik beni gördü
Onu yaptım ve ateş ettiğimde geri koşmak için tekerlekli ve gitti
aşağı. Silahımı bir ağaca karşı koydum ve geyikleri kesmeye başladım
boğaz. Geyiği kulağından aldım ve sırtını düzelttim. Hakkında
Bu sefer ölü geyik oldukça canlı olmaya başladı ve
Ayağa kalk ve silahıma ulaşamadığım için kendime attım
Onu, onu tutmayı düşünüyor.

Şimşek bir uzuvda kalacağı sürece onu tuttum. Ne zaman
Onu en son gördüğüm fırçadaki deliğe baktım, ben
ne yazık ki yeni bir çift pantolon ve yelek ihtiyacım olduğunu buldum
Jack bıçağı gibi. Uzun zamandır bulma umuduyla
bıçak, ama yapmadım. Kampta ve sonra iki bıçak daha vardı
İğne ve iplik ile saat işi, pantolonları almayı başardım
Bir tutam içinde geçilebilir olduklarını ve her zaman olduğum
Pantolonları tamir eden Bill orada oturdu bana güldü. Şimdi bu
İlk kez ölü geyiklerin hayata geçip bana ver
Son kez olmasa da, go-by.

Ona iyi atış denilen şeyi vermiştim, yani onu vurmuştum
hemen arkaya ve top eklemlerden birine vurmuştu veya
Kanıtladığı gibi omurganın eklemleri. Memnuniyetim vardı
Aynı geyiği iki ya da üç gün sonra öldürmek ya da en azından düşündük
Aynı şeydi. Üç veya dört gün hafif havamız vardı ve
Birkaç gündür tuzakların turları olmamıştık, sadece
Geyik avlarken kullanışlı olanlara eğilimli olarak, yapacağımızı düşündük
Planı tersine çevirin ve tüm tuzakları gözden geçirin ve çok az ödeyin
Sıcak bir patika vurmadıkça geyik avına dikkat edin. Biz düşündük
bu tuzakları ilk olarak ayının tuzakları alacaktı
ve kamptan en uzak tuzaklara gidiyor ve bazılarını getir
tuzaklar. Çok geç olduğu için daha fazla ayı almayı beklemiyorduk
Bear'ın kış uykusu olana kadar seyahat etmesi için. Bu sefer şanslıydık, çünkü genellikle ayı eğdi
Tuzaklar, ilk kez gittiğimiz son tuzak olurdu
gel. Tuzağın ayarlandığı yere geldiğimizde bunu gördük
Bir ayı dansı oldu. Kar birkaç inç olduğu için
Derin, bir bakışta ayının hangi yöne gittiğini gördük ve sadece
Sırtın kaşına adım atmak ve yamaçtan biraz aşağı bakmak için
Bruin bazı küçük fidanlar arasında hızlı görmenin yolu. O yuvarlanıyordu ve
kendini serbest bırakmaya çalışmak.

Yuvarlanırken büyük bir siyah top gibi görünüyordu. Zaman kaybetmedik
onu sorunundan çıkarırken. Ön kısımları derledik ve asıldık
onları tilki ve sansen için yem için kullanmak için bir fidanda
kamp yapmak için eyerler, derisi çıkardı ve cildi uzattı
gecekondu. Daha sonra eyerleri pazara gönderdik.

Ertesi gün ayı tuzaklarının dengesine baktık ama bulunduk
onları rahatsız etmeden ama birkaç gün set bıraktıkları sonucuna vardık
daha uzun. Daha küçük tuzakların turlarına giderken, bir veya iki tilkimiz var
Ayrıca bir ya da iki marten, ama hatırladığım gibi, vizonuz veya su samuru yok
Şu anda. Şimdi tuzakların hepsine baktık, bu yüzden koyduk
Geyik avının zamanı geldiğinde geyik avı yakında kapanacaktı. .
Keskin bir kabuk oluşturacak şekilde hava dönüp donmuştu.
Avlanma sürüş yöntemini kullanmak zorunda kaldık. Bizden biri
pistlerde, havzaların yataklarında ve alçak yerlerde dururdu
sırtlarda diğeri izi takip edip sürecek
avcıya geyik. Tam burada söylemek istiyorum, yapmadığımı
Bu geyik avı gibi ama benden biraz daha iyi
ve köpeklerle geyik koşmak. Köpek iyi ama hayır istiyorum
Benim için geyik koyma.

Neredeyse her gün bir geyik alırdık. Şimdi Ocak ayının ilkiydi
ve geyik etimizi kampa götürme veya yapabileceğimiz yola çıkma zamanı
onları Kane'ye çıkarken al. Topladıktan sonra
geyik eti ve eğilimli olmayan tuzakların turlarına gitmişti
Avlanırken Kane'ye gittik. Burada içeri girecek bir ekiple uğraştık
geyik eti ve ayıdan sonra,
Kampı kırıp eve gideceğimiz Mart ayı ortasında. Biz ikimiz
Bir kısmının üstesinden gelmek için takımla Kane'ye geri döndü.
kaba yerler ve geyik etimiz ve ayı etimizin etiketlendiğini ve
iyi gönderildi. Sonra tüm zamanımızı koymak için kampa geri döndük
İyi bir avantaj için yaptığımız tuzaklara eğilimli. Bulduk
avlanırken diğer iyi sıcak yaylar ve bazıları olduğunu düşündüğümüz bazıları
Kalıcı yaylar, kurumuştu veya donmuştu, bu yüzden bir iyilik kaydırdık
Diğer yaylara tuzakların çoğu.

Sonra sadece tuzakların turlarına gitmeyi biraz daha kolay aldık
Bunu gerekli gördük ve hava gibi günlerde
elverişli. Eski köpek coon'un bildiğini bildiğimiz Şubat ayını bekledik
arkadaşlarını arama turlarına başlayacaktı.

Bir tilki alacağımız gibi zamanı oldukça iyi geçmeyi başardık,
Mink, sansen veya neredeyse her gün bir şey, böylece
kendimizi. Şubat ortalarında birkaç sıcak gün geçirdik ve
şimdi meşgul olma zamanı gelmişti ve en kısa sürede dışarıdaydık
Işıktı. Bulana kadar tüm bahar koşusunu takip ederdik
Bir Coon'un izi, sonra bir ağaca girene kadar takip edin.
Bazen coon için hangi ağacı keseceğimiz bizi rahatsız etti
bir ağaçtan diğerine, böylece hangisinin
Coon'un evi olan ağaç (bazıları buna den diyor). Bir gün biz
üç veya dört feet çapında büyük bir büyük meşeyi kesti ve
Neredeyse sonuna kadar ses çıkarıyor ve bulunacak bir coon. Diye sordum
Bill neden küfür sözleri söylemedi ve sahip olduğumuzu düşündüğünü söyledi
Herhangi bir israf etmeden ağacı kesmeye yetecek kadar rüzgar harcadı
unnecessarily.

Dediğim gibi, coon o kadar çok ağaçtı ki
Hangisinin en olası olduğunu bilmiyordum. Büyük bir
sadece bir pisti olan ve biri uzakta olan basswood ağacı
o ama baltayla dövdüğümüzde, bunun çok olduğunu gördük
oyuk. Bill'i doğrulmamızı önerdim. Bill orada düşündü
İçinde coon yoktu ve kendim çok az inancım vardı ama ona söyledim
bir ahşap iş istediği için, burada onun fırsatı ve
Bill benimle hemfikirdi, bu yüzden paltolarımızı işten çıkardık ve doğramaya gittik.
Ağaç sadece bir kabuktu. Yakında onu ve sürprizimize düştük,
Coon her yöne koşmaya başladı. Çok umutları yoktu
Ağaçta herhangi bir coon bulmak kendimizi kulüplerle hazırlamadığımız
Coon'u öldürmek için. Balta sapını elimizden geldiğince kullandık ama bir tane
Coon kaçtı ve kesmek zorunda kaldığımız içi boş bir güdük içine girdi.
Beş Coon'umuz var. Sonra bırakan coon'un izini aldık
Ağaç ve bir mil takip ettikten sonra büyük bir hemlock'a girdi
İçinde köklere yakın bir delik bulunan ağaç. Üzerine vuruyoruz
içi boş olduğunu keşfetti.

Hem ağaca hem de ağaca birkaç coon iz vardı. Biz
ağaçtan biraz uzakta dolaştı ve hiçbir parça bulamadı
Ağaçtan küçük bir bahardan daha uzağa giderken birkaç çubuk
uzak. Geceye doğru iyileşirken düşmedik
Ağaç ama Coons'tan ayrıldığımız eski Basswood'a geri döndü
ve onları aldı ve kampa gitti. Bill, bir çizgiye sahip olduğunu söyledi
Bu üç Coon'u tote etmekten ziyade odun doğrayın. İki tane taşıdım
ve Bill'in şikayet etmemesini söyledi ve hepsini deriye bırakırdım
Kamp yaptığımızda. "Ah, sen akıllı bir yeşimsin, değil mi?" Dedi.
O akşam coon'u derledik ama cildi germedik
ertesi öğleden sonra dışarı çıkıp baldırmayı kesti ve
Üç tane daha.

Herhangi bir parça bulabildiğimiz sürece bu coon avını sürdürdük. Oldu
Şimdi Mart ayına geçin ve bir takım için ev yazmıştık
İçeri gelin ve kamp kıyafeti ve kürklerimizi çıkarın. Dışarı çıkmadığımız gibi
Ormanda yol boyunca, içeri girdiğimiz şekilde, bir yolculuk yaptık
Ana vagon yoluna çıktı, böylece bizden sonra gelen adam
Kampa izi takip etmekte sorun yaşamayın. Şimdi başladık
Marten, Mink ve Coon için ayarladığımız tüm ölüleri bahar
ve adama yazdığımız gibi tüm çelik tuzakları al
Ayın onbeşinde. Bence bir iki gündü
Daha sonra takım geldiğinde ve Kinzua'daki avımız sona erdi.

Otuz garip geyik ve beş ya da altı ayı var ve sanırım
dört su samuru. Tilki, vizon, sansen ve
Coon, ama biz iyi yaptık ama çok az tuzak
O zamanlar o bölgede yapıldı ve kürklü hayvanlar oldukça
bol. O zamandan beri o kampa geri dönmedim. Kampı verdim
top adına bir adama.



Bölüm VIII.

Fred ve eski tuzakçı.

Evet, Fred, tuzaklarıma katılmak için benimle gidebilirsin, erken aşağı inebilirsin
Saat 5'te başlamak istiyorum. "Fred ertesi sabah elindeydi
atanan saat. Burada yoldan ayrılıyoruz ve bu akışa çıkıyoruz; Bu
Bizi birkaç tuzağa ve kampa götürecek.

"Bu ormanlar çok büyük mi?"

"Evet, Fred. Her iki şekilde de on dört mil."

"İçlerinde yaşıyor mu?"

"Kimse sadece keresteci değil. Fred, işte ilk tuzak."

"Hiç tuzak görmüyorum."

"Hayır, ama orada, o küçük taş kalemin önünde;
Yem kalemde. "

"Neden o çalıyı uzaklaştırmıyorsun?"

"Ah! Bu tuzaktaki ustalığın bir parçası;
hayvanın geçmesine izin vermek için kalemden yeterli. "

"Oh! Anlıyorum ve geçerken tuzağa adım atacak!"

"Bu kadar, tam olarak."

"Su fırçayı uzaklaştırmayacak mı?"

"Evet, eğer çok yükselirse, ama biraz koyduğumu göreceksiniz
suda aşağı uzuvlar üzerinde ağır taşlar; Sen de görüyorsun
birkaç taş atarak suyu tuzağın üzerine çevirdiğimi;
Bu, suyu sadece tuzakları kapsayacak şekilde tutmak için yapılır. Sen
geri kalanından biraz daha yüksek bir sürü yaprak
Yapraklar-tuzağın tavası bu yaprakların hemen altında. "

"Bu yosun taş kalemde mi büyüyordu?"

"Hayır, kalemin eski görünmesini sağlamak için oraya koydum; bir tilki kutusu görüyorsun
Tencerede bulunan kuru yapraklara kolayca adım atın
bankadan tuzak. Bir tilki yeni şeyler sevmez. Bu tuzağı görüyorsun
Mink, Coon veya Fox için ayarlanmıştır, hangisi olursa olsun. "

"Tuzak ne tutturuldu?"

"Moss'un üzerinde büyüdüğü uzuv
ona. "

"Bir tilki veya coon onu sürükleyemez mi?"

"Evet, ama uzak değil. Bakın zincir ortası hakkında zımbalanmış
Ekstremite ve hayvan hızlı olmadan çok ileri gitmezdi.

"Fred, o tavşanı çikçaldan çıkardığımızdan çıkarıyorsun
Trampet ve kalemin içine biraz taze yem koyacağız
Çok bayat; Vizon ve Coon çürük eti sevmez. Kesi
Birkaç parça, böylece hayvan hepsini aynı anda alamaz. Orada,
Sorun değil ve bir sonraki tuzağa acele edelim. İşte
ve içinde bir vizon ve boğuldu. "

"Kalem nerede? Ben görmüyorum."

"Her zaman bir kalemimiz yok. O kütükte o çentik görüyorsunuz
Su bitiyor mu? Tuzak burada ayarlandı. Bu saman gör
tuzak zincirine sabitlenen ve buna sabitlenen tel
Derin suda taş mı? Vizon bankaya doğru gidemedi
Derin suya girdi ve boğuldu. "

"Neden burada bir çift bahar tuzağı kurdun?"

"Şey, Fred, bir su samuru olabilir ve burası sadece yer
yakalamak için. Suyu ölçmek için sabitlediğim kütüğün üstünde görüyorsunuz
Diğer tuzakta. Bunu yapıyorum, böylece su kaplamayı yıkamayacak
tuzaktan ya da tuzağın üzerinde o kadar derinleşin ki hayvan
üzerinden geçerken bahar. "" O fırçayı aldığını görüyorum
Tuzağın her iki tarafında hayvan için yeterli alanla
Tuzağın üzerinden geç. "" Bu doğru, yakalıyorsun,
Fred, tamam. "

"Bu şekilde bir tuzak koyduğun yerde yem kullanmıyor musun?"

"Sık sık değil; bazen bir balığı at saçlı bir kanca ile tuttururum
Hızlı bir şekilde alt çeneye bağlayabilmeniz ve içine alabilmeniz için
tuzağın hemen üstünde su; Su hareket ettirir ve
hayvan. Bu tuzak seti var ve şimdi devam edeceğiz
bir sonraki. Diselemeden önce vizonu bir sonraki tuzağa götüreceğiz. "

"Bu, derenin diğer tarafında ne var?"

"Bu bir coon ve bir tuzak içinde. Fred, bastonumu al ve öldür
Yem kalemini düzeltirken, çünkü
Bear olurdu. "

"Bu kalemi inşa etmek için neden taş kullanmadın?"

"Eski parçalar elde etmek kadar iyi ve daha kullanışlıdır ve
Yakındaki eski kütüklerde bol miktarda yosun. "

"Neden burada eski gür uzuvları kullanmıyorsun?"

"Bu tuzağın küçük bir bahar koşusunun ağzında yer aldığını görüyorsunuz;
küçük dalları kesin ve yerine, yere yapıştırın
Fırça, pist yapmak için, dediğimiz gibi. Şimdi ten vereceğiz
vizon. Arka bacağından topuktan havalandırmaya doğru yırtın. Şimdi
bıçağı aşağı yatırın ve cildi bacakların üzerinde gevşek olarak başlatın.
başparmak ve parmak; Cildi bacağın aşağısında kuyruğun köküne kadar çalıştırın
Sonra bıçağı alın ve havalandırmanın etrafında cildi gevşetin.
Parmaklarınızı alana kadar kuyruk köklerinin etrafında ciltsiz cilt
Kuyruk kemiğinin etrafında sol el. Şimdi sağ elle
Vizonun gövdesi sağda çekiyor ve kuyruğu soyacaksın
Kemikten temizleyin. Bıçakla her iki ön bacakta bir yarık yapın
Topuktan ve bacağın etrafında yaklaşık bir inç. Şimdi hazırsın
cildi vücudu ön bacaklara ve başparmağına sıyırın ve
Parmak bacağı çalışır. Cildi kulaklara indirin ve
Bıçak kafaya yakın kulakları kes, cildi soymaya devam et
Gözlere, kemiğe yakın gözlerin etrafında kesin ve bıçağı kullanın
Burun ucuna kadar. Bu kısa bir işti. Şimdi koyacağız
Kalemin arka ucundaki bu vizon karkası ve dengeyi kesti
Tavşan yukarı ve kalemden yaklaşık altı inç geri koy
tuzak."

"Herhangi bir koku kullanmıyor musun; insanların biraz kullandığını söylediğini duydum
Bir tür koku? "

"Hiçbiri kullanmıyorum, sadece hayvanın kendisi. Almak uzun sürmedi
o coon'u pelt; Bu yağın bir kısmını çıkaracağız
karkas ve ciltte yapın ve sırt çantasına koyun; asmak
o fidan üzerinde karkas. Şimdi hareket ediyor olmalıyız. Bir sonraki tuzağımız bir
ayı tuzağı; Gördüğünüz küçük sarkmaya ve bir ilkbaharda
Tepenin yanından çıkıyor. Bunlara tuzaklar koymayı seviyorum
Yaylar asla donmazlar ve yem daha uzun süre kalır. HAYIR,
İçinde hiçbir şey yok, oradaki tıkanıklığı görebiliyorum. Evet,
İçinde bir şey var; Bu bir coon ve öldü. Bak, var
bir tuzakta bir tilki. "

"Tuzak neredeydi, yem kalemi görmüyorum?"

"Fred, bu çubuğu alıp yavaşça ona doğru yürüyorsun; yaklaş ve yaklaş ve
Ona boynunun arkasına keskin bir darbe verin-bu onu düzeltir.
Oradaki bankada yer alan büyük yosunlu kütük görüyor musunuz? Buydu
Yakalandığı yer. Şimdi tuzağı tekrar ayarlayacağız. Bu küçük gör
Günlükte batıyor mu? Tuzak burada ayarlandı; Bu uzuv ne
Tuzak tutturuldu, bir uç yerde, diğeri geliyor
Sadece tuzağın ayarlandığı kütüğe kadar ve tuzağı zımbalayacağız
ona. Şimdi onu bu kütükte olduğu gibi yosunla örteceğiz, ama biz
başka bir kütükten alacak. Kimse bir tuzak olduğunu söyleyemedi
Orası."

"Tilki kokmayacak mı?"

"Bu tilki karkası için olmasaydı. Tilki tenine gireceğiz,
Tıpkı vizon yaptığımız gibi. Dışa bak Fred, yosunu rahatsız etmeyin
veya o kütükte tuzağın olduğu herhangi bir şey. Bundan uzak dur. Biz
Bu karkayı Little Hollow'a koyacak ve bir kasık sürecek
Boynunun kazık çukurunu; iyi sürün; Şimdi bu çubuğu al
Ve üzerine bazı yaprakları tırmara uğratın, kazının oldukça olduğu boynu ört
Karkanın geri kalanı sadece biraz. Çok yaptın
ve tilki tuzakta ne koku olduğunu fark etmeyecek
O karkas orada olduğu sürece. "

"Ama bunu yakaladığında orada karkasın yoktu ve bende
Bir tilkinin demir kokusundan korktuğunu duydun mu? "

"Hepsi bu.
Demirin kokusundan korkmanıza gerek yok, ancak yakalarsanız
tuzaktaki bir hayvan, o zaman kokusundan bazılarına sahip olmalısınız.
Tuzağın yakınında o hayvan, bu orada kokunun üstesinden gelecektir
tuzakta. Ancak bu sadece utangaç hayvanlar için gereklidir
tilki gibi. Coon ve Skunk, kokduklarından korkmuyorlar. "

"Tuzaklarınızı ayarlarken hiç eldiven taktın mı?"

  [İllüstrasyon: tilki için günlük seti.]

"Hayır, hepsi saçmalık. Kelepçeleri sırt çantasından çıkarın ve biz
Ayı tuzağını ayarlayacak. Tuzağı bu şekilde ayarladık
Çenelerin uzunluğunda gider, çapraz değil. Şimdi yapacağız
Tuzağı kazdığımız bu deliğe yerleştirin, böylece su
tuzağı örtecek kadar derin olacak ve çenelerin dinlendiğinden emin olun
Sıkı bir şekilde yerde, böylece ayı çenelere basarsa,
Tuzak uçmazdı. Bazı tuzakçılar bunu yapmaz ve sonra
Utangaç hayvanın tuzağı tersine çevirdiğini düşünün. Şimdi ele alacağız
Bu su ıslatılmış yapraklarla tuzağa düştükten sonra bunu alacağız
eliniz kadar büyük yosun parçası ve bu çatallı çubukla
Üzerine yosun ve tuzağın tavasına yerleştirin. "

"Ellerinle takarsan ayı kokar mıydı?"

"Hayır, ama tuzak yanlışlıkla yaylanırsa, daha iyi olur
Elinden daha çubuğu yakalayın. Şimdi bu coon karkasını keseceğiz
İki veya üç parçaya ve yaklaşık üç tane yem kalemine geri koy
Tuzaktan ayaklar. Orada tam olarak düzelttik. Şimdi gideceğiz
Sırtın üzerinde başka bir ayı tuzağı setinin bulunduğu yere
Biz ilerlerken öğle yemeğimiz. "

"Bir tilkinin o tuzağın bulunduğu kütüğe gideceğini nasıl bildin?
ayarlamak?"

"Hayvanın doğasını bilerek. Tilki ayı kokladığında
Orada kalemde yem, en yüksek noktaya gireceğini biliyordum
Araştırılacak kalemin yakınında ve bu nokta bu kütüktü. "

"Tilkleri yakalamanın tek yolu bu mu?"

"Hayır, bu birçok yoldan sadece biri. İşte buradayız; tuzak
Bu oyunun başında; Bu karanlık bir yer
Orada, evet, burası seyahat etmeyi seven bir yer
başından sonuna kadar. Kalemi görebiliyorum, ama tıkanıklığı görmüyorum. Evet, tıkanma
Gitti, sanırım Bruin bu sefer ayağını koydu. Şimdi git
Hala ve keskin görün ve onu bir ayı için herhangi bir yerde bulabilir miyiz görün
Sizi ilk gördüklerinde çok deneyecek ve kaçacak. O gitti
Yol, fırçayı nasıl yırttığını görün ve o eski çıktı
günlükler. Bunu uzun sürmeyecek ve biraz sonra mecbur kalabiliriz
İzi bulmak için yerlerde daire içine almak. Burada bu dik olarak çıktı
yan tepe ama bu şekilde uzağa gitmeyecek. Bunu nasıl yırttığını gör
Eski ağaç yukarı yukarı ve kemirdi bu kütükleri ve ağaçları, o
burada geçmiş. Doğrudan tepeden aşağı indi. Şimdi tutacak
Bu yan tepede, çünkü bu içi boş geri geçebilir
Onu hızlı bulmadan önce üç veya dört kez. İşte yine iz,
Tepeye geri döndü. Tepede çalışacağız.
en yüksek zeminde. "

"Bu ayı parkurlarını birçok kez takip ettin, değil mi?"

"Evet, 1900'de zinciri kıran yedi gün takip ettim ve gittim
tuzakla ve sonra başka bir parti ayının karşısında koştu ve
öldürdü. Tuzağımı bile geri almadım. Asılı olduklarını söylediler
Bir ağacın içine tuzak ve biri çaldı. "

"Bekle Fred, içi boşta ne var?"

"Bu ayı, o ağaca tırmanmaya çalışıyor, sanmıyorum
Yapacak, çünkü tıkanma bu iki küçük fidan arasında hızlı
Bu büyük ağacın yanında duruyor. Şimdi biraz daha yaklaşacağız!
Başını döndürdüğünde iyi bir hedef al ve top karesini koy
kulakta. İyi bir iş, Fred, onu neyin incittiğini asla bilmiyordu. Şimdi yap
ciltte yarık, göğüs kemiği noktasında ve sonra
Onu bir domuz gibi yapıştır. Cildi çok fazla kesmeyin. Şimdi Fred
Kelepçeleri sırt çantasından çıkarın ve onu alıp alamayacağımızı görelim
tuzaktan. Şimdi onu bir sığır eti gibi ciltleyeceğiz
istisna, pençeleri açık bırakacağız, çünkü deriler çok
Ayakların kaldığı yerde daha iyi bir fiyat. Yapmamaya çok dikkat edeceğiz
Gizeyi kesin, çünkü bir domuz gibi kötü bir şekilde derler. Şimdi biz
ön bölümleri bu ağaca asacak ve cildi alacak
eyerler ve kamp için çekin. "

"Tuzağı kurmayacak mısın?"

"Hayır, şimdi kampa girmeden önce karanlık olacak ve
Aslında, ayıdan başka bir şey olsaydı, taşıyacak ağır yük,
Onu taşıyamadığımızı düşünüyorum. "

"Benim, ama bu ağırlaşıyor."

"Evet, Fred, ama bunların hepsi tuzağa düşüyor ve bunun dışında
iştahı geliştirin. "

"Sanırım öyle, çünkü bir kurt kadar açım."

"Şey, işte kamptayız. Fred, bunun üzerine lambayı bulacaksın
Raf köşede kapatın. Ben ateşe başlarken yakıyorsun.
Şimdi fred o sırtın arkasındaki kamp sandığının anahtarını bulacaksınız
postalamak. Göğsünü aç ve battaniyeleri dışarı çıkaracak şekilde
havalandırma. Şimdi göğsün diğer kısmında biraz teneke bulacaksın
Bardaklar, tabaklar, bıçaklar ve çatallar, ayrıca bazı krakerler, peynir ve zencefil
enstantane. Peynir mumlu kağıtla yapılır. Bunları koyabilirsin
Ben bahara gidip bir kova su alarken masada. Şimdi,
Fred, o kapağı kaldırıyorsun ve içinde batmış bir kutu bulacaksın
Ground, patates ve pastırma bulacaksınız. Biraz dışarı çıkar. Sen
Kahveyi göğsünde bir çuvalda bulacak ve kahve kabı
O çiviye asılı. Ben alırken kahveyi takıyorsun
patates. "

"Oh, patateslerin pişirilmesini bekleyemeyiz. "

"Evet, yapabiliriz, üç ya da dört parayı parlatacağım ve dilimleyeceğim ve koyacağım
biraz su ve biraz domuz eti ile örümcek içinde ve
Kahvenin kaynadığı zaman, patatesler hazır olacak. Fred, sadece
Bana bu patatesleri örtebilmem için bana o kapağı ver. Bir bulacaksın
Yoğunlaştırılmış süt ve göğsünde şeker. Lütfen onları ayarlayın
Ben ateşi düzeltirken masa. "

"Çok iyi kuru odun var."

"Evet, tuzak sezonundan önce her zaman kampa geliyorum
Başlar ve çok fazla odunu keser. Ve o eski yükseltilmiş soba
Fırınlar bir kamp için en iyi sobayı yapar. Fred, döküyorsun
Ben patatesleri kaldırırken kahve ve biz buna katılacağız
Tutumlu yemek. Sabah kahvaltı için ayı bifteğimiz olacak
Haşlanmış keklik ve kova-buğday kekleri. "

"Peki Fred, daha iyi hissediyorum, sana nasıl geliyor?"

"Ah, şimdi bir dövüş horozu gibi hissediyorum ama çok açtım
herhangi bir şey. Fred, çanak suyu ocaktaki tavada sıcak,
Bulaşıkları yıkarsan, o derileri uzatacağım ve giyineceğim
Bu keklikler. Şimdi battaniyeleri ranzaya yayacaksan, ben
Kekleri kahvaltıda karıştıracak ve sonra yatağa hazır olacağız. "

"Bu kamp ne kadar büyük?"

"Kütükler on dört ve on altı feet uzunluğunda kesildi, bu yüzden
İçeride yaklaşık on iki on dört. Çatı iyi ve dik.
Evet, bir sırt çatısını severim ve onları yarı zemin bırakıyorum, yapmak zorunda değilsin
Vücut çok yüksek. Evet, her zaman iyi bir şekilde parçalanıyorum ve yosunla iyi davranıyorum
Çamurdan önce, o zaman iyi bir sıcak kampın var. Evet, sahip olmayı seviyorum
12 x 20, her gable'da iki küçük kanat. "

"Bu çatı sızıyor mu?"

"Hayır, böyle iyi bir balığı kabuğu olan bir çatı sızmayacak ve
uzun süre dayanacak. Fred, hareket etmeliyiz çünkü ranza yapmalıyız
sabah erken. "

"Gel, Fred, çık, hazır kahvaltı yapıyorum."

"Neden sabah değil, değil mi?"

"Evet, saat altı ve görebileceğimiz anda hareket etmeliyiz,
Çünkü bizden önce büyük bir günlük işimiz var. Evet, Fred, her şey tadı
Ormanda iyi. Sanırım keskin bir iştahın
O. Şey, hafif, böylece seyahat etmeyi görebiliriz, bu yüzden olacağız
giden. Evet Fred, benimle tekrar gelebilirsin ve sana göstereceğim
Farklı hayvanları yakalamak için tuzaklar, birçok farklı yol nasıl ayarlanır,
Ve kalemde bir ayı olabilir. "

"Bir kalemle ayı yakalıyor musun?"

"Evet ve bir ayı için bir kalemi çelik bir tuzaktan daha iyi seviyorum. Hayır
Kalem düzgün yapılırsa kaçmak. "

"Şey, işte ayı tuzağı ve işte vahşi bir kedi var.
Bunları içe doğru, böylece o tuzağı yanına getirmediğimi görüyorsunuz
Hiçbir şey. Fred, bu gür uzuvlardan birkaçını etrafına yerleştiriyorsun
Tuzağı ayarlarken içe doğru olanların üst tarafı. Orada, hepsi bu
Doğru, bu uzuv için zımba yapacağız. Evet, oldukça olası olacak
Tekrar gelirse tuzağa gir, çünkü yemine giremiyor
Başka bir şekilde, sadece tuzağın üzerinde. "

"Ayı tuzağının belirlendiği yerden ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık bir yarım mil. Evet, sanırım o üçünü sürükledi ya da
Bu mesafeyi elde etmek için dört mil. İşte buradayız, uzun sürmeyecek
Yem tuzağını yırtmadığı için bu tuzağı ayarlamak için iş. Fred, sen
O gür ağacı bir
tıkanma. Evet, bu uzuvların yaklaşık on inç yapışmasına izin veriyoruz, böylece
Fırçayı ve kütükleri yakalayacak ve bu rahatsız ediyor, görüyorsunuz. Evet,
Bu akciğerler ve karaciğer taze olduğu sürece yem için uygundur.
Bir ayı lekeli eti sevmez. Peki, şu anda hepsi bu, biz
Kampa gidip yemek için bir ısırık alacak ve sonra ev için çekecek ve alacak
at ve vagon ve dışarı çık ve ayı etini ve cildi al
İç. Evet, her zaman eyerleri New York'a gönderiyoruz, bir iyilik getiriyorlar
fiyat.

"Evet, bir ayı cildi germek için bir ustalık
diğer cilt. İşte yine kamptayız, bir ısırık yiyeceğiz ve sonra
ev için çek. Güle güle, Fred, evet, tekrar gideceksin. "



Bölüm IX.

1870'te ayılar, güne-diğer notlar. Bir vahşi ormanlık yaşam koşullarına aşina olmayan biri
Doğal olarak, ayıların geyikle orantılı olarak azalacağını düşünüyor ve
vahşi hayvanlar. Ancak, durum böyle görünmüyor. Kırk yıl
Daha önce, Bear Trappers şu anda olduğu kadar çok değildi.
O zaman insanlar, spordan daha fazla kâr için avlandı ve
Forte, geyik katliamıydı. O günlerde hiçbir şey değildi
her gün kızak bir sürü geyik geçtiğini görmek nadiren
pazar.

Sezonun ilk izleme karından sonra, geyik bu konuda öldürüldü
İlçe (Potter) otuz kırk mil takım tarafından çekildi.
en yakın tren istasyonu ve New York ve Philadelphia'ya gönderildi ama
Yazmak istediğimiz şey bu değil. Sadece göstermek için bundan bahsediyoruz
kırk yıl önceki adamın izinden ziyade izi
Tuzak hattı.

Kırk yıl önce yazar neredeyse her avcıyla tanıştı
ve bu konuda avlanma veya tuzak işini yapan Trapper ve
bitişik ilçeler. Ayı yakalama işi yapan erkekler de
avcılık geyiği ellerinizin parmaklarına sayılabilir ve
İşlettikleri gerekçeler Clinton ilçeleriydi,
McKean, Cameron ve Potter.

Belki de en çok ilgilenen bu adamların isimleri
Yukarıda belirtilen bölümde tuzağa düşme, Leroy Lyman, Horatio
Nelson, Lanson Stephan, Isaac Pollard, Ezery Prichard ve bir veya iki
yazar dahil diğerleri.

Çoğunlukla kullanılan tuzaklar ayı kalemleri ve ölülerdi. Düşünülüyordu
İki erkeğin bir iyi ayı kalemi veya
İki iyi Deadfall. Ancak çoğu ayı tuzakçısının birkaç çelik ayı vardı
Bunun için tuzaklar neredeyse her ülke demirci bildiği söylenebilir
Ayı tuzağı nasıl yapılır ve bir tuzak yayı nasıl temperlenir. Bu yapamaz
Günümüzün ortalama demirci hakkında söylenebilir.

Bear kırk yıl önce şimdi olduğu gibi göç ederdi. Eskiden
Bear'ın Virginias'tan ve Kuzey Yeniden seyahat edeceğini düşünün
New England eyaletlerinden Pennsylvania'ya veya
Pennsylvania, duruma göre kuzey veya güney. Bu kanıtlandı
Bir bölgede iyi bir direk mahsulü varsa,
Bir diğerinde bir kıtlık, ayının hepsi kuzeye taşınmış gibi görünüyor veya
Durum, sanki birini bilgilendirmenin bir yoluna sahip olabilirmiş olabilir
Bol bol yiyecek bulunacak bir başka. Bear ne zaman
göçmen bir serseri üzerinde, bir ayı bulmak nadir bir şey değil
Evinizin yakınında izleyin veya sabahları dışarı çıkarken ahır
Kar açıktı, böylece pistin görülmesi açık. Bu hayır
Kırk yıl önce nadiren şey, şu anda da değil
(1910) Kayın gibi genel bir yem mahsulü kıtlığı olduğunda
Fındık, kestane ve meşe palamudu. Bazı yazarlar tarafından belirtildiğini gördüm
Belirli zamanlarda Bear bir sürüş içinde hareket edecek ve bu zamanlarda
Bir erkeğin bir ayı karşılaması güvenli değildi, çünkü çok tehlikeli
ve kendi yolunda olmaya devam eden herhangi birine saldırırdı.

Elli yıllık Woods hayatı deneyimimde aramıyorum
Aklına aynı şekilde bir patikada üçten fazla ayı görmek
zaman ve bunlar eski bir ayı ve yavrulardı. Yazarın
Ayılar bu göçmen gezilerde bulunduğunda gözlem
gıda veya diğer nedenlerden, tek başına seyahat ederler ve sürme veya
çiftler halinde bile.

Yaz aylarında ayıların ısırık, vahşi şalgamlarda bulunduğu yerlerde
meyveler ve diğer yeşil yiyecekler, bir
çiftlik evine oldukça yakın bir
ara sıra bir koyun veya kuzu alabileceği tarlalar.

Çok yazılı olarak gördüm ve duydum ve ayıdan yükseltmeyi söyledim
İçeri girme şansını çeken insanların dikkatini çekmek için arka ayakları
ormanda yolları. Onun üzerinde hiç ayı yükseltmedim
Her halükarda, bir avcı veya tuzakçı olduğunda savaş için arka ayak
onlara yaklaşıyor. Sık sık onların saçlarına oturduklarını gördüm
Bir gürültü duyduklarında dinleyin ve kökeninden emin değiller. Günümüzde ve kırk veya elli yıldaki ayı sayısına gelince
önce, kuzey ve pennsylvania merkezinde,
O zamanlar olduğu kadar. Bu gerçeğe atfediyorum
Diğer yerlerdeki ülkenin büyük kısmı temizlendi ve
Böylece Bruin'i doğal uğraklarından mahrum etti.

Kırk yıl önce,-70'lerin başında-şimdi olduğu gibi alışılmıştı,
Tuzak hattı boyunca ne yaptıklarına dair tuzakçılarda sekmeyi saklayın.
Yıllar önce tuzakçılar ortalama üç ila on iki ayı olacak,
Ne kadar bol olduklarına ve ne durumuna göre
hava oldu.

Sıklıkla, Bear tuzakçının tuzağında bol olduğunda
Gerekçesiyle, oyunu alırken en iyi şanslara sahip değil. Eğer
Shack çok boldur, ayı almak bazen zordur
Sıradan yem alın. Ayı ayrıca hazırlanacak veya kış uykusuna girecek
Yağ alırlarsa çok daha hızlı, Shack biraz ise
o kadar etli olmayacak şekilde kıt. Ayılar gerçekleşirse
Sezonun başlarında etli, yaklaşımında
İlk soğuk ve dondurucu hava ve bahara kadar uyuyun. Diğerinde
El, eğer ayı biraz yalın olmaya devam ederse, genellikle olduğu gibi
Yaz aylarında oldukça sırada yiyecek aramaya devam edecek
şiddetli hava. Kış mahallelerinden ayrılacaklar ve içeri girecekler
Birkaç sıcak gün veya hafif bir çözülme olduğunda yiyecek arayışı,
iyi bir etle denize girerlerse nadiren yapacaklardır.

Ayı rakun gibi değil. Bunda rutting mevsimi
enlem Ağustos ayında, Şubat ve Mart aylarında değil
Rakun ve Groundhog. Şimdi tüm bu koşulların yapacak çok şeyi var
Bir tuzakçının bir sezon boyunca alabileceği ayıların sayısı ile. .
Pennsylvania'da ortalama tuzakçı tarafından alınan ayı sayısı
şimdiki zaman ve kırk yıl önce şimdiden biraz daha az olabilir
Ancak fark harika değil.

Bugün kırk yıl öncesine göre daha fazla ayı tuzağı var. Sırasında
Ekim ve Kasım 1909 ayları, neredeyse yüz vardı
Tuzaklarda yakalanan ayılar ve yukarıdaki ilçelerde köpeklerle öldürüldü
adı geçen. Ayılar bu bölüm boyunca normalden daha fazla
Bu sezon, kayın kerestesine kuzeyde çalışmasalar da
Kestane'nin ağır bir mahsulü nedeniyle Kasım ayının ilkine kadar
ve daha güneydeki meşe palamudu.

Tuzak hattının yoldaşları, eğer ülkenin bir bölümünde olsaydım
Büyük oyun elli yıl önce olduğu kadar bol miktarda
uzun boylu keresteye çok fazla giremiyorum, ama
Skunk, miskrat ve tavşan avının yazılması için monoton bir
Elli yıl önce bazı deneyimlerimi anlatacak,
Geyik avlamak ve kâr ve zevk için taşıma özelliğim. Onlarda
Günler, ayı tuzaklarımla ormanda olmayı bir noktaya getirdim ve
Sağlığa izin verilirse, her yıl Ekim ortasına kadar tüfek.

O günlerde bir tuzakçı ve avcının yapması gereken tek şey bir
Uzun kereste içine birkaç mil uzakta, iyi bir kütük kabin oluşturun ve
Sezon için kalıcı iş. Geyik, ayı ve kürk taşıyan hayvanlar
O kadar bol ki, oyun bulmak için sadece küçük bir bölge gerekiyordu
tuzakçıyı canlı bir yürüyüşte tutmak için yeterince bol
zaman. O günlerde daha çok avcılık için bir uzmanlık alanı haline getirdik
İçinde kâr vardı. Kabinimizi bölünmeye inşa etmiştik
Kettel Creek çapraz çatalının başlıkları arasında
Sinnamahoning Doğu Çatal Headwaters. Birkaç tane inşa ettim
Ayı için Deadfalls ve Ayı Kalemleri ve ayrıca üç veya dört çeliği vardı
Ayı tuzakları seti, ama kayın notları, kestane ve diğer fındıklar öyle
Ayının et yemini almayacağı ve başka bir şeyim yoktu
eldeki yem. Ayı bir tuzağın birkaç metre içinde geçecek ve ödeyecekti
Yem için dikkat yok.

Şimdi şu anda, kürkler o kadar düşüktü ki, çok az şey vardı
Tilki, vizon, kokarca vb. Ama o
Paket çuvamda bir veya iki çelik tuzak taşımak için benim gelenimdi ve
Bir geyik öldürdüğümde, tilki için bir iki set yapardım,
veya Fisher, önce hangisi olursa olsun. Dediğim gibi harcadığımı
Geyik avında geçirdiğim zamanın büyük kısmı. Bu gün ben
Dört ya da beş geyikten oluşan bir sürüşü takip ediyordu, ama rüzgar öyleydi
Sabitsiz ve ponponlarda dönüyor, böylece alabileceğim kadar yakın
Bir geyik için beyaz bayrağını görmek, beni onlar gibi gelmemi çağıracaktı
bir kütük veya başka bir nesne atladı. Bir ayının izine çarpmak
Birkaç kez ileri geri gitmişti, neredeyse aynı yerde
Son üç veya dört gün içinde, hafif bir kar düştüğü için
ondan ileri geri giden bir ayı olduğundan memnun kaldı.
Besleme alanlarına konaklama mahalleleri.

Bu yüzden geyiğin izini bıraktım ve ayının izini aldım,
En son yapıldığını düşündüğüm pisti alarak. Takip etmedim
Sırtın kaşları boyunca ilerleyen iz, bunu gördüğümde
Birkaç farklı ayı pisti bir patika haline geliyordu ve
birkaç büyük baldıran ağacının yönünde
Kökler tarafından ortaya çıktı ve karışık bir karmaşa içinde yattı. Ben takip ettim
Ayının girdiğinden emin olana kadar dikkatlice iz
kereste orman. Burada ahşap reçelinin etrafında dikkatlice çalıştım
ayının ormanda olduğundan ve
Ayının yanına gitmem imkansız. Fırça yoğunluğu ve
Yıkama, benden önce ayı dışarı atacağım öyle oldu
Ona ateş etmek için Bruin'e yeterince yaklaşın. Ve bu bir zamandı
Bir af istediğimde.

Yalnız hiçbir şey yapamayacağım konusunda ikna olduğum için bir tarafa çıktım
ayının ileri geri gitmesi ve izlediği izin
Hava kararana kadar, Bruin'in onun yoluna çıkması umuduyla
Besleme alanları. Ama bu konuda yanıldım, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldım
Şimdilik av ve gecekondu için yollar koyun. Kampım
Edgcomb Place'e yaklaşık beş veya altı mil uzaktaydı, bu
Birinin yaşadığı yere en yakın nokta, rota için yardım alabileceğim
Bruin. Edgcomb yeri bir tür yarım yönlü bir evdi,
Bir yerleşime her iki yolda da yaklaşık on dört mil. Sahne bir tane yaptı
Bu yoldan bir hafta yolculuk ve akşam yemeği için Edgcomb Place'de durdu
Ve çoğu zaman biri sahnede kasabadan çıkıp dururdu
Orada birkaç gün boyunca. İçinde bulunduğum bu partilerden biriydi
Bu ayı avında bana yardım etme umutları.

Sahne geçerken gün ışığından önceki sabah başladım
Kettel Creek Yolu Bir gün önce, yakalama lehime olan
Otelde yardım. İyi şanslar benim tarafımda olduğu kanıtlandığında, bir
Orada duran John Howard adıyla otelde adam
Birkaç gün av. Ayıda bana katılmaktan daha fazla endişeliydi
avlamak. İşe o kadar çabuk başlamak için kampa geri döndük
mümkün olduğunca. Öğleden sonra gecekondu yaptık ve aceleci bir öğle yemeği yedik
ve hala sahip olduğum yerde uyuyorsa Bruin'i uyandırmaya başladı
onu terk etti.

Kereste reçeline vardığımızda, onun için olduğunu gördük.
besleme alanı ve konaklama dairelerine geri dönmüştü.
Gece, şimdi yakında oyunumuzdan emin olacağımızı düşündük. Biz
Bruin'in olduğunu düşündüğümüz en iyi noktayı buldu
uyumak ve karşı taraflardan dikkatli bir şekilde yolumuza çalışmaya başladı.
Yeterince reçel yolumuza devam etmek sadece kısa bir zaman aldı
Bruin'in izlerinin açıkça olduğunu gösterdiği büyük bir kökü bulmak için
Bu kök altında uyuyordu. Yaklaşık yolumuza devam ettik
Hazır eylem için elinde silah bulunan kökü. Ama yine de Bruin yaptı
Görünmüyor, ondan en az gürültüyü duyamadık.

Kökten birkaç metre içinde olduğumuzda, bir tarafta Bay Howard
ve diğer taraftaki yazar, aniden, herhangi bir uyarı yapmadan
Her neyse, Bruin deliğinden bir silahtan atış gibi çıktı ve
Neredeyse ondan kaçmak için geriye doğru fırlayan Bay Howard'a indi. Bay Howard'ın ayakları kalın fırçaya karıştı, geriye düştü
Ve ayaklarını geri kazanmadan önce Bruin kaşını geçmişti
Sırt, gözden kaçma. Bay Howard yapamadı
Kökün diğer tarafında olduğum için Bruin'de bir atış yapın ve
daha yüksek zemin, tüfeğimin her iki varilini de boşaltmayı başardım
Kalın fırçadan, ama Bruin tepeden aşağı indi.
Laurel, görünüşe göre zarar görmemiş.

Bruin izini biraz uzaktan takip ettikten sonra, şimdi başladık, şimdi
Ve sonra, ayının bir
Log veya Laurel'e karşı sürtünür. Bir tane bulana kadar onu takip ettik
veya birkaç defne kırdığı ve çizdiği iki yer
bir yatak yapmaya çalışırken, bu yüzden daha iyi planın olduğunu düşündük
Bruin gece için gitsin ve yatağını yapmasına izin verin.

Ama iyi şanslar için elle kullanılan kampa gitmedik Bay
Howard, gecekondu yolunda iyi, büyük bir geyik öldürmek için. Sonrasında
Ayının izini bırakarak, bir ana mahmuz izledik
Kampa yol açan sırt, Bay Howard mahmuzun bir tarafına çıkıyor
Ben diğer mahmuz alırken. Tepesine ulaşmadan hemen önce
Spur, Bay Howard'ın ateş ettiğini duydum ve birkaç dakika içinde onu duydum
Yardım için bağırıyorum. Sırtı karşısında olduğu yere geçtiğimde, ben
Onu iyi boyutlu bir kova giydirirken buldum. Karanlıklaşırken kaybolduk
çirkinleri geyikten çıkarmak için zaman yok,
Geyik alt çenesine bağlandığımız bir kanca. Bağlandık
Kendimiz Withe ve Gecekondu için canlı izler yaptı,
Günün avının konuşup gülebilirdi.

* * *

Ertesi sabah erken saatlerde kaldık ve öğle yemeğimiz
Koyun çantası, erken bir başlangıç ​​için hazır. Sırasında ısınmıştı
Gece ve yerde bulunan hafif kar hızlıydı
kayboluyor. Bu yüzden ayrıldığımız yere geri dönmek için zaman kaybettik
Bruin, önceki gece pisti. Hala takip etmeyi başarabiliriz
Karda iz ve yakında Bruin'in birkaçını kırdığını bulduk
Laurel ve bir yatak yapmaya çalıştı. Ama uzun süre durmazdı
Görünüşe göre, kısa bir mesafeye devam edeceği zaman
Bir yuva yapmak için daha önce olduğu gibi birkaç defne yıkın. Bir görebiliyorduk
Durduğu her yerde bir eskisinden daha az kan.

İzi olabildiğince temkinli çalışıyorduk, bir
Kalın defne solumuzda gürültü ve Bruin'e bir göz attı
Laurel'den geçiyor. Silahlarımızın her iki varilini de boşalttık
Fırçanın kıpırdattığını görebildiğimiz yön, ama tüm çekimlerimiz
yürürlüğe giremedi. Bruin şimdi bu defne yamasını terk etti, bir
Ravine ve ana sırtın başka bir mahmuzuna tırmanmaya başladı. Yapmadık
İzi uzun süre takip edin, zorlaştığını keşfettiğimizde
Bruin'in dinlenmeyi bıraktığı için her seferinde çok seyahat etmesi için çalışın. .
Kar şimdi gitti, böylece takip etmek biraz daha zor
Ayının izi. Biri için daha iyi olacağını düşündük
Ridge'in tepesine vadiyi yukarı çıkıp nerede durmamız
Ayının sırtın tepesine çıkacağını düşündü. Bay
Howard, ayının izini takip ederken sırtına gitti.

Bay Howard'a zirveye çıkması için zaman verecek kadar uzun süre bekledikten sonra
Sırttan ayının izini aldım. Uzak gitmemiştim
Bir yatağa geldiğimde, ayının bir süre durduğu yer. Ben
Şimdi Bay Howard'ın ayı önünde izleme yerine gideceğinden eminim
tepenin tepesine ulaştı. Yanılmıyordum, çünkü uzun sürmedi
Bay Howard'ın silahının her iki varilini de hızlıca ateş ettiğini duyana kadar
ardıllık. Ayı avının iki çekimini duyduğumda düşündüm
Kesinlikle bitmişti, ama birkaç dakika dinledikten ve duyduktan sonra
Bay Howard'dan hiçbir şey o zaman sahip olduğunu tahmin edemedim
Tamamlandı. Tepenin tepesine kadar yolda çalıştım.
Bay Howard'ın baş aşağı durup ifadeyi taşıdığını gördüm
annesiz bir colt. Ona gittiğimde ayının kaşın yanında durduğunu söyledi
sırtın ve görünürken ayı,
Ridge ve tüfeğinin her iki varilini de ona ateşledi ama ayı
O kadar uzakta ona ulaşamadı. Ayı şimdi geçti
Çapraz çatalın bir dalı olan Windfall Run yönünde sırt
ve büyük bir düşüşe doğru. Ayı kısa bir mesafede takip ettik
rüzgar için. Briers ve fırça o kadar kalındı ​​ki neredeyse
Fırçada yolumuza çalışmak imkansız ve biri nadiren
On metre ileride görün. İzi takip ettik ama kısa bir mesafe
Bruin'in küçük bir köpek yavrusu gibi sızlandığını duyabildiğimizde ve yakında
onun sarmallarında oturduğunu ve sızlanmayı sürdürdüğünü görebiliyordu. Biz
Yakında sorunlarına son verdi. Ayının içgüdülerini çıkardığımızda,
Başlangıçta ona ateş ettiğimiz çekimlerden birinin
avın, akciğerlerden geçmişti ama hiç vurmamıştı
büyük arter veya herhangi bir hayati nokta. Ama yara onu zayıflatmıştı
Artık kalın briarlardan yola çıkamadığını
ve fırça. İki günlük spor yaptık ama şimdi gerçek iş başladı.

Kampa yaklaşık üç mil uzaktaydık ve bir avcıya bir
Üç yüz pound ayı veya iyi bir büyük geyik, bir direğe çarptı ve
Rota dik tepelerde yukarı ve aşağı nerede, ne tür bir iş olduğunu bilir
Elinde. Ama yoldaşlar, o zamanlar kadar yaşlı değildik
Şimdi öyleyiz ve bir ayı veya geyiği yapabildiğimiz kadar kolay bir şekilde tote edebiliriz
Şimdi bir tavşan.

  [İllüstrasyon: Woodcock ve onun yakalama, 1904 Güz.]

Bay Howard yaklaşık iki hafta boyunca benimle kaldı ve başka ayımız vardı
avlar ve iki ayı daha öldürür ve neredeyse bilmeden yaptık
on mil içinde bir ayı vardı. Ayrıca beş veya altı tane var
Bay Howard'ın benimle kalması sırasında geyik. Geyik çok boldu
o günler tavşan olarak. Yoldaşlar, beraberindeki resme bakın
ve bir tuzakçının kampındaki farkı olabileceğinizden not edin
Yazdığımız sırada kişinin av kampıyla ilgili olduğunu hayal edin.



Bölüm X.

Bear yakalama ile bağlantılı olaylar.

Birkaç yıl önce, doğu çatalında ayılar için tuzağa düşüyordum.
Sinnemahoning Nehri. Genellikle ata olabildiğince geri gittim
Tuzaklar eğilimi. Ama çocuklar, benim gibi kötü olma, bunun için
Pazar günü tuzaklara bakmaya gittim. Yem kalemini buldum
Birincisi yıkılan, yem gitti ve her şey açıkça gösterdi
Bruin oradaydı. Elinde yemim olmadığı için,
Sonraki tuzak. Oldukça farklı şeyler buldum, çünkü eski ayı
Tuzak gittikçe, bu sefer "ayağını içine koy". Açık
Bruin'i hızlı bulmadan önce izi takip etmedim
eski bir ağaç üstünde. Yakında onu gönderdim ve ceketini çıkardım,
karkasını astı. Şimdi yem bu tuzağa da gitti. Bana izin ver
Bunun nadiren gerçekleşen bir şey olduğunu söyleyin, çünkü ne zaman
Bear ayağını bir Newhouse tuzağına koyar, nadiren maymunlara yakalanır
yem ile. Bundan sonra başka bir ayının orada olduğundan şüpheliydim
Biri tuzağa girmişti. Yemim olmadığı için akciğerleri ve kalbi aldım
yakaladığım ve tuzakları yapabildiğim en iyi şekilde yemiş olduğum kişi
Cildi aldı ve ev için başladı. Atın yanına girdiğimde
Bahse gireriniz ki uzun boylu şaka ve yüksek sesle burun. Sonra
Uzun zamandır deriyle sırtına ve eve girmeyi başardım.

Ertesi sabah ayıların
yamyamlar ya da değil. Biraz taze yem alıp geri döneceğimi düşündüm
Ve tuzakları iyi yem.

Günü ayı yakaladığım tuzağa yaklaştığımda
Daha önce, çok fazla güreş olduğunu duydum ve
Bu sefer eski bir he-bear asıldığımı görmek uzun sür. Ve şimdi
Bir çocuğun hilesini kestiğimi anlamaya başladığım zamandı,
çünkü yanımda silah almamıştım; Sadece küçük bir tabanca ve üç
kartuşlar. Ayının hızlı ve büyük bir tane olduğunu gördüm. O
Kavga etmeye genellikle ayılardan daha eğilimli görünüyordu. Ben aldım
Bir yandan tuzak balta ve diğer yandan tabanca ve çalıştı
Cesaret ettim ve alabileceğim en iyi şansı beklerken yaklaşım
Bir top gibi yuvarlanıp yuvarlanıyordu. Ona ateş ettim
kafa ama özledim. Kalan iki kartuşun hemen arkasına ateş ettim
ön omuzlar. Benim kadar dikkat çekti
Onu ısıran bir pire olsaydı düşünün. Bekledikten sonra
çekimlerin ne gibi etkisi olacağını görmek için bir süre ve hayır
Bruin'in karşısında değişim, neler yapabileceğimi göreceğim sonucuna vardım
Bir kulüple yapın. Yakında ben ve kulübün "içinde" olmadığını gördüm, bu yüzden
Kötü bir iş olarak vazgeçtim ve takımdan ve silahtan sonra eve gittim. Açık
Eve Yolum Eski bir tuzakçının evini adıyla geçmek zorunda kaldım
Stevens. Tabii ki, ne şansa sahip olduğumu görmek için dışarıdaydı ve ne zaman
Ona hikayemi anlattı, büyük bir kahkaha attı ve gidip izin vereceğini söyledi
Tuzaktan ayı. Ertesi gün tuzağa döndüğümüzde
Bruin'den gelen kavgayı bulduk, çünkü iki atış yaptı
akciğerlere nüfuz etti ve neredeyse öldü.

* * *

Pard, CO olarak adlandırdığım ve yıllar önce bir şubede kamp yapmaya gittim
Pennsylvania, Lycoming County'deki Susquehanna Nehri. O
Ülkenin tüm bu kısmı kesintisiz bir vahşi doğuştu ve biz
en yakın kasabaya birkaç mil uzaklıktaydı. Şimdi co iyi bir avcıydı
Ama hor gören tuzak, beyefendinin sporu olmadığını söyleyerek, ama
Her zaman kamp hayatında payını yapmaya hazır.

Aralık ayında bir akşam co kara çıkmadı, olağan saat
Dönüşü için hala saat sekizine kadar endişelenmedim, ama
O zamandan yaklaşık dokuzuna kadar kapıya gitmeye devam ettim
ara sıra bir "kho-hoop", sadece ona yönünü bildirmek için
Kamp kulak vuruşu içinde olsaydı. Co geri dönmediği için yaklaşık dokuz
Some tüfeğimi omuzladım ve yönde başladım
Gitti, silahımı vurdu ve bazen bir
Tepeden tepeye yankılanan bağır, ama cevap gelmedi
cevap vermek. Hava son derece soğuk büyüyordu ve hissetmeye başladım
İyi olduğunu bilsem de Co için çok endişeli
Woodsman, her türlü felaketin ona geldiğini hayal ettim. -Den
Her yüksek nokta silahımı ateşlerdim ama asla cevap verebilir miyim
duymak. Bunu gece yarısına kadar tuttum ve sonra adımlarımı geri çektim
Sabah erken başlamayı amaçlayan kamp,
Gezici ortağımı izlemeye bakın.

Zevkimin yargıcı, kamptan yaklaşık yarım mil uzakta
Bir tüfek raporu açık gece havasında çaldı ve Pard'ı biliyordum
canlı dönmüştü. Hepsini bulduğum gecekondulara acele ettim
Doğru ama bir eşekarısı kadar deli. Etrafında övünürken haykırdı: "Hayır
Bir ama A-Fool, bir çıtır tuzağında her şeyi yakalardı. Gerekirse
Bir şeyleri tuzağa düşürün, onları kalacak bir şeye al. "Ne zaman
Biraz soğutuldu, dedim ki: "Gel yaşlı adam, bize ne olduğunu söyle
oldu. "" Ne oldu, "dedi," yeterince oldu, ben
düşünmeli. O Tarnal Old Bear tuzağını ve bazılarını kurduğun yere gittim
Critter içine girdi ve zinciri kırdı ve götürdü ve
Bir filden daha büyük bir pist yapar. O büyük için yapıyor
rüzgar ve ben onu kırk milden fazla takip ettik ve o daha uzağıydı
Önümde başladığımdan daha önümde ve umarım eskisine girer
rüzgar ve orada kalın güne kadar orada kal. "Peki, Pard daha iyi hissetti
Onun için bıraktığım sıcak akşam yemeğini yemişti ve bir
Birkaç saat uyku.

Ertesi gün şehre gittik ve birkaç erkek ve köpek aldık ve
Ertesi sabah eski Bruin'in yolunda erken başladı. Biz
Yakında patikaya çarptı ve canavarı büyük bir dağ geçidine yerleştirdi.
Adamları, ayının örtbas edeceği yerde konuşlandırıyor, ben
Onu dışarı çıkarmak için köpeklerle birlikte gitti.

Şimdi Dan adında kalabalık arasında genç bir adam vardı,
oldukça ürkek bir doğada olmak. Yakında takip eden savaş kanıtlandı
Bear'da açılan silah sayısı nedeniyle çok kısa
Kapak kırdı ve kısa süre sonra gönderildi ve neredeyse derilen
ve kes. Ama Dan'ı aradığımda bulunamayacaktı. A
Arama parti organize edildi ve bazıları için çalı dövdükten sonra
Zaman, fakir, korkmuş Dan nihayet küçük bir
kayın ağacı ve ayının "emin olup olmadığını sorarak aşağı yuvarlandı
ölü."

* * *

Sık sık deneyimlerimi ilişkilendirmek istediğimi düşündüm
geyik avlanırken orman. Bir sürü takip ederken birçok zaman
Geyik veya Ridge'den sonra Ridge üzerinden yaralı bir tane, güneş battı ve
Yıldızlar çıkıyor ve kendimi kabinimden veya herhangi birinden çok kilometrelerce buldum
Habitasyon. O zaman büyük bir düşmüş ağaç bulurdum,
Zemin, bir yığın kuru uzuv ve kabuk toplayın, karı kazıyın
Günlükten, genellikle kar bir ayak derinliğinde, ben bir yangın inşa ediyorum
karı kazındı. Zemin iyice ısındığında
kömürleri ve markaları kütüklere karşı fırlatır, daha fazlasını giyer
Ahşap, ve sonra yere balığı dalları yerleştirirdim,
daha önce ateşi vardı. Yakında buharlaşmaya başlayacaklardı ve sonra
Ateşten önce bazı geyik eti (eğer sahip olmaya başlasaydım) kırbaçlamak
ceketimi çıkarır, mideme uzanır, ceketi benim
Baş ve omuzlar ve uyanmadan önce saatlerce uyu. Bazen ben
Bir ayının derisini üzerime koyacaktı ve bunları yapmak için
Arkadaşlarım beni azarlayacak şeyler, ama okuyucunun bileceği, eğer varsa
İçinde bir avcının kanı, zevk aldım.

Ama yazmaya başladığım şey bu değil, bir günlük avdaydı
16 Aralık 1903'te bir ayıdan sonra. Önceki gün,
Batıda dinlenmek için batan öğleden sonra güneş, ışınlarını bir
Eski Potter tepelerinde yalnız bir avcının kabini,
Sonra parlak parıltılar kayboldu, güneşin arkasında kayboldu
dağlar ve ben sadece dururken yumuşak bir güzel alacakaranlıktı
Kabin kapısının dışında meditasyon. Mart (bu eski bir astar
birkaç gün avlamak için kabine gelin) kabinden çıktı ve
"Yaşlı adam, ne düşünüyorsun?" Dedim. Cevap, "Sadece
Güneşin batmasını izlerken. "" Sanırım bu gece dışarı çıkacak
Sıcak tutuyorsa? "" Coon'un ne yapacağını bilmiyorum ama biliyorum
Dead Man's Hollow'daki o reçel içinde bir ayı geçti. (Bu
Hollow denir çünkü birkaç yıl önce bir balıkçı,
Kışın karda kaybolmuş ve ölen bir adamın vücudu
önce).

Peki sence bu konuda ne yapacaksın? Bence daha iyiydik
Sabah erken bir başlangıç ​​yapmak için erken dönün ve
Ayının nerede uyuduğunu bulabiliriz. "Kabul etti," dedi Mart ve biz
Yakında yataktaydı, ama gözlerimi kapatmam uzun sürdü
Mahalledeki ormanlara aşina olduğum için uyku
Bear olması gerekiyordu ve haritalandım ve her plana koydum
Ertesi gün uyumadan önce yapılacak.

Sabah saat dörtte astir vardı ve yakında kahvaltı
Hazır ve yenmiş, öğle yemeği koydu ve günün kırılmasında biziz
Bruin'in olması gerektiği yerde, yaklaşık beş mesafe
Miles, bu benim gibi eski bir sakat için küçük bir iş değil. Sonrasında
Yaklaşık üç saat umudumuzda bulunduk
Bruin bulmak. Mart, olduğumuzun dışında birkaç noktayı daire içine alacaktı
Ayının ertelediğini düşündüm; Bu,
Bear oradaydı. Ayının büyük olasılıkla olduğu bir pozisyon aldım
orada olsaydı ve Mart tarafından başlatılması gerekiyorsa ortaya çık. Benim
Pozisyon, bir tepede açık bir kereste parçasıydı ve
İki yıl boyunca parçalanmış çok kalın bir ağaç sıkışması yakınında
daha önce ağır bir buz fırtınası ve gittiği ayı pistinin yakınında
Birkaç gün önce. Mart biraz başka bir daire yapmaktı
Daha önce yaptığı olduğundan daha küçük, şimdi
Bear kerestenin reçelindeydi. İkinci daireyi tamamladıktan sonra Mart, reçelin altına düşecekti
Bruin'in uyukladığından ve yolunda ilerlediğinden emin olduğumuz yer
Düşmüş kereste. Bu iyi çalıştı, yakında Mart'ın ağladığını duydum
Dışarı: "Dikkat et, geliyor." Yakında fırçanın çöküşünü duydum
ve Bruin'in doğrudan bana doğru geldiğini söyleyebilirdi ve
Bir dakika daha açık keresteye girdi. Tüfeğim zaten
Bu yöne işaret etti ve Bruin neredeyse iki atlama yapmıştı
ateş ettiğimde açık kereste. Ayı gibi yüksek bir gürültü yaptı
Bir domuz ve ben onun sert vurulduğunu ve zaten bir kıpkırmızı görebildiğini biliyordum
Karda çizgiler. Ama Bruin, birkaçını sürekli olarak düzenledi
Yards da büyük bir düşmüş ağaca atlama girişiminde bulundu ve ben
tekrar kovuldu. Bu atış birincisinden daha ölümcüldü ve düştü
zemin ve yükselemedi. Acele ettim ve bir şut attım
Yakında onu sessizleştiren başı. Mart yakında olay yerinde ve sonrasında
Biraz sevinç Yakında saklandık ve ön plana çıkardık
Ertesi gün çıkarılacak bir ağaçta parçalar ve asma.
Mart eyerleri aldı ve ben deriyi ve kamp için başladığım
Karanlıktan kısa bir süre önce ulaştı ve akşam yemeği için bir şeyler hazırladık
Sabah ayrılmadan önce, akşam yemeği yakında hazırdı
Karabuğday kekleri, yabani bal, fırında patates, pastırma, ayı biftek ve
çay. Sevgili okuyucular, Mart'a söyleme, ama sanırım sıcak aldı
Toddy, avı tekrar tekrar konuştuktan sonra. Yine,
Yorgun benliklerimizi dinlendirin ve asla gelmeyecek avı hayal edin.



Bölüm XI

Pasifik Kıyısı gezisi.

Her zaman tuzaklarımı ekmek için daha uzun kereste ararken ve
Tuzakçının kayması Batı, Rockies ve
Pasifik Kıyısı ve Rockies'te biraz deneyimim olduğu için ve
Pasifik Kıyısı Bölgesi boyunca, bazı
tuzakçının karşılaşacağı avantajlar ve dezavantajlar
bölüm.

Tuzakçı kürk taşıyıcıları daha bol ve daha fazlasını bulacak
Doğuda bulunandan daha fazla hayvan türleri, harika bir
tuzakçı için avantaj. Avcı geyiği oldukça bol bulacak
Rocky Dağları ve Pasifik Kıyısı birçok yerde. İçinde
1904 Humboldt ve Trinity Counties, California ve buldum
Geyik o kadar bol ve evcil değil ki onları vuracak bir spor değildi. Sırasında
Yasa, avcıyı bir sezonda iki geyikle sınırlandırıyor,
Dağlar, geyik sayısı ile ilgili olarak kendi yasalarını yaptı
öldürmeli. Siyah ve Brown Bear, tüm kayalık boyunca bol miktarda
Dağlar ve sahil aralıklarında. Çok yazılı görüyorsun
Bu bölgede boz ayı, ancak bir avcı veya
Trapper bir veya bir bütün boyunca bir parçayı görür
Sezon tuzak. Tuzakçı Marten, Fisher ve Lynx'i bulacak
Rockies'de ve sahilde birçok yer menzili ama ne için hiçbir şey
Birkaç yıl önce vardı.

Şimdi Rockies veya
Pasifik Kıyısı, bir tuzakçının koşullarının
Bu bölgede buluşmalar, içinde olduklarından çok farklı
Doğu. Daha önce o bölümde bir gezi planlayan tuzakçı
Başlamak, hiçbir olduğunu görmek için ayaklarını yakından incelemelidir.
üzerlerinde hassas noktalar. Bunda tuzağa düşmeyi başaran adam
Bölge, keder ve zorluklara bolca dayanabilen bir adam olmalı, çünkü
Sık sık ona karşı koşacak. Dağ akarsuları bulacak
anlaşmak zor; Bir tekne için çok az yararlanacak
Akarsular hızlı ve kayalarla doludur. Çoğu durumda tuzakçı
Paketle kıyafetini dağlara almaya zorlanacak
atlar ve çoğu durumda tuzakçının olması gerekecektir.
at. Finansal bir şekilde başarılı olmak için tuzakçı bir arzı almalıdır.
en azından Haziran ayının ilkine kadar sürecek hükümler, çünkü
Nisan, Mayıs ve hatta Haziran ayını yakalaması gerektiğini; için
Aşağı arazide hazırda bekletme delinmesi veya girmesi ve
İlkbahara kadar dağlarda çok fazla görünmüyor.

Tuzakçı kendine çok sayıda tuzak sağlamalı
Marten için 1 numaradan ayı için 5 numaraya kadar farklı boyutlar; Ve
Bu çok fazla paketleme ve sıkı çalışma anlamına gelir. O olmalı
en az bir çift kar ayakkabısı ve durumda ekstra bir çift olmalı
bir aksilik, kırılma yolunda. İyi bir silahtır.
İhtiyaç duyulması muhtemeldir ve kendinizi çok fazla yüklemeyin
tabancalar, av bıçakları, vb. İyi bir güçlü bıçak
Birden fazlasına sahip olmasına rağmen gerekli buldum
Ne tür kullanırsa kullansın bıçak.

Burada özellikle tuzak hattı için bir silah hakkında bir kelime söyleyeceğim. .
Silah üreticileri henüz başaramadı. Mermer
Game-getter şimdi yapılan herhangi birine en yakın geliyor, ama bu sadece değil
benim beğenime göre. Fıçılardan biriyle ortadan kaldırırdık ve
tek namlu, 44 kalibrelik düz kesim, her iki top için kartuşlarla
ve Stevens'a benzer şekilde 15 inç varil, iskelet stoğu ile çekildi
Cep atış tabancası. Zihin, bilerek bir koldan bahsediyorum
Tuzak hattı ve bu tür bir silah işi yapar ve hafif olurdu
taşımak.

Şimdi bir kıyafetin bir sezon için dağlara girme masrafı
Kampanya mutlaka önemli bir öğedir. Oldukça gerekli
Tuzakçının avantajlı hattında bir dizi kampı olduğunu
Puanlar, çünkü tuzakçı birinden yeterli bölgeyi kaplamaz
ödeme yapmak için kamp; Ayrıca, hattaki bazı kamplar
Çok sıkıntının tuzağını rahatlatın. Bu konudan bahsediyorum
ayakları kaşınan birine ilgi duyabilir
Büyük bir oyun ülkesine girin ve sadece oyunu düşünüyor ve
Buluşacaklarından emin oldukları zorluklardan değil. Başka bir şey
mutlu bir av arayan tuzakçı için iyi ve
Hatırlamak için zemin yakalama, artık oyun bulamayacak
bir zamanlar olduğu gibi, herhangi bir yerde kolay olan herhangi bir yerde
erişilebilir. Tuzakçı masrafı dikkate alacaksa
ve bunlardan birine devam etmek için katlanması gereken zorluklar
geziler, o kadar zevk bulabilir ve
Eve daha yakın bir tuzak zemine bakarken kâr.

Birinin bir veya iki yerden bahsedeceğim
zorluk veya masraf gerektirmeyecek ve aynı zamanda
geyik ve başka bir oyun oldukça bol bulacak, bir fuarla
Kürk taşıyıcılarının serpilmesi.

Humboldt İlçesinde, Kaliforniya'da, Redwood Nehri, Geyik ve Bear'da
oldukça bol bulunabilir ve bazı marten, fisher ve bir
Birkaç lynx, coon, vizon, kokarca ve tilki. Tilki çoğunlukla gri ve sen
Şans eseri ara sıra bir dağ aslanı ile buluşabilir. Buna ulaşmak için
Bölüm en iyi yol San Francisco'dan tekne ile Eureka'ya, sonra
demiryolu ve vagon.

Oyun ve kürk taşıyıcılarının oldukça bol olduğu başka bir bölüm ve
kolay erişim, Thompson's Falls yakınında, kuzeyde
Montana.

Ancak sadece iyi bir gezi istenirse, bu Pecos Vadisi'nde olabilir,
New Mexico. Muskratlardan başka tuzağa düşecek çok şey bulamayacaksınız ve
nehir ve göllerde coon, ama özellikle bol miktarda
ikincisi. Çakallar ve bazı gri kurtlar bulacaksınız ve bazıları
korunan antilop. Ördek çekimi iyidir, iklim
Hafif, sadece donduran buz, pencere camının kalınlığını en soğukta
Hepsi çözüldü ve saat 10'a kadar gitti. Bu
Bölüm demiryolu ile kolayca ulaşılabilir.

* * *

Temmuz 1902'de Spokane, Wash'da birkaç gün geçiriyordum.
Her gün eski bir baston balık direğini alıp nehre giderdim
Düşmelerin üstünde ve bas için balık. Gönderimi birinden kaydırırdım
Nehrin kıyısındaki bir başkasına işaret et ve bazen giderdim
Kütükler arasında patlama keresteleri ve balıklar. Bazı günler yapardım
Bir veya iki bas alın, ama sık sık başka bir şeyim yok
Birkaç minnow boğulmanın zevki.

Neredeyse her sabah bir adamın banka boyunca aşağı ineceğini fark ettim
nehrin ve değirmen yönüne gidin. Bazen olur
Dur ve birkaç dakika beni izle ve sonra söylemeden geç
herhangi bir şey. Ama bir sabah otururken geldi
onun yoluna yakın. Yukarı baktım ve her zamanki sabah başını salladım. .
Beyefendi, böyle olduğunu kanıtladı, ne şansı yaşadığımı sordu.
Balıkçı'nın şansı olması gerektiğini tahmin ettiğimi söyledim, çünkü var ama
Birkaç balık. İçinde çok az bas olduğunu düşündüğünü söyledi.
Orada çok fazla balıkçılık olduğu için baraj.

Yakaladığım balık sayısından haklı olduğundan emindim.
Ve gölet hakkında dağılmış birkaç kişi görebiliyordum ve bazıları
Günlüklerde, bazıları patlama kerestelerinde, bazıları teknelerde. Sonraki
Sabah eski görevime geri döndüm ve bu adam her zamanki gibi geldi.
Durdu, güldü ve bolca inancım olduğunu söyledi. BEN
vesileyle büyük bir inanç talep ettiğini söyledi. Ben sordu
şehirde yaşıyordu. Ona Pennsylvania'da yaşadığımı söyledim ve
Sadece o ülkede manzaraları görmek ve birkaç balık ve bir
Küçük geyik eti ve daha sonra biraz kürk almaya çalışabilir.

Bana isminin Nettel (Charles Nettel) olduğunu bildirdi.
bir kereste müfettişi ve bir sonraki tatil yapacağını
hafta. Elk üzerindeki Clearwater'ın kuzey çatalına gitmeyi amaçladı
Creek, bir kampı olduğu ve alabalıkta doldurmak istersem
ve geyik eti, kimsenin seçmediği için ona katılsam iyi olur
henüz ona eşlik ediyor. "Teşekkür ederim, bunu yapmaktan memnun olurum" dedim.
Elimden geldiğince çabuk, korku için fikrini değiştirecekti. Şimdi düştüm
benim bas balıkçılığı ve Bay Nettel'in bulunduğu değirmene düşecekti
yeni bulunan arkadaşımla birkaç dakika çalışın ve birkaç dakika sohbet edin
Bay Nettel'e gitme zamanı gelene kadar fırsat gerçekleşecek
kamp. Battaniyeler, teneke tabaklar da dahil olmak üzere tam bir kıyafetim olduğu için,
bardaklar, bıçaklar ve çatallar, bir yayından kaldırma veya katlanır soba ile
Henüz ambalajlamadığım gerekli pişirme eşyaları, biz
Tüm kiti alması sonucuna varıldı, böylece bir şey varsa
Bay Nettel'in kampında bir çadırımızın yanı sıra
Diğer kamp kıyafeti, ama Bay Nettel'in kulübesini iyi bulduk. Aldık
Clearwater Nehri'nde Orofino adlı bir yere yakın bir tren
Idaho, kıyafetimizi yeniden paketlediğimiz, çuvallara koyduk.

Yağmur yağmamızı kampa götürmek için iki paket atlı bir adamla nişanlandık
iyi olduğunu gördük ve bunun olduğunu söylemek istiyorum
O zaman olduğum Rockies'teki gulch en uzak.

Arkadaşımı alabalık sorusunda buldum, çünkü alabalık öyleydi
Bol onları yakalamak için bir spor değildi. Ertesi sabah olduktan sonra
Kampta Bay Nettel'in tezgah dediği şeye tırmandık, ama düşündüm
Aydı. Biz ne zaman biz seviyeye ya da banka sahip değildik
Bolca geyik parçaları deyin, böylece
Taze parkurlar liderlik ediyor gibiydi.

Hareket eden bir şey fark ettiğimde ileri gitmemiştik
Herkes için sallanan bir sandalye için alınmış olabilecek alt fırçalama
Söyleyebileceğim. Üç elk geldiğinde hala birkaç dakika durduk
görünürde. Birkaç dakika beslemelerini izledik, sonra bir
Geyik üfleme gibi gürültü ve elk beslemeyi durdurdu, durdu ve
dinledi ve tehlikeye baktı; Bay Nettel tekrar homurdandı ve
Elk paça çıktı.

Şimdi biraz ayrıldık ve bankta yürümeye başladık. Sahibiz
İki kova geyiği beslediğimde ve bunlardan birini vurduğumda çok gitmedi.
Bay Nettel yakında bana geldi ve çirkinleri geyikten çıkardık
ve karkasları da geyik eti geçirdiğimiz kampa çekti
Alabalık olarak. Bizim için kıyafetimizi toplayan adam biraz
Whifet köpeği onunla birlikte ve bir şekilde köpeği almayı ihmal etti
onunla geri dön. İlk başta biraz endişeliydik çünkü adam vardı
Köpeği bizimle bıraktı, ama daha sonra en azından köpekten memnun oldum
bizimle birlikteydi.

Biz geyiği giymiş ve eti kulübenin yakınındaki ağaçlara asmıştık.
Geyikten sonra, geceleri yanından sonra ikinci gece
Köpek hırıltıya devam etti, böylece bir süre sonra ay parlarken,
Kalkacağımı ve yavruları neyin endişelendirdiğini göreceğimi düşündüm. Ne zaman
kulp kapısını açtı yavru bir kürekten vuruldu ve ben
Bazı hayvanın bir ağacın taslağını görebiliyordu. Duyabiliyordum
Ağaçtan kabuk dolu gibi yere düşüyor.

Bay Nettel hala uyuyordu, bu yüzden silahımı almadan başka bir şey söylemedim
ve kulübenin dışına çıktı. Bir şeyin ana hatlarını görebiliyordum
Ağacın uzuvunda durur. Boru verebileceğim en iyi amacı aldım
loş ışık ve ateşlendi. Ağaç gulch'in yanında duruyordu,
ki bu çok dikti ve silah ağacın içindeki nesneyi kırdığında
Görünüşe göre Gulch'in hemen yanından ağaçtan uçtu.

Yavru kova verdi ve elli yarda tekrar kabuğunu duyabiliyordum
Ağaçtan ve yakında tekrar hayvanın taslağını görebiliyordum
ağaç. Bay Nettel'de yavrulara doğru çalışıyordum.
Yanıma yakın, "Bu bir aslan; dikkatli olun ve iyi bir hedef al
Bu sefer ve onu öldür, eğer yapabiliyorsan. "
kedinin oldukça düştüğünü görebiliyordu ve mümkün olan tüm özenle
kovuldu. Kedi ağaçtan yaktı, ama bu sefer aşağı indi
tepe yerine tepe ve yere çarptığında genişti
dört ayak yerine. İyi şanslar olacağı gibi, ona vurmuştum
omuzlardan kare.

Kedi yedi metreden biraz daha uzundu ve Bay Nettel
Büyük bir aslan değildi, ama gördüğüm ilk kişi olduğu gibi
Sonra on iki metrelik bir raydan daha uzun olduğunu düşündüm. Çektik
Kulübeye kadar kedi ve tekrar içeri döndü. Saat sadece on biriydi
Ve Bay Nettel yakında uyuyordu, ama çok fazla kedim vardı
O gece daha fazla uyumak için heyecan.

Sabah kediyi derledik, kuru yapraklar topladık ve doldurduk
Cilt ve kampta doldurulmuş bir kedi vardı. Daha sonra cildi bir
Üç dolarlık parti. İki hafta kampta kaldık, şölen
Geyik eti, alabalık, orman tavuğu ve diğer oyun. Bir süre harcadığımız zaman
Altın adaylığını, ancak zengin vuramadık.

Bay Nettel'i tahsis eden iki haftanın sonunda,
Onun işine dön ve asla iki hafta geçirmediğimi söyleyebilirim
Balık tutarken bulduğum arkadaşımla yaptığımdan daha fazla zevkle
Bas için.



Bölüm XII.

Bazı Michigan gezileri.

Michigan'ın kuzey kısmındaki son yangınlar (1905) sayesinde,
şüphesiz daha küçük kürk taşıyan hayvanların çoğunu öldürdü
Bu bölümde, yakaladığım deneyimleri akla çağırdı ve
o devletin hem alt hem de üst yarımadalarında avlanma. İçinde
Ekim ayının ilkinde 1868 düşüşü, dördümüz bir parti bir
Buffalo, New York'ta tekne ve Thunder Bay'de Alpena'ya gitti,
Michigan, bir kış kampanyası için hükümler satın aldığımız
avcılık ve tuzak.

Kıyafetimizi Thunder Bay Nehri'ne götürmek için bir ekiple uğraştık,
Yolun bittiği yaklaşık yirmi mil mesafe. Yol bir
eski kereste yolu ve bu uzun uzamalar üzerinde oldukça kaba
kadife. İlk gece kereste yolunun sonunda kamp yaptık ve
Takım ertesi sabah eve döndü. Sırt çantalarımızı aldık
bazı battaniyeler ve grub ve bir kamp alanı bulmak için nehre gitti
kavramımıza uyacak şekilde.

Bay Jones ve ben yanımızda taşıdığımız bir baltayı aldık ve
Kampı inşa etmek için bir siteyi temizlemeye başladı. Bay Goodil ve Bay
Vanater, başka bir malzemeden daha fazla malzemeden sonra geri döndü
İyi balta ve bir çapraz testere. Geri döndüklerinde bir yolu kestiler
Gerekli olduğunda kampa gidebileceğimiz. Sonunda
Hafta iyi bir kütük kabinimiz vardı ve hepsi öldürmeye başlamaya hazırdı
geyik ve cilt kürk taşıyıcıları. Çocuklardan ikisi şimdi indi
Alpena postayı almak ve mektupları eve göndermek için. Erkeklerin dönüşünde
Ertesi gün herhangi bir göndermemize izin verilmeyeceğine dair bir kelime getirdiler
Devletin dışına geyik. Bu, Good ve Jones'a alaycı bir yüz koydu, çünkü
Geyik avı onların zevkiydi. Vanater ile o kadar da kötü değildi ve
Kendim, çünkü tuzaklar ve bronzlaşma ile bol miktarda spor bulabiliriz
Birkaç geyik derisi. Vanater, derileri tahrip eden bir uzmandı
su ve bronzlaşma için geyik ve coon yağının beyinlerini kullanma
Ve sonra derileri sigara içiyor.

Çok fazla geyik öldürmedik, ama geyik eti
Detroit ve diğer Michigan şehirlerinde o kadar ucuz
sorun için. Ekim ayının sonuna kadar oldukça düştü
Silah dükarı olan kar ve Bay Goodil, aniden
işini evde ihmal ettiği sonucuna varırız ve
Onu artık kalmaya ikna etmiyor. Sadece birkaç gün sonraydı
Bay Jones ayrıca işini ihmal ettiği sonucuna vardığında ve
bizi terk etti. Şimdi Bay Vanater ya da kendim olup olmayacağını merak etmeye başladım
Yanında ateşi almak için, ancak metal charley'i bilmek
Önce saldırıya uğrayacağımı umuyordum.

Charley ve ben şimdi yalnız kalmamız vizon için ölüler inşa etmeye başladık,
Marten, Fisher ve Bear için Lowdowns. Bir alçakgönüllü olduğunu açıklayacağım
Bu işlerden biri, yarım kalem, yarı ölü ve tarafından inşa edilen
Önce küçük direklerden oluşan bir yatak yapmak, sonra bu yatağa çentikli
birlikte bir kütük evi ile aynı. Günlükler yaklaşık on iki olmalı
İnç çapında ve iki katman kalemi yeterince yüksek hale getirecektir. .
Kalemin içindeki boşluk genellikle yaklaşık yedi feet uzunluğunda, iki ayak yapılır
yüksek ve yirmi inç genişliğinde. Çatı kutuplardan veya küçük kütüklerden yapılmıştır
Çapraz kütüklere sabitlenmiş, kalemin arka ucundaki bir
Rulo menteşe. Kapak yükseltilir ve olağan ile sabitlenir
Yem tutturulduğu kol ve kanca tetikleyicisi. Ayı
Yemi almak için sipariş kütüklerin üzerinden geçer. Söylemek istiyorum
Bu tür bir tuzak hızla yapılırken, onları sevmiyorum,
Ayı kürkleri çılgınca mücadelelerinde ovalayacağı için ve bir
En iyi ihtimalle insanlık dışı bir ilişki.

  [İllüstrasyon: Bir ayı "alçak" inşa etmek.]

Hikayeme geri dönmek için Charley ve ben yakalamada oldukça iyi yaptık
vizon ve sansen, ama ayı ya göç etmiş ya da kışa girmişti
çeyrek. Coon da kış mahallelerine girmişti. Kar
Kasım ayının ortalarında olduğu gibi oldukça derinleşiyor ve
Şimdi kampta yalnız kalma şansım olduğunu kanıtladı. Bir gece biz
Kampa geliyorlardı, küçük bir ağaca bir dere geçmek zorunda kaldık.
derenin karşısında düşmüştü. Birkaç inç kar vardı
Log ve Charley sırtında küçük bir geyik taşıyordu. Geride kaldım
Silahları taşıyor. Charley,
kütük ama tam tersi bankadaki kütükten uzaklaşmak üzereyken
Kaydı ve sol bacağını kütüğe çarparak çarparak kırdı
Ayak bileği ekleminin hemen üzerindeki kemik. Neyse ki biz sadece kısaydık
Charley kamp için kamp yapmak için silahını kullanarak kamptan mesafe
bir koltuk değneği.

Kampa girdiğimizde kemiğin olduğunu görmek uzun sürmedi
kırık. Ahşap, su ve yiyecekleri olabildiğince uygun şekilde sabitledim
Charley ve bir fener aldı, cebimde bir öğle yemeği aldı ve
Alpena, ertesi sabah gün ışığından kısa bir süre sonra oraya ulaşıyor.
Bir takımı gecikmeden meşgul etmek kampa geri döndük. Ulaşan
Öğleden sonra saat üç civarında kamp, ​​Charley'i oldukça bulduk
Koşullar altında rahat ve oldukça parçalayıcı hissediyorum. Sırasında
Ekip yemek yiyordu, hem battaniyeyi saman ve bir
kasabadan amaç için getirdiğimiz ve sabit olduğumuz yatak
olabildiğince rahat şeyler. Yakında geri dönüyorduk
Gece yarısına ulaştığımız kasaba. Ertesi sabah doktor
Kırık uzuvları az zorlukla ayarlayın.

İki ya da üç gün kaldıktan ve bir gençle düzenlemeler yaptıktan sonra
Adam her cumartesi kampa gelip posta ve kelime getirecek
Charley, kampa döndüm, burada işleri iyi buldum. Sırasında
Kasabaya bir çift kar ayakkabısı aldım. Onları hiç kullanmamıştım ve
İlk birkaç gün boyunca hangisinin üzerinde olacağını kim ve kimin bileceğini
Üst, kendim veya kar ayakkabıları. Sonunda onlara hakim oldum ve buldum
Derin karda olmak için çok yardımcı olur. Beni güzel tuttu
Tuzaklara katılmakla meşgul.

Charley yaklaşık üç hafta sonra, yaklaştıktan bir gece sonra
Kamp, bacadan büyük bir duman çıktığını gördüm. İlk düşündüm
Kabin yanıyordu, ama yakında durumun böyle olmadığını gördüm ve
Bazılarının ateşe başladığını biliyordu. Oraya vardığımda birinin olduğunu gördüm
Bir takımla oradaydı. Kapıya rap yaptığımda Charley çağırdı,
"Gel, şimdi bu kampı çalıştırıyorum." Pekala, sana memnun olduğumu söylüyorum
Bu sesin "gel" dediğini duymak için. Bizden önce biraz zaman geçti
Charley'in çok dışarı çıkmasının en iyi olduğunu düşündü, ama tutabilir
Kamp ve benim şirketim vardı. Mayıs ortasına kadar kampta kaldık,
İlkbaharda büyük bir ayı yakalayacağımızı düşünerek, ama
Biz sadece üç yakaladı için hayal kırıklığına uğradı; Ama çok yakaladık
Coon. Muskrat için hiç tuzağa düşmedik.

Michigan'a bir sonraki gezim Kalkaska İlçesine oldu ve iki tane vardı
Ortaklar, Moshier ve Funk adına ve her ikisi de sakinlerdi
durum. Kampımız Crawford yakınındaki Manistee Nehri üzerindeydi ve
Kalkaska İlçe Hattı. Bu gezi on veya on iki yıl sonra
daha önce bahsedilenden daha, muhtemelen 1878. Biraz öldürdük
Otuz garip geyik ve Bay Moshier'in bazı arkadaşları yaşıyor
Indiana hattına yakın, geyik etimizi arkadaşına gönderdi
Ve bizim için sattı. Nerede sattığını bilmiyorum ama çekler
Bir adamdan Suttell, N.Y. adına geldi. 11 ayı yakaladık
sonbahar ve ilkbaharda. Çok sayıda vizon, coon ve
Fox, ayrıca birkaç marten.

Thunder Bay Nehri'ndeki gezimde yakaladığımızı söylemeliydim
Birkaç kunduz, ama Manistee'de taze kunduz işareti görmedik ama
Çok sayıda eski kunduz barajı. Ara sıra bir gezi yaparız
Boardman ve Mink için Rapid Nehirler. Rapid River'da iki veya üç mil
Rickers Mill'in üstünde üç veya dört kunduzdan oluşan bir koloni veya aile vardı,
Ama onları yakalamaya çalışmadık.

Michigan'a üçüncü gezim, Schoolcraft'ta Yukarı Yarımadası'ndaydı
Kontluk. Ross ve benim adıyla bir pardım ve bir teknem vardı
Manistique'de ve Eylül ayının ilkine başladı. Biz kutuplaştık ve kürekledik
Tekne Manistique Nehri'ne yaklaşık yüz mesafe
Miles, tahminimize göre. Tekne ağır yüklendi
Bizim kıyafetimiz ve yaklaşık bir ay sonra nehre kadar yolculuk yapıyorduk
Kampımızı yaklaşık yarım mil uzakta küçük bir gölde inşa ettiğimiz yere
ana nehir. Mink, Marten, Beaver ve Coon'u oldukça bulduk
bol, ama okuduğumdan ayı ve kurtlar daha bol
Şimdi 1879'da olduğundan daha fazla. O zamanlar yoktu
o bölümdeki demiryolu, ne de kuzeyde kesilmiş bir ağaç
Üst Yarımada'nın bir kısmı, demir hakkında yukarı
Kereste kestikleri ve kola ve kömür yaktıkları yer.
Aslında, Bear'ı Aşağı Michigan'da daha fazla buldum.

On beş Ekim'de kampın formda olduğu ve büyük bir
Ahşap yığını kesilmiş ve kapıya yakın yığılmış. Şimdi keşfetmeye başladık
Çoğunlukla 2, 3 ve
4, yedi ayı tuzağının yanı sıra, tüm Newhouse. Deadfalls inşa ederdik
Çizgi boyunca, çünkü sadece bulunduğumuz yerde çelik bir tuzak kurmazdık
Bir yakalama yapacağımızdan emin. Su setini çoğunlukla kullandık
Kurtlar ve tilki için ve elbette vizon ve coon için.

Su setlerinin yapabileceği durumlarda iyi yaylar o kadar yaygın değildi.
Pensilvanya. Zaman zaman iyi bir kütük geçişi bulabiliriz
Kurt için bir sete girebilirdi, ancak bu tür uygun yerler
bol değil. Yapabileceğimiz her şey Beaver için çalıştık. Kırırdık
barajlarında çentik ve sonra kırılmanın kenarına bir tuzak koy
Su yeterince derin su, böylece kunduz tuzağı yayar. Oldu
Burada yakalarken, Beaver için yem setini yapmayı öğrendim.
Bu, yem için beslenen odun türünü kullanmaktır.

Buzun yakınındaki buzda üç veya dört kurt yakaladık.
Bazen buz bankalar boyunca yerleşir ve su
Kıyıya çok yakın buzun üzerinden geçin ve sonra dondurun. Bu bir
İyi bir yol, ya da kurtun seyahat etmesi için bir yer. Şimdi, nerede
Ladin veya sedir ağacı, dar bırakacak şekilde göle düşer
Ağaç ve bankadaki dallar arasındaki boşluk, iyi bir yerdi
ayarlamak için. Havayı izlerdik ve kar yağmaya başladığında
Buz veya su tarafından bu ağaçlardan birine gidin, bir çentik kesin
Buz, bazı küller veya kuru toz haline getirilmiş çürük ahşap koyun. Çentik
Buzun kesilmesi, tuzağın seviyesine düşmesine izin verecek kadar derin olmalı
yüzey ile. Tıkanma ağacın bir dalının altında gizlendi.

Şimdi asla ahşap bir kurt yakalayamadığımı söylemek istiyorum
Onu geride bırakamadım ve bunu yapmak için
Koşullar ve çevre seti yapmak için mükemmel olmalıdır. Nerede
Bu tür bir set yapmak için iyi yerler bulduk.
Bir geyik karkası, buz üzerinde kıyıya birkaç metre. Bu
Kurtları gelmeye ikna edin ve elbette şansımızı artırın
bir yakalama yapmak.

Bir Wolverine'in bir çizgisini takip etmesini sağlayarak biraz rahatsız olduk.
Deadfalls, yem kalemini yık ve yem al, ama biz yapmadık
Bir tuzak koymadan çok önce küfürünü yapmasına izin verin
yol.

Bazen bir geyiğin parçalarını bir links tarafından aşağı indirirdik
Kullanmanın uygun olması için geyik eti takıldığımız yer
ayı yem için. İstediğimiz için hiç bu konuda çok fazla itiraz etmedik
neredeyse her zaman bir kedi için geyik eti ticareti, çünkü geyik çok
bol.

Nisan ayında, tuzaklarımızı alıp başlamaya hazırlanırken
Su düştüğü anda nehrin aşağısında, böylece başlamaya cesaret edersek
bir gün üç veya dört tuzak almak için bir akışa gidiyorlardı
Beaver için ayarladık, rotamız bizi noktaya getirdi.
Ridge. Güneydoğu ile karşı karşıya kaldı ve kar kapandı
Bu noktada noktalar. Sabah bu noktaya geldiğimizde
Bu çıplak noktalardan birçok geyik koştu, bu yüzden geri döndüğümüzde
Öğleden sonra olabildiğince dikkatliydik ve en yüksek seviyeyi koruduk
Kaç tane olduğunu görmek için bu çıplak noktaya iyi bir bakış elde etmek için toprak
Geyik sayabiliriz. Birinde görünürde kırktan fazla vardı
zaman. Keşke o resme sahip olabilseydim.

Haziran ayının ilkine kadar nehre başlamaya cesaret edemedik.
Yüksek suyun hesabı. Bize bir kamp olduğu söylendi
nehrin başı,
kömür. Suyun düşmesini beklerken bir
Grub'un sırt çantası ve bazı olta mücadelesi ve ahşabı bulmaya başladı
Kamptan ayrıldıktan sonra ikinci gün yaptığımız helikopter kampı. Biz
Bu kampta on veya on iki gün kaldı ve bir Fransız oradayken
Beni kamplarından ve balıklarından iki veya üç mil uzakta bir göle davet etti
Bas için. Birkaç tuzak alacağını söyledi ve biz
Gölde kamp yaparken kahvaltıda bazı fareler var
gece boyunca. Düşündüğüm gibi, kahvaltıda fareler hakkında fazla bir şey söylemedim
Adam şaka yapıyordu. Ama elbette, kahvaltıda farelerimiz vardı, ayrıca
Bol balık.

Adam, sıçanların davasını tartıştıktan ve savunduktan sonra
Tüm bakış açıları ve ben çok fazla enfiye ve ben yapmıştım
kokuyorum, tattım, evet, bir parça muskrat yedim ve itiraf etmeliyim
İnce bir lezzetti ve eğer olmasaydı görkemli bir yemek olacaktı
fare. Ancak, o günden buna daha fazla denemedim. BEN
prefer partridge, and I have never been in a place where there were
as many partridges as there were in Upper Michigan.

It is remarkable how long and well one can live on one hundred pounds
un, yirmi beş kilo domuz yirmi, on pound tuz ve biraz pastırma,
(Biri onsuz anlaşamayacağını düşünüyorsa)
İyi bir silah ve iyi bir silah ve balıkçılık mücadelesi ile balık ülkesi.

İkinci günde nehirden aşağı dönüş yolculuğumuza başladık.
Haziran. Bu süre zarfında kampımızda bir adam olmamıştı. Biz
bir istisna dışında yakalamamızdan çok memnunum,
Sadece dört tane aldık ve hepsi oldukça küçüktü. Muhteşem bir şey vardı
Nehrin aşağısında dönüş yolculuğumuza yolculuk. Geyik görürüz
Hemen hemen her dönüş ve nehir yüzen bir ayı gördük. Biz
Çok fazla çaba ile çok fazla balık yakaladı.



Bölüm XIII.

1869'da Cameron County, Pa.

Cameron County'de avlanma ve tuzakla ilgili son mektubumda, i
Bill Earl'leri ve avcılık konusunda kendi deneyimimi vereceğime söz verdi
Gelecek sezon ilçe. Hikaye uzun değil, bizim
Kamp zaten inşa edilmiş, ormana çıkmamaya son verdik.
Avlanmaya başlama ve ayı tuzakları çıkarmanın zamanı gelmişti. Buna göre
Ekim ayının son günü, bir ekiple bir adamı aldık
Tuzaklar, kamp kıyafeti ve kamp için Grub hissesi.

O ilçede emporium yoluyla,
gece boyunca orada kalın, mesafe kampa ulaşmak için çok uzak
ilk gün. Emporium'da daha fazla ihtiyaç duyduğumuz daha fazla ihtiyaç duyduk,
Evden getirmediğimiz. İkinci gün kampa ulaştık
saat 10 civarında. Kampın göründüğünde Bill yürüyordu
burada ve orada bir balta fırçası kesen ekibin önünde
gerekli. Birdenbire fatura durdu, baltayı ayarladı ve içine baktı
gecekondu yönü. Ben yeterince yakın olduğumda Bill
Benimle konuşun, "Ben kötü işgal edilmezse, aptal oluyorum." Dedi. BEN
"Ne ile kirpi?" Diye sordu. Bill'in cevabı bildiğiydi
Puckies biraz köpek ortalama iş yapmak için, ama onları hiç tanımamıştı
Yangınlar inşa edin.

Şimdi kulübeyi görebiliyordum ve yeterince biraz duman olduğundan eminim
bacadan kıvrılıyor. Bill, olduğunu umduğunu söyledi
Orada uzun süre katlanmak isteyen kimse yok, çünkü o köpekler üzgünüm
Bu kötü iki aile için yeterince büyüktü.

Gecekonusuz işgalini iyi bulduk. Bir çuval kraker vardı
masanın üzerine yerleştirilmiş ve baca ve birkaç
Battaniyeler ranza üzerinde yatıyordu. Bill içeriğini boyutlandırdıktan sonra
Kamp, sakinlerin uzun süre kalmayı düşünmediği sonucuna vardı,
judging from their outfit, but Bill was mistaken. Bill dedi
Her halükarda evi temizlemeye devam edecekti.

Ranza için yeni saman almıştık, bu yüzden eski dalları attık
ve diğer çöp dışarıda ve yaktı ve bir general için içeri girdi
Ev temizliği. Karanlıktan hemen önce, iki adam aceleyle geldi. Bir
kulübeye koştu ve H'de ne olduğunu bilmek istedi-
Anlam. Bill, "Hiçbir şey, sadece hareket etmek" dedi.

Sonra sözcü, "Siz arkadaşlar bu kampta sahip gibi davranıyor musunuz?" Dedi.
Bill, bunu inşa ettikten sonra yaptığımızı söyledi.
en azından. Tek adam çok fazla anlatmaya devam etmeye devam etti
Ne yapardı ve ne yapmazdı, biz akşam yemeği hazırlanıncaya kadar,
Erkeklerden bizimle yemelerini istediğimizde. Çok yapan adam
Çok az konuşma kolayca rıza gösterdi ama diğer adam hala eğilimliydi
Zorbalık önemlidir, ama sonunda bir dışkı aldı ve oturdu ve onu yedi
Akşam yemeği. After supper we learned that they were from near Wellsville,
N. Y. We made arrangements for the men to sleep on the floor, or
rather on the ground at the side of the bunk.

The next morning after breakfast was over, the man who proposed to
run things to his own liking said that he did not see any other way
but what we would all have to get along together the best way we
could in the shanty. Bu Bill'in durabileceğinden daha fazlaydı, bu yüzden açtı
Adamda ve dedi ki, "Buraya bakın, yabancı, ben bir şeysizim
Komşu olmak için neredeyse her şeyi yapmaya istekli, ama ben köpekyiyim
İki ailenin yaşayabilmesi için büyük bir ev almayın ve bu kulübe
tamamen çok küçük. "

Şimdi iyi komşu olmayacakmış gibi görünmeye başladı
Çok uzun, ancak çok az söylenen adam, buna bağlı
Zaman, "Buraya bakın Hank, bunun bizim gecekondu olmadığını biliyorsun. Ben
Birinin burada olacağını ve isteyeceğini söyledim, "ve onu aldı
Battaniyeler, silah ve kraker çuval ve koşmaya başladı.
Diğer adam biraz daha yüksek sesle konuştuktan sonra toplandı
Geri kalanlarının geri kalanı ve partnerinden sonra başladı
Bizi tekrar göreceğini belirtti. Bill, olacağını söyledi
Dog-on, biz evdeyken gelmesini memnun etti.

Geri dönüp bize biraz kir yapabileceklerinden biraz korkuyorduk.
Ama yapmadılar. Koşmadan daha uzağa gittiler ve bir çeşit inşa ettiler
dallardan bir barınak ve kaldıkları yerde kabuk parçaları
İki hafta, eve gittiklerinde, sahayı Bill ve kendime bırakırlar.

İki gün odun keserek ve citching ve gecekondu mahallelerine koyduk
Sincap ve çamurun sincaplar tarafından çalışıldığı her yerde
Diğer küçük hayvanlar. Bu iş yaptıktan sonra koyduk
Ayı tuzaklarımızı ayarlama zaman. Ayrıca iki ayı kalemi inşa ettik. Bizden sonra
Ayı tuzakları ayarlanmış olsaydı, sonra küçük tuzaklar çıkarmaya başladık,
tilki için küçük çelik tuzakların en iyi şekilde ayarlanması ve daha fazlasını inşa etmesi
ölüler ve bir yıl önce yaptığımızları onarmak
Marten sırtlarında ve vizon ve coon için dere boyunca.

Bu iş bittikten sonra avcılık yapmak için daha fazla zaman verdik. Biz vardı
İzlemek için çok fazla kar olmadan dondurucu hava durumu. Yapı
Ayağında çok gürültülü, birkaç gün boyunca avlanmak zorunda kaldık
geyiği sürüş, yani birimiz pistlerde dururuz
Havzaların veya oyukların başları ve sırtlardaki alçak yerlerde
Geyiklerin atladığında geçmesinin doğal olduğu yer. İçinde
Bir sırttan diğerine giderken, bu şekilde bir geyik alırdık
Neredeyse her gün ve bir gün üç ayı almak için iyi şanslarımız oldu
Sürüş sırasında eski bir ayı ve iki yavru. Biz de adil bir
Tuzaklarda iyi şanslar.

İyi bir izleme yapmak için düşen ilk kar nemli bir şeydi ve
Alt fırçaya o kadar çok asılı ki görmek imkansızdı ama
Çok açık ahşap olmadıkça birkaç metre. Burada ilişkilendirmek istiyorum
Neredeyse saçlarımın çok kısa bir sürede beyaza dönmesine neden olan olay
zaman. Batıl inançlara çok fazla verilmiyorum veya alarm vermiyorum
doğal olmayan nedenler, ama bu durumda itiraf edeceğim
Beyaz tüyü gösteriyor.

Bir sırtın kenarında çok dikkatli bir şekilde çalışıyordum ve
Alçak ahşaptaki tepenin tabanının yakınında, en çok
Bu tür bir fırtınada geyik bulmak için doğal bir yer. Sadece vardı
çalılıktan dışarı çıkmış bir açık kereste şeridinin kenarına
Tepenin kenarındaki birkaç çubuk için görebiliyordum. Ben vardı
Bazı nesneleri gördüğümde zar zor açık adım
Knoll'dan kısmen gizlendiği bir günlüğe atlamak
Bazı ağaçlar, böylece ne olduğunu anlayamadım. Emindim
daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, ya ormanda ya da
medeniyette. Olacağı gibi bir şeye bir göz atabilirim
Ağaçlar arasında geçin, o zaman fırçanın arkasında kaybolur veya
Bir an için büyük bir ağaç, o zaman olacağı gibi bir göz atarım
taşınmak.

Bazen beyaz ve sonra ateş kırmızısı görünür. Bunu görebiliyordum
Benim yönüme geliyordu. Her zaman çelik gri giydiğimde ya da ne
neredeyse aynı olan koyun gri kıyafetleri olarak biliniyordu
Çoğu büyük ahşabın rengi, büyük bir hemlock ağacına adım attım, eğildim
Ağaca yakın, tabancamı yanıma yakın bırak ve durdu
şeyin doğal mı yoksa başka türlü olup olmadığını görmek için bekliyorum. Onsuz korktuğumu görebilmem çok uzun sürmedi
Herhangi bir gerçek neden, çünkü harika giyinmiş bir avcıydı
Bir büyü yapmak veya geyik cazibesi yapmak için dizi. Uzun bir kar yağdı
Beyaz Aşırı ve Şapkasının üzerine bir ateş kırmızı bezi bağladım ve
Siyah kanat beline bağlıydı. Mükemmel bir şekilde sessiz durdum
Adam birkaç metrem olana kadar ağaç artık yapamam
Gülmekten kaçın ve kahkahalarla patladım. Adam sarsıldı
Omzundan silahtan dönerken
Bir an için bana baktı ve baktı ve sonra "Korktun
Ben. "Benden daha fazla korkmadığını tahmin ettiğimi söyledim
onu ilk görmeyi yakaladığım zamandı.

Adam, her zaman bu şekilde giyindiğini açıkladı.
Geyik ayakta durup izleyeceği gibi alt fırça karla yüklendi
Silah atışına kadar merakla. New Mexico'da ne zaman
Bir çalıya kırmızı bir mendil bağladıktan yıllar sonra çekmek için
antilopun merakı ve bana avcıyı hatırlattı
Geyikte meraktan kaçmanın çalıştığını görmüştüm.

O gece kampa girdiğimde Bill içeri girmemişti ama yakında geldi
sonra ve başladığında kulübe kapıyı açmıştı
kahkahalarla kükreme. Ondan ne kadar memnun olduğunu sordum.
"Bana çok memnun oldum?" "Sanırım memnun oldum ve köpeği gördün mü
Yaptığım sıradan, botlarını gülürdün. "Ben
Kırmızı, beyaz ve siyah giyinmiş adamı görüp görmediğini sordu. Fatura
"Sen de gördün mü?" Diye sordu. Ona avcıya tanıştığımdan bahsettim
ve konuştu. Bill konuşacak kadar yakın olmadığını söyledi
ona ve o da almanın güvenli olup olmadığını bilseydi köpeklerdi
Köpeğe yakın ya da değil.

Bu zamandan beri geri kalanında iyi izleme karımız vardı
av sezonu. Şimdi her zaman kendi başına avlandık, her zamanki gibi çalışıyoruz
Bizi tuzaklarımızın bölgesine getirecek zeminde,
bakarız ve başarılı olduğumuz kürk taşıyıcılarını rahatlatırız
almak için.

Sezon boyunca bir aksilikle tanıştık. Aralık ayına doğru
Bir numarada bulunmadığımız ayı tuzaklarından birine gittim
günlerce. Tuzak, yüksek çeneli bir demirciydi. Buldum
Tuzak, ayarlandığı yere kısa bir mesafe,
İçinde bir ayının ayağı olan eski ağaç üstü. Ayı sadece yakalanmıştı
ayağın üstünde. Tuzak çeneleri birlikte sıkıca kapanırken tuzak tıkanıklığı
ayı yakalandıktan kısa bir süre sonra fırçada hızlı sağlamdı.
Hayvan büküldü ve ayağını kaldırana kadar çekildi, giyildi
ve bacağın cildini ve kordonlarını büktü ve gitti. O vardı
Tuzağa gelmeden önceki gece biraz zaman kaçtı.

Tuzağı sıfırladım ve sonra almış olan ayının izini aldım
Kuzeydoğu bir kurs. Patikayı neredeyse geceye kadar takip ettim.
Büyük bir düşüş için yaptığı için memnun oldum
South Fork olarak bilinen, yaklaşık on beş mil uzaklıkta. Pes ettim
iz ve saat 10'a ulaştığım kampa geri döndü
gece. Bill hala akşam yemeğini benim için çok sıcak tutuyordu
Bir şey sıradan ve ne olduğunu merak ediyordu.

Ertesi sabah bir konsey düzenledik ve birkaçına bakmak için sonuçlandık
kampın yakınındaki tuzaklar ve bir gün kısmi dinlenin ve almaya hazırlanın
Ertesi sabah erkenden ayının izi. Ertesi sabah planlandığı gibi,
Battaniyelerimiz ve sırtlarımıza sarılmış bir kurtçuk hissi vardı ve
Gün ışığından bir süre önce iz için kapalı. Ayı çarpıyor
Forenoon'da saat 9 civarında bıraktığım iz, biz
Rüzgar reçelleri ve Laurel ile bütün gün iyi ve sert izi izledi
Yamalar, karanlıktan hemen önce büyük rüzgarlara geliyor, çok yorgun.

Kaba bir sığınak koyduk ve gece için kamp yaptık
düşeş. Sabah seyahat edecek kadar hafif olur olmaz
İzin üzerinden geçme tehlikesi olmadan hareket halindeydik. Orada
Düşüşte birkaç yüz dönüm vardı, bu yüzden gitmeye karar verdik
etrafta ve ayının hala orada olduğundan emin olun. Bill süpürdü
Sağa giderken sola sıkıştırın. Gün ışığından çok sonra değil
kar yağmaya başladı. Saat 11 civarında reçelin doğu tarafında tanıştık
Sakat ayı parkurundan hiçbir şey görmeden, olmasına rağmen
reçeline giren iki ayının izini geçti veya
Üç gün önce.

Şimdi iki ayının içine girdiği yere geri döndük.
reçel ve birimiz patikanın yanında dururken, diğeri düşecekti
patikanın altında ve karşı tarafta çalışın ve onları sürün
Eğer yapabilirse. Rüzgar kuzeydoğudan güçlü esiyordu,
bu da ayıların rüzgarını imkansız hale getirir
Saatler. Bill, soğukta durabileceği için izleyeceğini söyledi
Hava olabildiğince daha iyi. Şimdi çok kar yağıyordu ve biz
Ayıların yaklaşan fırtınanın farkında olduklarını ve gittiğini biliyordu
Kış mahallelerine gitmek için rüzgarlara. İhtimallerdi
Onlara yaklaşarak sürülmedikçe ortaya çıkmazdı. Biz
Üç ayının hepsinin bir yuvada olması ve
Sürüşü yapan biri,
Onları ayrılırken.

Hesaplamalarımı nerede olduğu hakkında bildiklerimden yaptım
Bear uzanırdı. Bu sefer iyi şanslar benim tarafımdaydı ve ben sadece vurdum
Doğru, sahip oldukları yerden karşı taraftan geliyor
İçeri girdi, ama dışarı çıktıklarında onları görmedim veya duymadım. Birincisi
Onların nerede olduğunu bildiğim şey, nereye geldiğim zamandı
Ayılar ranzaları için defne fırçasını kırıyordu. Biraz mı yapacak mıyım
güzel görünüm ve dinleme, ama hepsi yok, sahip oldukları gibi
Benim rüzgarım ve dışarı çıkmıştı. Kuşkusuz yapmazlardı
Bu birkaç gün daha uzun yuvalarında olsaydı ve iyileşmişlerdi
uyumak için.

Tarafından üflenen iki büyük ağacın altına girmişlerdi
kökler. İki eski ağaçtan kuru çürük odun almışlardı
bu kış mahallelerine ve Laurel fırçasıyla kökünü oluşturdu
Ve kış için çok iyi mahalleler yapmışlardı. BEN
Kısa süre sonra topal ayının diğer iki ayı ile olmadığını keşfetti.
İzine geldiğimde izi çok takip etmedim
topal ayı daha da reçelin içine giriyor, ama ben takip etmedim
Bill'in ne olduğunu öğrenmek için iki ayıdan sonra devam etti ama devam etti
vardı. Silah vurmadım ve ayının gelmediğinden korktum
Bill'in silah atışında, ayılar neredeyse izlese de
Onların izlerine geri döndüler.

Rüzgar sıkışmasının kenarına geldiğimde, ayının bir
Aniden tepenin yanından aşağı atladı. Bunlardan biri vardı
Diğeri tepeden aşağı inerken reçelin içine döndü,
Ve Bill'in pisti izi takip ediyordu. Gördüğümde uzağa gitmedim
Bill, boşluğa çizmeye çalışırken ayı çekiyor
Ve önceki gece kamp yaptığımız yere yakın.

Hala çok sert kar yağıyordu ve ayı indirdikten sonra
O günler aranan oyuk ve yakın bir vagon yolu-bir
Ormanda kesilen iz yakınında-biz kampa gittik
Gece boyunca kalmış ve ateşi yeniden inşa etmiş ve bir öğle yemeği yedim. Sahibiz
Sabahtan beri hiçbir şey yemedi, zaman ayırmayı istemiyor. BT
o kadar çok kar yağıyor muydu ve bildiğimiz gibi yapamayacağımızı
Gece boyunca iyicaya kadar kampa ulaşın, tekrar kullanmak için sonucuna vardık
önceki gecenin kampı. Birkaç baldırı daha topladık
ve sığınağı biraz daha rahat hale getirdi ve kavurmaya gitti
Bize getirdiğimiz grubun yardım etmesi için bir çubukta et taşıyın, bu yüzden
Ertesi sabah topal ayı için daha fazla bakabiliriz.

Sabah geldiğinde, on iki inçten fazla kar yağdı ve biz
Topal ayının reçelden ayrılmayacağından memnun kaldı, biz
Bir adamın yaşadığı yere yaklaşık beş mil koşmaya başlaması sonucuna varıldı
Reese'in adı. Ayı almak için onunla düzenlemeler yapıldı
Daha sonra alabileceğimiz yerine onun yerine. Bay Reese's WE'den
Kampa gitti ve karın biraz yerleşmesi için birkaç gün bekledi.
Kampa dönerken iki veya üç ayı tuzağına baktık ve
Tuzaklardan birinde küçük bir ayı buldum ve aldığımız son ayı
Sezon boyunca.

Şimdi yolda bir tane yaklaşırken ayı tuzaklarını almaya başladık
Kampa. Kar o kadar derindi ki, en çok sıfırlamak zorunda kaldık
Küçük tuzaklar, alınan tuzakları hazırlarken vardı
Tüm bunları karşılayacak yerlerde belirlenecek her önlem
barınak mümkün. Tüm tuzaklara tekrar baktıktan sonra bir kez gittik
Topal ayı yönlendirip yönlendiremeyeceğimizi görmek için daha fazlası. İki gün geçirdik
Her çeyrekte rüzgarda arama yapmak, ancak bir
Pistin izi. Hala olacağından oldukça olumluyduk
Reçelin içinde bir yerde, ama kar o kadar derin düşmüştü ki
Tüm işaretleri tamamen yok etti.

İki yıl sonra bir ayı öldüren ve yakalanan bir partiden biriydim
İki yavru. Eski ayının bir ayağı gitti. Oldukça eminim
tuzaklarımızdan kaçmıştı.

Şimdi geyik avlamak ve küçük tuzaklara bakarak zaman koyduk
Ocak ayının ilkine kadar, tüm tuzaklarımızı ve
eve gitti. Bu, en iyilerinden biri olan William Earl ile avlanmamı sona erdirdi
İzi vurduğum ya da bir tuzak hattını takip ettiğim sayfalar. Fatura
Bu parçalardan ayrıldı ve doğuya geri döndü ve
Zamanını kaybettim.



Bölüm XIV.

Cameron County'de avcılık ve tuzak.

Bay Earl (veya Bill'in tercih ettiğim gibi
onu ara,) ve yazar McKene'deki Kinzua'dan ayı takip etti
İlçe, Cameron County aracılığıyla, ayı, geyik belirtileri gördük,
Marten ve diğer oyun Baley Run bölgesinde oldukça bol,
Salt Run and Hunt'ın koşusu ve kampımızı atmamız sonucuna vardık
o çeyrek. Bizim yakınında hiçbir huckleberries olmadığı için
Evler, iki kuşu bir taşla öldürmeye karar verdik, bu seçecekti
Bazı huckleberries ve gelecek sezonun avı için kampımızı inşa ediyor.

Buna göre Temmuz ayının son günleri hakkında bir ekip aldık ve
kamp binası için kıyafet ve Hunt'ın çalışması için başladı
Sinnamahoning ve Baley Run. Şu anda o bölümdeki ülke
bir goon ile kırılmamış bir çam, meşe ve baldıran ormanıydı
Kestane serpme. O günlerde olduğu gibi, "Tanrı'ya ait
O bölümdeki arazi, "Yani tek yapmamız gereken
Woods, kamp sitemizi seçin ve inşa etmeye devam edin. (Çocuklar, durmama izin ver
Günümüzde farklı olduğunu söyleyecek kadar uzun; Bir
çok fazla bürokrasi ve sadece kamp izni ve izin alın
Yenileme yapmanız gereken iki hafta sürer.)

Kampımız için seçtiğimiz site, sol kolundaydı.
Hunt'ın koşusu. Yaklaşık 10 x 14 feet olağan kutu kütük gövdesini yuvarladık.
Yaklaşık dört çift kiriş koyarak bir köprü çatısı koyduk ve
Sonra çatı tahtaları için üç veya dört küçük çapraz kutup kullanın. Biz o zaman
Soyulmuş Hemlock kabuğu, parçaları yaklaşık dört metre uzunluğunda yapıyor,
Çatıyı örtmek için zona için kullanılır. Çatıdan sonra
tamamlandık, spauls'a ayrıldığımız bir kestane ağacına düştük
yaklaşık dört feet uzunluğunda. Bunlarla aradaki tüm çatlakları çiğnedik
Kütükler, baltayı kütüklere çarparak,
Balta tarafından yapılan yuvada küçük bir kama sürme ve sonra
Checking'i yerinde tutmak için.

Sonra eski düşen ağaçlardan yosun topladık ve tüm
Çatlaklar, yosunlara iyi ve sıkı bastırmak için künt bir kama kullanıyor. Biz o zaman
Mason çalışmasında başladı. Oldukça özgür bir kil bankası bulduk
taşlar ve harcı yaparak harç yaptı
Harç kadar genellikle ev sıvamasında kullanılır. Chinking ve
Şimdi alanı doldururken, yosunlama içeriden yapılmıştı
Günlükler arasında iyi ve harç veya daha çok çamurla dolu. Bir sonraki çalışma, takımı ve taşıma taşlarını almaktı.
koşu boyunca ve şömineyi koyun. Önemli acı çekildi
Ve bu kampı bir için kullanmayı umduğumuz için oldukça iyi bir iş yaptık
mevsim sayısı. Şömine tamamlandıktan sonra bir kapı astık,
Ahşap bloklardan yapılmış menteşeler ve sıkıcı burgu delikleri kullanılarak
bir uç. Bu gözlerin ikisinde diğer ucu iki içinde sürmek için şekillendirme
Kapı sıkışmalarına yakın kütüklere sıkıcı delikler. Diğer iki göz
düzleştirildi ve kapı kepçeleri için yeterince uzun yapıldı
Kapı mentiğinin bir parçasını oluşturun. Şimdi bu gözlerden bir çubuk geçti
veya bu parçalardaki delikler. Bu iyi, sağlam bir kapı menteşesi oluşturdu. Daha sonra
Bir pin üzerinde çalışan bir çıta odundan bir kapı mandalı yapıldı.
Delik çıtır bir ucunda sıkıldı ve kapıdan sıkılmış bir delik.
Çıtadaki küçük bir delik ve mandallamaya bağlı bir ip,
Kapıdaki delik, mandalı yükseltme araçlarını sağlamıştır. Bir döngü
Çalışmak için mandal ve kapı reçelinde bir yakalama ve kapı
tamamlamak.

Daha sonra pencereye koyduk ve küçükten bir ranza veya yatak karısı yaptık
Polonyalılar ve kulübe tamamlandı. Sanırım yaklaşık dört gündeydik
İşi seçmek için harcanan her gün bir saat kadar dahil olmak
Özel ihtiyacımız için yeterince huckleberries. Şimdi kamp olduğu gibi
Tamamlandık, çilek bulabileceğimiz bir yer aramaya başladık
Onları kampın yakınında bulduğumuzdan daha fazla. Yamaçta
Barren olduğu nehre bakarak daha fazlasını bulduk.

Huckleberries ararken bir Deerlick veya Tuz Kütü Bulduk,
hangi geyik iyi çalışıyordu. Bill daha iyisini yaptığımızı tahmin ettiğini söyledi
Kendi kullanımımıza bir gece için yalama kredisi uygun ve
Bakın ve bizimle birlikte eve götürmek için bir geyik eti alamadık
Huckleberries.

Güneş yaklaşık bir saat yüksekliğinde silahlarımızı aldık ve
Tuz kütüğü. Onları izlemek için içeri girecek bir kör yoktu. Biz
Birlikte duran iki jack çamı seçti ve hepimiz tırmandık
bir ağaca, görüşümüzü engelleyen bazı dalları kırmak
yalama yönünde ve dalları bazı uzuvlara koydu
Otur. We had scarcely got our seats fixed when I heard the crack of
Solumuzda bir uzuv. Bill'e fısıldadım ve işaret ettim
Yön uzvun kırıldığını duymuştum. Bill başını salladı
Hiçbir şey duymadığını, ancak pek yapmadığını belirtmek için
Bill gördüğümde silahını olduğu gibi dikkatli bir şekilde kaydırmaya başlıyor
pointed and slowly move it so as to shoot to his left. O zaman
the gun worked around so it pointed in the direction in which he
İstedim, yavaşça omzuna yükseltmeye başladı. I thought to
Kendim, bu kahvaltıda geyik eti anlamına geliyor. I thought right, for when
Bill touched the trigger and his gun spoke, I saw two yearling deer
jump into sight and my gun came to my shoulder from habit, but there
ateş etmeye gerek yoktu.

The second jump that the deer made one of them fell dead, the other
one ran a few rods, stopped and looked back to see what had become of
his mate. Bill'in silahı omzuna bir flaş gibi geldi, ama ben
oyuk, "ateş etme." Bill dropped his gun and said, I came
Giztan köpek kendimi aptal yerine koyuyor. Tünellerimizden indik ve
geyiği (bir yıllık kova) yalamaktan uzaklaştırdı, kaldırıldı
bağırsaklar ve Bill karkastan bir sırt çantası yaptı ve
kamp.

The sun could still be seen shining on the highest peaks of the
tepeler. Bill dedi ki, "Bu eğlence çok çabuk bitti;
Şimdiye kadar sahip olduğum en rahat koltuklar. Zevk alacak vaktim yoktu, ne zaman
Dikkatimi o küçük paralara çağırdın ve tüm
rahatlık. "Karanlıktan önce kamp yapmalıyız ve cildi soyduk
geyik, yay, tüm eti kemiklerden kesin, üzerine koydu
skin, sprinkled some salt over it, then wrapped the meat up in the
Cilt, kömürlerin üzerinde kıvrılmak için birkaç seçenek parçasını kurtarıyor ve
eat with our lunch before bunking in for the night. Gün boyunca meyveler seçerken bazı partiler görmüştük. Onlar
Bize adaçayı olarak yaşayan bir adam olduğunu söyledi
Emporium yakınlarındaki nehir, sadece tepede büyük bir açıklığa sahip olan
Nereden bir mil ya da kampımızdan yaklaşık iki mil uzakta. Dedi
Bizi hangi yönde buluruz ve
Orada Bay Sage'i bulun, orada yulaf keserken. Grub gibi
Atlar için kazık oldukça düşüyordu ve henüz olmadığımız için
Eve gitmeye hazır olan Bill, kalıp geyik etini sarssaydım
(Burada için bir ağaca veya bir
Kutup, Pasifik Kıyısı'nda veya Rockies'te olabildiğince),
Ve bakınız Bay Sage.

Sabah, geyik eti sarsmaya hazırlanmaya başladım, Bill
Atlar için grub aramaya gitti. Yol yoktu ama orada
o günlerde ormanda çok az kereste, sadece
Bazen bir rüzgar reçeli, yolunuzda çalışmak zorunda kaldığınız bir rüzgar reçeli. Fatura
Açıklığı iyi buldum ve demet için yulaf var
atlar. Bill ayrıca Bay Sage ile sekiz gömmek için düzenlemeler yaptı
kile patates ve onları alabileceğimiz tepede bırak
Onları istediğimiz gibi. Bill ayrıca yolunda büyük bir çıngıraklı yılanı öldürdü.
Kampa getirdiği tarla, deri ve çıkardığımız
yağ. Yılan faturasını deriye koyarken, "
kürkün varmint üzerinde oldukça hafif olduğunu düşündüm, ama güzeldi
Cuss. "Şunu söyleyeyim
Allegheny Eels, çıngıraklı yılan veya sarıcı yoktu, bu yüzden biz
Sinnamahoning'de bir gece duracağımız ve alacağımız sonucuna vardım
Bazı yılan balığı bizimle eve götürmek için.

Bill at beslemesi için giderken geyik eti sarsarak meşguldüm. BEN
kütüklerden iyi bir kuru hemlock kabuğu tepesi topladı, yaktı
İyi bir canlı kömür yığını. Şimdi sürerek bir raf veya ızgara yaptım
Yerde közler hakkında dört kasık kazık ve sonra koydu
Çevrelerde küçük direkler, yaymak için bir raf oluşturmak için
kömürlerin üzerinde geyik eti. Rafın üzerinde balığı kabuğunu kaldırdım,
Taze ağaçtan soyuldu ve üst kısmı da kapladı
Bir fırın oluşturan kabuk. Üst veya kapağı çıkarmak gerekir
ara sıra eti çevirin ve çocuklar, önümüzdeki Haziran
Kamp dışarıda sadece küçük bir geyik öldürün ve eti tarif edildiği gibi hazırlayın.
İyi mi? Sanırım evet.

İşimizin kampta tamamlanması, ertesi sabah bizden sonra
Atları besledi ve geyik eti hazırladık, geri döndük
Baleys Run. Burada koşunun ağzına yakın kamp yaptık ve o gece
Elli yılan balığı kancası ayarladık, bazıları koşuda, bazıları ana
Sinnamahoning. Sanırım yirmi iki yılan balığı ve alabalık yakaladık.
Şimdi bazı barrenlerin olduğu bir bölümde olduğumuz gibi
İyi huckleberry toplama içeriyordu, ertesi gün seçtik
Yakın geceye kadar meyveler ve geceleri eve sürdü, bir mesafe
yaklaşık yirmi mil. Meyveler toplarken her zaman yılan balığı ayarlayın
ihtiyaçlarımızı sağlamak için yeterince yaptığımız kancalar ve alabalık balıkçılığı,
Almayı amaçladığımız hayvan belirtileri için yakın bir saat tuttuk
daha sonra.

Bir vizon, coon ve bir su samurunun oynadığı belirtiler gördük
Koşunun dik bankası. Birkaç yerde ayı belirtileri gördük
Grub ve karıncalar arayışında parçalara eski kütükleri yırttılar. Gördük
Bir ayının bir odun zemini kazdığı bir yerde ve yargılamalıyım
Kazma miktarı ile Chuck'ı kazandığını. Gördük
Huckleberries'de önemli ölçüde ayı belirtileri ve bunlardan
Daha sonra söyleyecek daha çok şey var.

* * *

İlk Ekim hakkında, Bill ve mütevazı hizmetçiniz tekrar başladı
iyi bulduğumuz kamp. Tüm görünümlerden olmuştu
Birisi, muhtemelen meyve toplayıcıları tarafından birkaç gün boyunca işgal edildi ve
Her zamanki, kestiğimiz odunları yakmışlardı. Bill biraz yaptı
tekme ve kampa hoş karşılandıklarını söyledi, ama o olurdu
"Dog-on" yaktıkları odunu keseceklerse memnun oldular. İlk Haftamız
Kampta, iyi bir tahta kaynağı kesme ve çamurlama için harcandı.
Birincisi iyi iş yapamadığımız yerlerde biraz kulübe
zaman.

Akarsuların başında iyi bir şekilde yer almak,
Birinden almak için iyi seyahat etmemiz için gerekli
suyun karşılayacak yeterli boyutta olduğu bir başkasına akın
İyi tuzak zemin. Çelik tuzaklar şimdi bizimle çok fazla değil,
Deadfalls inşa etmeye başladık. Tapma kadar bölge
Bill ve ben'ye bırakıldığından endişeliydi ve biz de suları aldık
Baley Run, Portage, Conley Run ve Hunt's Run ve birkaç
daha az akışlar. Baley kampımızdan en uzak olduğu için Bill
önce o akıştaki tuzakları koyacağımızı söyledi. Bill bunu söyledi
Ona modaya giderdik, çünkü almaya zorlanırız
Tuzak hattından kurt, çünkü bir ahşap iş alma şansı yoktu
Ülkenin o bölümünde. Bir iş bulabilmemizi önerdim
Geyikleri bir yıl önce sattığımız ve
Birkaç fasulye ve biraz domuz eti. Sanırım bu fatura fikri beğenmedi,
Çünkü hatırlıyorum, bana sadece bir cevap için homurdandı.

Diyelim ki, domuz eti ve fasulye sorunu beni kaç tane sormaya yönlendiriyor
Kampınızda şömine olan kimin fasulye deliği var? Şimdi Bill ve
Kampımızda bir tane vardı ve sana iyi düşündüğümüzü söylüyorum ve
bu şekilde. Şöminenin bir köşesine bir delik açtık
iki buçuk feet derinliğinde ve yaklaşık on sekiz inç çapında
Düzenli eski fırtına tarzı su ısıtıcısı. Bu sadece bir demir pot,
Tüm toz ve külleri kaplayacak şekilde yakın oturan flanş kapağı ile,
Ve bu şekilde kullandık. Önce çok fazla canlı atardık
Şömine'den fasulye deliğine kömürler, fasulye zaten
su ısıtıcısında. Sonra su ısıtıcısını deliğe koyardık ve tırmık olurduk
Canlı közlerle dolu delik, deliği örtmeye dikkat ediyor
bol kül ile.

Fasulyeleri bu şekilde hazırladık: Yıkadıktan sonra ısladık
yaklaşık on iki saat boyunca. Su boşaltıldı ve fasulye
daha sonra gerekli süslemelerle su ısıtıcısına kondu
fasulyenin ortasına yerleştirilmiş iyi bir domuz eti parçasından oluşuyordu ve
Üstüne iki veya üç küçük parça, bir tutam tuz sağlayan
Domuz eti yeterince tuzlu değildi. Bir kaşık kahverengi şeker
Ya da biraz pişirme pekmezi ve biraz biber. Şimdi bu
Su ısıtıcısının delikte üç veya dört gün kalmasına izin verildi
Sıcak közlerle ara sıra örtmekten daha fazla rahatsız edici.
Fasulyelerin bu şekilde iyi pişirilip pişirilmediğini soruyorsunuz-tahmin ediyoruz. Duyduk
Ünlü Boston Baked fasulyesi hakkında çok şey, ama biz söylemek istiyoruz
Bir fasulye deliğinde pişirilmiş fasulye ile karşılaştırıldığında içinde olmadıklarını.

Tuzak hattına geri dönmek için. Önce Baley sularını aldık.
Bu kamptan yaklaşık altı mil uzaktaydı ve hala biraz
Sezonun erken saatlerinde kürk almaya başlamaya umursadığımızdan
Deadfalls'ı inşa edin ve bunu düşündüğümüzde ayarlamaya hazır hale getirin
Kürk toplanmaya başlayacak kadar olguntu. Bill iyi bir ağır balta kullandı,
ve ölü direği ve yatak parçalarını ve bahisleri kesecekti
Hepsi koymaya hazır. Sonra devam eder ve bir yer seçerdi
Başka bir tuzak oluşturun ve malzemeyi daha önce ve sonra hazırlayın
Bir sonraki yere geçin. Onu takip edip tuzağı inşa ederdim
Yem kalemini yapın ve doğru olduğunda tuzağı ayarlamaya hazır hale getirin
zaman geldi. Kampta akşamları yapacağımız tetikleyiciler. Biz her zaman
Üç çubuk tetikleyiciyi kullandı, çünkü o zaman tetiği böylece ayarlayabiliriz
hayvanın ön bacaklarının yatağın üzerinde olduğundan emindeydik
Tuzak yayıldığında parça. Bu durumda yoktu
Yemi kesmeye çalışan hayvan için. Tuzaklar inşa ederdik
Bu akış için bol miktarda vardı. Alırdık
bir diğeri ve o akışa bir tedarik koy, vb.
İyi bir avantaj için çalışabileceğimiz kadar zemine geçti. Her zaman bu ölüleri koyuyorduk
Tilki ve diğer için çelik tuzaklarımızı ayarlamak için muhtemel yerlere dikkat edin
hayvanlar. Akarsuların üzerinden geçtikten sonra gerekli olanı inşa ettik
Düşündüğümüz karanlık, ağır ahşap bölümlerde ölüler
Muhtemelen marten olabilir. Şimdi iyi olduğu gibi
Ekim ayının sonuncusu, ayı tuzaklarımızı farklı sırtlara koyduk
Kestane kerestesinin en çok olduğu bölümler. .
Kestane mahsulü iyiydi ve ilk sert dondurmanın olacağını biliyorduk
Büroları açın. Bill, erkenden bize bir hamle yapmamız gerektiğini söyledi.
Kampa girdiğimizde sabah hava kararına kadar. İstedik
Şimdi yapabildiğimiz tüm tuzakları çıkarın. Daha sonra koyacaktık
Bir zamanlar kestane toplarken, düşmeye başlar başlamaz
Onları toplamak için iyi para vardı. Bu işte vardı
Sincaplar, Coons, Ayılar ve diğer hayvanlarla canlı rekabet
Hangisinin en çok toplanabileceğini görmek için, bu yüzden doğal olarak birkaç tane var
Kestane düştükten sonra iyi günler toplama.

Bill, fındıklar sürerken bir anlaşma içinde olacağımızı söyledi ve biz
Yaptık, çünkü birkaç kile topladık. Sadece kaç tane hatırlamıyorum
Şimdi, ama kestane toplarken sahip olduğumuz tek şey bu değildi.
Bir gün bir ayının fındık için tırmıkladığı yere geldik ve
Kampa sadece bir mil uzaktaydı, Bill'e bunun olabileceğini söyledim
Dışarıda kalırsak ve Bruin'i izleyersek
Çekim yapmayı görebiliyor, ayı atabiliriz. Bill bunu söyledi
Tuzakların izlemesini yapmasına izin vermeyi tercih etti. Biraz vardı
Yağmur yağan sis ve Bruin için doğru hava türü
etrafta dolaşıyor. Kalırsak ve izleseydik bana bir şekilde görünüyordu
Bir ayı atardık, ama Bill'in inancı yoktu ve
Sorunum için iyi ve ıslanacaktı. Ona öyle olduğunu söyledim
Gecekondu ile topladığım fındıkları al, kalırdım ve
En azından bir süre izleyin. Bill kabul etti ve sıcak olacağını söyledi
Kampa geldiğimde akşam yemeği benim için hazır. Bill'e onu önerdim
Oraya vardığımda kızartma tavasını sıcak al, çünkü biraz getirirdim
Akşam yemeği için et taşıyın. Bill, cildine zahmet etmeme gerek olmadığını söyledi.
Saçlarını ve hepsini yediği gibi.

Bill gider gitmez görebileceğim bir nokta seçtim
Tepenin yanı sıra sırtın üst kısmının iyi bir kısmı. BEN
Fırçayı duyduğumda izlemek için sadece zemimi oldukça seçmişti
Bana arkadan yakın. Ben döndüğümde silahım omzuma geldi
Gürültü yönünde ve Bill A-Sıralama durdu. BEN
ona fikrini neyin değiştirdiğini sordu. Dedi ki dayanabilirsem
Yapabilirdi, bu yüzden birkaç yarda sırt boyunca adım attı ve ben eğildim
büyük bir baldıran ağacına karşı. Ne zaman duruşunu neredeyse almamıştı
Birdenbire onun silahını yavaş yavaş yükseltmeye başladığını gördüm
omuz. Bir şeye ateş etmek üzere olduğunu biliyordum ama düşündüm
Bir geyik olmalı. Bağırıp korkutmam gerektiğini düşündüm,
çünkü Bill'in beni yenmek için geri geldiğini düşündüm
Spor ve ben doğru tahmin ettim. Dedi Bill başladıktan sonra
kamp ona izlemem için beni terk etmekte yanlış yapmış gibi görünüyordu
yalnız ve bir ayı öldürürdüm. Böylece geri döndü ve oraya geldi
ayı korkutmamak ve ateş etmek için tam zamanında
Yıllık ve yaklaşık 125 kilo ağırlığındaydı, para cezası
Pelt.

Bill küçük hile için özür diledi. Asla hiçbir şey yapmayacağını söyledi
yine türden. Asla yapmadı. İyi bir neden olmak
Fırsat hiç gerçekleşmedi. Ama daha sonra gülüşü nasıl aldığımı anlatacağım
Bill'de. Ertesi sabah Bill, ayının eyerlerini aldı
Emporium ve eti sattı, ancak ayı etinin bir
Emporium'da prim. Sanırım eyerlerden yaklaşık 6,00 dolar aldı. Bill Emporium'a giderken iki ayı tuzağı aldım ve devam ettim
yakalamak için en olası yer olacağını düşündüğüm bir sırt
Bear, yerlerde o sırtta önemli plaj kereste vardı.
Plaj fıstığı kestane gittikten sonra uzun süredir ve ayı olurdu
Bu kereste çalışması muhtemel. Hepimizin hepsine sahip olmadığımız için
Henüz tuzaklar, Bill, geri kalanını ayarlamayı bitirirsem
Küçük tuzaklar, zamanının çoğunu avlamak için geyik,
Yapraklar artık çalılıktan oldukça iyi durumda olduğu için
Ormanlar şimdi oldukça açıktı. Bill'in olduğunu bildiğim için bunu kabul ettim
Ben iyi bir geyik avcısı, ben biraz şüpheliydim
tuzak yöntemleri.

Yoğun sezon bizimle olduğu için, erken bir kahvaltıydı
Ve her gün geç bir akşam yemeği. Yine de hıza devam edebildik
doğal teşvik edici spor arzusundan, bilmek için endişeli olmak
Ertesi günün sonuçları ne olurdu. Her zamanki yaşıyorduk
Bill'in dediği gibi ortalama avcı ve tuzakçının başarısı
Harekete geçmeye istekli, et ve oyun tedarikimiz asla
Eksik, çünkü geyik avlarken her zaman küçük bir oyunda çekim yaptım. Bill dedi
Kampa boş elle gelmeyi sevmediğini, bu yüzden
Bir şans meydana geldiğinde bir orman tavuğu veya sincap vurun. Yoktu
Bu zamana kadar kar, böylece geyik avı biraz sıkıcı ve
Bill, Baley Run'da bir dizi tuzak alacağını söyledi.
Conley'de, sevdiğim gibi. Dedim, seçimini yap, Bill, bu yüzden dedi
Kamptan biraz daha uzak olan Conley Run'a giderdi
Baley koşusu ve Baley Run'dan bir veya iki tane daha taşıma tuzağı.

Bir iki coon buldum ve sanırım bir tilki ve bir sansenim var ama hayır
vizon veya diğer kürkler. Bir ayının bir tuzağa düştüğünü ve yırtıldığını gördüm
Yem kaleminden aşağı ve yemi aldı, ancak tuzaksız bıraktı. BEN
Tuzağı oraya koyarsam aynı hileyi tekrar keseceğini biliyordu,
Bu yüzden küçük bir fidanın üzerine eğildim ve üzerinde bir coon karkası astım
bir yem için. Karkas yerden dört veya beş metre asılı kaldı.

  [İllüstrasyon: Birkaç Hafta Tuzak Sonuçları.]

Tuzağı karkasın altına koydum ve kendime "yaşlı adam,
O coon'u aldığınızda, bir ayı dansı olacak. "Kamp yaptım
Hava karardıktan çok sonra, ama kamptan geldiğimde ve bir
Işık, görülecek ışık yoktu veya bulunacak herhangi bir fatura
kamp. Bir ışık yaktım ve saatime baktım. Sadece birkaç dakikaydı
saat sekiz. Akşam yemeği aldım ve saat dokuzuna kadar bekledim ama hayır
Bill geldi, bu yüzden faturanın dönmesini bekledim, dinlenmek için ranzaya koydum
her dakika yukarı.

Uyumaya düştüm ve uyandığımda yangın yanmış ve fatura
geri dönmemişti. Saatime baktım. Saat üçten sonra
Ve benim için daha fazla uyku olmayacağını biliyordum. Dışarı çıktım
Ve dinledi, ama hiçbir ses duyulamadı. Kahvaltımı aldım, koy
sırt çantamda ekstra öğle yemeği ve oturdu ve mola için bekledi
gün. Doğu'da ilk ışık çizgileri ortaya çıkmaz
sırt çantamın üzerine bağlandım, silahımı aldı ve yöne başladı
Bill'i almayı biliyordum. Conley'e sırtı takip ettim
Waters, gözaltına alınmış olsaydı faturanın geleceği koşu
o bölgede.

Ana Conley Waters'a yol açan bir koşunun başına geldiğimde,
Tepenin kaşında durdum. İçi boşluğa bakabilirim.
Burada biraz mesafe duyulabileceğimi biliyordum. Dinledim
Bir silah atışını veya başka bir gürültü duyup duyamayacağımı görmek için biraz zaman
beni Bill'in neresine götürecekti. Duyulacak bir ses değil
Bir baykuşun yuhası bile değil. Uzun bir boğmaca verdim ve sonra dinledim
Ama yine de cevap veren ses yok. Yine uzun süredir devam eden bir "ortak" verdim
Ve Bill gülmeye başladı ve benim için sorunun ne olduğunu sordu.
Bill, büyük bir çamın yakınında yatan düşmüş bir ağaca oturmuştu
Sırtın tepesine son çekiş yapmadan önce dinlenmek için ağaç. O
Tepenin kaşına gelmeden hemen önce bana bir göz atmıştı
Kablosuz mesaj göndermeyi bıraktım. Bill bir
Çam ağacı ne yapacağımı görmek ve geldiğimde bana korkutun
birlikte.

Bütün gece onu neyin dışarıda tuttuğunu sorduğumda,
O kadar büyük bir iş, kamp yapamadı. Bill dedi
Tepenin yanından yaklaşık yarısına sahip olduğunu
Ridge, bir paraya atladığında Conley Nehri'ne girerken,
Hangi Bill, yağlanmış bir bez gibi tepeden aşağı kaydı. Ateş etti
yığın ve onu kalçalara geri yakaladı. Geyik
İnce bağırsaklardan yaralanmak onu çok hasta etti, ama
hala Bill'i neşeli bir kovalamaca yönetebildi. Bill'den çalışıyordu
öğleden sonra saat üçe kadar forenoon'un ortası
Para üzerinde bir son atış yapmadan önce. Sırasında
Geyikten sonra, sahip olduğumuz yerlerden birine yaklaşmıştı.
Ayı tuzağı set ve bir ayının yakalandığını buldu. Takip etti
küçük bir yol iz ve bundan ters yönde ilerlediği için
Geyik tarafından alınan Bill, bir işi bitireceğini düşündüğünü söyledi.
Zaman, bu yüzden geyikten sonra devam etti.

Bill geyik üzerinde bitirme atışına girmeden önce
ayının izi yönünde sallandı, böylece ne zaman
Bill sonunda parayı aldı, ondan uzak olamayacağını biliyordu.
Ayının izi. Geyiğin eyerlerini astı, sahip olduğu
Kampa çıkmaya başladı ve ayının bir sonrakine kadar dinlenmesine izin ver
Sabah. Sınırları astıktan sonra uzun süre aramadı.
Ayının izini buldum ve izi biraz takip etti
Yollar, Bruin'i bir fırça kümesinde hızlı bulduğunda. Bill sonra öldürüldü
Ayı ve bağırsakları çıkaran karkayı bir
Geyik ve geyik eyerleri ile kamp için tekrar başladı. Gitmedi
O kadar karanlık olduğunda, seyahat etmek ve taşımak zordu
Geyik eyerleri ve silahlar, bu yüzden Bill biraz inşa edeceğini düşündüğünü söyledi
Gece için barınak ve kamp.

Bill, paranın eyerleri ile kampa başlamıştı.
Seyahat etmeyi görebiliyordu. Yolda sırtın tepesine yakındı
kamp ve tepenin kaşına geldiğimde dinlenmek için oturmuştu ve
Ondan herhangi bir kelime alıp alamayacağımı görmek için "ortak" yapmaya başladı,
Beklenenden çok daha yakın. Bill yükünü nereye getirdi
Ben öyleydim ve söz ile attım "Sanırım yapmadın
Ekstra bir öğle yemeği getirmeyi düşün, değil mi? "Ona sahip olduğumu söylediğimde
Ekstra öğle yemeği ve ayrıca bir şişe çay (Bill harika bir el
çay için). Dedi Bill, "O zaman hepimiz bir kez daha iyiyiz." Biz şimdi
Geyik asma saddesi astı ve ayının peşinden gitti. Ayarladıktan sonra
Bill'in öldürüldükten sonra zamanı olmadığı için ayı tuzağı yine
Ayı, ayı kamp yapmak için taşımaya başladık. Yakında bulduk
Bu şekilde taşımak için çok ağır, bu yüzden ten aldı ve astı
ön planlar ve cildi ve arka arkayı aldı.

Ertesi sabah geyikten sonra geri döndük. Bill'e gittik
geyiğin ön kısımlarını bırakmıştı; Sonra ön plana gittik
Ayının bir kısmı kaldı, onları nereye götürmek istedi
Geyik eyerleri vardı ve onları orada bıraktı ve geyik eyerlerini al
Kampa. Ayı etinin kaldığı yere vardığımızda bulduk
Bir kedi oradaydı ve gömleğini ayı etine doldurdu. Oldu
Bir çelik tuzak ayarı vardı çok uzak değil. Bill'e devam etmesini söyledim
geyik eti ile yavaşça, gidip tuzağı alıp ayarlardım
kedi için. Bill bunun doğru şey olacağını düşündüğünü söyledi
Yapmak, vahşi kedilerde iki dolarlık bir ödül vardı. Dedi
kedinin pelesini yapabileceğimizden çok daha kolay taşıyabilir
ayı etini tote; Kedi derisinin ve ödülün
Ayı eti için bile şeyler.

Yakında kedi için tuzağı ayarladım ve sonra yakalamak için acele ettim
Fatura. Geyik ile kampa gittik ve ertesi sabah aldık
Ayı ve geyik Emporium'a eyerler ve onları New York'a gönderir. .
Bu eyerleri totladığımız mesafe on ya da on iki olmalı
mil. Erkekler söyle, bir erkek otuz sent almak için daha fazla iş yapmaz olmaz
bir coon derisinden veya bir geyik eti veya ayı eyerinden,
Başka bir şekilde otuz dolar mı alıyorsunuz? Üç ya da dört olduğu gibi
Tuzak hattının iyi bir bölümünün üzerinde olduğumuzdan günler sonra, şimdi
Düzenli işlere geri dönersek, her biri tuzak çizgisini alıyor. Her biri
Kampa geldiğinde gece, bir çeşit peletimiz olurdu
Streç, iki ya da üç coon, bir vizon veya iki, daha fazla tilki kadar,
Arada ve sonra bir marten ile. Akşamı germek için alacaktı
Peles ve günün deneyimimizi ne kadar özel bir tuzak aldığımızı söyleyin
o ya da bu tilki ya da vizon veya coon; Ne kadar zeki biraz utangaç
Old Fox, belirli bir tuzakta yem almak için çalıştı; neye
Old Golden'ın izini görmüştük belirli sırt veya nokta (biliyorsun
Tüm büyük kova geyikleri "eski altın" adına sahiptir.)

Orman veya tuzak hattının her adamı, içinde ne zevkte olduğunu bilir
Günün avının veya tuzak hattının deneyimini ona ilişkilendiren
Kampta akşam pard. Yine de bir olaydan bahsedeceğim
Hikayeyi birçok kez anlatmış olsam da ve
Bunu büyük bir zevkle ilişkilendirin. Hala yıllardan beri
Geçti, sık sık duruma güldüm. Hala yapabilirim
Bill'in bu sempatik sırıtışını görün, "beni incitiyorsa" soracağı zaman
fazla."

Aşağı bir sabahtı ve Bill birlikte gitmemizi önerdi ve
Tuzlu bir tuzak çizgisine bakın ve sonra dengeye koyun
Günün hala avcı geyiği. Alt ucuna indik
Line, koşuyu sırtın tepesine yakın olacak şekilde çalıştı
Geyik olmasını beklediğimiz bir yer. Daha fazlasına bakmamıştık
Üç veya dört tuzaktan, altına ayarlanan birine geldiğimizde
banka. Tuzak zinciri bir köke zımbalandı ve sabitti (ve
Burada bir tuzağı sabitlemenin kötü bir politikaya inandığımı söyleyeyim
Her şey, sabit) ve kesinlikle bu durumda benim için oldu. .
Tuzağın yerleştirildiği noktada su oldukça derindi.
Bankaya yaklaştı. Tuzağı görmek için gerekliydi
Mideme uzanmak ve başımı bankaya yaslamak için.

Bankanın altına baktığımda bir hayvan olduğunu gördüm
tuzakta. Tuzak zinciri sıkıca çizildi ve hafifçe çizdiğimde
Zincir, bir tür bir hayvanın tuzakta olduğunu söyleyebilirim. BEN
Kanıtladığı gibi yüklendiğinden biraz şüphelenildi. yapamadım
Ne tür bir hayvan olduğunu görün, ama bunun bir vizon olduğunu varsaydı. Yaptı
Görünürde çizilmekten hoşlanmıyor ve çok sert çekmekten korkuyordum
Korku için zincirde ayağını tuzaktan çekerdim. Bıraktım
ve yapılacak en iyi şeyle ilgili olarak Bill'e danışmak için düzeltildi. Fatura
dedi, onu dışarı çekin ve eğer uzaklaşırsa, onu başka birine alacağız
Tuzak ve şimdi Bill'in ne olacağını bildiğinden şüpheleniyorum. Eğildim
Bankanın üzerinde ve zincirin nerede olduğunu görmek için başımı aşağı çekti. Tüm
Aniden şimşekten daha korkunç bir şeyle vuruldum
O kadar ölümcül değilse ve önümüzdeki yarım saat boyunca devam ediyordum
zemin ve gözlerimi yıka. Bill ayı dans ettiğimi söyledi
Dans ve aynı anda yayın balığı dolu bir tencere. Ne zaman
"bana vurduğumu" görecek kadar iyileşti, olduğumu buldum
Her iki gözde de çok az kokarca bir kare tarafından çok çekilen. Bill
sırıtarak ve "çok acıtıyorsa" sormak ve bana görebildiğimi söylemek
Biraz ve çok sempatik bir şeyden sonra daha iyi. Umarım
hiçbirinizin tanıştığım deneyime sahip olamayacağınız
O cehennem kokarca tedavisi.

Atmosfer ve gözlerim biraz temizlendikten sonra devam ettik ve
Koşudaki tuzakların dengesine baktı. Sonra başladık
Geyik avlamak için, Bill sırtın bir tarafını alıyor ve ben diğeri. BEN
Hava karardıktan çok sonra kampa ulaşana kadar başka bir şey görmedi. BEN
ana sırtın farklı kuleleri boyunca ve
farklı havzaların kafaları ve sadece eski bir göz attı
Buck'un kuyruğu, sırt üstü ve beni gelmem için çağırıyor. O
sırtın karşı tarafından gelmiş ve rüzgar almıştı
Ben oldukça görünmeden önce ben. Farklı çalışmaya devam ettim
Puanlar ve havzalar, kursumu yönde yapabileceğim en iyi şekilde şekillendiriyor
kampın.

Bütün gün çiseleyen bir yağmur devam etti ve geyik çok fazla hareket etmemişti. BEN
Geyiğin akşama doğru çıkacağından emin hissettim
Yağmura rağmen beslenmeye açık ve geceye doğru oldukça iyi
yamaç boyunca üç geyik beslenmesini görmenin memnuniyeti ve
benim yönüme geliyor.

Rüzgar benim lehime idi ve geyik çok uzak olduğu için
vur, sessiz durdum, sadece ara sıra bir ağaçtan hareket ettim
olumlu bir fırsat olarak bir diğeri meydana geldi. Geyik sonunda çalıştı
silah atışında ve eski bir doe, bir yıl ve
Doe'nin açıklığı. Yıllık kuşkusuz Doe'nin Yılın Keyişküsü idi
önce. Doe'de kesin bir çekim yapmaya çok dikkat ettim. .
Yıllık ve Fawn sadece silah çatladığında birkaç sıçrama yaptı ve
Doe aşağı indi ve neyin olduğunu görmek için yaşlı bayana bakarak durdu
ona oldu. Yıllık diğerinin içeriğini verdim
varil. Bir ya da iki atlama yaptı ve düştü, açıklık hala ayakta
Ve ne olduğunu merak ediyorum, ama bir yük almadan önce
Silahımın içine, küçük adam devam etmenin en iyi olduğunu düşündü.

Çektiğim ikisinden çirkinleri çıkardım, onları kapattım ve aldım
Kamp için canlı bir hız. Bill zaten içeri girdi ve akşam yemeği bekliyordu.
Bill bana herhangi bir geyik görüp görmediğimi sordu ve ona ne olduğunu söylediğimde
bitti, bir geyik gördüğünü söyledi. Ona kullansaydı söyledim
Biraz kokarca göz açıcı, muhtemelen biraz geyik görürdü.

Turları yaptıktan bu yana üç ya da dört gün geçtiği gibi
Ayı tuzaklar, herhangi bir belirli harcamayacağımız sonucuna vardık
Tüm ayı tuzaklarına bakana kadar geyik avında zaman.
Bazı tuzakların bir
Bruin'in Bruin için olumlu olduğu için Bruin ile karıştırın
etrafta dolaşıyor. Ayrıca geçmişte birkaç yeni parça görmüştük
birkaç gün. Sabahın erken saatlerinde sırt çantamızda ekstra bir öğle yemeği ile
Bruin ile ne şansı görmek için başladı, her biri farklı bir
rota.

Bill, Conley Run'a giderken Baley Run'a gitti. Gitmemiştim
Yolumdan uzakta, dışarıda olan bir adamla karşılaştığımda
dedi, avcılık geyiği. Ama anlattığı hikayeden,
Zamanının büyük bir kısmını kendisini avlarken koy ve hala
kayıp.

Adam bana Lockhaven, Pa.
İsim Henry Jacobs'du; ve bir çiftlik evinde yatıyordu
Portage ama biraz karışıktı ve yolunu bulamadı
Yatılı yerine. Ona yolda olduğumu söyledim
Conley Waters biraz ayı tuzaklarına bakmak için ve eğer isteseydi
benimle Conley'nin ana şubesine gidebilirdi. O zaman yapabilirdi
Portage içine boşalana kadar akışı takip edin ve
onu yatılı evine götürecek yol, Bay Jacobs
Yapmaktan memnun görünüyordu. Ancak Bay Jacobs'un kaderinin
Diğer talimatlar.

Geldiğimiz ilk ayı tuzağı, içinde bir "domuz eti" bulduk. BEN
Bay Jacobs'un çok heyecanlı olduğunu ve çok sayıda sormaya başladığını görebiliyor
Ayılar ve yakalama ile ilgili sorular. Nereye geldiğimizde
İkinci tuzak ayarlanıyordu, genellikle yırtılmış şeyleri bulduk ve
Tuzak gitti ve sahip olmadığı görülüyordu
Bu sefer tuzağı aldım. Ayı sadece birkaç metre gitmişti.
bazı fidanlarda hızla elde etmişti ve fırçayı kemirmişti ve
Ağaçları tırmıkladı ve genel olarak "yükseltilmiş Ned"; Ama sonunda serbest bırakmıştı
tıkanma ve yamaçtan aşağı gitmişti. Bu zamana kadar Bay Jacobs'un güzel hale geldiğini keşfettim
gergin ve iyi çekim yapmak için çok fazla titriyordu. Her zaman
Rod Patika boyunca ilerledik, Bay görülmesi açıktı.
Jacobs gittikçe daha heyecanlıydı. Takip etmedik
Bruin'i tekrar tekrar keşfettiğimizde iz. İçinde yükseldik
şirketimizi sevmeyen ve
Çenelerini tarayın ve öfkeli bir domuza benzer şekilde homurdanın.

Bay Jacobs'a ayıyı vurmasını söyledim ve bir yere ateş etti, ama
Ayı yönünde vurduğunu söyleyemedim. Benim
Dikkat ayı vardı, Bay Jacobs'un içinde fark etmemiştim
özel, ama ayı tamamen özlediğini gördüğümde
Ona baktı ve heyecandan öylesine titriyordu ki
Bir ahır vurmamış ve alnının her yerinde ter damlaları durdu.
Çift namlu tüfeği vardı ve ilk atışı ateşlediği anda,
Ayıya doğru birkaç adım ilerledi ve tekrar ateş etti ve bir kerede
silahını yeniden yüklemeye başladı, her zaman ayıya yaklaşana kadar
Ayının ulaşabileceği için o kadar yaklaşacağından korktum
o. Onu uyarmak ve geri adım atmasını söylemeliydim,
Çok yaklaşmak.

Bay Jacobs'un silahı bir varil yüklendiğinde hemen
Diğer iki atışın aynı sonuçlarıyla tekrar ateşlendi. Ona söyledim
Silahımı alıp denemek için daha iyi sonuçlar vermeden yaptı. Bay
Jacobs her zaman gittikçe daha heyecanlı hale geldi ve ter
Hasat alanındaki bir adam gibi onu kaçıyordu. Silahımı yükledim
Bay Jacobs onu yüklerken ve Bay Jacobs başka bir ateş ettikten sonra
Daha iyi sonuçlar olmadan vuruldu, eğlence çok ileri gitmiş olsa da
Yeter ve ayı vur.

Ayı öldükten sonra, Bay Jacobs neden bu kadar zor olduğunu merak etti
Bir ayının kafasına vur. "Sadece bak," dedi, "
kuru mallar kutusu ". Ayı ölür ölmez, Bay Jacobs yapmak istedi
Ayı satıp satmayacağımı bilin. Ona beklediğimi söylediğimde
Satın, değerinin ne olduğunu sordu. Ona düşündüğümü söyledim
Gizle ve et otuz ya da otuz beş dolar getirecekti. Çıktı
Çantası ve "Ben alacağım" dedi. Ona istediğini söyledim
Ayı, ona yirmi beş dolar diyeceğimiz gibi
Oyundaki rolü için bir şeyler var. Avı ilan etti
ona yüz dolar değerinde olmuştu.

Çekmeyi başardığımız bir tür çöp veya sürükleme rafı yaptık
Tepeden aşağı ayı, olabileceği eski bir kereste yoluna
bir takımla ulaştı.

Bundan kısa bir süre sonra Williamsport Sun'ın bir kopyasını aldım
Bay Jacobs tarafından yakalanan korkunç bir ayının raporunu içeren
Cameron County vahşi. Bu bir ayı hikayesiydi.
Peygamber, çocuklar ona baldy dediği zamanla ilgilidir.

Kamp yaptığımda Bill'in birkaç vizon derisini uzattığını gördüm. O
Ayrıca bir veya iki tilki almıştı ve bir ayının birinde olduğunu söyledi
Ayı tuzaklar, ama kaçmıştı, iki ayak parmağı tuzakta bıraktı. Fatura
ayının kaçması nedeniyle topukta oldukça aşağıdaydı ve
Bir gün önce tuzağa katılmış olsaydı,
Bear daha sonra tuzaktaydı; daha önce sert bir kavga koyduğunu
kaçışını yapmıştı.

Bill raporumu aradığında bir sansar cildi ve para çıkardım
ayı için aldığımı ve onları masaya koyduğumu ve Bill'e söyledim
Benim sayım vardı. Bill, Marten'i birinden aldığımı söyledi.
Deadfalls, ama nerede yakaladığımı söyleyebilseydi özür dilerim
para. Ona Bay Jacobs ve yakalanmasından bahsettiğimde
Bear, Bill bir yaz çalışması yapacağını söyledi
orada ve adamın terlediğini gördüm.

Bill ile bile aldığımın nasıl olduğunu anlatacağımı söyledim
İzleme alanlarımda öldürdüğü ayı için.

Şey, tuzakların turlarına gittikten sonra, yine
Zaman hala avlanma. Ben doğuya giderken Bill kampın güneyine gitmişti. BEN
hiç olmadan öğleden sonra ortasına kadar seyahat etmişti
şans veya herhangi bir geyik görmek. Bu yüzden kursumu Batı'ya kaydırdım ve
Kafadaki bir "yanma" yönünde yolumu çalıştırdı
içi boş. Sırtın kaşına geldiğimde ve baktığımda
Havzaya kadar dört geyik besleme ve bana doğru çalıştığını gördüm.
Rüzgar doğrudan geyikten bana doğru esiyordu, bu yüzden durdum
Sessiz ve birkaç dakika içinde geyik kolay menzil içinde bıktı. BEN
silahı önde eski bir doe üzerine çekti ve neredeyse onu kırdı
Pistlerinde. Kalan üç geyik birkaç atlama yaptı
yön ve durdu ve geriye baktı, bu da bana iyi bir şans verdi
Yıllık Buck, ben de benim görüşüme indi. Diğer iki geyik
Yanımda ve sırttan yeşil keresteye yaklaştı. Ben vardı
Bill dediğinde geyiklerin boğazını neredeyse hiç kesin, "Bu bir köpek
Beni oynadığın güzel hile. "

Bill bu geyiği bütün gün takip ediyordu ve
"yanma" ve geyiği karşı tepede görmüştü, ama çok uzak
ateş etmek için uzak. Rüzgar ona karşı olduğu için düşmüştü
Bir yoldan içi boş, geçti ve karşı tarafta çalıştı
Rüzgarı onun lehine al ve sadece ateş etmeye hazırdı
çekim yapmaya başladığımda geyik. Bill nasıl olduğunu açıkladıktan sonra
geyikleri bütün gün çalışarak ve sonra da
Oyun torbalandı ve kaydırın, Bill köpeklerin ortalama olduğunu iddia etti. Dikkat ettim
Faturasını tutacak şekilde ve ben onu ayı üzerinde bile çağırırdım
benden kaydırdı ve ona elinde bulundurmaktan memnun olduğumu söyledi
Geyik asmaya yardım edin.

Şimdi Aralık ortasına kadar çalışmıştık.
Tuzak hattındaki ve iz üzerindeki çeşitli inişler her zaman buluşuyor
ile. On iki ya da on dört geyiği öldürmüştük ve sanırım vardı
Altı ayı yakaladı ve tilki, vizon, sansen ve
diğer bazı kürkler. Bu zamana kadar fazla kar olmamıştı,
12 veya 14 inç düşüş bir gece geldi. Ayılar Denned olmamıştı
Bu zamana kadar, ama Bruin'in şimdi gireceğinden emindik
Kış Mahalleleri. Ayı tuzaklarını ve tüm
donmayan yaylarda ayarlanmayan küçük tuzaklar veya
Bir yakalamak için diğer olası yerlerde olanlar. Neredeyse
Almaya gittiğimiz son ayı tuzağı, bir ayı bulduk ve ne zaman
Cilde başladık, bir ön ayakta iki ayak parmağı kaybettiğini gördük.
Bill'lerden kaçan aynı ayı olduğu sonucuna vardık
Bir süre önce tuzak, nereden sekiz veya on mil uzakta olmasına rağmen
Tuzak, Bruin'in ayak parmaklarını tutmuştu.

Karın ağır düşüşünden bir veya iki gün sonra bir adamdan bir mektup aldık
Comstock adıyla, Pittsburgh, Pennsylvania'da yaşıyor, soruyor
Bizimle birlikte gelip kamp ve sezona kadar geyik avlama ayrıcalığı
Kapalı, ilk Ocak. Asla öldürmediğini belirtti
geyik ve birini öldürmek için çok endişeliydi. Ona gelmesi için yazdık
ve bizden birimiz ertesi Cuma günü Emporium'da olacağız
onu kampımıza yönlendirmek için. Cuma sabahı Emporium'a gittim ve bulundum
Bay Comstock orada kararlaştırıldığı gibi. Bir
Adil büyüklükteki ordu, bu yüzden kıyafeti kampa götürmek için bir ekip kiraladık ve
Ayrıca bir ayının eyerlerini ve elimizde hangi geyik eti vardı.

Üç ya da dört gün boyunca Bay Comstock kendi başına avlandı ama yoktu
Geyik öldürme yolunda şans, dediği gibi avlanmanın daha fazla zaman aldığı
Geyik avlamak zorunda olduğundan daha gecekondu ve hepimizin avlanmasını önerdi
Şirkette. Şimdi yeterince uzun süre yerdeydik, böylece
Tüm pistleri öğrendim. Bill, Bay Comstock'u alırsam dedi
Fork Point adını verdiği belirli bir piste kadar,
ve onu üzerine koy, sırt sürecek ve yapamayacağını görecekti
Bay Comstock'a bir geyik sür.

Bill bir grup beş geyik başlattı ve bir atış yapmayı başardı ve
Büyük bir doe ön ayak kırma. Kırık bacağı olan doe gibi
Kısa süre sonra diğer geyiklerden ayrıldı, geyiklerin olduğundan emindi
Comstock ve ben
izliyorlardı, kırık bacaklı doe izini almaya karar verdi,
Ve iyi şanslar olarak, geyik Bay Comstock'a geldi ve
Dört atışlı bir Osgood silahı vardı, çok öldürmeyi başardı
Büyük kova. Dört atış yaptıktan sonra eğlence başladı.

Bay Comstock, istediği gibi parayı kampa götürmeye kararlıydı.
Geyiği eve götürün. Tırmanmak için çok dik bir noktamız vardı
Sırtın tepesine ulaşmak için beş yüz metre mesafe. .
Geyik yaklaşık iki yüz kilo ağırlığındaydı. Herhangi bir avcı sana ne söyleyecek
Garip bir iş Bu ağırlığın bir geyiğini bir direğe bağladı.
Bay Comstock, geyiği korkutmak için çizmeye rıza göstermez
Saçları kaldırın. Eh, dik bir noktayı taşıyamadık
Direk, geyiğin sallanması bizi ayaklarımızdan atacaktı. Bay
Comstock, almasına yardım edersem onu ​​yalnız taşıyacağını söyledi
omzunda. Bay Comstock, büyük bir adamdı, ikiden ağırlığındaydı
yüz pound, ama yine de yapabileceğini düşünmedim
Geyiği taşıyın ve ona öyle söyledi. Biraz sert çekişten sonra varız
Omzuna geyik ve tepeye başladı. Çıkmaya başladım
Yolun ve ben bunu yaparken çok erken değildim. Bay Comstock yapmadı
Geri geldiğinde yarım düzine adım attı, geyik ve hepsi, on gibi
bin tuğla. Ama uzuvları veya boynunu kırmadığı için
aynı sonuçla yaptığı tekrar denemek zorundaydı. Ancak
Bu sefer oldukça kötü bir şekilde çürüktü ve şimdi memnun kaldı
Bill bizimle birlikte geldiğinde ve bir
bir tür çöp ve onu kamp için taşıdı; Ve o bir gururluydu ve
Mutlu adam. Bay Comstock ve ben geyikten ayrıldık ve beklemeye karar verdiğimizde
takviyeler, faturanın izini vurduk,
Kampın yönü, bu yüzden Bill'in neden izi takip etmediğini biliyorduk
Comstock ve ben izlediğimiz yere geyik.

Şimdi geyik avı için kapanış süresiydi, bu yüzden Bay'dan sonra
Comstock eve gitmişti, Bill ve ben zamana kadar
Mart ayının ilk başı başarısıyla küçük tuzaklara eğilimli
ortalama tuzakçı, tilki veya vizon veya marten veya bir parça
Neredeyse her gün kürk.

Ev için yazdığımız ekip geldi ve kampımızı aldığında
Kıyafet ve kürklerimiz, kampı kırdık ve başka birini beklemek için eve gittik
tuzak mevsimi.



Bölüm XV.

Tuzak ve arı avı.

Her tuzakçı ve avcı gibi tuzak çizgisinin ve izinin yoldaşları
Diğer tuzakçıların ve avcıların ne yaptığını bilmek isterim, söyleyeceğim
Son sezonumdan (1908) bazı işler. Biraz
Eski düşmanımdan kurtuldum-rheumatizm-bir yolculuk yapmam sonucuna vardım
güney ve görünüme uygun bir yer bulamadığımı görün
Kuzey Pennsylvania'nın titiz soğuk algınlığından bazılarından kaçabilirim
kışlar.

Önce güneydoğu Missouri'ye gittim. Burada araziyi ucuz buldum
dönüm başına 3.00 $ ila 15,00 $ arasında değişmeyen araziler; Ayrıca bol miktarda
yakıt ve bina amacıyla kereste; Çeşitli bol balık
türler, bazı geyikler, birkaç vahşi hindi, ayı yok, biraz vizon, bol miktarda
Raccoon, birkaç su samuru ve tilki; küçük diğer kürk taşıyıcılarıyla
Hepsi benim için oldukça tatmin edici, ama suyu sevmedim.

Poplar Bluff, Missouri'den, Kenset, Arkansas'a gittim,
Arazilerin fiyatına ilişkin koşulları tatmin edici buldu, ancak
Ülke güney Missouri'den çok daha az kırıldı. Su için,
Hemen hemen her yerde su vardı; Aslında, zorlukla
Suda dolaşmadan sokakları geçin. Olan insanlar
O ülkenin yerlileri bana sokaklardaki suyun
Her zaman çok fazla değil, çok ağır olduğunu söyledikleri gibi
geç yağmurlar. Burada oldukça az olan her türlü oyunu buldum
Kenset oyununun güneydoğusunun oldukça fazla olduğu söylendi,
ayı, geyik, hindiler, bıldırcın, vb. ve o vizon, su samuru, coon,
Opossum da birkaç kurt bulunacaktı. Su bana verdi
Üç gün içinde ürperti, bu yüzden diğer kısımlara taşınmaya karar verdim
Lee County'de Aşağı St. Francis Nehri. Oldukça bir
Bol miktarda vizon, su samuru, coon ve biraz ayı, ancak baston frenleri
Diplerde oldukça kalın.

Bence biri yakalamak için iyi hazırlanmışsa,
St. Francis veya Lee County'de oldukça iyi. Hanes'den gittim
Lee County, Arkansas, Memphis, Tennessee'ye. Memphis'ten bir
Kasaba Shepard adında, Hatchie Nehri'nde, Haywood County'de,
Tennessee. Hatchie Nehri boyunca su samuru işaretleri vardı, vizon
Ve coon oldukça fazla ve bazı yerlerde baston frenleri oldukça
açık. Buradaki toprağın yerleşimini çok sevdim. Sadece yuvarlanıyordu
Fantezime uyacak kadar, ama yine de soğuk algınlığımızı bulamadım.
Pennsylvania bahar suyu. Shepard'dan Pickens'e gittim, Pickens
İlçe, Güney Carolina. Burada oldukça iyi su buldum, ama diğer
Koşullar tamamen benim beğenime göre değildi.

Oyuna bakmak için zamanım olmasa da
Kürk taşıyıcılar istediğim kadar iyice, ama gördüm
önemli vizon ve coon belirtileri ve
Bazı akarsularda bu bölümde çok fazla su samuru. İtibaren
Pickens Columbus, Ohio'ya bir bilet aldım, burada durmayı amaçladım
bir günün üzerinde ve en büyük sporun editörünü arayın
dergiler, _hunter-trader-trapper, _ ama Columbus'a geldiğimde benim
Cesaret başarısız oldu. Editörün çok meşgul olacağından korktum
Tüyü yalnız bir tuzakçı ile uğraşmak için zorlamak, bu yüzden
titreme, jiggers, keneler, pire ve burada eski Potter'a geri döndü
Zehirli yılanlar bilinmiyor ve soğuk, köpüklü bahar burada
Su dağ tarafından kapınıza akar. Söyle çocuklar, sen
Su sorusuna sıkıştığımı düşünebilir. Ben öyleyim ve ben
Bana iyi sebep var. Sadece bahar suyu için olmamalıydım
yazdığım yolculuğu yapabildi.

Son iki yıldır, güney olduğum zamanı yasaklayarak içtim
her yirmi dört saatte bir dört ila altı litre soğuk yay suyu.
Romatizmden tümden yaptığımdan daha fazla rahatlama var
Tanıdığım romatizma ilaçları ve en iyi şekilde denedim
onlara. Yemeğimde arzuya yardım etmek için yapabileceğim tüm tuzu kullandım
su için ve üç kez altı damla yağ aldı
gün. Şimdi, eski tuzakçılardan herhangi birinin romatizmi ve iyisi varsa
Bahar suyu, senden denemenizi istiyorum.

Eve döndükten ve birkaç gün dinlendikten sonra ve don
Balkabağı asmasına çarpmaya başladı, hayal ettiğim gibi hissetmeye başladım
Wild Goose göçmen süreleri hakkında. En azından sanki hissettim
Ormana girmezsem uçmalıyım. Muhteşemtik
Kamp için hava ve sıcak, kuru, güneşli günler muhteşem oldu
Arı avı için hava durumu ve tuzak ve silahtan sonra zevkim
bal arısını den ağacına kadar takip etmektir.

Bir gün genç bir adam beni aradı ve bana vereceğini söyledi
Ormanda ve kampta dışarı çıkmak için bir "kaz merası" na ilgi, ben
ilgileniyordu. Smoky Jim (bu onun takma adı)
Charles Earl ve Charley hakkında dumanlı bir şey yok
çok sevdiği boru, sanırım, çok genç bir
Adam. Charley, gidip kamp yapmak istediğini söylediğinde
Ormanlar, pratik olarak gittiğim kadar iyiydim. Smoky'nin olduğunu biliyordum
Canlı çocuk ve tamam, hiçbir zaman bir zaman koymamış olmasına rağmen
tuzakçı veya bir arı avcısı. Dedim ki, "Dumanlı, arı sinekleri görebiliyor musun?"
Smoky yapabileceğini düşündüğünü söyledi, çünkü söyleyebileceğini biliyordu
Biri onu soktuğunda, ama ne kadar uzağa yapabileceğini hiç izlememişti
Bir sinek gör.

Smoky'nin komik açıklamalar yapmasına ve
sigara içmek. "Smoky, hangi gün gidebilirsin?" Dedim. "Her gün. "
Bu Salı günü, "Tamam, dumanlı, Perşembe burada ol ve burada ol
Cuma sabahı erken başlayacağız. "

Smoky dedi ki, "Tamam, ama biz olurken lanet olası bir şey bulamayacağız
Boğulmadıkça Cuma gününe gidersek gitti ve
derede şu an olduğundan daha fazla su ol yoksa almayacağız
fazla."

Devlet turizm komiserine zaten başvuruda bulunmuştum.
Devlet topraklarında kamp izni. Burada belirtilmesi iyi olabilir
Bu eyalette (Pennsylvania) bu kadar kamp yapmak isteyenlerin yararı
Yetkililer, daha uzun süre kamp izni vermeyecek
14 gün. Benim durumumda çok mecbur kaldılar ve kağıtları yaptılar
Her biri 14 günlük birkaç başvuru sahibi için, sadece
uygulamalardan birini imzalamam ve göndermek için gerekli
Önceki başvurunun süresi dolmadan birkaç gün önce.

  [İllüstrasyon: Sinnamahoning'de Woodcock balıkçılığı.]

Hepimiz Cuma sabahı başlamaya hazırdık. Rotamız üzerine yatıyordu
Dağlar, baş sularından yaklaşık 20 mil uzaklıkta
Allegheny Susquehana'nın Batı Şubesinin Baş Suyuna
Sinnamahoning'in doğu çatalı olarak bilinen sular. Biz kurduk
Buffalo ve Susquehana Demiryolunun olduğu noktada çadır
Hogback olarak bilinen bölünmeyi birkaç yolla geçmeye başlar
Geri değiştir. İki veya üç tren görmek muhteşem bir manzara
açık, soğuk bir sabah dağın yanına doğru ilerlemek,
Buhar ve duman çok sade göründüğünde.

Çadırın ilk gece iyi durumda gelmedik, ne de yapmadık
Bizimize çok geç kalması nedeniyle ranzamızı kaldırın
kamp alanı. Kamptaki ilk gece keskin bir don vardı ve
Sabah dumanlı Jim'in kamp için ateşi tamamen yarım düştü.
Böyle bir ülkeye girecek herhangi birinin kamp yapmak için
Kirpi haklarına izinsiz giriş için bildirilmelidir.

Kampımızı iyi durumda almak üçüncü güne kadar sürdü. Bir inşa ettik
Çadırın her yerinde küçük kutupların iskelet çerçevesi
çadır ve çerçeve arasında yaklaşık 18 inç ve iyi sazdan
Hemlock dallar. Kampta çalışırken arı yemimiz vardı
dışarı çıktıktan sonraki ikinci gün yemi çıkardıktan sonra arı gelmedi.
Dumanlı bana güldü ve bir bal arısının çok zeki olduğunu söyledi
Böyle bir yerde dur, ama dumanlı yanlıştı. Ertesi sabah
Güneş, tepelerin tepesinin çok üstüne çıktıktan sonra,
vadide işleri kaldırdım, büyük bir taş ısıttım ve oldukça sıcak ve
üzerinde biraz bal tarağı yaktı. Smoky'nin çağırması çok uzun sürmedi
bana ve bir arının aptal olduğunu söyledi. Uzun değildi
Arılarımız olmadan önce. Onlara daha fazla dikkat etmedik
onlar için bol miktarda yem tutmak. Her Bee Hunter nasıl olduğunu bilir
Arı, yem kuyusu bulunduktan sonra çok daha istikrarlı bir arı uçar.

Kamp iyi tamamlandıktan ve iyi bir tahta kesim yığını verdik.
Arılara dikkatimiz. Yakında iki satır yerleştirdik, biri gidiyor
Neredeyse doğu, diğeri neredeyse güneye giderken. Smoky'ye almasını söyledim
onun balta ve derenin karşısında yaklaşık 50 çubuk ve bir açıklık
veya iki satır arasında veya güneydoğu arasında yaklaşık bir stand
standdan ve hazırladığında, beni aramak için
Arıları getirin ve bir çapraz çizgi alabilir ve neredeyse bulabiliriz
Arıların içinde olduğu ağaç.

Yakında arıların uçtuğu yönü aldık. Sonra Smoky'ye söyledim
şimdi batıdan bir kursta uçan çizgiyi almak için
ve iki veya üç büyük akçaağaç ağacı yönünde. Diğeri
Hat şimdi standdan neredeyse kuzeyde uçtu ve dere doğru geri döndü
Halen ayakta duran önemli büyük kereste vardı.

Yemi standa bırakarak,
şimdi kuzeye uçuyordu ve büyük bir huş ağacına gitti
Derenin kıyısında duruyor. Hala birkaç çubuktum
Arılar bana gelmeye başladığında ağaç ve ağacın olduğunu biliyordum
Yakın. Hangi ağacı görmek için farklı ağaçlara bakıyordum
Arılar Smoky'nin sanki bir şey gibi Halloo'ya başladığı zamandaydı
Korkunç olmuştu.

Smoky'nin bağırmesinin nedenini tahmin ederek,
Hattın öne geçtiği ve kısa süre sonra arıların içine girdiğini gördü
Büyük huş ağacı. Bıçağımı aldım ve ağacın üzerindeki B T harflerini kestim
ve sonra hala ormanda yüzüğü yapan Smoky'ye gitti.
bağırıyor.

Smoky beni eski bir arı avcısı olduğumu söyleyerek bana sürdürmeye başladı ama
İlk arı ağacını bulmak için dumanlı aldı. Ona sahip olduğumu söylemedim
diğer arıların çizgisinin gittiği ağacı buldu, ancak kabul etti
o. Ona bulunduğu ağacı işaretlemesini söyledim ve sonra
Gidip diğer ağacı bulabilirdim.
Kamp ve Grub hazırlanıyor.

Bir saatin yaklaşık dörtte üçünde dumanlı kampa geldi ve başladı
Akşam yemeği için yıkama ve bir kelime değil dedi. Smoky'nin yapacağını gördüğümde
Konuşmadım, "Eh, dumanlı, diğer arı ağacını buldun mu?" O
"Ah! Flapjack'leri pişirmeye devam ediyorsun." Dedi. Eh, dumandan sonra
konuşmasını geri kazandı ve ne kadar parlak olduğumu söyledi,
Doğru çalışmaya ve balları ağaçlardan birinden çıkarın
bir kere. Ona, yüzünün üzerine koyacak bir ekranımız olmadığından,
Arılar onu öldürecekti ve
Ertesi sabah erken donmuş.

Smoky, flapjack'ler için balsız gitmeyeceğini söyledi
Kampa çok yakın iki arı ağacı vardı. Bu yüzden eski bir çuval bezi aldı
ve yaklaşık on inç kare bir alanda diğer her ipliği çıkardı,
yüzünü örtmek için bir tür açık iş yapmak, sonra çekerek
Başının üstünden çuval ve boğazını yakından kurutma
Smoky yıpranmaya hazırdı.

Huş ağacını kesti, bulduğum ağacı, o ağaç
Kampa biraz daha yakın. İçinde yüz kilodan fazla bal vardı
ağaç ve kampta sadece bir büyük kova vardı ve
su kovası olarak kullanmak zorunda. Ağaç düşmede kırılmadı, bu yüzden
Balı parçalamak ve boşa harcamak için. Biz büyük bir kayayı keserken
ağaç ve yaklaşık dört metre uzunluğunda bir blok aldı ve yarıya böldü
ve balı tutmak için iki büyük oluk kazdı, ki bu çok güzeldi,
Neredeyse tüm beyaz bal olmak ve Smoky, "Old Golden, değil miyiz
Şimdi yüksek yaşayın, tavşan, keklik, fırında patates, karabuğday flapjacks
ve bal içinde yüzmek için. "

Şimdi 20 Ekim. Smoky'ye yukarı çıkacağımızı söyledim
Creek kampın bir mil üstünde ve arı yemini söndürün, daha fazla bal yak
tarak ve arı kutusunu standda bırakın ve sonuçları bekleyin. İçinde
Bu arada birkaç ayı tuzağını alıp bir sırtlara devam ederdik
ve onları ayarlayın. Bir ayı almamız mümkün olabilir, ancak
Hangi zeminde bulunduğumuzda hiçbir ayı işareti görmemiştik. Biz
Ben yemi taşırken onları taşıyan tuzakları aldı. .
Tepe yüksek ve püraydı ve yapabildiğim her şeyi buldum
Çok yavaş ve sık sık dinlenmeme rağmen tırmanmak için yap. yapmadım
Şikayet et, çünkü Smoky her ikisi için gerekli tüm şikayetleri yapıyordu
Bizim. Bir şey olmadıkça, bir şey yakalamayacağımızı söyledi
Soğuk ve o kadar çok şey alacağımızı düşünmüyordu. Kanıtladı
Daha sonra bu smoky'nin hesaplamalarında yanlıştı.

İki ayı tuzağını bulabileceğimiz kadar olası yerlere koyduk.
seyahat etmek için ayı ve seyahat eden günün dengesini koyun
Ayı işaretleri arayan ormanlar. Bir parça veya işaret değil, bulabilir miyiz,
Ve geceleri kampa ulaştığımızda, görünüşe göre daha ölmüştüm
canlı.

Ertesi sabah eski yol yatağında arı yemini bıraktık
Ve sonra iki ayı tuzağını ayarlamak için tepeye tırmandı, Smoky
Yaklaşık üç mil mesafe olan Hull's'e inerdik ve
Çıkarılan balı içeri koyması için kutular alabilirse. Bir
İki havludan çuval ve balını süzmeye veya çıkarmaya başlamıştı
taraktan ve su kovası neredeyse gergin balla dolu,
ve su taşımak için kovaya ihtiyacı vardı. Arı yemini bıraktığımız yere vardığımda, eski yol yatağında, ben
İş yerinde bol miktarda arı buldu. Yakında yukarı çıkan çizgiyi aldım
akış ve biraz yolun solunda ve doğrudan ikiye doğru
Büyük yumuşak akçaağaç ağaçları, bu yönde herhangi bir boyuttaki tek ağaç
uzun bir mesafe için. Kendi kendime dedim, senin için hızlı bir iş içinde olmalı
Bu akçaağaçlardan biri veya diğeri. Yemi bıraktım ve bakmaya gittim
İki ağaçtan birinde arılar için.

Ağaçlara geldiğimde arılar bana çok sayıda geldi, ama ben
Her ikisinde de içeri giren bir arı göremedi. Memnun oldum
Arılar ağaçlardan birindeydi, ancak uzun süre aradıktan sonra
Yanılmam gerektiğini, arıların daha uzakta olduğunu düşündüm ve
tepenin kenarında. Pes ettim ve yemi yukarı doğru hareket ettirdim
hattın nereye çarpacağı tam tersi
yamaç ve birkaç ağacın ayakta kaldığı yerde, iyi
Fırçayı keserek açılıyor. Sonra arıları serbest bıraktım
kutu. Çok fazla çember yaptıktan sonra iki tane gördüğümden emindim
Üçü yumuşak akçaağaç ağaçlarının yönünde geri dönüyor.

Kutuyu terk ettim ve vizon veya coon aramak için dere boyunca gittim
işaretler, arılara yemleri iyi yerleştirmeleri için zaman vermek için
Sonra çok daha istikrarlı ve çok fazla uçacaklar
çemberlik. Yeme döndüğümde, arılar istikrarlı bir şekilde uçuyordu
İki yumuşak akçaağaç yönünde ve hata olamaz
bu sefer. Yemi indirdim ve karşısındaki yola yerleştirdim
iki yumuşak akçaağaç ve ağaçları aramak için ikinci kez başladı.
Arıların gittiğini görmeden uzun bir süre baktıktan sonra
Ağaçlar, tekrar vazgeçmeye mecbur kaldım. Arada aramaya başladım
eski ahşap, eski kütükler ve saplamalar, bir
Eski kabuk eğik çizgi. Bir süre eski ağaçlar arasında arama yapardım
Ve sonra iki yumuşak akçaağaç üzerine bakın.

Bu aramayı sabah saat 9'a kadar 2'ye kadar sürdürdüm
öğleden sonra saat. İki akçaağaç ağacına yaklaşırken
Güneybatı tarafından ağaca giren arıların kolayca keşfettim
Ağacın büyük bir dalına veya hemen üstünde ve hemen üstünde
Güneş sağa olana kadar onları görmeyi imkansız hale getirdi
Arıların girdiği yerde kare parlama konumu
ağaç.

Genç günlerimde her zaman bir çift dağcı ve bir ip taşıdım, bu yüzden
belirli bir ağacı bulmayı zor bulduğumda
Arılar içerideydi, kalın kerestede iken, herhangi bir ağaca tırmanabilirdim
Arıları ne kadar büyük ve bulma farkı yok. Bu genellikle kurtarır
Arı ağacı bulmak için çok zaman. Sık sık bir ağaca tırmanırdım
Arı hattında elverişli bir yerde durdu ve üstünü kesti.
Ağaç ve arı yerden 30 veya 40 feet uzak durdurun. Bu ben
Kalın, gür bir bölümde astar arılarında büyük bir avantaj buldu.
O gün benimle geçmiş, çünkü artık tırmanamayacak kadar beceriksizim.

Kamp yaptığımda, işte dumanlı balı koyarak buldum
teneke kutulara gergin ve onu değiştirmek için sonuçlandırdığını söyledi
Smoky Jim'den yapışkan Jim'e isim. Arı avının gitmesine izin verdik
Bir iki gün boyunca ve kampın güneyinde iki ayı tuzağı daha ayarlayın, ancak
Hiçbir ayı belirtisi görmemiştik. Smoky'nin kuru birinden bahsedeceğim
notlar.

İkili bir güneyi takip eden iki ayı tuzağı ve yem aldık
Kamptan bir sırtın tepesine kadar büyük bir kümenin bulunduğu
Yeşil keresten hala ayakta. Başına geldiğimizde
boş ve sırtın üstüne yakın, iyi olacağını düşündüğümüz
Bir ayı tuzağı ayarlamak için yer, küçük bir kargaşa kayın fidanına işaret ettim
ve Smoky'ye kesmesini söyledi. Sonra altı veya sekiz feet bir parçayı kesmek için
bir tıkanma için uzun. Ayrıca tuzaktaki halkanın boyutunu ölçmek için
zincir ve tıkanık kesi
tıkanıklığın sonu, on altı veya on sekiz inç bir çatal,
Yüzüğü oldukça yakın yerleştirin. Bu, yüzüğü veya zinciri güvenli hale getirir
tıkanmaya, yüzüğe çalışma şansı vermeyeceği için
Tuzağı içeri ayarlamak ve tuzağı ayarlamak için bir yatak yaparım
tıkanıklığı hazırladığı zaman.

Şimdi Smoky'nin küçük bir balta getirdiğini gördüm
daha büyük kemer baltası yerine yarım pounddan daha az ağırlığa sahip, ancak
Sadece küçük balta ile tıkanıklığı kesmek için yapacak bir şey yoktu.
Böylece duman, ben ayarlamaya giderken tıkanıklığı keserek işe gitti
tuzaklar. Bir süre sonra dumanlı tıkanma ile geldi ve onu kesmişti
Zincirdeki halka için çok büyüktü. BEN
dedi, "Dumanlı, sanırım o yüzüğü veya tıkanmayı çok boyutlandırmadın
Çok büyük bir şey var. "Dumanlı," Evet, "Evet
Ben de yaptım, ağaç kesmeye başladığımdan beri bu kadar büyüdü. "

Bir süre sonra iki tuzağı ayarlamayı başardık ve geri döndük
kamp. O gece saat 10 civarında, dumanlı beni bir yumrukla uyandırdı
kaburgalar ve aynı zamanda "Silahını al, bütün siwash
Kızılderililerin kabilesi bizde. "
Smoky haklıydı çünkü birçok ses duyabiliyordum ve havlama ve
Köpeklerin hırıltısı. Bir anda başıma gelen her şey ve
Aklımdan asla geçmeyen ve olmayabilecek birçok şey
Ama sadece bir an için birisinin çadırda çağrıldığı zamandı
Kapı, "Kalk, ziyaretçilerin var."

Kimin orada olduğunu sorduk ve cevap, "Ah kalk, iki uyku
Her zaman daha iyi. "Kalktım ve pantolonumu giydim ve
Çadır kapısı ve orada yarım düzine adam ve daha fazla köpek durdu.
Adamlardan ikisinin bir direk üzerinde büyük bir demijohn vardı ve
Omuzlarında taşıyarak, iki kişi daha Coons'un kaymıştı
omuzlarının üzerinde. Çocuklar coon avcılığının dışarıda olduklarını söylediler
Ve şans eseri kampımıza koştu ve arayacaklarını düşündü
biz ve ne yaptığımızı öğrenin. Demijohn, elma şarabı içeriyordu ve
Köpeklerin havlaması, başını belaya sokmaktan kaynaklandı
Kamp üzerine atılan hurdalar.

Çocuğu davet ettik ve onlardan ne şansı olduğunu söylemelerini istedik
Avcılık Coon. Sadece iki Coon'u aldıklarını söylediler.
yol yukarı, ama geri dönerken daha iyisini yapacaklarını düşündüm
dere. Çocuklar derenin yaklaşık altı mil aşağıda yaşıyorlardı. Dere
Vagon Yolu boyunca neredeyse tamamen koştu, böylece erkekler
Köpeklerin dere boyunca avlanmasına izin veren yolu takip edin
Coon. Çocuklar başlamadan önce öğle yemeğini kalmaya ve yemeleri sonucuna vardılar
geri. Onlara bir fincan sıcak kahve yaptık ve bir tabak bal koyduk
Ve çocuklar öğle yemeğini yediler, elma şarabı içtiler ve hikayeler anlattı
Saat yaklaşık 1.

Sonunda züppe bir avcılık yaptıklarını söylediler
Eylül ayında Coon mısır üzerinde çalışırken ve
Yaklaşık 30 ve bir Wildcat'i öldürmüşlerdi. Yapmadıklarını sordum
Coon'u öldürmek için sezonun başlarında Eylül ayını mı düşünüyorsunuz? Dediler
Eylül ayında çok fazla spor olduğunu düşündüklerini
yılın başka bir zamanında. Daha fazla spor olup olmadığını sordum
Coon'un Eylül ayında sezonun ilerleyen saatlerinden daha var mı? Onlar
olduğunu bilmediklerini söyledi. O zaman cevapladım
Derilerin fiyatı üzerinde en az yarıya veya daha fazla dışarıda. Onlar
bir coon avını erteleyecek bir queer jay olacağını söyledi
Bir coon fiyatında olabileceği fark için ay
deri. Buna karşı olduğumu ve argümanımın olmadığını gördüm
Bu konudaki ağırlık, bu yüzden düşürdüm.

Çoğunlukla avcılık arılarımızı koyduğumuz söylendiğinde,
Erkekler hayatımızın en iyi zamanını kaybettiğimizi söyledi
Bizimle birlikte bazı iyi coon köpeklere sahip olmak ve dumanlı oldukça kabul etti
onlara. Ancak, o ışıkta göremedim. Çocuklar gittikten sonra
Smoky ve ben, erkek çocukların neşeli zamanına yaklaşana kadar gülmek zorunda kaldık
tekrar uyuyabilmemiz için gündüz
İkinci uykunun birincisinden daha iyi olduğu çocuklar. Şimdi Kasım ayının ilkiydi ve küçük bir şey çıkarmadık
Tuzaklar, hava hala çok sıcak ve kuru olduğu için
yıl. Her gün güneybatıya kadar görebiliyoruz
ormanın yanan ateş ettiği siyah ağır duman
Yön bize yaklaşıyordu. Smoky dedi ki
Ekim ayında bir coon cildinin Kasım ayında olduğu kadar değerli olduğunu düşündüm.
O zaman tuzaklarımızı orman yangınlarından çıkarabileceğimizi söyledi
Bütün ülke yanardı ve tüm oyun sürüldü.
Smoky, kehanetinde iz olmaktan uzak değildi.

Şimdi küçük tuzakları benim kadar iyi bir "jag" olarak koymaya başladık
seyahate dayanabilir. Garip zamanlarda arı avlarken vardı,
Setlerin çoğunu seçti ve hazırladı, böylece şimdi yapabildik
Bir günde yapabileceğimizden çok daha fazla tuzak koymamız
Setler için birçok yer düzeltildi ve seçildi. Kasım ayının dördüncü günü
Potter County'de çok sıcak bir gündü ve almaya çalışmadığımız için
Kampın batısında herhangi bir arı, Smoky'ye izin vermemiz iyi olur
Tuzakların dengesi bir gün boyunca gider ve arıları bu yönde deneyin
O arılar daha fazla günümüzün olası olmadığı için
Sezon boyunca uçacaktı.

Kampın yaklaşık yarıya mil batısında gittik ve arı yemini söndürdük ve
daha fazla tarak yaktı. Bir arının yeme gelmesi çok uzun sürmedi ve
Sonra bir diğeri, işte birkaç tane olana kadar. En kısa zamanda
gelen ilk arı yüklendi ve hazırlık yapmaya başladı
Gitmek için Smoky'ye hangi şekilde olduğunu görmek için ona iyi bir göz atmasını söyledim
Gitti, ne kadar çabuk bir çizgiye sahip olduğumuzda o kadar hızlı ilerleyebiliriz.

Arı yemden ilk başladığında, doğudan çıktı, sonra
Ne dumanlı ne de ben hangi yöne gittiğini söyleyemeyecek şekilde daire çizdi. BEN
Smoky'ye arının dereye geri döndüğünden korktuğumu söyledi
Zaten bulduğumuz bir ağaca doğru. Smoky bilmediğini söyledi
Beni böyle düşündüren şey, çünkü kimse bu arı hangi yöne söyleyemedi
gitmiş. Smoky'ye her zaman fark ettiğini söyledim
Arı ilk olarak yemden ayrılırken başladı,
Ağacın yönü ve görebilmesi için pozisyona girecek
Eğer zamanımız olmadığı için arı dereyi geri uçursa
Bu yönde uçan arılara yedek.

Arılarımız çok uzun sürmedi ve bir ağaçtan geldiler
zaten bulmuştuk. Smoky'ye biraz yem bırakacağımızı söyledim
böylece bu arıların bizi takip etmeyeceği ve aşağı hareket edeceğiz
Daha fazla denemeden önce dere biraz mesafe. Neredeyse taşındık
Bir mil ve ben bir standı düzeltirken-güdük ya da iyi yoktu
Kutuyu ayarlamak için yer-bu yüzden yaklaşık dört feet uzunluğunda, bir inç bir çubuk kestim
çapı ve üst ucu dört parçaya bölün veya başka bir deyişle
Sopayı dörde, sonra iki küçük çubuk ile bir kurşun boyutu
Bu çeyrekler arasında bastırılmış kalem. Onları şöyle yaydı
Kutuyu ayarlamak için bolca alan oluşturmak için. Çubuğun diğer ucu
sıkıca yere gitmek için keskinleştirilir. Söylemek üzere olduğum gibi
Standı tamir ederken, Smoky bir arı üzerinde çalışan bir arı keşfetti.
Cadı-Hazel Bush stand tarafından yakın. Smoky bunu düşündüğünü söyledi
Arı romatizmaya sahip olmalı ve Göletin Özü
eklemlerini yıkayın (bu çalı ile Pond'un özü
sanırım dumanlı dumanlı neden oldu.

Yakında üç veya dört arıya sahip olduğumuz için burada tarak yakmak gerekiyordu
Yemde ve kısa sürede arılar vardı. Onlar
Wagon Yolu'nun sağına batı yönünde uçtu ve
Önemli olan çok dik bir tepenin kenarında
ayakta duran ahşap. Yakında arıların uçuşunun seyrini aldık, ama
Bazı arıların uçacağı gibi, iki satır var gibi görünüyordu.
Sadece yolun kıyısında duran büyük bir ağacın solunda
Diğerleri ağacın sağına uçardı. Bu dumanlı
orada olduğunu söyleyerek elimizde başka yapışkan bir işimiz olduğunu belirtiyor
iki farklı çizgiydi. Smoky'ye düşünmediğimi söyledim. Hepsi
Aynı arılar ve arıların yakında sola uçacağı
veya ağacın alt tarafı.

Smoky bunu nasıl yaptığımı bilmek istedi. Düşündüğümü açıkladım
Arılar tepenin noktasının etrafındaydı ve bir yan taslaktı
Ana oyuk içine girdiğimiz yerde yaklaşık altmış çubuk geldi ve
Ağacın sağına uçan arıların bir
Tepenin noktasına uçarak ağaca doğrudan çizgi o zaman
İçi boşluğa; Ağacın soluna uçanlar uçtu
Tepenin noktasının etrafında ve ağacına oyuk. Dumanlı
fikrime güldüm ve arıların her zaman düz bir şekilde uçtuğunu söyledi
Hat-Herkes bir arı çizgisi kadar düz demez mi?

Smoky'ye bunun düz ve açık bir ülkede çok iyi olduğunu söyledim. O
Bir arı, bir su ısıtıcısının kenarında yukarıdan daha uzak olmadığını biliyordu
kefalet üzerinde; bir arı, bir yük taşımayacak kadar akıllıca
Hill, bir seviyede aynı mesafede oraya ulaşabildiğinde; O
Uçuşlarındaki arılar genellikle yollarını değiştirir ve
Bir tepenin tarafı, neredeyse olana kadar güçlü bir rüzgardan uzak durmak
Ağacın karşısında, neredeyse kare bir dönüş yapacakları zaman
ağaç. Uçuşlarını düz bir çizgiden de değiştireceklerini
Kalın ormanlardan kesilmiş bir yol olarak bir açıklığı takip edin.

Arıların uçuşu, şüphelendiğim gibi, yakında solundaydı
Yolun kıyısında duran ağaç. Yemi aşağı doğru hareket ettirdik
yan taslakın ağzı ve kısa süre sonra neredeyse yukarı uçan bir çizgi vardı
oyuk. Smoky'ye arılara içi boş olan kırk çubuk almasını söyledim
ve ben takip ederken ve
elverişli görünüyordu. Yakında dumanlı bana hallo etti ve arıların sahip olduğunu söyledi
Neredeyse hepsi onu terk etti. Ona bulunduğu yerde durmasını söyledim. O gibi
arıların neden olan ağacı geçmişti
bir kerede.

Smoky'nin bulunduğu yerde ve bankada biraz yukarı
Hollow büyük bir akçaağaç ağacı duruyordu. Ağacı incelemeye başladım. Arılar
Benim hakkımda uçuyordum ve ağaca yeterince yakın olmaz
Görmek için arıların ağaç hakkında her şeyi uçurduğunu görebiliyordum, biraz kırk ayak
yerden. Smoky'yi aradım ve ona arıların olduğunu söyledim
Büyük bir akçaağaç treed.

Bu Kasım ayının dördüncü günüydü ve için çok nadir bir şeydi
Bu bölümde yılın o zamanında çalışacak arılar
ülke. Bu ağaç, içinde bulduğumuz altıncı arı ağacını yaptı.
kamp.

Bu arı avımızı sona erdirdi ve şimdi zamanın dengesine girdik,
Kampta, tuzaklarla. Şimdi geri dönmek gerekecek
20 Ekim, Smoky'nin en büyük günü olduğunu söylediği bir zaman
onun hayatı.

20 Ekim'de ayı tuzaklarına bakmaya başladık
Kirpi'den başka bir şey elde etmek için çok az umut. Buna kadar
Herhangi bir ayı belirtisi görmedik, sadece yapılanlar
Yaz aylarında, ayının Woodchucks'ı kazdığı ve eski yırtıldığı
Grublar arayışında parçalara ayrılır ve vahşi kazdıkları yer
şalgam. Bu işaretler o kadar eskidi ki, çok az umutlarımız vardı
Kampta ve dumanlı bir ayı almak sürekli olarak kınıyordu
ülke.

Yüksek bir sırtın tepesine yol açan bir oyuk boyunca yükseldik.
Bir ayı tuzağı ortamımız vardı ve en yüksek olası olduğunu düşündüğüm yer
Bir ayı yakalamak için bir yer, ama tuzağı rahatsız etmedi.

Daha sonra başka bir tuzağımız olan dar bir sırttan geçtik. Tuzak
bir bahar koşusunda kuruldu ve koşunun her iki tarafındaki bankalar
Düşük fırça ile oldukça kalın bir şekilde büyümüş. Smoky önceden birkaç tane
büyüyen kalın fırçanın kenarına geldiğinde adımlar
Koşunun kıyısında, fırçayı ayırdı ve
Tuzak, koşuda hareket eden bazı siyah nesnelere bir göz attı. O
çabucak geri çekildi ve elini tuttu, gözleri parlıyor
Heyecan ve bana fısıldadı, "Musa tarafından, onu aldık." Dumanlı
Çok şaka yaparken, "Ne var?" Diye sordum. Ben vardı
Herhangi bir gürültü duymadım. Smoky dedi ki, "Bir ayı, uzun boynuzla
kaşık kolu. "Dumandan geçtim ve fırçaya baktım ve
Tuzakta biraz hareket eden büyük bir siyah kirpi vardı.

Geri adım attım ve dumanlı dedim ki, "Eh, onu vur." Smoky, "Hayır,
Onu özleyeceğim. Onu vuruyorsun, "Aynı zamanda bana silahı verdi.
Şimdi Smoky'nin ciddi olduğunu gördüm ve kesinlikle bir ayımız olduğunu düşündüm
Ve kahkahalarla patladım. Smoky şaşırdı ve "Sen
Blooming Simpleton, senin sorunun ne? "Endişenin görünümü
Ve dumanlı konuşma şekli hala gülmeme neden oldu
Daha güçlü.

Smoky'ye ne olduğunu söyleyecek kadar uzun süre gülmeyi bırakabildiğimde
Tuzak, Smoky'nin heyecan ve kaygı görünüşü değişimi
Tiksinti zavallı. Smoky ülkeyi kınamaya başladı ve nasıl olduğunu anlatmaya başladı
Aptalca biz tuzağa düşecek kadar terk edilmiş bir yere gelirdik
Porcupines'den başka bir şey olmadığı yerde.

Tuzağı sıfırladıktan sonra üçüncü tuzağa gittik,
Yaklaşık bir mil daha kuzey. İkiden geçmek gerekiyordu
Tuzağa ulaşmak için dar sırtlar. Smoky karamsar bir durumdaydı
Zihin ve geride kaldı, parmutları avlamak, iki öldürmek ya da
üç.

İkinci sırtın tepesine ulaştığımızda ve tuzak
boşluk ötesinde, tuzağın olduğu bir tür gürültü duydum
Ayar, ama ne olduğunu söyleyemedim. Smoky geride kaldı
hatta bir yerde, ama ben dinlerken içeri girdi
Büyük acele. Aynı gürültüyü duymuştu ve acele ediyordu
Ne olduğunu sor.

Ona ne olduğunu söyleyemediğimi söyledim ama korktum
Ses, bazı köpeklerin tuzağa yakalandığını
tuzağın olduğu yön. Smoky bunun farklı olduğunu söyledi
Bir köpeğin yaptığını duyduğundan daha gürültü.

Smoky'ye bunun bir tazı olduğundan korktuğumu söyledim
tuzak ve zavallı bir ulumayı yapıyordu ve acele etmeliyiz
ve onu tuzaktan çıkar. Yan tarafın yarısında olduğumuzda
Tepenin gürültüsü durdu, ama şimdi gürültünün olduğunu görebiliyordum
Tuzağın sahip olduğu yerden daha fazla uzaktan geldi
Kuruldu ve hiçbir köpeğin tuzağı ve tıkanamayacağını biliyordum. Biz şimdi
Biraz daha sessizce gitti. Yakında Bruin Rolling'i gördüm ve
Tuzak tıkanıklığının bulunduğu bir grup küçük huş fidanında yuvarlanıyor
Hızlı, iyi ve şişman.

Smoky, durduğumda henüz ayının üzerine dikkat etmemişti ve
Ayının yönüne işaret etti ve "Dumanlı, var,
Görmek için çok endişeli olduğun beyefendi. "Smoky henüz yapmamıştı
Gözünü ayıya aldı ve dedi ki, "Bu Darned Köpek değil
Bu gürültüyü yapar. Nedir? Hiçbir şey görmüyorum. "" Hayır, dumanlı,
köpek değil; Ne de bir domuz eti değil; Bu sefer bir ayı. "

Sarı huş ağacı kümesine işaret ettim ve "Onu görmüyor musun
Orada gulch içinde mi? "Smoky, ayı üzerinde gözünü aldığında sen
Onları ışıltılı görmeliydim. Bu, Smoky'nin sahip olduğu ilk ayıydı
esaret dışında hiç görüldü. Smoky'ye yukarı çıkacağımızı söylediğimde
ayıya yakın ve o (dumanlı) vurmalı, tekrar ulaştı
Silah bana ve tekrar vurmam gerektiğinde ısrar etti,
Kesinlikle özleyecekti, durumunda ilan ettiği gibi
kirpi. Smoky'ye bol miktarda kartuş olduğunu ve bunun
ateş etmek için çok karanlık olurdu ve
ayı vurması gerektiğini. Almak için büyük bir çağrı aldı
Ateş etmek için duman, her zaman özleyeceğini bildiğini ilan ederek
BT.

Dedim ki, "Dumanlı, ayıya ateş etmemelisin ama
ayının kulağı, "nihayet yaptı ve Bruin sorununun dışındaydı
Tüfekten gelen duman temizlenmeden hemen önce. Ayı, sonundan iki inç yedi feet ölçen büyük bir şeydi
son. Onu ormandan çıkaramadık. Dumanlı ısrar etti
Bir dağ kadar büyük olsaydı taşıyacaktı. Yakında verdi
Bu fikri yukarıda ve karkayı parçalara ayırdık ve kampa katıldık
ve ertesi gün dengeden sonra geri döndü. O gece aldık
Akşam Yemeği Ayı Biftek, Partridge, Tavşan için yaşadığımız ayı ile kamp yapmak için
ve sıcak bisküvi ve bal, fırında patates, tereyağı ve
Smoky'nin dikkat çekmesine neden olan gerekli süslemelerle kahve
Ülkenin yaşamak için uygun olduğunu, ama bu toplumu düşündü
oldukça sınırlıydı.

Ayının geri kalanını getirdikten bir gün sonra yapabiliriz
yanan orman yangınlarından dumanı görün
Güneybatı, kalın ve siyah görünür. Açıkça görülüyordu
Yangın sürekli olarak kampımızın yönünde çalışıyordu ve
Ayı tuzağı ayarı vardı. Ben
Ateşin tuzağı şımartmak için yeterince sert yanacağından korkuyor
Alınmadıkça, Smoky "karıştırırsam
Muligan "(akşam yemeği al) gidip tuzağı alacak
Smoky'ye tuzağı bir
Küçük dere ve tuzağı suya koyun.

Smoky, akşam yemeğini hazırladığım zamana geri döndü. İçeri girdi ve koydu
Silahı kalktı ve tek kelime etmeden akşam yemeğine hazır. Gördüm
o dumanlı yürekli görünüyordu ama biraz olduğunu düşündü
Yorgun ve evcil, bu yüzden ona fazla bir şey söylemedim ama biraz sonra
"Charley, tuzakta bir şey aldın mı?" Dedim. Çok cevap verdi
Kısa, "Eğer olsaydım bir şey göreceksin,
Yapmaz mısın? "Bu yüzden daha fazla dedim.

Akşam yemeği bittikten ve bulaşıklar yıkandıktan sonra duman bir parça aldı
Cebinden kağıt ve bana "Ne yapıyor
Bunu biliyor musun? "Kağıdı açtım ve buldum
ayının saçının bir kilidi içeriyordu. Dedim ki, "Dumanlı, ne var? Başka
Şakalarınızdan biri mi?
İki gün önce yakaladığımız ayı. Smoky,
şakanın onun üzerinde olduğunu düşündüm ve sonra
bir ayının tuzakta olduğunu ve dışarı çıktığını açıkladı.

Koşulları anlattı ve
rehber veya basamak çubuğu biraz fazla yakın yerleştirilmişti.
ayının ayağını kısmen ele geçirmesine neden olan tuzak
tuzağın çenesi ve sadece topuk tarafından yakalanmıştı,
Smoky, ayının koyduğunu söylemesine rağmen, onu tutmak için yeterli
Çıkmadan önce oldukça kavga. Smoky, geldiğinde
Tuzağın ayarlandığı ve gittiği yerde, sahip olacağını düşündü
hayatının en büyük zamanı. Tek başına bir ayı ve ne zaman
ayının kaçtığını buldu, kendini içine atmak gibi hissetti
Tuzak ile birlikte dere. Charley'e konuyu almamasını söyledim
Kalbine, çünkü Tuzak hattını ve izi çok uzun süre takip ederse
Tam o sırada çok fazla kaymaya sahip olacağını
Oyun torbalanmıştı.

Ertesi sabah yangın tüm ülkeyi süpürüyordu, bu yüzden biz
etrafta dolaştı ve ayarlanmayan tüm tuzakları çekti
su ya da yangının ulaşamayacağı. Yangın bir
Akarsu boyunca birkaç vizon dışında her şey için tuzağa düşme.

Smoky'nin kuru sözlerinden birinden bahsetmek istiyorum. Smoky güçlü
Cumhuriyetçi. Başkanlık seçimlerinden birkaç gün sonra gidiyorduk
ayarladığım üç veya dört tuzağa bakmak için küçük bir taslak
tilki. Geldiğimiz ilk tuzak rahatsız edilmedi. İkincisi
Bir grup, zincir ve hepsinde derenin yanında yatıyordu.
Sade, oraya insan elleri tarafından bırakıldığı görülüyor. Gibi
Tuzağı görür görmez dedim ki, "Dumanlı, bazıları o tuzağı düşürdü
orada. "" İçinde bir hayvan var ve dışarı çıktı, bkz.
Çenelerde kan var. "" Çok doğru, dumanlı, biraz oldu
Tuzakta hayvan, ama insan elleri çıkardı, çünkü hiçbir hayvan yaprak
Tuzak zinciri ile bu şekilde özgür yatan bir tuzak, tıkanma ve hepsi
Bu şekilde gevşek. "Sadece orada olduğunu görmek için bir bakışa ihtiyaç vardı
tuzakta bir coon olmuştu ve hızlı olmuştu. Sadece bankada
Makineyi öldürmek için kullandıkları kulübü yatıyordu. Sonrasında
Coon'u alan beyefendi hakkında fikrimi verdim, başladım
Tuzağı daha önce olduğu yerde tekrar sıfırlamak için.

Smoky, sadece bir başkası için tuzağı tekrar ayarlamaya itiraz etti
Oyunu tekrar almak için, ama Smoky'ye şimşeklerin nadiren vurduğunu söyledim
Aynı yerde iki kez tuzağı tekrar ayarlardık. Başladık
içi boş ve yakında siyaseti tekrar tartışıyorlardı.
Bir sonraki tuzağın yer aldığı yer. Tuzağa gelmeden hemen önce
Smoky boş bir kartuş kabuğu aldı. Lay’de birkaç metre daha uzakta
İçinde bir tilki olan ikinci tuzak, görülmesi gereken açık
Diş küçük fırça üzerinde ve tuzaktaki kürkle işaretler. O
Tilki vurulmuştu, yalan söyleyen kürk miktarı
hayvanın yakalandığı yerde.

Bu, duygularıma havalandırmadan dayanabileceğimden daha fazlasıydı.
Bir süredir dava adaletini vermek için kelimeler bulmaya çalıştıktan sonra,
Ve başarısız, dumanlı akla gelebilecek tüm serinliğe dikkat çekti,
bunun hakkında kesin bir şey vardı, bir demokrattı
Tilki ve Coon'u aldı. Açıklamada şaşkındım ve ne olduğunu sordum
Demek istedi. "Şey, eğer onları alan bir Cumhuriyetçi olsaydı,
Tuzakları da alacaktı. "

Şimdi tuzak hattımızı ana boyunca birkaç tuzağa indiriyorduk
Creek ve şimdi bu tuzakları yeteneğimizin en iyisine çalıştırdık,
vizondan payımızı almak istedi. Herhangi bir vizon çıkarmamıştık
Kasım ayının ilkine kadar tuzaklar. Hava çok kuru ve
sıcak ama şimdi soğuduğundan ve dayanamayacağımı buldum
Bir zamanlar yapabildiğim gibi soğuk, Smoky'ye vizonun ne alacağımızı söyledim
Birkaç gün içinde alabileceğimiz ve kazık çekebileceğimiz peletler. Smoky bunu yanıtladı
Bu tür "çene müziği" ona uygun. Yani on veya on iki gün sonra
Vizon Tuzak Tuzaklarının geri kalanını çektik ve eve gittik
Benim fikrim için hoş bir zaman.

Smoky, zamanın iyi olduğunu kabul etti ama
Toplum onun için biraz yavaştı, eğer olmasaydı
Coon Hunt'taki çocuklar yarım düzine kişiyi görmezdik
Kampta olduğumuzdan beri. Büyük bir kürk yakalamamıştık ama
Oldukça iyi yaptığımızı düşündüm, her şey düşünülür (bir
eski oynanan tuzakçı ve hiç tuzak ayarlamamış bir çocuk
bir misk veya zemin domuzundan daha büyük bir şey).

  [İllüstrasyon: Woodcock ve bazı yakalaması.]

Camp One Bear, On Mink, Sekiz Coon ve bazılarında yakalanmıştık
Eşlik eden resimde gösterildiği gibi diğer kürkler. Gittikten sonra ayarladım
Ev hakkında birkaç tuzak, üç tilki ve birkaç kokarca ve dört yakalamak
Daha fazla vizon, on dört vizon yapmak. 4 ve 4,50 dolar var
Fox ve vizon için 4 ila 6 $ ve Skunk için 80 sentten 2.25 $ 'a,
ve Coon için de aynı. Muskratlar için her biri 30 ila 40 sent var.

Bu, sezon için tuzaklamamın hikayesini tamamlayacak
1908. Biraz iyi gönderebildiğim için sanatçı olmadığım için üzgünüm
Tuzaktaki ayı ve diğer birçok
Tuzaklardaki hayvanlar ve ilginç olacak diğer resimler
Onları doğru zamanda ve yerde alabilseydim.



Bölüm XVI.

İzde vurulur ve özlüyor.

Yıllar önce ülkenin bu bölümünde geyik bol olduğu zaman
(North Central Pennsylvania) ve köpeklerin geyiklerini çalıştırmasına izin verildi
Onların iradesi, Hounding'e karşı hukuk yoluyla hiçbir kısıtlama yok
Geyik, sabah saat 10'da evden başladım
bir bataklıkta dere boyunca vizon için ayarladığım bazı tuzaklara
bizim yerimizden uzak. Eski bir yol veya yol vardı
Bataklıktan deriye doğru vagon yolu aşağı inin. Bu yol boyunca
Laurel ve diğer alt fırçalarla kalın bir şekilde büyütüldü
yolu kapat.

Bakarken dereye giden bu yolu takip etmeye alışkındım
tuzaklarımdan sonra. Yoldan geçerken köpeklerin havladığını duydum
Bir şeyin izinde olmalarına rağmen, ama hiçbir şey düşünmediler
Hemen her şeyi koşan avları duymak yaygın bir olay olduğu için
gün. Bu yolu takip ediyordum ve birkaç çubuk içine girmiştim
dere ve yatan düşmüş bir ağacın üzerine tırmanmaya hazırdı
yol boyunca.

Ağaç yerden bir ayak ya da öylesine uzanıyordu ve belki de
Çözden kütüğün üstüne kadar üç metre. Ben sadece içindeydim
İyi boyutlu bir geyik atladığında bu kütüğe tırmanma eylemi
Günlük de ve tanıştık, devam et. Silahım yoktu ve olsaydı
onu kullanmak için zamanı yoktu. Geyiği boynuzlardan ele geçirdim ve zorla
Aynı anda ürkütücü bir çığlık ile kütükten geri döndü. Geyik,
Kaçmaya çalışmak yerine, günlüğün üzerinden geçecek gibi görünüyordu
Nerede olduğum, bu yüzden geyik boynuzlarına tuttum, gevşemeye cesaret edemedim.

Onu kütüğün üzerinde yükseltmekten alıkoyabilirim ve birkaç denedikten sonra
Günlüğü atlamak için zamanlar, sonra benden gevşemeye çalıştı, ama ben
günlüğün o kadar yüksek olması nedeniyle geyik avantajı vardı ki
Geyik beni çekemedi, geyik de şekil olamazdı
Günlüğün altında ayakları ile bana vur. Bence çok kötü oldum
Geyik ile ani toplantıda korkmuştu, bilmediğim
Ne yapmalıyım, paranın boynuzlarına sıkıca asıldım ve yüksek sesle aradım
Birinin geçebileceğini düşünerek yardım için yapabilirim
Çok uzak olmayan yol boyunca, çağrımı duy ve gel
Benim yardımım, ama kimse gelmedi. Nelson adında bir adam yaşadı
Büyük bir buldoga sahip olan yaklaşık bir mil uzakta. Köpek
İsim Turk'dı. Bu köpek beni yapabileceği her fırsatta takip ederdi
elde etmek. Hiçbir yardım geldikçe,
Geyik, gücüm beni hızla terk ederken tutun, düşündüğümde
Türk'i aramak için. Olabildiğince yüksek sesle aramaya başladım ve görünüyordu
Köpek başlamadan önce aramamı duymuştu, neredeyse benden önce
köpeğin kütüğün üzerine fırladığını ve ele geçirdiği varlığının farkındaydı.
Geyik arka bacağından, ama köpek geyiği zar zor yakalamıştı
Geyik onu defne yolundan attı.

Bir anda köpek, öfkeli bir Yelp ile atladı ve geyiği ele geçirdi
Boğaz tarafından ve bir anda geyik mücadele etmeyi bıraktı ve başladı
yere yerleşmek için. Beklememi serbest bırakmaya cesaret edemem
Geyiğin boynuzları Çev bıçağımı çıkardım ve kütüğün üzerine fırladım ve
Bıçak bıçağını geyik boğazına koştu. Geyik gibi görünmüyordu
Bıçağa dikkat edin. Sanırım köpek hayatı boğmuştu
o. Savaş bitti ve sadece birkaç dakika oldu ama bu
Sahip olduğum en zor savaş ve köpek yardımıma gelmedi
Çok yakında daha uzun süre dayanamazdım.

Bu savaşı sona erdirmedi, çünkü geyiği giydirmeye neredeyse hiç başlamamıştım
Geyik peşinde olan iki köpek ortaya çıktı. Ben
Aralarında kavga etmek için çubuklar, taşlar ve kulüpler kullanmaya mecbur kaldı
Bulldog ve Hounds, sonunda sırayı kırdım ve
Barışı korumak için avları uzaklaştırdı.

Çocuklar, sadece ilgili olayın çağrılmayacağından emin değilim
bir hit ya da özledim. Hit dediğim bir olayı anlatacağım. Bir adam
Wells adıyla ve bir erkek kardeşim eskisinin yakınında kamp yapıyorlardı
Jersey Shore Turnpike ve tuzak, aynı zamanda geyik avlıyorlardı. Bir gün
Turnpike sanseninin batı tarafındaydılar Marten
tuzaklar ve bir dizi Deadfall inşa etmiş ve ayrıca
Tilkler için çelik tuzaklar. Kampa eve dönerken geçmeleri gerekiyordu
Geyik için iyi bölümler olan birkaç alçak sırt. Neredeyse
gün batımı ve geyiklerin ayaklarının üzerinde olması için doğru zaman
Bu yüzden bazılarımızın
bir şans alabilir. İyi bir iz vardı kar ve geyikler
bolca. Biz düşmeden önce son sıradaydık
Kampın bulunduğu yere oyuk ve hava kararmaya başlamıştı
ağır kereste. Kısa bir sırtın mahmuzuna çıkmıştım ve
yapamayacağımı görmek için çok dikkatli bir şekilde yere bakarken
Çocuklardan biri tarafından ateşlenen bir atış duyduğumda bir geyik beslemesine bakın. İçinde
Birkaç dakika beş veya altı geyik görünürdü ve
Breakneck Speed'de.

Belirli bir geyik hedeflemeden grupta ateş açtım,
Gerçek iş dünyasına inemeyecek kadar karanlık olduğu ve geyik vardı
Bana çok fazla besleme alanlarını değiştirmek için çok fazla acele et
bir gösteri. Mühimmatımdan cimri değildim ve kurşun pompaladım
Geyik nerede olduğunu tahmin edebildiğim sürece grup. En kısa sürede
Mühimmat boşa harcamayı bırakmıştı kardeşimin beni aradığını duydum.
Ona vardığımda, çirkinleri iyilikten çıkarıyordu
Boyutlu Buck. Geyikleri geyiklerin olduğu yere sürükledik
Bir gruptan birine vurma şansı olup olmadığını görmek için çekime başladım. BT
çok göremeyecek kadar karanlıktı ama karda biraz kan bulduk
Bir yer ama çok fazla hasar vermediğim sonucuna vardım.

Kardeşimin kampa öldürdüğü parayı sürükledik,
Akşam yemeği ve ertesi günün çalışması için planlar yaptı. Kabul edildi
Geyik grubuna bakmalı ve çekimlerimin ne gibi etkisi olduğunu görmelisiniz
Bulduğumuz geyikte biraz kandırdı. Bunu çalışacaktım
Diğer çocuklar martene bakmaya giderken geyik bir grup geyik
tuzaklar, bir veya iki marten olacağından emin olmak
Tuzaklar, çünkü taze marten gördüğümüz bazı ölüler inşa etmiştik
İşaretler oldukça.

Ertesi sabah erken kalktım ve gün ışığından önce kahvaltı yaptım ve
İşi daha önce planlandığı gibi başlamaya ve gerçekleştirmeye hazır. Oldu
Kamptan Turnpike'a ve geyik olarak bir milin yaklaşık dörtte biri
arayacağım, onların kurslarını yapmaktı, son ben
onları görmüştüm, yol yönünde,
yol ve sonra geçip geçmediklerini görmek için yol boyunca kuzeye gidin. .
Erkekler yaptıklarımda yaptığım yola aynı yolu alırlardı
Marten tuzaklarına bakmak için kampın güneyine gidin.

Silahım vardı ve kabin kapısında durdum kardeşimi bekliyor ve
Wells, yola kadar onlara eşlik edeceğim gibi hazırlanmak için. .
Erkekler legginlerini ve sürüngenlerini kuşatmada biraz sorun yaşıyordu
onların memnuniyetine. Beklemekten yoruldum ve sözü verdim
Ayaklarını almadan önce bir geyiği öldürebileceğimi
giyinmiş. Kardeşim o zaman gitmem iyi olurdu, bu yüzden ben
Yol yolunda başladı. Biraz çözüyordu, sadece
Kar paketini yapmak için yeterli. Yaklaşık yüz metre gitmiştim
Kamp yola adım attığı bir geyik izini görünce,
Sonra yolun soluna yaklaşık kırk metre geri dönmüştü. A
Büyük huş ağacı patlamış, bir veya iki küçük ağacı çalmıştı
biraz reçel yapması için aşağı. Parçaların böyle olduğunu görmek
Taze geyiğin yakın olduğunu ve ormanların açıkken olduğunu biliyordum
geyiklerin ağaçların reçeliyle ilgili olması gerektiğinden oldukça olumluydu.
Büyük bir Doe görünürden çıktı ve bu sadece bir anın işiydi
onu pistlerinde hayal kırıklığına uğratmak için. Silah çatladığında bir
reçelin kenarında uzanan yılın
Büyük bir huş ağacının bagajının üzerinde sınırlı ve bana Broadside'i durdurdu
Ve onu hayal kırıklığına uğrattım. Kabinden ayrılırken ne söylediğimi düşünüyorum
Ve kardeşimin bana söyledikleri benim kadar çabuk kampa geri döndüm
geyik boğazını kesmek için bile durmadan gidebilirdi. Ben geldiğimde
Kabinin köşesinde kardeşimin Wells'e söylediğini duydum, "Ben
Bahse girerim bir geyiği öldürdüğü bir göz attı, çünkü
Başka bir şeyde iki kez çok hızlı çekin. "

Eh, erkeklerin ayakları henüz giyinmemişti, ama şansı vardı
Sözümü iyi yapmama izin verdi, sadece iki geyiği öldürdüm
bir. Çocuklar geyiği asmamda bana yardım etti ve sonra
Marten tuzakları sonra başladığım geyiği ararken.
Yakında geyiğin izini vurdum ve kısa bir süre sonra bunlardan birini gördüm
Kırık bir bacak vardı ve yaralı izlemeyi takip etmedim
Geyik bıraktı ve diğerlerini terk etti. Sürünen eylemi yapmaya başladım
Ve kısa süre sonra geyiğin izinde yatarken bulundu. Geyiği astım ve
Bir gün için yeterli sporum olduğunu düşünerek kampa geri döndü ve
Yeterince iyi izin verirdi.

Çocuklar geceleri geldiğinde iki sansen derisi getirdiler.



Bölüm XVII.

Ormanda kayboldu.

Bir yazar, cep pusulasının ancak çok az faydası olduğunu iddia ediyor.
yoğun bir ormanda bir adam. Bu, bence büyük ölçüde
durumlar. Yazar elliden oluşan iyi bir bölümünü geçirirken
Ormanda neredeyse sürekli olarak, nadiren buldu
Onu yönlendirmek için bir pusula kullanmak için gerekli. Şimdi bu kısmen
herhangi bir yeri bulma doğal fakültesine. Bu fakülte
belirli bir yeri veya noktayı vererek veya bilerek
Bütün gün veya için seyahat ettikten sonra alınacak uygun yön
Ormanda birkaç gün, bir çeşit kredi vermeye meyilliyim
Doğal içgüdü.

Bir adam tarafından karşılanan Hint'in hikayesini sık sık düşündüm
Kızılderililere kaybolup kaybolmadığını soran ormanda. Cevap, "Hayır,
Kaybolmadım, Wigwam kaybettim, burada beni. "Şimdi övünmeden söyleyebilirim
kampın ya da belirli bir noktanın benimle kaybolması nadiren
Yazarın kaybolması nadiren bir olay olmasa da veya
Garip bir bölgede kendini rahatsız etti. Ama bir andan sonra
Düşündüm, kampın ya da ulaşmak istediğim nokta şunun
yön ve hesaplamamı kaçırıyorum.

Kayıp partileri aramak için birkaç durumum olduğu için
Woods, bir adamın belirli bir örneğini ilişkilendirmek istiyorum
kayıp. Nelson adıyla benim amcamdı ve yazar
onu aramaya gitti. Kayıpların kaybettiklerini göstermek için
Nerede olduklarını bilmediklerini fark etmez başları
var.

Şimdi dersini kaybettiyseniz veya rahatsız olursanız
Rulmanlarınız, başınızı kaybetmeyin, çünkü eğer yaparsan kaybolursun, ama
Serin tutun ve başınızı tutun. Otur ve borunuzu doldurun ve
Aklınızda dikkatlice bir ülkenin haritasını çekiyorsunuz ve
Neredeyse her zaman kendinizi bulacaksınız ve bu şekilde irade
Kampı bulun.

Adı Amos Fish olan söz konusu kayıp adama geri dönmek için ve
O zaman, Cherry Springs Hotel'in sahibi, bu
kontluk. Bu otel, en büyük ormanın kalbinde yer alıyordu.
Pennsylvania ve aslen hepsinden avcılar için harika bir tesisteydi
eyalet ve güney ve batı New York üzerinde. (Zamanı
Yazdığım 60'larda bir yerdeydi-unutulmuş kesin tarih.)
Bu otelde ve amcamda ve kendime binen birkaç adam vardı
Bay Fish ile birlikte, avcılık, diğerleri gibi
yatılı. Bu otel, bir alanın ortasında duruyordu
belki seksen dönüm temizlenmiş arazi ve başka bir şey yoktu
yedi mil mesafede temizleme veya bir bina.

Dört ya da beş inçlik bir düşüşten bir sabah
İyi izleme yapan kar, Bay Fish dışarı çıkacağını düşündü
O sabah ve bir geyik öldürmeye çalış. Evin içinden geçti
Neredeyse bir Doğu Kursunda Alan. Bir mil gittikten sonra
kuzey ve güney yönünde uzanan bir dere geçti. Bay Balık
Bu akışı birçok kez alabalık için avlamıştı. Bunu geçtikten sonra
Akarsu Bay Balıklar geniş bir sırttan geçti ve küçük bir akarsu sürdü
Batık şube olarak bilinir ve akışın bir kolu Bay Fish
daha önce geçmişti. Şimdi Bay Fish,
içinde bulunduğu yer, ancak geyik arayışında bir
Nerede olduğu ve bir keresinde kafasını kaybetti.

O akşam avdan gelerken amcam Bay Fish'in
Batık şubenin başının yakınındaki sırtta iz ve duymuştu
Birkaç kez ateş etti ama geyikte ateş ettiğini varsaydı.
Avcılar o geceye girdiğinde ve Bay Fish ortaya çıkamadı,
Konu avcılar tarafından her bakış açısından tartışıldı. BT
Genellikle Bay Fish'in geyik öldürme konusunda iyi şanslar olduğu düşünülüyordu
ve giyinme ve onları asarken gözaltına alınmıştı, ya da
bir geyik yaralandı ve onu almak için evden çok yola çıkmıştı.

Akşamları iyileştiğinde ve Bay Fish gelemedi
Sonra biraz talihsizlikle karşılaşmasından korkuldu. Kimse
Oldukça iyi olduğunu bildiği gibi kaybolduğuna inan
bildiği yönde ormanlarla tanıştı
almak. Ama zaman geçtikçe ve hala Bay Fish gelmedikçe hepimiz
Gece çok soğuk olduğu için güvenliğinden korkmaya başladı, bu yüzden her
Birkaç dakika biri dışarı çıkıp silah ateşleyecekti. Bu devam etti
Bütün gece, cevap olmamasına rağmen.

Amcam ve ben erken bir kahvaltı yaptık ve bir süre başladım
amcanın Bay Fish'in
tarafından kovulduğu düşünülen pistler ve duyulan silah atışları
o. Daybreak'den kısa bir süre sonra bir adamın izini bulduk.
Gece boyunca kolayca görülebilirdi. Takip ettikten sonra
biraz mesafe izlediğimiz konusunda ikna olduk.
Bay Fish'in izi ve o kayboldu, çünkü pistleri bir
Zikzak bir tür daire ve daha önce yapılan izlerini geçiyor.

Bay Fish'in izini bir saat veya daha uzun süre izledikten sonra gördük
Elinde şapkasıyla neredeyse bize doğru geliyor. Hala durduk
Ve bizi fark etmeden önce bize yaklaştı. Silahı yoktu
Ve durduğunda bize baktı ve bizi tanımıyordu.
Amca onunla konuştu ve "Amos, sorun nedir, sen misin
Kayıp mı? "Bay Fish, Cherry Springs'e gitmek istediğini söyledi
Otel. Sahip olduğumuz iyi bir öğle yemeği yedikten birkaç dakika sonra
Bizimle bu amaçla taşındı, bizi tanıyor gibiydi.

Silahıyla ne yaptığını sorguladığında, görünüşe göre
hiç silahı olduğunu unutmuştu. Ama bir süre göründükten sonra
silahı belirsiz bir şekilde hatırla ve sahip olması gerektiğini söyledi
Bir ağaçla bıraktı ama ağacın hangi yönde olduğunu söyleyemedi.
Yarım saatlik bir aramadan sonra silahın bir ağacın yanında durduğunu gördük
Görünüşe göre Bay Fish bir süre dolaşmıştı.

Eve giderken dereye geldiğimizde ve
Bay Fish'in önceki sabah onu geçtiği yerden ne sordu
akıştı. Geçtiği yer olduğu söylendiğinde
Bir önceki sabah dere ve hatırlamadığını sordu
Orada birçok kez avlandığı için dere,
Akışı daha önce görmenin hatırlanması. Kısa bir süre sonra çıktık
tarlaya ve Bay Fish kendi evini bilmiyordu. Kim sordu
orada yaşadı ve o kadar kendi evini tanımıyor gibiydi
Ailesiyle birlikte birkaç dakikadır evin içindeydi.

Ne kadar gerekli olduğunu göstermek için Bay Fish'in bu örneğini ilişkilendirdim
Serin tutmak için kursunda biraz karışık olan biri için
Kendisinin heyecanlanmasına izin verin. Eğer yaparsa hemen kaybeder
Bay Fish örneğinde olduğu gibi, baş ve bir kerede kaybolur. Hayırdı
evinden dört milden fazla zaman ve oldukça aşina oldu
Tüm zaman boyunca üzerinde bulunduğu zemin. O zaman kayboldu
peşinde olduğu geyikten sonra. Onu bir
belki de yüz dönüm içeren rüzgar ve
Bu, ona gitmek için doğru kurs için rahatsız oldu
ev. Bir keresinde kafasını kaybetti ya da daha uygun, mantığı
ve bir kerede kayboldu.

Bay Fish, sırtın ve yolun doğusunda idi ve bir pusula olduğu için hepsi
Yapacak olan pusulaya danışmak ve batıya gitmekti.
yol, ama Bay Fish, pusulasının işe yaramayacağını ilan etti ve
Pusulayı silahın çok yakın tutması mümkün olabilirdi
Pusulanın düzgün çalışmadığını yasakladı.

Bir tuzakçı olarak ormanda elli yıldan fazla hayatımda ve
avcı, içinde kaybedilen birkaç kişiyi aramak benim çok şey oldu
orman. Aynı ormanda bir kez üç hafta aradım
Dört yaşında küçük çocuk. İlk başta gün arayışı taşındı
Yüzden fazla adam tarafından, o zaman başka bir adam ve ben devam etti,
Sonra arkadaşımdan vazgeçti. Günlerce yalnız devam ettim ama orada
hiç görülen veya duyulan çocuğun izi olmamıştı, çünkü
Büyükanne en son kapı adımında oturan küçük adamı gördü
sabahları bir parça ekmek ve tereyağı yemek
80'lerin başında kaybolma.

Cep pusulasının kullanımından bahsetmek için tuzakçıya söyleyebilirim
veya avcı, kampını bir
Ormanların çok büyük olduğu bir ülkenin ve tuzakçı
Ya da Hunter, bir akışta veya içinde yer alanında iyi tanışmaz.
önemli boyutta bir vadi veya halka açık bir otoyol veya bazılarının yakınında
Tuzakçı tarafından kolayca tanınan dönüm noktası. Hatta düşündüm
Gecikme sonrasında olabilir, Thrifty Trapper veya Hunter
Yıldızlar parladıktan sonra sık sık kendini patikada bul
will in camp before dark. Şimdi kampçının
önce bu kara izleriyle tanışmalıdır
Kampının her iki tarafı da (biraz mesafe dediğimde, kilometrelerce demek istiyorum) ve
Özellikle akışın çalıştığı genel kursu veya yönü alın
veya başka yer işaretleri, çünkü burası cebin gerçek kullanımı
Pusula oyuna giriyor.

Şimdi dışarı çıktığınızda, bir tuzak hattı veya izinin izine yer
geyik veya başka bir hayvan, yapılması gereken tek şey
Durum olabileceği gibi, güneyde, kuzeyde veya başka bir yöndesiniz,
Bu vadiden veya diğer yer işaretlerinden. Şimdi yakında tuzakçı veya avcı
ormanda seyahat etmeye o kadar alışkın olur ki,
Kamp için grev yapmak, ne kadar süreceğini söyleyebilir
Kampın bulunduğu bu vadiye ulaşmak için. Zaman ne zaman
Kampa gitmeye geliyor Pusulaya danışın ve bilindiği gibi
Kampa veya en azından dere veya diğer
kampın bulunduğu dönüm noktası.

Evet, çocuklar, eğer herhangi biri cebini kaybetme alışkanlığında ise
Pusula, yolu bulmada çok kullanışlı bir araçtır.
uygun şekilde kullanılır. Ancak söyleyeyim, ne sıklıkla "
Shanty kaybolur, "Başını kaybetme, çünkü yaparsan, pusula
Ya da yer işaretleri size iyi olmaz.



Bölüm XVIII.

Tuzaklar için tuzaklar ve diğer ipuçları.

Tüm tuzakçıların en sevdikleri tuzakları var-yazarın onun var. Her Boy
Newhouse tuzağının merdivenin tepesinde olduğunu bilir.
kalite, ancak kolaylık için, 1 1/2 oneida'yı tercih ediyorum
Küçük için piyasadaki diğerlerinden daha üstün olan atlama tuzağı
oyun. Bu tuzak şimdi orijinalden çok daha kalın çenelerle yapıldı
"Atla" (Blake & Lamb) ve zincirin tutulma şekli
hayvan, bir bükülme yerine düz bir çekiliş, olduğu gibi
Blake & Lamb Style. Ancak oneida atlama, eksik
yayların gücü, blake ve kuzudan çok daha zayıf olmak
aynı boyutta ama diğer tüm şekillerde çok daha iyi düşünüyorum
Orijinal Blake & Lamb. Bahar Blake'ten çok daha zayıf
& Lamb Springs, oneida atlama tuzağı olarak ciddi bir dezavantajdı
Bu boyutta büyük bir rakun veya büyük bir tilki tutmayacak.

Şimdi, birçok tuzakçı tuzağa ciddi itiraz edemeyebilirken
Bu gerekçeler, birçok farklı boyutta tuzak veya
Her hayvan için farklı bir tuzak. Bu asla tuzakçıda yapmam
Daha küçük hayvanlar, kuru veya öğütülmüş bir set yaptığımda,
Her ne kadar
Mink için seti yapmak daha özel olabilir.

Bir tuzakçıya bir tuzağa gitmek ve bir tilki veya
Coon onun tuzağındaydı ve kaçtı. Bu nadiren gerçekleşirse
Blake & Lamb No. 1 1/2 tuzağını kullanırken veya orijinal olarak
2 numaralı, 1 1/2 ile aynı çeneler yayılmasına rağmen
Oneida atlama. Şimdi oneida atlama tuzağının bittiği avantajlar
Uzun bahar tuzağı çoktur. En çok arzu edilen
"Jump" tuzağının gizlenebileceği kolay bir şekilde. Aslında bir
Pratik set, tamamen olduğu belirli yerlerde yapılabilir
Uzun bir bahar tuzağı ile seti yapmak için uygulanamaz. Bir diğer
"Jump" tuzağının yay veya uzun bahar tuzağının üzerindeki avantajı
Express tarafından nakliye sırasında uzun bahar tuzağı ile karşılaştırmasıdır.
Bu, uzun bir yolculuğa çıkıyorsa, yakalama alanınıza göre
Tuzak mevsimi tuzaklarınızdan önce bitmiş olabileceğinden, yük tarafından güvenli
sana ulaş. Yine başka bir avantaj, kaydedilen oda miktarıdır
Paketleme, çünkü aynı alanda "atlama" tuzaklarından ikisini paketleyebilirsiniz
Bir uzun bahar tuzağını paketlemek için gerekli. Yazar iyi bir anlaşma yaptı
bu konudaki deneyimin ve işleme konusundaki farkı bilir
İki tuzak yapısı.

Şimdi bulunduğum yerde çift bahar "atlama" tuzağını kullanmayı sevmiyorum
Tuzak, çünkü muhtemelen bir köpek veya başka bir evcil hayvan yakalayabilirim
Ve canlı bir hayvanı çıkarmak zor bir tuzak.

Birçoğu, belki de çoğu tuzakçı, tutma vizonunu yakalamak için 1 numaralı tuzak kullanır,
Muskrat, Marten vb. 1 numaralı Newhouse veya Victor yeterince
Bu hayvanlar için güçlü ama belirttiğim gibi, bunu sanmıyorum
Tuzakçı olduğu gerekçesiyle çalışıyorsa en iyi plan
Bir set en sık olduğu gibi, alınacak daha büyük hayvanlar
Birkaç tür hayvan yakalamak için yapılmıştır. Ben de olduğunu buldum
Ayak parmaklarının ucunda hayvanı 1 numaralı yakalamak için daha yükümlü
1 1/2 numarasından daha fazla tuzak, ancak
tilkiyi, kokarcıyı veya başka bir hayvanı canlı kurtarmak amacıyla, sonra No.
1 Tuzak kullanılmalıdır, çünkü hayvan bir bacağını kırmakta o kadar sorumlu değildir
Ya da ayağa çok kötü zarar vermek.

Otter için, gerçeği nedeniyle tek bahar Newhouse tuzağını tercih ederim
Çift bahar tuzağından daha kolay gizlenmesi. Anlıyorum
birkaç yazarın 5 numaralı ayı tuzağının bir
Ayının ayağında daha yüksek yakalamak için daha büyük çene yayılımı. Şimdi ben
Ne tür bir tuzak olduklarına dair başkalarına dikte etmeyi düşünmeyin
en azından değil, tuzaklarla ilgili kendi fikirlerim var ve
silahların yanı sıra onları kullanma şekli. Şimdi kendime gelince, sanırım
Newhouse No. 5 ayı tuzağı, yayılacak şekilde iyileştirilemedi
çeneler. Kavrama, ayı kalınlığından yakalamak için doğrudur.
Ayının ayağını bükme tehlikesi olmadığı ayak.
Tuzağın yukarıda kavramak için yeterli çenelerin yayılması durumunda
Ayak ve ayının ayağını iyi yerleştirmesi için daha fazla alan için
Çeneler arasında, Newhouse'da bol miktarda yer olduğunu söyleyecek
5 numaralı tuzak, tuzak düzgün ayarlanmışsa. Ben de görüyorum
Tuzakçılar, tuzak zincirindeki dönmeyi 8 veya on inçlik
yatak parçası veya sabitleme noktası. Şimdi biraz şaşkınım
Bu konudaki bir açıklama, bana göre döner
Bükülmüş veya sarılarak işe yaramaz hale gelmekten çok daha az sorumlu olun
Dalgının yatak parçasına yakın olduğu durumlarda fidanlar, vb.
Zincire sekiz veya on inç dışarı yerleştirilirse olurdu. Tercih ederim
Tuzak zincirimdeki döndürmenin tuzağa yakın olduğu gibi
olası.

  [İllüstrasyon: Woodcock ve çelik tuzakları.]

Sahip olduğum başka bir şey, çok az kullandığım başka bir şey
Hayvan, genellikle hayvan için yayını almalıdır.
yemi incelemek için bir tuzağa yeterince yaklaşacak ama olmayacak
dokun.

Sanırım herhangi bir tuzakta bir mandal olması gerektiğini düşünmüyorum
çoğu zaman hayvanın ayağı tuzaktan veya
en azından ayak parmaklarının ve hayvanın
Daha sonra yakalamak için zor bir hayvan haline gelir. Hayvan
Ayağın bir kısmının mandal üzerinde durması ve ayak parmaklarının çarpıcı olması
Treadle'ın altını çizmek için yeterli iş, serbest bırakılan çene
Mandalı, hayvanın ayağının üzerine oturarak
mandal, tuzaktan uzak veya en azından genellikle hafif bir yakalamaya neden olabilir
ayak parmaklarının veya ayağın diğer kısmının. Tek gereken
Yakalamak için Treadle'ın koluna veya topuğuna bir uzantı bırakın
tuzağın çenesi. Tuzak sert veya kolay bir şekilde yapılabilir
Sadece tavayı biraz daha yüksek yükseltmek veya yakalamak için indirmek
Tuzağın çenesine daha fazla istendiği gibi daha uzakta.

Şimdi çocuklar, tuzaklarla ilgili birkaç fikrimi verdim ve eğer
Hayvan üzerindeki iyileştirmeler için herhangi bir öneriniz var
Çelik tuzaklar, sizden H-T-T sütunları aracılığıyla haber alalım. BEN
Hayvan veya oyun tuzak üreticilerinin memnun olacağına inanıyorum
tuzaklarında herhangi bir iyileştirme yapmak,
Önerilen iyileştirmeler gerçekten herhangi bir değere sahipti.

* * *

İşletmede yeni başlayan tuzakçılardan birçok mektup alırken
Kamp ve gerekli tuzaklar, silahlar vb. Hakkında sorular sormak
sahip olanlara birkaç pratik ipucu vermeye çalışacak, ancak
Trapper'ın hayatının sınırlı deneyimi. Bir ayarı gibi
tuzak, herkes için cevap verecek tek bir kural kodu yok
Yerellikler ve koşullar, birkaç genel kural vereceğim.

Tuzakçı önce kendini doğa hakkında bilgilendirmeli ve bilgilendirmeli
tuzağa düşmeyi planladığı bölgenin koşulları. Eğer sular
bir teknenin avantaj için kullanılabileceği gibi bir boyutta, o zaman
Tekne bir zorunluluk haline gelir. Şimdi tuzaklarla ilgili olarak. Bölümse
Tuzak yapmayı düşündüğünüz yerde, ayı, su samuru gibi daha büyük hayvanlara sahiptir.
kunduz, vb., o zaman tuzakçı kendine bir
farklı boyutlarda yeterli sayıda tuzak
eğil ve iyi yapın.

Başlamak için tavsiye ederim, tuzakçının yaklaşık yarım
düzine No. 5 ayı tuzağı, bir düzine No. 4 kurt ve yaklaşık
3. ancak daha fazla tuzak sayısı 1 1/2 ve 2 olacaktır,
Jump veya Blake & Lamb deseni ise. Başka desenlerden oluşursa
Hawley & Norton No. 1 1/2 ve 2'yi kullanın, 75 No. 1 1/2 ve 25
2. Gerçek Newhouse elbette en iyi uzun bahar tuzağı
yapılmış, ama biraz daha pahalı ve H. & N.'nin dolduğunu görüyoruz
fatura. Hafifliği nedeniyle B. & L.'yi tercih ediyoruz ve
Ortamda kolaylık.

Şimdi, tuzakçı hayvanların daha büyük olmadığı yerde tuzağa düşüyorsa
Fox, Raccoon, Wildcat vb., O zaman No.'dan daha büyük tuzak istemiyorum
2 1/2, ne 1/2 Blake & Lamb'dan daha küçük.

Şimdi silah hakkında. Büyük bir oyun ülkesindeyseniz, bu oldukça
İyi bir tüfek taşımanız gerekli. Winchester'ı seviyorum ve sevmiyorum
çok büyük bir kalibreden, ancak bölgede büyük bir oyun yoksa
O zaman bence bir Stevens tabanca, on inç varil veya
Stevens cep av tüfeği, 15 inç namlu ve her iki durumda da
Onu taşımak için iyi bir kılıf. Kendime gelince bir cep av tüfeği tercih ediyorum.
Kampta büyük bir av tüfeği olması iyi olabilir. Ayrıca isteyeceksin
Kemer baltanız veya balta ve kampta iyi bir ağır keskin balta.

Yataklara gelince, bu büyük ölçüde ne tür bir kabin veya
Sahip olduğun kamp. Bir çadırdaysanız, iki kişinin daha az olmamalı
altı iyi battaniye. Kampınız öyle konumlandırılmışsa
Bir takımla veya atları paketleyin, o zaman bir pipetiniz olmalı
yatak. Ama eğer sedir alabileceğiniz bir bölgede iseniz veya
Hemlock dallar, sadece daha ince dalları kullanmalısınız. Başlamak
rıhtımın ayağı ve dalın daha büyük veya popo ucunu itin
zemin ve sonra bir sonraki sıraya başlayın, böylece
İlk sıra, vb. Rıhtım başına ulaşılana kadar.

Bir çadır kullanırsanız, bir iskelet yapmanın iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum
çadır üzerinde iyi ağır kutupların çerçevesi ve yaklaşık on iki inç yukarıda
Ve çadırın etrafında ve dallarla iyice tutun, böylece kar
doğrudan çadırın üzerine düşmeyecek. Çok yardımcı olacak
Soğuk tutmayı. Ama bence en az birine sahip olmak en iyisi
İyi kütük kabin iyi çırpılmış, çamurlu ve bankalı. Daima bir nokta seçin
Yüzey suyunu her taraftaki yüzey suyunu boşaltmanın kolay olduğu yer
Kamp ve mümkünse iyi saf suya yakın ana kamp var
Bu sıtmaya karşı büyük bir koruma.

Eğer bir iş yaparsanız, böylece daha fazlasına ihtiyacınız olacak
Bir kamp, ​​diğerlerinin ana kamp kadar düzenli olması gerekmez, çünkü
Onları bir veya iki geceden fazla işgal etmeniz muhtemel değil
bir seferde. Geçici kamplarınızın 6 x 8'den daha büyük olması gerekmez ve
Oldukça düşük, çünkü bu hem yakıtı hem de yatakları tasarruf edecektir. Unutma
Tuzaktan önce tüm kamplarda iyi bir tahta tedarik edin
Sezon açık, çünkü tuzaktan sonra yapılacak çok şey bulacaksınız
Sezon ahşap kesmeden açılır.

Ana kamp içeride en az 10 x 12 feet olmalıdır. Bir yer olmalı
dışarıdaki kürkleri kürleme için sağlanmalıdır. Kürkler asla bir
Ateş veya sıcak bir yerde, çünkü bunun kıvrılma eğilimi olacaktır.
Kürk uçları ve yünlü bir görünüm verin. Genellikle olabilir
dış gable üzerinde veya saçakların altında sabit bir yer
Küreleri tedavi etmek için kabin.

Şimdi, komiser kısmına gelince. Elbette harika bir
kapsamı ve miktarı mesafeye göre seçin ve
Grub'u kampa götürmede kolaylık. Kampçı bunu bulacak
Kural olarak en uygun ve daha iyi memnuniyet
kaba bir durumda kamp yapmak için hükümler almak için bulunabilir, yani buğday
Un, mısır yemeği, fasulye, pastırma, gerekli çay kaynağı ile,
Kahve, şeker, iyi kabartma tozu, tuz, karabiber ve bir miktar
pirinç. Daha önce de belirttiğim gibi, kamp
Vagon tarafından kolay erişim, ardından kendi beğeninize göre bir ücret Bill'i seçin.

İlaç kutusu, bir kutu iyi katartik hap ve bir
2 tane kinin tablet miktarı, başka herhangi bir ilaçla
dilek. Kampla ilgili diğer ihtiyaçlar iyi bir güçlü arzdır
kordon, birkaç metre küçük ip, bir avlu veya iki muslin, bir avlu
Oilcloth.

Bir için geçici bir kamp hakkında birkaç öneri vermek iyi olabilir.
Gece, eğer şans eseri yakalanmalı ve ulaşamalısın
kamp. Karanlıktan önce bir yer seçmelisiniz. Büyük bir düşmüş ağaç ise
inşa etmek istediğiniz yere yakın yalanlar bulunabilir
Ateş en iyisidir. Günlük kolayca bulunamıyorsa
yangını inşa etmek için banka veya knoll. İlk olarak, yangını inşa et
Yatağınızı yapacağınız beş veya altı fit kütükten
zemini ısıtın. Şimdi dört metre yüksekliğinde iki kasık kurun ve yer
Bu kasıklarda bir kutup. Sonra bu kutuptan üç veya dört
kutuplar, bir uç yerde, diğeri direğe dayanıyor
kasıklara dayanır. Sonra dallar, kabuk veya kırılacak herhangi bir şey yerleştirin
rüzgar. Bu barınak, elbette,
Yatağını yapacaksın. Şimdi kömürleri tırmıkla ve yaşayan közler aşağı
Gece için ateş alacağınız kütüğe karşı. Şimdi yer
Ateşin olduğu ve yatağınızın nerede olduğu noktada bazı dallar
olacak.

Bu tür bir kampla oldukça soğuk bir
gece. Her zaman mumlu kağıda sarılmış maçlar taşımalısınız
Kişiniz hakkında üç veya dört farklı yer. Kaybedebilirsin
Güvenli eşleştirin.

Uygun ise, kampa girerken, birkaç tane almalısınız
Sizinle farklı kürk türleri için tahtaları germek. Değilse, sen
Genellikle iyi ayrılacak bir ağaç bulabilir ve biraz ayırabilirsiniz
dışarı. Uzun ve düz olan Wites'i bulmak genellikle zordur
İyi şekilli bir sedye oluşturmak için bükmek için yeterli. Malısın
Her zaman yakaladığınız kürkleri en iyi şekilde germeyi ve iyileştirmeyi hedefleyin.
Deride hayvanı doğrudan bir topuktan koparmalısınız.
diğerine ve alt taraftaki kuyruğun köklerine yakın.
Kavrayana kadar cildi tabandaki kemiğin etrafında gevşetin
sağ elin ilk iki parmakla kuyruğun kemiği
Kemiği solun ilk iki parmak arasına yerleştirirken
el. Sonra çekerek tüm kemiği kuyruktan çekeceksiniz
her zaman yapmalısın.

Bazen hayvan bir süre öldüğünde kemik olmaz
Kuyruktan kolayca çizin. Bu durumda bir sopa kesmelisiniz
Parmağınızın boyutu yaklaşık sekiz inç uzunluğunda. Kes
iki uç gelmesi için kolayca bükülecek kadar merkez
birlikte. Sonra çubuğun her bir bölümünde bir çentik kesin
Kuyruğun kemiğinin içeri girip sıkmasına izin vermek için yeterli. Öyle
Çubuğun bir tarafını şekillendirecek şekilde çentikte ıslatmak için gerekli
kare omuz.

Mink için yaklaşık üç boyut germe tahtası olmalı ve
tilki. Mink için 4 1/2 inç arasında 3 inç ve
6 1/4 inçten 5 inç genişliğine kadar tilki için ve uzunluğunda
Tilki tahtaları dört feet ve vizon tahtaları üç metre uzunluğunda olabilir. .
Tahtalar, sonun 8 inçine hafifçe azalmalıdır.
Fox ve sonra bir noktaya geldi. Mink kartları yuvarlanmalıdır
Bu noktadan 4 veya 5 inç. Şeklini değiştireceksin
genişlik ile orantılı. Germe tahtaları olmamalı
3/8 inç kalınlığında. Uzunluğu bir göbek şeridi veya neredeyse
Uzunluk, tahtaların geniş uçta 1 1/4 inç, bir
Diğer ucunu ve yaklaşık 1/4 ila 3/8 inç kalınlığında işaret edin. Sahip olmak
Tahtalar pürüzsüz ve hatta kenarlarda. Diğer germe tahtaları
derisi olan hayvanın büyüklüğü ve şekli ile orantılı olarak yapılabilir
gerilecek.

Tüm yağları ve eti ciltten çıkarmamalısınız
cilt tahtada olduktan hemen sonra. Bir cilt oldukça ıslaksa
Hayvandan alındığında, tahtaya hafifçe çizilmelidir
Kürk oldukça kuru olana kadar. Sonra cilt eti tarafını dışarı çevirin ve
uzatmak.

İstediğiniz ülkeye gidebilirseniz her zaman en iyisidir
tuzak. Bu, zemin yeni bir alan ise özellikle önemlidir.
Sen. Yaz veya sonbaharda kendinizi öğrenin
akarsular ve genel çevre ve en iyilerinizden bazılarını hazırlayın
Vizon ve tilki için ayarlar.

İyi bir zeka köpeğiniz varsa, onu da yanınızda götürebilir
Tuzak işine kırılmaz. Çok fazla tilki ve coon
Köpeğimin temelden kaçtıklarında benim için kurtardığını veya
Kırık zincir. Köpek çok zeka ise ve bakım kullanıyorsanız
onu eğitmek, yakında bir köpeğin hakkında daha fazla bilgi edineceğini göreceksiniz.
Mümkün olduğundan daha fazla tuzak. Uzun tuzak satırlarınız varsa
Köpeğiniz bir tuzaktan geçtiğinizi bir kereden fazla bilgilendirecek
Bu ana çizgiden biraz uzaklaştı.

* * *

Kardeş Bear Trappers, bu tarzı ayı tuzağını nasıl buldunuz (bkz.
ön parça) ormanda üç veya dört mil uzakta
kamp ve aynı zamanda birkaç koyun kafasını veya başını
Yem için bir sığır eti? Gittiğim zamanlarda iki ya da üç tane taşıdım
Newhouse Bear tuzakları ve onları bir ila beş mil arasında yemlemek için yem
Ormanda eski Bruin'in ayak parmaklarını sıkıştırmak için. Herhangi bir kırmızı için bir zevk
açık bir sevgilisi doğan kanlı adam ve
30 veya 40 $ 'lık, saklanmanın ve
Tuzakta getirilen ayının eti, neredeyse eşitti
Uzun kereste içinde olma arzusu.

Şimdi kardeşim Trapers, omzumda gördüğünüz bu tuzaklar
benim yaptığım ve bunun yerine yarım daire yataklı bir parça ile yapıldı
sıradan tuzak yapılırken düz yatak bir parçanın. Aramak istiyorum
Bu tuzağın omuzlara nasıl uyduğuna ve ne kadar
Düz yatak parçasıyla tuzaktan daha kolay taşımaktır ve
Silahınızı ne kadar kolay şekillendirebileceğinizi unutmayın.
aksiyon. Birçoğu bir geyik, ben bırakmadan önce bana kaydı
Tuzaklar ve toting yaparken silahımı harekete geçirin
Ormanda tuzaklar. Ama bu tarz tuzakla silahın olabilir
Tuzaklardan bağımsız olarak aynı anda faaliyete geçin.

Erkekler, son beş yılda öğrendiğim başka bir şey '
güneyde tuzağa düşme deneyimi, (bu yazılmış bahardı
1913) Küçük kürkleri tuzağa düşürmek için daha büyük bir tuzak gerektiriyor mu?
güneydeki taşıyıcılar, kuzeyde olduğundan,
akarsuların ve toprağın koşullarındaki fark. İyi dostum
Bachelder, senden yararlanmıyor ve ben artık konuşuyor ya da endişeleniyorum
Ayı tuzaklarımızın veya ayı yakalamamızın üzerinde. Beyefendi sporcusu ve onun
Köpek size ve ben ve Pennsylvania'nın diğer tüm tuzakçılarını sipariş ettik
tuzaklarımızı hurda yığınına atmak önemlidir ve
göndermek.



Bölüm XIX.

Kamplar ve kamp.

Kamp yapmak için koşulların ve konumun
Hazırlıklarda büyük bir fark yaratır. Biri sadece gidiyorsa
Şehir dışında birkaç gün boyunca kamp yapmak için emtialar olabilir.
Kalite ve miktar gibi beğeniniz. Bu günlerde,
Larder düşük koşar, sadece kampçının dışarı çıkması gerekir.
bir çiftlik evine kısa mesafe, neredeyse bir
telefon. Bu gibi durumlarda, kampçının yapması gereken tek şey telefon etmektir
kasabaya, favori markalarını kampa teslim etti ve yakında bir
Otomobil, malzemelerle dolu yolda,
kampçıların rahatlaması.

Kampçı şehirden uzak olduğunda koşullar farklıdır; veya belki de
bir konuttan, hatta kamuya açık bir yoldan kilometrelerce ve kampçı
kamp kıyafetini, grub hissesini ve kilometreleri paketlemeye mecbur kaldı
Kaba iz, ya da hiç iz olmayabilir; o zaman kampçı olmalı
arzularını azami sınırlarına indirin.

Kampçı garip bir zeminde ve kamp kalıcı olacaksa
veya birkaç hafta boyunca, kampçının çok büyük olmaması en iyisidir.
Kamp alanını seçmek için acele edin ve herhangi bir tür
yer. Geçici bir kamp yapmak ve bakmak daha da iyidir
Yerellik ve iyi suyun bulunabileceği bir yer seçin ve
Yakıt için ahşap bol ve kampın yakınında. Mümkünse bir nokta seçin
İkinci bir büyüme ve dışında her zaman yeşil kerestenin çalılıklarında
Kampa üfleyebilecek büyük ağaçların yolu.

Zemin eğimli ise, kampınızı eğime paralel olarak yerleştirin,
Yüzey suyu daha kolay olabileceği gibi çadır veya kütük kabini olsun
boşalmış ve yere ıslanmasına ve neden olmasına izin verilmez
çadırın içinde nem. Çadırın etrafına bir hendek kazılmalıdır
Tüm yüzey suyu ve saçakları boşaltın, böylece su içeri batmayacak.
Bir kütük kabinse, drenajdan gelen kire karşı atılabilir.
Kabin kütükleri.

Kampçı soğuk ve karlı havalarda kamp yapmayı bekliyorsa,
sıkıca yerleştirilen kasıklara bir sırt direği yerleştirmesi için ona ödeyin
zemin. Kutup çadırın sırtının üzerinde bir ayak olmalı, sonra
direkleri yerden yerleştirin, uçlar bu sırt direğine dayanarak
Bir binaya kirişler, sonra bu kirişlere birkaç kutup çivilendirin
Bough'ların çadırın üzerine düşmesini önlemek için yeterli. .
dallar yaprak dökmeyen bir çeşit olmalıdır. Bu dış kaplama
Bu dallarla iyi sazlanmış veya kaplı olun. Bu ekstra kapak
koruduğu için kampın sıcaklığına ve konforuna büyük ölçüde katkıda bulunur
doğrudan çadırın üzerine esen rüzgardan, karı da tutar
çadırın üzerine düşüyor.

Bu sırt direğinin izin verilmesi de büyük bir kolaylıktır.
Üç veya dört feet uzatın ve bir tuval şeridi üzerinde koşuyor
kutup ve aşağı yan direkler, bir tür tente oluşturmak için
Islanmadan yağmur yağarken yıkamak için dışarı çıkabilir. BT
ayrıca az miktarda odun yığmak için uygun bir yer yapar ve
Kürk, giyim, giyim gibi birçok yönden yararlı bulunacaktır.
vb. havaya.

Yatağınızı yerde yapmayın. Sürüş yaparak bir kutu yatağı oluşturun
Yere dört gönderi, sonra çivi parçaları yaklaşık on iki
yerden inç. Bu çapraz parçalara küçük kutuplar koyun, sonra
Tamamen yukarıdaki yazılarda bir veya iki küçük kutup çivin
Bir çeşit beşik oluşturan alt parçalar. Bu beşik önce doldurulabilir
dallarla, o zaman dalların üstünde bir miktar yaprak koyar veya
Çim, yatak eksik olduğunda. Mağaza odası da olacak
Yatağın altında, yatak yapılırsa boşa gider
zemin.

Kardeş Camper, uzun keresteye geri döndüğünde
Kıyafetinizi kaba bir patika üzerinde paketlemek zorunda olduğunuz yerde veya
Belki hiç bir iz yok, herhangi bir enerji paketleme konserve "hava" israf etmeyin
konserve meyveler şeklinde. Grub'unuzu kaba bir durumda al
Un, fasulye, domuz yağı, domuz pastırması veya domuz eti ve meyve alınırsa,
kurutulmuş bir biçimde. Gerekli çay, kahve, şeker,
Tuz ve karabiber, aynı zamanda kaçınılmaz kabartma tozu.

  [İllüstrasyon: Pine Creek'te Woodcock balıkçılığı.]

Bir gece için bir acil durum kampı hazırlamak için, hava ise
soğuk ve yerde kar var, kampçı bir yer seçmeli
Soğuk rüzgarlardan korunan nerede olacak
Koşullar izin verecek ve ahşapları olduğu gibi nereye alabilir
olası.

Yere yakın uzanan bir günlük (varsa) seçin. Şimdi,
Bu kütükten yaklaşık altı veya sekiz feet geri karı kazıyın ve
Yatağın nerede olacak, bir ateş inşa edecek, bu alanda ilk
Yaptığın şey. Sonra ilk olarak bu alan veya ateş üzerinde bir kapak oluşturun
Yaklaşık dört feet arayla iki kasık çıçağı ve beş veya altı
Ayak yüksek, kütükten üç metre uzakta. Bir direği kesin ve içine koy
Bu kasıklar ve sonra bu kutuptan gelecek kadar direkler yatıyordu
Yatağınıza yer vermek için geri dönerek,
Ateş inşa edilmiştir; Kutupların bir ucu yerde duruyor. İle
Evergreen Boughs, Bu Çerçeveyi Kapsar, Top ve İki
yanlar-Toward kütüğü açık.

Şimdi ateşi günlüğe karşı kazı ve oluşturmaya devam edin.
gece için ateş. Ateşin iyi olduğu alanı ört
dallar; Bu senin yatağın. Ceketini çıkarın ve üzerine yayın
Omuzlar, her zamanki gibi üzerine giymek yerine.

Kampçının bolca zamanı ve iyi bir baltası olduğunda,
Açık Kamp Ateşi Yapılacak Şey Altı veya Sekiz İnç İki Günlüğü Kesmektir
çap ve üç feet uzunluğunda ve bunları dik açılara yerleştirin
arka kütük ve üç veya dört feet arayla; Sonra ahşabı uzatın
Bu kütükler. Bu, ahşabın altında bir taslak verecek ve
Ahşabın yakın olduğu yerden çok daha iyi yanmak için ateş
zemin.



Bölüm XX.

Geyik avı bir ayı avına dönüştü.

Dingman adıyla bir arkadaş beni kampına gelmeye davet etti.
More's Run, Sinnamahoning'in bir kolu. Bu gibi bir şeydi
Kırk yıl önce, geyik bol ve birkaç erkek olduğunda
Bölüm, içinde bulunduğu parayı avlamayı bir iş yaptı
ve Nathan Dingman bu adamlardan biriydi. Yaklaşık sekiz mil
Benim yerimden Bay Dingman'ın kampına.

Bir sabah kar yağdıktan bir sabah, sırt çantamı as ile paketledim
Silahım ve battaniyemle taşıyabildiğim için çok fazla grup hissesi ve
Tepenin üzerinden Bay Dingman'ın kampına başladı. Ben geçtikten sonra
Bölün, geyik parçalarını görmeye başlamadan önce çok ileri gitmedim. Oradaydı
Yol ya da koşuda iz yok ve koşu oldukça iyi dolduruldu
kereste ile. Geyik izi olmadan başa çıkabileceğim her şey vardı,
Ama Bay Dingman'ın kampının yaklaşık bir mil içindeyken,
Sadece birkaç dakika gitmiş birkaç geyik izi. BEN
Daha uzun süre dayanamadım, bu yüzden paketimi ve battaniyemi bir ağaca astım
ve benden oldukça emin olana kadar pistimi geri aldı
geyik menzili dışındaydı ve sonra benciye kadar sırt tırmandı
Tepenin tepesine yakın ve avantajlı bir zeminde idi.

Geyik izinin akışını geçtiği yönü
Geyiğin güneye ya da sırttan aşağı indiğini düşünmemi sağladı ama
Aksine sağa ve sırttan yukarı dönmüşlerdi. Ben vardı
Keskin bir gözetleme başlamadan önce sırt boyunca gitmedi. BEN
Aniden geyik alçak defne çalılıklarında yatıyordu. Kırıldılar
Kapaktan bir hızda. Her iki fıçıyı da ateşledim
En iyi amaç elde edebildiğim ve memnuniyet duyduğum
Geyiklerden birini, iyi boyutlu bir doe, tökezleme ve kısmen düştü,
Sonra diğerinin gittiği yönde başa çıkın.

Neredeyse gün batımıydı ve sadece kısa bir mesafe izledim
Geyiğin bir ön ayak kırıldığını açıkça görebildiğimde ve o
Kısa süre sonra diğerlerinin izini terk etti ve yalnız tepeden indi.
Yaralı geyiklerin rahatsız olmasa da yakında uzanacağını bilmek. BEN
İzden ayrıldı, geri döndü, paketimi aldım, battaniye ve aşağı doğru gitti
Bay Dingman kampına dere. Bay Dingman'ı oturmak üzere buldum
Bir kızartma patates, geyik eti ve diğer iyi şeylerin akşam yemeği
O günlerde ormanda bol miktarda.

Ertesi sabah yaralı Doe'den sonra Daybreak'teydik. Bay
Dingman, doe başladığında geleceğini söyledi
su ve kaldığım aşağıdaki derede duracağını
Dreek'i görene kadar tepeden aşağı inen iz, ne zaman
sağa döndü, sonra sadece birkaç metre tepeye geri döndü
Aşağı indiği izinin sağında.

Doe'nin ne yaptığını gördüğümde, kendi kendime düşündüm, yaşlı bayan, sen
oyuna iyi geldiniz ve almadan önce çok fazla spor yapacağız
Sen. Onu geçtiğimde beni gördüğünün farkındaydım
tepeden aşağı indiği ve olacağını düşündüğü yerde iz
Bay Dingman'ın bulunduğu aşağıdaki dereye gidin ve ona oyunu anlattı
Doe oynuyordu. Noktada suya geleceğini söyledi
kampın hemen altında ve oraya gidip izleyecekti
Pisti takip etmeliyim. Bay Dingman'a olduğumu söyledim
Çok geç olduğumuzdan ve DOE'nin zaten dışarı çıkmasından korkuyor,
Yatağını yapmış olduğunu, böylece izini nerede izleyebileceğini
Tepeden aşağı indi ve ben aşağı indikten sonra dışarı kaymıştı
Hill izinde.

Bay Dingman, almadan önce piste alabileceğini düşündü
Yoluna geldiğimde dışarı çıkmış olsa bile
tepeden aşağı. Geyik izini çekip aydınlatmamış olması umuduyla
Tepeden geldiğimde, dikkatli bir şekilde geri döndüm
tepe, sadece ara sıra izi görmeye devam etmek için
Onun kursu, ama korktuğum gibi, tepenin yarısındayken, ben
Yatağını buldum, ama doe gitmişti. İzi aldım ve takip ettim
Birlikte olduğu geyiğin izini vurana kadar tepeye çıkın
Onları ilk başlattığımda ve sırttan aşağı inmek yerine, o
Diğer geyiklerin arka izini aldı. Yakına kadar takip ettim
Onu yaraladığım yerde, tekrar tepeden ayrıldığında ve
izlerini ilk bulduğum yere yakın dereyi geçti ve gitmişti
Geldiği sırtına geri döndü.

Şimdi yapmam gereken tek şey iz bırakıp peşinden gitmekti
Bay Dingman yine. Onu bulduğumda ve kampa döndüğümüzde
Öğlen hakkında, kovalamaca devam etmeden önce sıcak bir akşam yemeği yedik. Ne zaman
İzi terk ettiğim yere geldik, konseyi düzenledik ve
bir sonraki hamle için planlar ve yaşlı bayan olarak
Sürekli olarak beklenmedik bir şekilde, onun izini takip ederdik, bir
Patika'nın her iki tarafına birkaç metre uzakta.

Eski bulduğumuzda sadece tepeden kısa bir mesafe geçtik
Lady's Bed, Döküldüğü yerde, böylece tekrar izleyebilirdi
Karşı yamaçta indiği izi. Yaptık
İz sola döndüğünde ve yan tarafa çıktığında çok ileri gitmeyin
Derenin başına doğru sırt. İz boyunca devam ettik
Biri her iki tarafta ve yakında büyük bir hemlock ağacının bulunduğu yere geldik
Tepenin tarafına paralel düştü. Bay Dingman
Geyik izleri ortadan kaldırılırken, düşmüş ağacın üst tarafı ve üstünde
Ağacın altında. Birdenbire Bay Dingman'ın raporunu duydum
Tüfek, bu yüzden bir dakika durdum ve başka bir şey duymadım, gittim
çekimin nedenini görmek için. Doe düşmüşlerin ötesine geçmişti
ağaç, sonra geri döndü ve ağacın ortasında,
üst taraf ve uzanıyor. Bay Dingman, yaşlı kadına bir göz attı
Dışarı çıkarken, ama onu yakalamadı.

Düşenlerin arkasında yattığı yerden uzak olanları takip etmedik
Ağaç, çünkü batıya giden bir ayının izini geçtik ve kısmen içeri
çalışmaya devam eden yaralı geyiklerin yönü
Onu görmeden tüm öğleden sonra kartları. -Den
alacakaranlıkta onu çiftliğin kenarında küçük bir çalılık haline getirdik
Foster adıyla, koşunun aşırı başında bir adamın sahibidir.

Eski Doe ile daha fazla yapmak için günün çok geç olduğu için biz
Bay Foster'a gidip gece kalması ve
sabah erken iz. Biraz kar yağıyordu ve düşündük
çalılık, oyunumuzu bulmak için kolay bir yer olurdu,
Pistleri kaplayacak kadar kar. Ayağa kalktığımız sabah
Yerde altı veya sekiz inç kar buldum, düşmüş
gece boyunca. Erken bir kahvaltı yaptık ve tekrar başladık
Kırık bacaklı doe ile oyunu oynayın.

Ormanın kenarına gelmeden önce, bazılarının izini vurduk
Hayvan, gecenin başlarında tarlaya girmişti
çok kar yağmadan önce. Ne tür bir olumlu değildik
Hayvan, ister insan ister canavar olsun. İz düz önde geliyordu
tarlada bir eğri olmadan ve doğrudan bir
Taggart çiftliğinde bir buçuk mil uzakta olan Laurel Patch,
Coudersport'un bir milin altında.

Bay Dingman bunun bir ayı olduğunu söyledi. Bunun bir ayı olduğunu itiraf ettim
Pekala, ama bunun için yaptığını söyleyebilirim
Laurel yaması yerine New York'taki Adirondack Dağları
Taggert Çiftliği. Emin olmak için çok fazla ve iyi bir parçamız yoktu
Mesafenin çiftlikleri vardı, bu yüzden avlanmak için sonucuna vardık
ve eski doe'ye kısa bir süre dinlen. Bay Dingman olarak
dedi, ayı Laurel yaması için doğrudan yaptı.

Yamada 15 veya 20 dönümden fazla yoktu, bu yüzden düşündük
onu daire içine alacağımızı ve ayının hala içinde olduğundan emin olacağımız
defne. Ayının orada olduğunu gördük, bu yüzden Bay Dingman
ayının çıkacağını düşündüğü bir yer seçti
Yuvasından yönlendirilirken, izi takip edip dışarı çıkacaktım
ayı. Geldiğimde yamanın merkezine kadar takip ettim
Kırk veya elli fit kare küçük bir açık yere. Bu açık alan
kısmen tutan ağır bir yabani çim büyümesi ile kaplandı
yere yaklaşmaktan kar ve izini görebiliyordum
Ayı bu çimden ve gevşek karı neredeyse kadar sade
Açık alanın karşı tarafı ve orada bir sürü görebiliyordum
kar. Bunch yapan ayı olduğundan emindim.

Sorunun bir dakikalığına düşündüm, sonra geri çekilmeye son verdim
Ve Bay Dingman'ın peşinden git ve en iyi olacağını düşündüğünü görün
Bruin'in yakalanmasından emin olmak için sipariş verin. Bay Dingman düşündü
Yapılacak en iyi şey kasabaya çıkıp bolca yardım almaktı
Laurel'i iyice çevrelemek ve Bruin'den emin olmak için. BEN
itiraz etti, kendi şansımızı denemenin en iyi olduğunu düşündüğüm gibi ve başarısız olsaydık
Hala çok yardım alabiliriz. Parçamı nereye takip ettik
Döndüm ve aynı zamanda her iki yangına da son verdim
Zaman, vur ya da özledim, şansa sahip olacağı gibi. Grupta ateş ettiğimizde
Bir kar salladı ve Bruin piyasaya sürüldü ama yapamadı
Ayaklarına yüksel. Muayenede bir topun girdiğini gördük
Omzu. Bruin'i yola çıkarmak kısa bir işti ve
Onu bir tüccar Bay Stebbins'e sattığımız şehre götürün,
Ve sonra kırık olanı bulup bulamayacağımızı görmek için izler yaptık
bacaklı doe. Orada olduğu çalılıkları daire içine alarak bulduk ve
Onu almak için iyi şanslar vardı. Onu dışarı çıkardık ve böylece bir tane sona erdirdik
sahip olduğumuz en canlı gün sporunun.



Bölüm XXI.

Tuzak hattındaki köpek.

Şimdi, önce çok veya daha fazla fark olduğunu söyleyeceğiz
Köpeği farklı ırklarında olduğu gibi ele alan adam
köpekler. Erkeklerin tuzak hattında köpek istemediklerini söylediğini duydum
onlarla ve isteyen herhangi birinin
Tuzak hattındaki köpek biliyordu ama en iyi ihtimalle yakalanmayı çok az biliyordu.

Şimdi bunlar bazı tuzakçıların manzaraları ve fikirleri, benim
Deneyim beni tamamen farklı görmeye itti. Öyle olan biri
bir köpeğe hırıltı ya da belki bir tekme vermeleri gerektiğini oluşturdu
Her ulaştıklarında, şüphesiz bir köpek bulacak ama
Tuzak hattında çok az kullanım. Bazı köpekleri yemeyi reddetmelerini tanıyorum
ve onların yönünü izleyebilecekleri yerde
Üstat gitmişti ve saatlerce hor'du. Başka köpekler gördüm
Bu, ahırın veya başka bir yerin yoldan çekilmesi için alır
efendilerinin ilk görüşü veya sesi. Bu adamın köpeği
Genellikle bir yabancıya efendisinden daha fazla bağlıdır. Adam kim
Köpeğine bir arkadaş olarak davranılamıyor ve refakatçi iyi bir nedeni olacak
Bir köpeğin tuzak hattında bir sıkıntı olduğunu söylemek.

Kuş avı için köpek eğiten erkekleri gördüm,
Köpek en acımasızca ve bir köpeğin çalışmak için eğitilemeyeceğini iddia ediyor
kuş başarıyla başka herhangi bir tedavi altında. Görmüş olsam da
Diğerleri, bir kuşu mükemmelliğe çalışmak için aynı köpek türünü eğitmek ve
Kullanacakları en sert muamelesi bir veya iki musluk olurdu
küçük bir anahtar ile. Anlayamayan birini söyleyeceğim
Bir köpeğin kuyruğunun sallanması, gözlerin hüzünlü bakışları, hızlı kaldırma
kulaklardan, bir ayağın temkinli yükselmesi ve her şeyden önce,
bir arkadaş olarak köpek, köpeğinin olmasını beklemeye gerek yok, ancak
Tuzak hattında sıkıntı.

Birkaç yıl önce köpek sahibi olan bir partnerim vardı ve
Diğer kısım sadece köpek, sanırım. Bir gün eşim, ben
karısını söyleyerek köpeği kampa getirmesine itiraz ederdi
Bir ziyarete gidiyordu ve köpeği terk edecek yeri yoktu. Ona söyledim
İyi bir köpeği olsaydı, köpeği kampta tutmaktan memnun olurum. İçinde
Bir veya iki gün eve gitti ve köpeği getirdi. Ne zaman
Geldi, köpek ustasının arkasında kuyrukla takip ediyordu ve
Kulaklar sarkıyor ve hiç nazik bir kelime duymamış gibi görünüyor
hayatında. Köpeğin iyi olup olmadığını sordum ve o
Ne kadar iyi olduğunu bilmiyordum. Köpeğin adını sordum. Dedi,
"Oh, ona Pont diyorum." Köpekle konuştum, onu isimle çağırdım. .
Köpek bana özlemle baktı, kuyruğunu salladı. Köpeğin verdiği görünüm
sahip olduğu ilk tür kelimenin sözleri kadar dedim
hiç duydu.

İçeri girdik ve köpek, efendisi bir
Sert ses "buradan çık" dedi. Dedim ki, "Nereden bekliyorsun
Köpek gitmek? "Sonra kampta olan eski bir ceket aldım, yerleştirdim
bir köşede ve Pont'a nazikçe aradı, paltoyu okşadı ve Pont'a söyledi
köpeğin yaptığı ceketin üzerine uzanmak. Köpeği okşadım, dedim
"Burası Pont için iyi bir yer" ve o hüzünlü bakışları görebiliyorum
Köpek şimdi bana verdi. Akşam yemeğimizi aldıktan sonra eşime o olup olmadığını sordum
Pont'a biraz akşam yemeği düzeltmeyecekti. "Oh, bir süre sonra göreceğim
Onun için bir şeyler bulabilirim. "Masadan bir bisküvi aldım,
Üzerine biraz tereyağı yayın, köpek bana çağırdı, bisküviyi kırdı
parçalar ve elimdeki köpeğe verdi, sonra eski bir havza buldum
Bu kamp hakkında olmaya başladı ve köpeği iyi bir akşam yemeği düzeltti.

Köpek akşam yemeğini bitirdikten sonra
Köşe, Pont ile nazikçe konuştu, paltoyu okşadı ve Pont'a yatmasını söyledi
Ceketin üzerinde. Bunun sonu buydu, Pont onun yerini biliyordu ve
daha fazla sorun olmadan aldı.

Ertesi sabah tuzağa başlamaya hazır olduğumuzda
Line Pard'a Pont ile ne yapmak istediğini sordum. O dedi
onu yakın olan gecekondulara karşı duran bir ağaca bağlardı
kapı. Farklı tuzak çizgileri alacaktık. Dedim ki, "Ne
Pont'un zararı benimle mi gidiyor? "" Tamam, eğer onu istiyorsan ama ben
Yanımda herhangi bir köpek istemiyorum.
kısaca), köpeğin artık seninle gitmek istediğine inanmıyorum
onu istediğinden daha fazla.
Doğru onu istiyorsa. Dedim ki, "Ben, sadece shucks için, hiçbir şey söylemez
köpek ve hangisini takip edeceğini görün. "Böylece dışarıya adım attık
Shack ve köpek bana yakın durdu.

Dedim ki, "Devam et ve köpeğin kimi takip edeceğini göreceğiz." O
Başladı ve köpek sadece ona baktı. Durdum ve söyledim
Köpek gelecek. Köpek arkamda dolaştı. A dedi ki, "İstersem
Geleceksin, gelirdin ya da boynunu kırardım. "Dedim," Hayır,
Ben, etrafta olduğumda Pont'un boynunu kırmayacaksın, bakmazdı
Güzel."

Yoluma başladım, Pont'u küçük bir yoldan sonra takip ettikten sonra. BEN
Pont ile konuştu, onu kafasına okşadı ve ona ne kadar iyi bir köpek olduğunu söyledi
oldu. O atladı ve ne kadar memnun olduğu için birden fazla yol gösterdi
oldu. Efendisi için sahip olduğu tiksinti açıkça gösterdi.

Öyle oldu ki, geldiğim ilk tuzak
Bahar koşusu ve içinde bir coon vardı. Pont'un öldürmesine yardım etmesine izin verdim
Coon ve Coon öldükten sonra Pont'u okşadım ve ona ne dedim
Coon'u yakalamak için yaptığımız harika şeyler ve Pont ne
Gurur avı aldı, o kadar ki, olmasını sevmiyordu
Pelt'in yanına gidin. İlk günden itibaren tüm Pont'u gördüm
İhtiyaç duyuldu, iyi bir tedavi ve iyi yardım için uygun eğitimdi
Tuzak hattı.

Bir tuzak kurarken ne yaptığımı ona bildirmeye dikkat ettim,
Ve bir tuzak kurulduktan sonra yemde kokmaya gideceğinde,
Onunla sağlam bir sesle konuşurdum ve yapmadığımı bildirirdim
ne yaptığını onaylayın. Kör setler yaparken aynı şeyi aldım
Ne yaptığımı anlaması ve ona vermesi için acı çekiyor. İsterim
Bazen, ona adil bir uyarı verdikten sonra, ayağını bir
tuzak. Onu ılımlı bir şekilde azar ve serbest bırakırdım. Daha sonra
Tuzağı sıfırladığım her zaman ona tuzak konuşurdum,
Ve eylem ve kelime yoluyla, ona tuzağın doğasını öğretin. Bay
Tuzakçı, lütfen kendinizi inanmaya ikna etmeyin.
Akıllı Köpek, doğru olup olmadığını anlayamaz.

İki haftada Pont şimdiye kadar eğitiminde ilerlemişti, hayır
daha uzun, tuzaklar nedeniyle ona dikkat etmek zorunda kaldı ve
Pont'un benimle olduğu üçüncü gün kaçan bir coon buldu
Yaklaşık iki hafta önce bir tuzak ile. Rotam beni biraz aradı
Ana akıştan çekin ve ben Pont olduğunda bunu ileri götürmemiştim
bir hayvanın izini aldı ve bir tarafın yanında çalışmaya başladı
tepe. Patika onu eski bir günlüğe götürene kadar durdum ve izledim.
Pont kütükte bir deliğe girmeye başladığında ve kısa süre sonra onu kaldırdı
kafa ve "o burada ve istiyorum
yardım. "Deliğe bir sopa çalıştırdıktan sonra kısa süre sonra
Kütük içi boştu. Kemer baltamı aldım ve kütüğe çarptım
Doğru noktada olduğumu düşündüm ve sonra bir delik açtım
kayıt. İyi şanslara sahip olacağı gibi, açılışı tam olarak
Coon ve günlüğe bakarken gördüğüm ilk şey
tuzak. Pont yakında coon'u dışarı attı ve bunun olduğunu gördüğümde
Tuzağımızla kaçan coon, Pont'a onun ne için övgü verdim
yapmış, ona sevişmiş ve ona iyi işini söylemişti ve görünüyordu
hepsini anlamak için.

Bundan kısa bir süre sonra geceleri kampa girdi ve
Fox zinciri belirli bir tuzakta kırmış ve
Tuzak, sabah Pont'u alacağını söyleyerek ve
tilkiyi bulabilirdi. Sabah gitmeye hazır olduğumuzda denedim
Pont'un onu takip etmesini sağlamak ama gitmedi, Pont onunla gitmezdi.
Sonra ona bir ip koydum ve onu yönetmeye çalıştım ama Pont somurtuyordu
ve yönetilmeyecekti. Sonra öfkesini kaybettim ve kırmak istedim
Pont'un boynu tekrar. Pont'u istismar etmeyi sevmediğimi söyledim ve
Onunla birlikte gideceğimi. Nerede geldiğimizde
Fox, tuzaktan kaçmıştı, bir kerede ellerini tokatlamaya başladı ve
Hiss pont. Pont sadece koruma için arkamda çömeldi. BEN
koşmaya devam etmeye ve tuzaklara bakmaya ikna ettim
Pont ve ben kaçan tilkiye bakarken.

Ben gittiğim anda tilkinin nerede olduğunu bakmaya başladım
Yakalandı ve izini aradı ve yakında Pont kuyruğunu sallamaya başladı.
Pont'un yolunu çalışmaya başladım ve "Bu şekilde gitti mi?" Dedim. Pont
Tilkinin bu şekilde gittiğini ve bildiğini anlamamı sağladı
Ne istendi. İz kısa süre sonra ana oyuktan ayrıldı ve
Küçük Çizim. Bu küçük bir yol tilkinin nerede olduğunu bulduk
bazı çalılarda hızlı ama kendini serbest bırakmıştı ve gitmiş ve yukarı çıkmıştı
yamaç. Pont yakında tedirgin olmaya başladı ve "Hunt
Onu dışarıda, "Uzakta gitti ve birkaç dakika içinde Pont'un uzun sürdüğünü duydum
Howl ve ben oyununu açtığını biliyorduk. Pont'a geldiğimde
bazı kabuk kayalarında bir delikte çalışıyordu. Biraz gevşek çektim
kayalar ve tilkiyi görebiliyordu ve yakında onu dışarı çıkardık ve Pont görünüyordu
Av için benden daha çok memnun. Neredeyse bir hafta vardı
Pont bize tuzak hattında bize yardım etmedi.

Nadiren bana bir coon den göstermedi. Biraz zorluk yaşadım
Pont'a kirpiklere yalnız bırakmayı öğretirken, ama bir süre sonra
İstediğimiz türden bir oyun olmadıklarını öğrendim ve o
Onlara daha fazla dikkat etmedi.

Tuzak hattında benimle birçok farklı köpek vardı. Söyleyebilirim
"Köpeğin dili" ni anlayabilen herhangi birine, bir beğeniye sahip
bir köpek ve makul miktarda sabrı var ve kullanmaya istekli
Tuzak hattında çok fayda sağlayan iyi eğitimli bir köpek bulacak,
ve çoğu zaman bazı ortaklardan daha güler yüzlü bir arkadaş. Ama eğer biri
Böylece, her seferinde köpeğine bir hırıltı veya tekme vermelidir
Ulaşır ve belki de köpeğine yemek için yeterince yarısı verir
ve bir köpeğe arkadaşı olarak davranamıyorum, sonra diyorum ki, köpeği dışarıda bırak
Tuzak hattı.

  [İllüstrasyon: Woodcock ve eski tuzak köpek Prensi.]



Bölüm XXII.

İki kova ateşi vakası.

Birçok avcının asla bir kova vakası olmadığını söylediğini duydum
ateş ve az duygu ile bir geyikte ateş edebilecekleri
Her koşulda bir hedefte olabildiğince. Şimdi bu değil
Benim için durum, çalıştığım koşullar için
Sinir sistemimle akla gelebilecek tüm fark. Hiç görmedim ama
geyik avı ve
Bu, Trinity ve Humboldt Counties, California'daydı. Orada gördüm
geyik o kadar kalın ve evcil
Bir merada bir koyun sürüşüne girmek ve koyunları vurmak. Eğer
İlk atışta geyiğe vurma şansı sadece bir meseleydi
Birkaç dakikanızı, öldürmek için başka bir fırsatınız olduğunda
geyik. Bu yüzden ateşi almak için bir neden yoktu, ama böyle değildi
Doğu eyaletlerinde, en azından yıllarca.

Yaklaşık 1880, Corwin adıyla bir adam ve ben kamp yapıyordum
Jersey Shore Turnpike Pennsylvania. Az önce kampa girmiştik ve
Genellikle ilk önce bol miktarda ahşap kesim almayı bir noktaya getirdiğim için
Geceleri kamp, ​​böylece akşam eve geldiğimde olmayacağım
Dışarı çıkıp odunu kesmeliydim, ahşabı kesiyordum ve sabitliyordum
Öğleden sonra saat dörtte kadar bütün gün, Bay'a önerdiğimde
Dışarı çıkıp bazı işaretler bulup bulamayacağımızı görünce Corwin
Geyik, böylece onları bir sonraki erken saatlerde nerede arayacağımızı biliyoruz
Sabah. Görmeden biraz mesafe için bir sırt takip ettik
Herhangi bir geyik belirtisi, ancak karanlıklaştığı zaman
Çok iyi göremedik ve kampa gitmek üzereydik, geldik
Bir dizi geyik izine. Çok karanlık olduğu için izi bıraktık
ve geyiği başlatmamaya veya alarm vermemeye dikkat etmesi için kampa gitti. .
Ertesi sabah kalktığımızda bir karın düştüğünü gördük
veya 10 inç ve bu karın izini kapsayacağını bilmek
geyik o kadar derin ki başlayana kadar takip etmeyecekti
Onları yataklarından çıkardık, birinin aşağı inmesi gerektiği sonucuna vardık
izi bulduğumuz sırtın karşısında veya batısında sırt
geyik. Sırtları karşıt almam gerektiğine karar verildi
Geyiğin olduğu düşünülüyor ve Bay Corwin beni uyaracaktı
Geyiksiz olarak başlarsa iki atış hızla art arda ateş etmek
Onlara bir atış yapmak.

Ormana aşinaydım ve geyiklerin nereye koşacağını biliyordum
Herhangi bir noktadan başladığında. Sırttan aşağı inmiştim
Geyiğin sahip olacağı noktanın altında olduğumu düşünene kadar
Gece boyunca ya da Bay Corwin
Onları başlat. Bay Corwin'den ne bir şey duymamıştım ne de gördüm
geyik izi. Bay Corwin'den umut vermiştim
Geyikleri başlatmak için yoluma çıkacaklar.

Kısa bir şekilde düşen tek bir geyiğin izini vurmuştum
Testere dişi noktası veya kısa bir ana sırt. Parça olmuştu
hala kar yağdığı ve bazı yerlerde yapıldığı gece
Çok fazla kar yağması nedeniyle izi takip etmek zordu. Pist
Bu mahmuzun alçak hemlock yönünde aşağı doğru yönlendirildi. Çalışıyordum
geyiklerin bunlara girdiğini çok dikkatli bir şekilde düşünmek
Fırtınadan sığınmak için düşük hemlocklar ve içinde uzanıyordu
çalılık. Çalılık küçük bir koni veya sırtın biraz üzerindeydi, böylece ben
zeminin yüzeyini göremedim ve benden eminim
Yatağında yatan oyunumu yakalardı.

Bir anda bir düzine geyik sanki sanki sanki sanki
yerden çıkmıştı ve aniden biriyle alındım
Herhangi bir erkeğin sahip olduğu en kötü ateşler. Bir keresinde ateş etmeye başladım
grup. Geyik gibi görünüşte silahın raporunu fark etmedi
ama sürekli olarak izlerinde kaldı. İçinde bulunduğum durumu biliyordum ve
İşaretin genişliğini çekiyordum. Sonra benden birini seçtim
en büyük geyik, iyi boyutlu bir kova ve bir yer seçmeye çalıştı
Sanki bir hedefe ateş ediyormuşum gibi omuzlarının arkası. yapabilirdim
silahı geyik menzili içinde on feet tutmayın, bu yüzden ben
Silahın çizgiye atladığını düşündüm, tetiği çektim. Geyik
kursunda veya hızında hiçbir değişiklik yapmadı, ancak sürekli olarak sınırlandırıldı
birlikte. Geyik benden kırk metreden fazla değildi. Düştüm
bir diz ve silahı dizime yasladı, bir avuç kar yakaladı
ve yüzüme sıkıştı, sonra silahı yüzüme yerleştirdi ve başladı
Daha iyi sonuçlar olmadan tekrar geyikte ateş etmek.

Geyik grubu yaklaşık yüz metre uzaktayken ve
Tepenin kaşının üzerinden geçti, büyük bir doe hariç
Geri kalanının biraz gerisinde, ateş beni aniden ortaya çıktığı kadar bıraktı.
Silahı ona çektim ve ateş ettim. Sendeledi, bir hamle verdi
tepe ve öldü. Nereden bir inç içinde söyleyebilirdim
Ball geyiğe gitmeden önce ona vurdu. Söyleyemezdim
Diğer atışlarımın nereye gittiği elli metre içinde.

Sahip olduğumdan emin olmak için geyik sürümümü kısa bir mesafe takip ettim
Hiçbirini yaraladı ve sonra doe'yi aşağı sürükledim
Giymek ve telefonu kapatmak için içi boş. Çok yakında Bay Corwin bana geldi ve
Sadece bir geyik görmek bana sahip olduğum tek kişi olup olmadığını sordu
tüm bu çekimlerle öldürüldü. Bay Corwin saydığını söyledi
İtiraf ettiğim dokuz atış. Ona hikayeyi anlattığımda
Yarım saatlik doyurucu kahkaha ve yapmadığım için şanslı olduğumu söyledi
uyum içinde öl.

Şimdi çocuklar, buck ateşine hiç sahip olmayan sen bana gülebilir
Seviyorsun, ama kovalamaca aşırı düşen ve parayı alanlar
Ateş bana sempati duyacak. Bekliyordum ve arıyordum
Bu geyik sürdü o zamanlar sadece bir geyik yerine yapmamalıyım
Bu kova ateşi davasıyla saldırıya uğradı.

Şimdi size bir nedenden başka bir kova ateşi vakasını anlatacağım
Sadece ilgili olandan tamamen farklı. İzi takip ediyordum
Ve en iyi şekilde yararlanacak kadar kar vardı
Hala avlanıyor. Rüzgar, yapacak kadar güçlü esiyordu
Ağaçtaki gürültü, avcının herhangi bir gürültüyü boğmak için tepede tepeler
kuru bir uzuv üzerine basarak ve arada bir orada olabilir
görebileceğin kadar yoğun bir kar fırtınası gelirdi
neredeyse elli feet.

Biraz mesafe için tepenin kenarındaki doe izlemiştim.
Yalnız besleniyordu ve ben çok dikkatli çalışıyordum,
sırt boyunca her zaman açık olmak için yolun birkaç metre üstünde
Avantaj Ground. Sırasında başka bir geyik izini görmemiştim
Sabah çiftleşme mevsiminin yüksekliğinde olmasına rağmen veya
Biz ortak insanlar buna, koşu mevsimi diyoruz. Doe'yi takip ediyordum
kereste neredeyse tüm parke olduğu küçük bir havza boyunca,
Kayın ve akçaağaç ve ormanlar çok açıktı. Oldukça olumluydum
Doe'nin önceden beslendiği için çok önceden olmadığını
Bir ağaçtan üflenen bir uzuvdan bazı yosun ve pistler
çok taze. Bu sefer o kar fırtınalarından biri gelmişti
yukarı. STROWS'IN BEKLEMESİNİ BEKLİYORUM BÜYÜK MAPLE AĞA AĞADA BAŞILIYORUM
herhangi birine gitmeden önce yere iyi bakabilmek için geç
daha uzak.

Squall geçtikten sonra yere yakından baktım ama
geyiğimden hiçbir şey göremedim. Boyunca kırk veya elli metre daha uzakta
Tepenin yanında ve altımda çok büyük bir akçaağaç vardı.
kökler tarafından ortaya çıkmıştı. Bu ağaç bir zemini görüntüleyerek saklandı
Günlüğe yakın. İzin doğrudan
ağaç. Günlüğün üstünde karda hafif bir mola görebiliyordum
Geyik bacağı tarafından kütük atlamak için yapıldı. yapabilirdim
Ağacın ötesindeki izin hiçbir şeyi görmüyorum, bu yüzden çok dikkatli çalıştım
Ağacın kökünü geçip şüphelendiğim gibi,
Görünüşe göre uykuda ve ayakta duran oyunumu durdu
Bana Broadside. Silahı onun hemen arkasına bir noktaya çizdim
omuzlar ve bırak gitsin ve geyik neredeyse pistlerine düştü.

Geyik boğazını kestim ve ön adımları deriye bırakmaya başladım. Ben vardı
Sadece kısmen işimi bu kardan biri olduğunda yaptı
Pırıltılar geldi. Geyik üzerinde eğiliyordum, işte meşgulüm
Hafif bir gürültü duydu ve neyin sebep olduğunu görmek için düzeltildi.
Kendimi korkunç bir itişten kurtarmak için çok erken bakmadım
Büyük bir kova geyiğinin boynuzları, çünkü geyik atışını düzelttiğimde
Bir silahtan bir atış gibi beni geçti, beni zar zor özledim ve altıya indi
veya benden sekiz metre. Silahımı 8 veya 10 kütüklere karşı durmuştum
benden ayaklar. Silahım için fırladım ama titriyordum, böylece yapabilirim
Hiçbir şey yapmayın ve ayağımın üzerinde duramam. Kova durdu
Bir an omuzlarına bakıyor. Sırtındaki her saç
Kızgın bir köpeğin arkasındaki saç gibi durdu ve ben de
Çim kadar yeşil olan gözlerinin rengini hatırlayın.

Geyik durdu ve bir an bana baktı, sonra yavaşça yürüdü.
Geyik kendimi kontrol etmeden önce biraz mesafe gitmişti
ateş etmek için yeterince. Buck doe Up'ın izini takip etmişti
düşmüş ağaca ve beni derlerken yakaladı ve onu kızdırdı.
Kaçmak yerine bana saldırmaya kararlıydı ve tek
Beni ciddi şekilde incitmekten kurtaran şey, düzleşmemdi
Paranın ve geyiklerin itişini kaçırmak için doğru zamanda
Beni özledim, beni terk etmesine neden oldu.

Bu, şimdiye kadar sahip olduğum en kötü kova ateşi durumuydu ve
Yine bu tür bir vakayı deneyimlemeyi umursamıyorum.



Bölüm XXIII.

Ortak bir zorunluluk.

Bir partnerinin gerekli olmasının bazı nedenleri vermeye söz verdiğim gibi ve
Hem partnerle hem de ortak olmadan birçok mevsimi hapsettim, yapmalıyım
konu hakkında bir şeyler bilin. Bir yazar, bir süre önce,
Hunter-Trader-Trapper, bazı tuzakçıların öğrenmesi elli yıl sürdüğünü söyledi
Bir hafta içinde başkalarının öğrendikleri. Şimdi, bu yazarla tamamen katılıyorum,
çünkü bir partnerin olduğunu öğrenmek sadece üç saniye aldı
gerekli ve bu şekilde ortaya çıktı.

Hogsback olarak bilinen şeyin yakınında birkaç ayı tuzağı vardı
Pennsylvania'daki Eski Jersey Turnpike Yolu. Tuzaklar gerildi
Doğu çatalının ve batıdaki suları bölen sırt boyunca
Susquehanna'nın batı şubesinin kolları olan çatal
Nehir ve bir buçuk mil ila dört mil arasında
Vagon Yolu ve herhangi bir evden yaklaşık dokuz mil.

Söz konusu zaman, Ekim ayının son günleri veya birincisiydi
Kasım ve gün yılın o zamanı için çok sıcak bir gün. BEN
çok hızlı yürüyordu, aslında zeminin elverişli olduğu yerde
bir köpek trot alırdı. Tuzakların turlarını yapmak istedim ve
O gün ormandan çık. İkinci tuzağın bulunduğu yere geldiğimde
ayarlanmıştı, gittiğini, tıkanıklığını ve hepsini buldum. Tuzağın bulunduğu yer
küçük bir dağ geçidinin başındaydı ve
rüzgar, yem kaleminin hemen alt tarafında ve ancak birkaç metre
Ondan büyük bir ağacın kısmen çürümüş gövdesini yatıyordu. Ben atladım
Bruin olup olmadığını görmek için rüzgarlara iyi bir göz atmak için bu ağaç
görünürde herhangi bir yerdeydi. Aldığımda günlüğe neredeyse hiç girmemiştim
Bence Rusça'ya eşit bir şey olduğunu düşünüyorum
Deniz filosu Corean Boğazlarında bir araya geldi. Kare içine atlamıştım
Büyük siyah eşekarısından oluşan bir koloni ve beni çok cezalandırdılar
Üç dakikalık zaman. Ayaklarım şişmişti, böylece mecbur kaldım
Ayakkabılarımı çıkarın ve tüm vücudum bir leopar olarak görüldü
Büyük mor lekeler ve sahip olduğum iç ateş en çok
korkunç. Drewed'in her nefesinin sonum olduğunu düşündüm. Ben
vagon yolundan iki mil ve dokuz veya on mil
vahşi doğa. Kimse nerede olduğumu ya da tuzakların nereye yerleştirildiğini bilmiyordu.

Daha fazla ayı düşünmedim. Sadece vagona ulaşmayı düşündüm
yol. Hayatımın en kötü savaşlarından birine başladım, ama bir
Üç saatlik mücadele, hayata göre daha fazla ölüme gidip geldim. Ancak
Burada Fortune, beyaz adına bir adamdan kısa bir süre sonra beni tercih etti
(güney kesiminde olan ilçe komiserlerinden biri
iş dünyası) geldi. Beni doktorun bulunduğu yere götürdü
Yakında beni yine ayağa kaldırdı.

En büyük kardeşime tuzağı nerede bulacağını söyledim, bu yüzden bir
adam ve takım ve ertesi sabah erkenden gitti ve ayıyı aldı
Sağ. Tekrar girebilmek için dört ya da beş gün önceydi
Ormanlar ve tuzaklara bak, ama yaptığımda küçük bir
Bear, (bir yavru) ölü ve cilt neredeyse değersiz. Bu 45 yıldı
önce, ama hala aynı eski ticarette, küçük bir şekilde çalışıyorum.

Başka bir zamanda ve bahsedilen zamandan önce, ben,
Ortak, Pine Creek'in başlıklarında tuzağa düşüyordu. İçinde bulunmuştuk
Bir gün yaklaşık bir hafta kamp, ​​bir gün bir tuzak çizgisi koyduğumuzda
Kamptan yaklaşık üç mil uzakta. Kasım ayındaydı ve hava
Çok hoşnutsuz, ama kar yağdığını bildik için acele ediyorduk
Yakında bizde olacaktı ve sonra her zaman koymak istedik
Avcılık geyiği olabilir.

Söz konusu gün Orlando (bu eşimin adı buydu)
öğlen kötü bir baş ağrısından şikayet etmeden önce
Vücudundaki her kemik ağrıyormuş gibi görünüyordu. İkna etmeye çalıştım
Kampa gitmesi ama daha fazla tuzak koymada ısrar etti. Yaklaşık üç
öğleden sonra, vazgeçmek zorunda kaldı ve olacağını söyledi
O bulunduğu yere otur ve akışa daha ileri gidebilene kadar bekle
Ve birkaç tuzak daha ayarlayın. Hayır dedim, kampa gideceğiz, bu yüzden biz
başladı. Kampa yaklaşık üç mil uzaktaydık, ama Orlando sadece
Dinlenmek zorunda kaldığı birkaç adım atın. Yakında öyle oldu
Onu sadece kısmen taşıyarak onu alabileceğim için zayıf. O öyleydi
Benden birkaç yıl daha genç, ama biraz daha ağırdı, bu yüzden
İyi yönetebileceğimden daha fazla bir yük.

Onunla çekilmeye devam ettim ve akşam saat 9 civarında ben
Onu kamp kurdu, onu olabildiğince rahat sabitledim, o zaman ben
Orlando'nun babasının evine yaklaşık on bir mil yarış başladı. .
Mesafe ormandan yaklaşık yarının yarısıydı ve
Bunu yapmak için saat 12'ye kadar, ama yakında bir takım otostop yaptık
vagon ve yaklaşık 3 geldiğimiz kampa geri dönüyordu
Sabah saat. Sadece bir ve bir
Bir vagonla kampın dördüncü milleri, bu yüzden onu orada bırakmak zorunda kaldık
Ve sadece atlarla devam et. Kampa vardığımızda bulduk
Orlando daha iyi değil, bu yüzden onu atlardan birine götürdük ve
Ona elimizden gelenin en iyisini yapmak, eve geri dönmeyi başardı.
Sabah saat 8'de oraya geldik ve bir doktor bulduk
Zaten bekliyor.

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için, Pard'ın bir
Uzun süren tifo ateşi ve eğer yalnız ormanda olsaydı
kesinlikle ölürdü. Bir parkanın bulunduğu diğer olayları ilişkilendirebilirim
Çok kabul edilebilir geldi.

Bir partnere sahip olmak bir zorunluluk olduğu için,
İyi bir tane, çünkü başarılı tuzakçının avukatın işi yok
eller. Her zaman okuyabilen ve yazabilen bir partneriniz olmalı
ve cebinizde bir kalem ve kağıt olmalı, çünkü sık sık
Belirli bir yerde mesaj bırakmak istediğin yer
Pard ve tuzak hattında buluşmayı bekliyorsunuz. Sonra her biri bir
Sizden beri farklı tuzak ve koşullar oldu
Sabah tüm programı değiştirdiği kamp bıraktı. Ayrıca
genellikle kampa girdiğiniz zamandan farklı bir zamanda
Bekliyorsunuz ve tekrar dışarı çıkıp başka bir çizgiyi almak istiyorsunuz
tuzaklar ve birbirinizi bilgilendirmeye çalışmalısınız.
Hangi bölümde çalışıyorsunuz?

Her zaman planları mümkün olduğunca yakın bir şekilde gerçekleştirmeye çalışın
Sabah kamptan ayrılmadan önce planlandılar. Her şeyden
Manys prensiplerinden tembel veya boş olmayan bir adamı kabul etmeyin
Ortak, er ya da geç onu bırakacaksınız. O zaman hayır yapacak
farkı onun için ne kadar yaptın veya ne kadar sahipsin
Geçtiğimiz zamanlarda onunla arkadaş oldu, sana tüm kiri yapacak
yapabiliyor.

Bir adam hakkında her şeyi bilmek istiyorsanız, onunla kamp yapmaya gidin. Muhtemelen
Onu zaten bildiğini düşünüyorsun, ama eğer hiç kamp yapmadıysanız
Onunla iz, yapmıyorsun. O senin yakın komşunuz olabilir
Ya da iş ortağı olabilir, ancak kamp yapmadıysanız
Onunla henüz onu öğrenmedin. İnanması zor bir iş değil
Evdeyken iyi bir adam, ama onunla kamp kurduğunuzda
Yolda, onu tanıyacaksınız. Refakatçiniz istediğinde
Sadece amaç için tuzaklarınızda bulabileceğiniz herhangi bir oyunu rahatsız edin
hayvanın ağrı ile inlediğini duymak; Kuşları ve hayvanları vuracak
Sadece sizinle bir ekibiniz varsa ve
Refakatçi, diğer erkeklerin yürüyeceği dik tepelere çıkacak;
yük canavarlarını herhangi bir şekilde ihmal edecek, bu adam yapmalısın
Asla kamp veya tuzak ortağınız olarak seçmeyin. Ama bulduğunuzda
Asla aptalca bir hayvana işkence etmeyecek ve ona karşı nazik
Yükün canavarları, her zaman ona tüm avantajları ve türleri verir
Mümkün olan tedavi, bu adam bir tuzak olarak kabul etmekten korkmak zorunda değilsiniz
Bu adamın ortağı "gerçekten ihtiyaç duyduğunda bir arkadaş" bulacaksınız.



Bölüm XXIV.

Deadfalls hakkında birkaç kelime.

Yoldaşlar, Deadfall hakkında fikrimi vermem istendi
kürk taşıyan hayvanları almada pratik tuzak, yaptığımı söyleyecek
Tuzağın bazı çocukları olarak işe yaramaz bir çelişki olarak düşünmeyin
Hat İddiası. Aksine, bunun çok başarılı olduğunu düşünüyorum
Gibi Kürk Taşıyıcılarının çoğunu kolayca alacak
Kokarca, vizon, coon, opossum, tavşan, miskrat, vb.

Tilki, çakal, kurt vb.
Deadfall'da alındı; Ne kadar uygun olması gerekmiyor ya da
Çelik tuzağı kadar başarılı bir tuzak. Yine de elverişli
Koşullar Bazı hayvanları hapsetmede çelik tuzağa tercih ederim,
Ve operasyonunda kesinlikle biraz daha insancıl
Genellikle avını neredeyse anında öldürür, bu nedenle kurtarır
hayvan çok acı çekiyor.

Şimdi en çok olan birçok ölüm var
Hunter-trader-trapper'da zaman zaman gösterilmiştir. Ben yukarıda mıydım
Çizim, düşündüğüm bazı ölüleri açıklardım
En başarılı, ama ben değilim, çok fazla fotoğraf. Bahseteceğim
kullanımda gördüğüm bazı ölüler
bazıları iyi olan ülke, ama gördüğüm çoğunluk
Genel kullanım, zamanın uzunluğu nedeniyle çoğunlukla sevmedim
onları inşa etmek ve nasıl olduğu
Yemi yerleştirmek için gerekli.

Birkaç farklı türden inşa edilmiş bir Deadfall'u tercih ederim
Yem aynı anda kullanılabilir, bu nedenle tuzak için
birden fazla tür bir hayvan ve ayrıca kolayca
inşa edilmiş. Güneyde birçok Deadfall görüyoruz. En yaygın
Kullanılan Deadfalls, yaklaşık altı veya
Sekiz inç çapında ve beş veya altı feet uzunluğunda. Damla
Alt günlük ile aynı boyutta, sadece çok daha uzun ve bahis
çam kütüklerinden ayrıldı ve tüm
Günlüğün her iki tarafında alt kütüğün uzunluğu. Bu bahisler veya
Tuzak, tuzak iken damla günlüğünün üzerine çıkacak kadar uzundu
ayarlamak. Damla günlüğü, iki sıra bahis ve üstü arasına yerleştirildi.
Alt kütük. Ortak Şekil 4 tetikleyici kullanıldı ve yaklaşık
Alt kütüğün ortasında ve düşme günlüğünü altı veya sekiz inç yükseltiyor
Alt kütükten. Bu, hayvanın
Koşunun her iki ucundan girin ve hayvan mutlaka açıktı
Alt günlüğün üstü ve doğrudan damla günlüğünün altında. Yem
Mil'e sabitlendi. Bu Deadfall, vizonda iyi çalışabilir, kokarca
Ve opossum, ama bunun diğer hayvanlar için iyi bir tuzak olduğunu düşünüyorum ve
Bunu inşa etmek için çok fazla zaman gerektirir.

  [İllüstrasyon: İyi küçük hayvan ölüleri.]

Pasifik Kıyısı'nda ortak kullanımda gördüğüm başka bir ölü düşme
Ülkenin diğer bölümlerinde olduğu gibi sıradan ip vardı
Deadfall. Bu tuzağı her çocuk için tanımlamak pek gerekli değil
Bir tuzak çizgisi çalışanlar onları nasıl yapacağını bilir. Tuzak tarafından yapılır
Üç veya dört feet uzunluğunda bir alt kütük ve aynı damla kütüğü kullanma
Boyut, ama çok daha uzun. Tuzak kendi başına yeterince ağır değilse
Ağırlık, günlükleri bırakma günlüğüne yeterince ağır olana kadar yerleştirin
Hayvanı öldür. Dört bahis tahrik edilir, ikisi her iki tarafında
kütük ve alt günlüğe yakın ve yaklaşık iki metre arayla ve
Böylece üst veya damla günlüğü riskler arasında kolayca çalışır. İki
Bahisler, yem kaleminin bulunduğu tarafa sürülenler
Bu kasıklara bir kasık veya çatal ve bir çubuk yerleştirildi. Bir dize
damla günlüğüne ve uygun uzunlukta bir çubuğa bağlıydı, böylece
Damla günlüğü alttan sekiz veya on inç yükseltildiğinde
kütük ve ip, kasıklardaki çubuğun üzerinden geçirdi, bir ucu
Tetik çubuğu,
kasıklar. Diğer uç biraz başka bir çubuğa yakalanırdı,
doğrudan kasıklara dayanan ve dinlenen
Çatallı bahisler ve alt kütükten yaklaşık iki inç. Bu
Sopa treadle olarak adlandırılır, çünkü hayvan yem kalemine girerken
Yem alın bu sırada basmalı, aşağı itmeli, ki
Tetikleyici milini serbest bırakın ve damla günlüğünün düşmesine izin verin.

Yem kalemi genellikle bir çemberden bir çember sürüş yaparak yapılır
tuzaktan, alt kısmın aynı tarafındaki diğer kazık
kayıt. Bu bir Deadfall tarzı, yemlerin işlenmesi konusunda iyidir, ama ben
Hayvan sık sık yola çıkacağı için bunu kesin bir tuzak olarak görmeyin.
Kesin yakalamak için düşüşün altında yeterince önce tuzak. BEN
Hayvanın en az bir ön plana çıkmasına neden olacak bir tetikleyiciyi tercih edin
Tuzak yayılmadan önce alt parçanın üzerinde bacak.

Bu bir ölüm tarzı yaparken, bir
String ve çatal çubukları çatallarda çapraz çubukla; Tümü
Bu, biri kilitli olmak üzere iki dik standarda sahip olmaktır.
diğeri sadece bir çentik kesimi ile düşüşün dayandığı
Ve yatak yerine oturan standardın diğer ucunu yakalayın.
Bu standart, sıkıca dinlenecek şekilde hafif kama şekli yapılır.
Üst standartta çentik. Çentik yaklaşık üçte ikisi olmalı
Çubuğun alt ucundan yukarı ve yeterince uzun
aşağı inmek ve çapraz çubuğun veya treadle'ın yanına karşı dinlenmek,
daha önce belirtildiği gibi, yatağın yaklaşık iki inç üzerinde olmalı
parça.

Şekil 4 tetikleyicisi ile taş deadfall, ortak noktayı buldum
Büyük düz kayaların yapılması gereken neredeyse tüm bölümlerde kullanın
tuzağı yaparken kullanın. Bu taş Deadfall vizonda iyi
tuzak ve daha küçük hayvanlar ama Coon'da çok fazla tercih edilmez
tuzak. Deneyeceğim başka birçok ölüm stili var
Daha sonra tanımlamak için.

Yem alan hayvanlara gelince, asla çok fazla sorun yaşamadım
et veya etçil hayvanların yem almasını sağlamak, ama bazen
Diğerlerinde alacaklarından farklı bir yem kullanmak için gerekli
kez. Kuşkusuz bu, hayvanların ne olduğu için
Beslemeye alışkın. Hayvan belirli bir türden beslenirse
yiyecek ve artık bir yem olarak kolayca almayacak, sonra
farklı bir şey. Örneğin, bunu zor buldum
Vink'in et almasını sağlamak için Vancouver civarında Pasifik Kıyısı
Bir yem olarak, diğer yemleri kolayca alırken. Mink ne zaman
Yemini kolayca almayın, o zaman elbette Deadfall bir
Başarılı vizon tuzağı. Deadfall yerini alamazken
çelik tuzak, ancak bazı koşullar altında iyi inşa edilmiş bir ölü düşüş
Çelik tuzağına göre avantajlar. Genellikle bir ölüfle bir
yaprak dökmeyen ağaçların çalı veya tek bir çam, hemlock veya başka bir
yaprak dökmeyen ağaç veya bir kutup çerçevesi oluşturarak korunabilir
tuzağın üstünde ve tuzağı kısmen korumak için dallarla örtün
ağır karlar. Şimdi iyi çalışacak bir tuzağınız var, nerede
Çelik tuzak, karla veya diğer nedenlerden donar ve
bahar; Johnny Graball da bir ölü düşüşü yerine getirmeyecek. Hayır, çocuklar, bir bölümde kokarca yakalarken ölü düşüşten kaçmayın
Malzemenin inşa etmesi için uygun olduğu yerlerde ve özellikle
zaman zaman dışarı çıkabilmeniz için tuzak alanlarınıza yakındır ve
İyi bir Deadfall hattı hazırlayacak şekilde bir veya iki tuzak koyun
Tuzak mevsimi geldiğinde.



Bölüm XXV.

Bir gazi tavsiyesi.

Tuzakta, set yapımında büyük özen gösterme alışkanlığını geliştirin.
Daima yüzey seviyesini bırakın. Ne söyleyemeyeceğiniz gibi
Hayvan yolunuza çıkabilir, en kurnazlığa hazırlık yapabilir. Not
setinizin çevresi ve bu tür malzemeyi kapsamak için kullanabileceğiniz gibi kullanın
Orada hepsi doğal görünebilecek şekilde bulundu. Asla tuzakları kazı
Kuru bir arazi seti için aşağı, ancak eski bir uzuv veya kök sürüklemeyi seçin;
Önlenebilirse yeni bir kesim değil. Pistlerinizi yok edin; John Sneakem
O zaman çok hızlı yakalamayacak. Her şeyden önce asla taciz
başkasının tuzakları.

Oneida topluluğunun şu anda yaptığı gibi atlama tuzağı daha kalın çeneleri var
eski stilden daha fazla ve bu nedenle
hayvan. Kullanımı iyi bir tuzak buluyorum.

Vizon için, iyi bir set bir bankaya yakın ve
su. Yem kullanılırsa, taze muskrat, tavşan veya
tavuk. Hepsi iyi. Eğer koku istiyorsanız, misk
Tuzak olduğunuz hayvan tercih edilir.

Ünlü bir tuzakçı, "Herhangi bir aptal bir muskrat yakalayacak kadar bilir" diyor.
Bu adamın kendisinin onları nasıl tuzağa düşüreceğini bilip bilmediğinden şüpheliyim
başarıyla. Tabii ki, herkes muskratların olması gerektiğini biliyor
İşlerini bulduğunuz akarsular veya sürecekler boyunca sıkışmış. Yem için
Havuç, lahana veya tatlı elma kullanın. Tatlı elmaları en çok severim ve
Muskrats da öyle. Tuzağı yaklaşık iki inç suya koyun, sabitleyin
Batık bir uzuva tam uzunlukta zincir, her ikisinde de bir pay sürmek
Taşındığı yere yakın zincirin tarafı ve korkmanıza gerek yok
Sıçanın kendisini "ayağa kaldıracağını". Yakında dolaşacak ve
boğul.

Sıçanlar için bir başka iyi set, bir çimden bir parçayı toplamaktır ve
suyun hemen altına bir taş veya kökü üzerine yerleştirin. Tuzağı Sod'a koyun,
Zinciri eskisi gibi sabitleyin ve elma parçalarını çim üzerine dağıtın.

* * *

Şimdi, çocuklar, çoğunuz yeni tuzak yerleri aramak üzeresiniz,
Ve tuzağa düşme konusunda az ya da çok deneyime sahip olduğum için
Atlantik Pasifik'e ve kardeşten birçok mektup alırken
farklı tuzak konumlarına ilişkin tuzakçılar, belki de bunu düşündüm
Size deneyimimin birazını vermek yanlış gelmez
Bu konuda. Yeniye gitmeden önce bunu tavsiye ederim
tanıdığınız kişilerden diğer eyaletlerde yer
ilk olarak devlet oyun komiserine yazdığınız oyun yasaları
10 veya 15 sent kapsayan, tuzağa düşmeyi düşündüğünüz durum
damgalar ve oyun yasalarının bir kopyasını veya bilgi isteyin
arzu ettiğin. Oyun Komiseri'nin adresi genellikle
farklı devletlerin başkenti. Oyun yasalarına ilişkin tavsiyeler genellikle
O kadar yetersiz ki, genellikle yanıltıcı ve biri gazeteye güveniyor
bilgi, genellikle sahip olmayacağı sorunlara karşı koşar
Konunun kesin gerçeğini bilseydi. Oyun yasaları
Farklı durumlardan o kadar sık ​​değiştirilir ki,
Güvenilir bilgiler doğrudan merkeze gitmektir. Şimdi biraz
Devletlerin yerel yasaları, ilçe yasaları ve bazı eyaletlerin
İlçe Yasaları.

Ayrıca, bilgi için bilgi almak için yazma hakkında da konuşacağım.
kürk taşıyan hayvanların miktarı ve yerelliklerinde oyun
yayınlanmanın başka bir yolu.

Şimdi, umarım ortalama bir tuzakçı insanlık kadar doğrudur
Genel olarak, bir tuzakçının bazen abartacağının farkındayım
Onun bölgesindeki oyun miktarı. Yaptığın kişi
soruşturma, özellikle tuzağa düşme veya bilir ama
tuzak ve vahşi yaşam hakkında çok az, olduğunu düşünmekle yükümlüdür
İlçesinde gerçekte olduğundan çok daha fazla oyun. Ve diğer tarafta
El, eğer parti bir tuzak işi yaparsa, oldukça yükümlüdür
Oyunun gerçekte olduğundan daha az bol olduğunu düşünmek. Bu iyi
Aynı mahallede iki veya daha fazla partiye yazmayı planlayın
Bu konu, eğer yapabilirseniz ve sonra kendi sonucunuzu çıkarın.
o bölümdeki oyunun kıtlığı veya bolluğu. Ama daha iyisi
Yol, ülkeyi ummak ve kendinizi tanımaktır.
Yerellik, eski atasözünü hatırlarsınız, "
iş yaptı, git ve kendiniz katılın; Değilse, bir tane gönderin. "

* * *

Birçok farklı markanın tartışmasını ilgiyle okudum
silahların, büyük oyun avı vb. İçin farklı kalibreler ve
"Gunoloji" nde pek iyi değilim, nedenini dinledim ve merak ettim
Silah sorusunda çok fazla ajitasyon vardı. İnanıyorum ki
Bugün üretilen modern silahların neredeyse tamamı
İyi-en azından tüm pratik amaçlar için yeterince iyi atıcılar.
Av tüfeği iyi iş yapan 3.00 $ veya 4.00 $ 'dan satın alınabilir. Belki
Ülkede günlerce silah taşıyan bir adam yok
yazar olarak, ama benden daha fazla hedef çekim yapan şey.

70'lerde, erkekler bu bölümde para için geyik avladığında
İçinde idi, sık sık tüfeğimi birinden ateş etmek için indirmedim
Şans eseri bir şey olmadıkça, sezonun bir sonrakine avlanması
Oyun evin yakınındaki tarlalara geldi. Her zaman aşıktım
silah ve hoşuna gitmezsem ilk başta ondan kurtulurdum
fırsat. Hala bir silahın bir
Adamın karısı, en iyi sonuçları almak için onları sevmelisin.

Her zaman piyasada olduğu kadar iyi bir silah istedim. Bununla ben
En yüksek fiyatlı veya en yüksek enerji tabancası anlamına gelmeyin, ancak
işi yapacak silah. Orlando Reese adında bir adam
Ve bu bölümde Winchester tüfeklerini ilk satın alan bendim ve ben
Bu ilçede düşünün. Silahlar ortak yuvarlak varildi .44
kalibre ve biz onlar için 60,00 $ ödedi. Aynı tür bir silah
Sanırım şimdi, 12,00 $ veya 14,00 $ karşılığında satın alınabilir. Önce
Winchester'ı satın aldığım zaman, bir Henry tüfeği kullanıyordum
Zaman, ama av amacıyla iyi bir silah değildi. Birkaç yıl
Daha sonra .45-75 Winchester kullanıldı, bu yüzden .44'ümü sattım ve
.45-75 satın aldı. Beğenmedim, bu yüzden sattım ve bir colts aldım
Bu iyi bir silahtı, ama bir gün bir hızlı iş yapıyordum
Geyikler ve acelemde benim gibi kolu çalışmadım
ve sıkışmalı. Bu beni oldukça kızdırdı, bu yüzden sattım ve aldım
Uzun süredir kullandığım başka bir .44 Winchester, ama attım
beklenmedik bir şekilde.

Yeni bir hüküm stokundan sonra kamptan çıkıyordum. Benim
Ortak Amersley Ball, benimle birlikteydi. Çok gitmemiştik
Lyman adıyla bir adamla tanıştığımızda vagon yoluna binmek
Kettle Creek'in çapraz çatalına gidiyordu.
Ahşap toprakları incelemek ve onunla birlikte bir silah taşımasını istemek.
Bay Lyman, konuşmadan çok önce bana bağırdı ve
Silahım için ne alacağımı sordu. Sadece şaka yaptığını düşünüyorum
40,00 dolar dedim.

Bay Lyman bana geldi, silahımı omuzlarımdan aldı, ona baktı
Ve bana iyi olup olmadığını sordu. Bunu olmasaydı, yapardım
taşımıyor.

Bay Lyman, "Sanırım bu doğru" diye cevapladı ve bir çek alarak
Cebi bir diz üzerine düştü, kırk dolar boyunca doldurdu
Ve bana verdi, bu yüzden tam ortasında silahım yoktu
av sezonu.

Bay Lyman silahı aldığı ve yoluna girdiği için protestomun faydası yoktu.
Bana gülüyor. Silah için normalden biraz daha fazlasını aldım
o zaman fiyat, ancak bizim yerimizde tutan hiçbir satıcı yoktu
Winchester stok. Bayiler her zaman mecbur kaldı ve alacaktı
Siparişiniz ve size yaklaşık on altı küçük bir kâr için bir silah getirin
dolar. Bir silahın sipariş edilmesini beklemek için zamanım yoktu, bu yüzden başladım
Satılık silahı olan birini bulmaya bakın. Bay Wm. Thompson,
Yerimizde yerel bir gazetenin yayıncısı yeni bir .38 satın almıştı.
Caliber Winchester, yıllık gezisinde kullanacak ve
başka bir mevsime kadar silah için daha fazla kullanmayın
Ona 35,00 dolar ver, silahını alabilirdim. Bay Thompson'a para verdim
Ve ertesi sabah kampa geri döndük.

Kampa geldikten sonra, bölünmeyi geçtim.
Avlanmak için Pine Creek tarafının sinnemahoning tarafı. Uzak gitmemiştim
Beş ya da altı izini vurmadan önce Pine Creek'e ulaştıktan sonra
geyik. İzi takip ettikten sonra geyik olduğu sonucuna vardım
sırtın noktasından geçip bir parke içinden geçer
Sırtın diğer tarafında balsam.

Tepeye tırmandım ve geyiklere başkanlık etmeyi umarak balsam için yaptım
kapalı. Bakabilmek için sadece tepenin kaşına ulaşmıştım
geyiği gördüğümde havzanın içine. Kendi kendime düşündüm, bir
Yeni silahımı denemek için iyi bir şans, çünkü henüz vurmadım. Ben çizdim
Grubun başında olan büyük doe ve gevşek kesildi. Doe
havaya sıçradı, tepeden bir iki atlama yaptı ve gitti
Aşağı, geyiğin geri kalanı tepeden iki veya üç atlama yaptı
bana doğru ve durdu ve tepeden aşağı baktı
vurduğum doe. Bir paranın omuzlarına çektim,
Kuyruğuna bir veya iki anahtar veren grubun en büyük geyiği,
tekerlekli, tepeden birkaç sıçrama yaptı ve düşerken
Bunch, diğer parçalar için canlı bir mola verdi. Dağılmaya devam ettim
Onları görebildiğim sürece liderlik et.

Öldürdüğüm geyiğe koştum, boğazlarını kestim, çıkarıldım
bağırsakları, biraz fidan tırmandı, onları eğdi, kesti
Üstleri ve geyiği üzerlerine asın. Kasık ile bir direk almak
fidanın altına bir yer, geyiği en iyi şekilde çektim
diğerlerinin izinde başlayabilir ve başladı. Takip etmedim
Onlardan birinin kırık bir bacağı olduğunu gördüğümde uzun süre iz. İle geyik
Kırık bacak kısa süre sonra diğerlerinden ayrıldı ve tepeden aşağı indi,
İçi boşluğu geçti ve kalın bir baldıran kereste ve defne içine girdi.

Neredeyse gece olduğu için iz bıraktım ve eve kampa gittim. .
Ertesi sabah, Bay Ball yaralı geyiği almaya yardım etmek için benimle gitti. Biz
Geyiklerin yalan söylemeyi sabitlediğini görene kadar izi takip etmedi
aşağı. Yedek ettim ve yukarıdaki tepeye çıktım.
Geyik yalan söylüyor olabilir. Bay Ball beni sinyal vermemi beklerken
gelmek. Bay Ball, uluduktan sonra çok ileriye gitmemişti,
Laurel dışına geyik geldiğinde hazır olduğumu bilin. Bay Top
yakındı, böylece ikimiz de bir şansımız var, geyiği neredeyse daha önce öldürüyoruz
Ayaklarındaydı.

Şimdi yeni silahımla o kadar aşık oldum ki, bu bir aşk vakasıydı
ilk bakışta. Bu 70'lerin sonlarındaydı. Birkaç kullandım
farklı silah markaları. Ayrıca .30-30 vahşim vardı,
Büyük oyun için iyi bir silah olarak kabul edildi ve aslında şunu söyleyebilirim
Denediğim silahların çoğu iyiydi. Ben hala ben
Küçük .38 Winchester ile evlendi. Tüm bunlarda bunu söyleyebilirim,
Önemli otuz yıldan fazla, asla bir
Bu küçük Winchester'ın acil duruma eşit olduğu konu.

Şimdi sormak istiyorum, neden bir avcının yüksek enerjili bir tabancaya önem verdiğini sormak istiyorum
bir sonraki ilçeye ateş edecek ve bir adamı veya atı öldürecek
Avcı, daha az güce sahip bir silahın ne zaman farkında değildi
geyik avında iyi bir infaz mı? Silah için mühimmat
daha düşük güç maliyetleri çok daha az ve çok daha az tehlike var
Bir mil uzakta bir adam veya canavar öldürmek. Erkeklerin geyik atışından bahsettiğini duyuyoruz
200 ve hatta 300 yarda. Geyik avladığım uzun yıllardır, ben
50'den 75'e kadar olan iki geyiği öldürdüğüme inanıyorum
Yards, 100 veya 150 mesafe. Çoğu geyik avcısına inanıyorum
50 mesafede çok daha fazla geyik öldürüldüğünü kabul edecek veya
Bu mesafeden 60 metre. Sanırım o avcılar varsa
Geyikleri 100 veya 200 metrelik bir mesafede öldür
Tahmin etmek yerine uzun çekimlerinin mesafesinden çıkın
Onları, kereste 100 metrelik uzun bir yol olduğunu görecekler. Evet,
Oğlanlar, kereste boyunca 20 çubuk bir geyik vurmanın uzun bir yoludur. Neden?
Çünkü geyik genellikle daha büyük bir mesafede görülemez,
Herhangi bir çekim kullanımı olurdu ve küçük .38
Tüm bunlar ve daha fazlası.

* * *

Belki de tuzakta ortalama yeni başlayan kişi en büyük
daha fazla deneyimi olanları dinlerken hata
Kalemi tuzaktan daha fazla idare etmek. Örneğin, birisi okuyuculara tavsiye etti
Marten'i yakalamak için 2 veya 3 Newhouse tuzağı kullanmak ve
Marten sık bataklık yerleri. Şimdi editörüne sormuş olsaydı
Avcı-trader-trapper, sana çam marten olduğunu söylerdi
karanlık, kalın ormanlarda daha yüksek ve kuru alanlarda sık sık
Eski ağaçlarda koşmak ve içi boşa koşmak onların doğasıydı
Stublar, ağaçlar vb. Ve bunların tuzaklarınızı ayarlamak için yerler olduğunu.
Karın çok derine düştüğü bir ülkede olmadıkça
Raf setini kullanmalıdır. Ayrıca size 1 numarayı söylerdi
Ve 1 1/2 Newhouse tuzağı, marten için yeterince güçlüydü,
Birçoğu No. 0 kullanır.

  [İllüstrasyon: Fox için Bahar Seti.]

Ortalama bir tuzakçı ayrıca bazılarını dinlerken bir hata yapar
hayvanı yakalamada kokularla ilgili fikirler,
orman, tarla ve akarsu ve orada doğasını öğrenir,
Alışkanlıklar ve yollar ve en sevdiği yemek. O da bir hata yapar
zamanını kokulara bakarak, işlemek için lastik eldivenler
Yemle başa çıkmak için ahşap kısalıklarla tuzaklar ve ahşap kısalıklar, onu harcamak yerine
Tuzaklarını ayarlamak için doğru yolu ve doğru yeri öğrenme zamanı.
Küçük bir kayma için ve tuzak düzgün değilse oyun gitti
ayarlamak. Perküsyon kapağı tabancası günlerinde avlanmak gibidir. Bende
Bir gün boyu tepelerin üzerinden ve vadilerden bir çekim yapmak için
bir geyik ve sadece geceleri her şeyi alarak sevilen fırsatı elde edin
Önlem, sırada çalı veya engel olmadığını görmek için önlem. BEN
kasıtlı bir amaç alacaktı, amacımın olabileceği nefesimi tutarak
Elbette. Tetiği kandırıyorum, fiske çekiç gitti, geyiklere gidiyor
Kuyruk ve uzakta beni gelmeye çağırıyor. Hadi ve benim
Day Tramp, nemli bir silah şapkası nedeniyle boşuna. Şimdi
Bu günlerde sabit mühimmat, bu tür aksilikler nadiren meydana gelir.

Tuzağı ayarlamak için öyle, küçük bir uyumsuz ve oyun gitti.
Avcı-Tüccar-Tracper'da, şüphesiz bir şekilde yazdım.
Uzun yıllar deneyiminin tuzağı, ayarlamanın gerçek yolunu anlatan
V şeklinde bir kalemin önünde tuzak. Tuzağın her zaman olması gerektiğini söyledi
hayvanın tuzağın çenelerinden geçmesi için ayarlanın ve
aralarında değil. Şimdi hatalarımı işaretleyin, geç yıllarda bulundum
Tuzakları, hayvan arasından geçecek şekilde ayarlamak için çok
Çeneler, onların üzerinde değil, bunun için böyle düşündüm:
Hayvan çenelerden birine adım atabilir ve tuzağı olmadan açabilir
onu yayıyor. Böylece korkmak ya da hayvan
Tuzağın çenesinde duran ayak topu olabilir,
Tuzağı ayak parmaklarıyla veya ayağın topu üzerinde durabilir
Tuzak tavada ayak parmaklarıyla yayılırken mandal. Her ikisinde de
durum, hayvanın ayağı tamamen tuzaktan atılacaktı
sadece biraz sıkışacağını, bu da bir pire koyacak
Asla unutamayacağı hayvanın kulağı.

Geçmişten bu yana geçen günlerde, tuzağı nasıl ayarladığıma açık değildim,
Sadece ektim, ama o günlerde de hatayı yaptım
kokulardan sonra koşmak. Tilkinin olduğunu düşünürken bir hata yapıyoruz
bazı eyaletlerde diğerlerinden daha kurnazdır. Çok geçmeden, Maine'deki bir arkadaşımdan bir mektup aldım, ben
Tilkinin bazı eyaletlerde tuzağa düşmesi daha zor olduğunu düşünmüyordu.
diğerleri. Şimdi tuzağa düştüğüm eyaletler oldukça sınırlı, ama
Wisconsin, Michigan ve Pennsylvania'da tuzağa düştüm, çoğunlukla
Pensilvanya. Ayrıca bir veya iki eyalette de sıkıştım ve
Tilkiyi nerede bulursam, onu aynı kurnaz tilki buldum. İçin
Bu hayvanı başarıyla tuzağa düşürün
doğal koşullar.

Kürkümüzü düzgün bir şekilde ele almamada hatalar yapıyoruz; Çıkarmamak
cildin gerilmemesi için ciltten tüm yağ ve et
uygun şekilli sedye. Vaka yapmamız gereken çoğu kürk için sedye
Omuzdan arka bacaklara 1/2 ila 3/4'ten fazla bir inç.

Bir ana cilt için tuzaklarımızı çok erken ayarlarken hatalar yapıyoruz
üçten fazla yakalanan olana değer. Hata yapmıyoruz
Her birinde bir ve sadece bir tanesi sorumlu ve onurlu bir partiye sahip olmak
Kürklerimizi göndermek için büyük şehir; Bir partiye büyük bir ticaret vererek
Tuzakçıya kürkleri için tam piyasa fiyatı vermelidir. Olurdu
Ayrıca alıcıyı dürüst ve onurlu hale getirme eğilimindedir
Her ne kadar kesinlikle bu şekilde inşa edilmemişti. Tüm tuzakçılar
Her şehirde kabul edilen partinin adresini bilmelidir. Bu
tuzakçıya partiye en uygun olanı gönderme şansı verirdi
tuzakçıya.

Tüm hataların en kötü hatası, öldürmek için zehir kullanan biri
ile. Gözlemime giren bir örneği anlatayım
1900 baharına inanıyorum. İçine girme fırsatım vardı
Bu ülkenin güney kısmı, yolum arasındaki bölünme
Alleghany ve Susquehanna'nın suları, yaklaşık beş mil
Yol, kalın ormanlık ve yerleşimci olmayan bir dağın üzerinde yatıyordu.
Bu dağı geçerken dört tilkinin karkaslarını gördüm
yolda. Sorular yaparken, bunun içinde yaşayan bir adamın
Mahalle, her kış üzerinde sürüşün bir uygulaması yapıyordu
o bölümdeki yollar ve öldürmek için zehirli et ortaya koyma
tilkiler. Çok geçmeden bu adamla tanışmak için şanslıydım. Dedim ki, "Charley,
Geçen kış ne şansınız var. "Cevabı, çok değil
Sadece bir veya iki tilki var. Eski Shaw onları dışarı attı
ülke (köpeklerle avlanan bir adama atıfta bulunuyor). Dedim ki, "Charley,
Zehir işinin bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musunuz? O
"Oh, h-l Öldükten sonra tilkiler olacak." Bu adam
Kendisine bir tuzakçı dedi ve oldukça geniş bir kürk alıcısı. Thomas
Papa, "İnsanın insanlık dışı insanlık, sayısız binlerce
Yas. "Ama bu durumda, bence yas tutan aptal hayvan
Ve adam değil. Onun en büyük hatasını yapan tuzakçı
Hayat, avcı-tüccar trapper için abone olmayan kişidir.

* * *

Eski bir makalede, en pratik yolunu vermeyi üstlendiğim
Bir kokarca öldürmek, bulduğum gibi, ama bir hata nedeniyle,
Öldürme yöntemi anlaşılması oldukça zor, bu yüzden deneyeceğim
Tekrar. Bunu yaptığım birçok istek nedeniyle bunu yapıyorum
Skunk olmadan, kokarcaları öldürmek için bir yöntem vermek için tuzakçılar
kendilerini ve tuzakçıyı koklamak. Pratik olarak yok
Kokarcanın onu taburcu etmesine neden olmadan bir kokarca öldürmenin yolu
koku. Kokları kokarca bir savunmadır ve onu kullanacaklar
tehlike.

Şimdi işi yapma şeklim tereddüt etmeden ona gitmek. Biz
Eski bir atasözü olsun, "Bir ısırgan otunu kavrarsanız, onu bir adam olarak kavrayın
Mettle. "Şimdi planım, tuzak hattına kıyafet giymek
Tuzak hattındaki günün çalışması biter bitmez atılır.
İçinde kokarca olan bir tuzağa geldiğimde kokarcaya yaklaşıyorum
Her seferinde tek bir adım ilerlemek, iyi bir güçlü çubukla
Dört ayak uzunluğunda, çubuk gibi vurmaya hazır olarak çizildi
En kısa sürede yeterince yakın. Şimdi darbeyi yapacak kadar yakın olduğumda
Elbette kokarca arkaya sert bir darbe vuruyorum ve hemen
Sonra ayağımı kokarca sırtına koyuyorum, hayvanı sıkı tutuyorum
yere. Aynı zamanda kokarca bir veya iki rap vermek
Öldüğünden emin olmak için çubukla kafada. Sonra al
kokarca ve yerin biraz tarafını kaldır
öldürüldü. Kokarca bir bacaktan diğerine yakın
Kuyruk kökleri, kuyruk köklerindeki koku bezlerinin etrafında deriler,
böylece bezler kolayca kesilebilir ve atılabilir veya kaydedilebilir
Tuzak'ın istediği gibi yem. Şimdi kokarca cilde devam et. İle
Bu talimatları takip ederek, tuzakçı büyük bir acı çekmeyecek
hayvanın kokusundan rahatsızlık.

Şimdi tuzakçı biraz çekingense, bir çeşit silah taşıyabilir
küçük kalibreli ve kafasına kokarca vur. Ama kokarca
Savunma silahını kullanmaz, o zaman farklı bir kokarca
Buluşmaya alışkındım. Tuzakçı bir tıkanma kullanıyorsa
tuzağını sabitlemek için bir kazık yerine ve tuzakları yakın
Su için uzun bir kutup veya kanca kullanabilir ve kokarcıyı hafifçe sürükleyebilir
suya ve boğuldu. Sonra su sıvıyı taşıyacak veya
Taburcu gibi koku, uzakta.

Şimdi tuzakçı çok çekingen ve bol zaman varsa,
Kendisine on veya on iki ayak hafif bir kutup vermesini tavsiye edin
Uzun, bir ucuna bölün ve soketlerle bir quart teneke kutu alın veya
kutunun kenarlarına lehimlenmiş parantez, böylece kutu olabilir
direğin ucundaki bölünme arasına yerleştirin. İki çatal
kutuyu firma tutacak şekilde teneke kutudaki soketlere yerleştirin. Şimdi
pamukla dolu kutu doldurun ve kendinizi bir şişe ile hazırlayın
kloroform (brendi değil). Şimdi bu kıyafetle tuzakçı irade
Tuzak hattını takip etmeye devam et ve bir kokarca bulduğunda
Tuzağı, tuzaktan sonra kokarca yaklaşacak, tuzakçı
(kokarca değil) kutudaki pamuğu iyi doyurdu.
Şişeden kloroform. Sonra kutuyu nazikçe çalıştırın
Skunk'ın burnu ve başının üstünde, kloroform yakında yapacağı zaman
ölümcül iş. Kokarca öldükten sonra, tuzakçı
Koku bezleri daha önce tarif edildiği gibi, kokudan sıkılamaz
Kokarca ciltli bezler.

Başka bir okuyucu, onunla ne tür bir silah alacağını sorar.
Geyik, önümüzdeki sonbaharda bir geyik av gezisine çıkmayı düşünüyor.
Şimdi sana uygun bir tüfek söyleyebilirim. Ama gerekirse
Bana ne tür bir silah kullandığımı sor
38-40 ve siyah tozu tercih edin. Bu silah çok güçlü ateş ediyor
Geyiklerin mesafe veya penetrasyonları için tüm çekimleri yapın
Hunter gerektirecek ve çok fazla çekim tehlikesi yok
Avcı hiçbir şey bilmediği bir mil uzakta bir adam veya evcil hayvan
Yüksek elektrikli bir tabancada olduğu gibi. Ayrıca, ekonomik bir
nokta, 38-40 siyah toz tabancası için mühimmat sadece
dumansız veya yüksek enerjili tabancaların yarısı. Ancak,
Hunter, bir
Başarılı geyik avcısı, 30-30 veya benzeri kalibreleri bulacak
Büyük oyun için iyi ve kullanılması ağır değil.



Bölüm XXVI.

Panter'in çığlığı.

Bir süre önce, adını unuttuğum H-T-T'ye bir yazar,
Bu konu ile ilgili görüşlerini verdi ve
Okuyucular konuyla ilgili deneyimlerini ve fikirlerini verir. Bir yıl kadar
Daha önce, görüşlerimi veren bir spor dergisine (şimdi geçersiz) yazdım
Panther'in bu korkunç çığlığı.

Kaliforniya, Oregon, Idaho ve Wilds'de kamp yaptım ve
Washington. Altmış yıl önce, çocukluk günlerimde her gün
Birinin onları takip ettiğini söylediğini duymak
Belli bir orman parçasından ve korkunç çığlıkları anlat
Panter'in onları takip ederken verdiği. Ve hala bugüne kadar
Bazen bunu duyduğunu bildiren bir kişi var
Old Potter'da Panther'in çığlık atması, orada olmasına rağmen
ilçede elliden fazla öldürülen bir panter olmadı
Yıllar, elli yıl içinde iki kez olsa da, neredeyse korktum
O korkunç çığlık ile botlarımdan.

Bir keresinde geyik için bir tuz yalaması izliyordum; Ben bir
İskele yerden otuz veya kırk metre uzakta bir ağaçta inşa edildi. .
Lick yoğun bir hemlock ormanındaydı. İyi oldu
gece-tüm enerjimle dinliyordum,
geyik, ama şimdiye kadar kirpinin hışırtıdan başka bir şey duymamıştım
ve geyik faresinin atlaması ve tavşanın kuru üzerine atlaması
yapraklar. Yine de, bir geyik sırası için dikkatle dinliyordum
ne zaman, diğer herhangi bir hayvanınkinden farklı geliyor
Bu korkunç çığlık atan bir yıldırım parıltısının
Panther başımın altı metre içinde geldi.

Korkmuş muydum? Sanırım evet. Ve silahım bir uzuvla bağlanmamış olsaydı
onu yerinde tutmak için ağacın aşağı yuvarlanması
Ağaç yere.

Korkunç çığlık geldiği için yöne bakıyorum, ben
bir çığlık baykuşunun taslağını açıkça görebilirdi.

Başka bir vesileyle, gece yarısına gitmek için başlamıştım
Av kampım. Mesafenin yaklaşık beş mil yolu bir yoldaydı
her iki tarafta ağır kereste ile. Gece zaman için sıcaktı
Yıl, hafif bir yağmur sisi ile. En iyisi boyunca koşuyordum
Gün ışığı olduğunda kampa ulaşabilirdi. Tüfeğim vardı ve
Sırtımda bir hafta sürecek bir grub hissesi olan paket çuval. Ne zaman
Yine, büyük bir ani ile Panther'in korkunç çığlıkları
başımın üzerindeki ağaçlarda geliyordu. Screech çok ani ve öyle
Keskin, Çin'e düşmeye yaklaştım. Sonrasında
Nefesimi kurtarmak ve bir an için keresteye bakmak, yine
o korkunç baykuşlardan birini keşfetti.

Her yakın gözlemci, çok fazla zaman ayıran
Geceleri ormanlar, ateş ve gürültüden uzakta, bir baykuşun
birkaç metre içinde yanarlar ve farkında olmayacaklar
onlara yaklaştığında baykuşun varlığı. Bu gürültülü
Baykuşun hareketinin büyük miktarda olduğu söylenir.
Kuşun kanatlarında büyür.

Belirttiğim gibi, Rockies'in batısında birkaç eyalette kamp yaptım ve
çocukluktan geç yıllara kadar neredeyse sürekli olarak
Woods ve şimdiye kadar duyduğum Panter'in tek çığlıkları
baykuş.

Babam Washington County, York Eyaletinden bu ilçeye taşındı
Yaklaşık yüz yıl önce, kuzey Pennsylvania'nın kırılmamış olduğu zaman
vahşi doğa ve bu bölümlerde yaşayan birkaç yerleşimci
Jersey Shore'a Mill'e altmış mil gitmeye zorlandı. Bu gezi
Pine Creek'i ve genellikle bir öküz ekibiyle ve yapanlarla
Yolculuk, yolculuk yaparken her gece kamp yapmak zorunda kaldı
Çünkü tüm rota boyunca yerleşimci yoktu. Yol
Sadece ormanda kesilmiş bir iz.

Baba sık sık bu geziyi Pine Creek'ten Jersey Shore'a yaptı, kamp yapıyor
her gece dışarı. Sık sık hiç gitmediğini söylediğini duydum
Bir Panter'den geldiğini düşündüğü bir gürültü ve panterler
o günlerde bu bölümde bol miktarda bulundu. Babam güldü
Panter'in çığlık atması fikri, insanların söylediğini duyduğunda
onları duymak.

Ancak, babam ve diğer erken yerleşimcilerinin ne olursa olsun
Güçlü hayali zihinlere sahip olmayan bu bölüm
Bana, kendi deneyimimin yanı sıra,
Panther çığlık atıyor ve çok çığlık atıyor.

Bir komşum, Bay Mike Green adında, elli bir adam
Yaşlı, bahsettiğim makaleyi okuduktan sonra
Başlangıç, bana geldi ve benim için uzakta olduğumu söyledi
Panther çığlık atmıyor. Sahip olduğu iki olayı anlattı
Panthers ile maceralar ve korkuyla çığlık attılar. Bay biri
Green'in maceraları, bu eyalette Clearfield County'de gerçekleşti.
Batı Virginia'da diğeri.

Bay Green, bir takım sürdüğünü ve
kereste kampı, iki kez geç saatlere kadar yoldaydı
Geceleri, bazıları birkaçdan oluşan malzeme yükü ile
Taze sığır eti çeyrek. Panther'in ormanda çığlık attığını duydu
ve takımı kırarak ve sürüş yaparak panterden dar bir şekilde kaçtı
hızla kampa girdi, onu takip eden panter, her birine çığlık atıyor
zıplamak.

Birkaç gece sonra Panther tekrar kampın yakınında Bay Green'e saldırdı. O
Çığlık attığını duydum ve kampa ulaşmak için tekrar acele etti. Yakınken
Kamp The Panther, vagona sıçramak için birkaç girişimde bulundu, ancak
Bay Green'in hızlı sürüşü sayesinde Panther'e ulaşamadı
yük.

Daha sonra Bay Green, Batı Virginia'da kereste yapıyordu. Teamster kim
Çekme kampı, Bay Green'in Clearfield County'de olduğu gibi tedarik ediyor,
bir panter tarafından öldürüldü. Bay Green Panther çığlığını duydu ve ne zaman
Teamster gelmedi, kamptan başkalarıyla birlikte içeri girdi
adamı aradı ve onu öldü. Kamptaki adamlar
Mezar masraflarını ödemek için çanta, Bay Green fona katkıda bulunuyor.

Sık sık ormanda alacakaranlıkta yol boyunca gidiyorum ve
Bir baykuş biraz mesafe izledi, ağaçtan ağaca uçtu,
yakınımdaki ağaçlarda yanmak ve genellikle bunlardan birini verir
hiç şüphesiz bir çığlık ile karıştırılan çığlıklar
Panther, baykuşun bu hilesi çok karanlık olduğunda meydana geldiğinde
görülen.

* * *

Panter'in çığlığı tüm hayal gücü olduğuna inanıyorum. Yıllar önce
Bazılarının bir panterden bahsettiğini duymak günlük bir olaydı
Belli bir bölgede çığlık atıp (Panter) nasıl olduğunu söyle
onları ve atlarını çalıştırarak nasıl kaçtıklarını ve nasıl kaçtıkları
Panter başlarının üstünde bir ağaçta çığlık attı ve nasıl
Panther'in gözlerinin parladığını görebiliyordu.

Şimdi biliyorum ki kişinin bir hayvanın gözleri parladığını göremiyor
Hayvan karanlıkta ve bir ışık doğrudan gözlerinde parlıyor.

Her zaman bu hikayelerin yanlış beyan etmesi söylenir, ama
genellikle hayal gücü veya yanılma durumudur. Büyüklerden biri
Baykuşların iyi bilinen hoo-hoo-hoo dışında başka bir ağlama veya çağrı var,
hangi geyik hala avcı, bilgilendirmek istediğinde sık sık taklit eder
Geyikten endişe duyma korkusu olmadan tam olarak. .
Yazar sık ​​sık, sadece alacakaranlıkta ya da neredeyse günün molasında gördü
Bu büyük baykuşların ormanda biraz mesafe geçmesi,
ağaçtan ağaca, ağaçların alt dallarında aydınlatma, sadece
Görünüşe göre bunu meraktan yapıyor.
Baykuş sık sık buna benzer bir çığlık verirdi
aniden korkmuş bir kadın tarafından verildi. Kuşkusuz bu
Baykuşun çığlığı sık sık panter için alınmıştır.
Taşların üzerindeki aşağı veya ince tüylerin bolluğu nedeniyle
Baykuşun kanatlarından, baykuş bir
Kişinin başı ve baykuş görülmezse,
Varlık, çünkü baykuşun uçuşunu duyamazsınız.

Panter'in uğrak yerlerinde o kadar fazla deneyimim olmasa da
Bazıları olarak, yine de Pasifik Kıyısı eyaletleri ve
dağların iyi bir kısmı ve ne düşündüğümü hiç duymadım
Bir panter veya bir dağ aslanı çığlığı.

Babam sık sık bana hiç bir şey duymadığını söyledi
Panther'in screech'i olarak adlandırdı ve bir panterin
iddia edildiği gibi böyle çığlık atan bir gürültü yaptı, ancak genç günlerimde
Bazılarının duyulduğunu duymak sık bir olaydı.
Panther ve bir panter onları belirli bir parça ile nasıl takip etmişti
orman. Bu güne kadar zaman zaman birisinin var olduğunu duyuyoruz
ardından bir panter ve nasıl bir panter üzerinde çığlık atan
Belli bir tepe.



Bölüm XXVII.

Çiğ kürk ve diğer notaların kullanılması. Çocuklar, Tuzak Hattı ve Trail'den neredeyse hepiniz gibi,
(Mayıs 1910), gençlere verme fırsatını yakalayacağım
Tuzakçılar (ve bazıları da bazı) bir dublaj. Ben isterim
Her tuzakçının kürklerinin değerli olduğu her şeyi aldığını görmek ve ben olmaz
Kürklerinizin değerinin yarısını görmek isterim, çünkü
Cilde ihmal edildi ve yakalamanızı olması gerektiği gibi uzatın.

Geçen kış boyunca bir gün kasabadaydım ve bir kürk alıcı ile tanıştım ve
Benden gidip kürk bir demet görmemi istedi, "Ben gidiyorum
Kürkleri yarın göndermek için. "Kürk satıcısıyla gittim ve bunu buldum
Bir sürü şey vardı, birkaç yüz dolarlık kürk,
tilki, coon, kokarca, vizon ve muskrat, bazı wildcat oluşur. A
Bu kürklerin iyi bir kısmı en az bir ay yakalanmıştı
olmalıydı. Bu tebrik kürkten sahip olacağım ama
Söyleyecek çok az. Herhangi bir tuzakçının atacağını bildiğim için üzgünüm
Kürkten önce kürkleri yakalayarak zamanı ve parası makul bir şekilde
asal durum.

Bu satıcının yarısından bir pound'a kadar birçok coon ve skunk vardı
ciltte kalan gres. Bayiye gidip gitmeyeceğini sordum
Bu peletleri tüm bu gresle gönder. Cevabı, o
kürkleri olduğu gibi gönderecek ve
o yağ için bir şey ödeyin ve sadece yarısı neyin değerinde ise
Doğru ele alınmışlardı. Ödemesi yapması gerektiğini önerdim
Bu gres üzerindeki yükleri ifade edin. Bayi yapamayacağını söyledi
Kürkleri satın alırken uydurduğunu belirten buna yardım edin. BEN
satıcının dikkatini çok iyi bir siyah kokarca cilt olarak adlandırdı
kötü tenli ve gerilmiş ve ne için ne ödediğini sormuştu
bir pelt. Hatırlamadığını söyledi, ama olmadığını biliyordu
Böyle görünen bir gizleme için 3 $ ödeyin. Şimdi bu kokarca cilt
Görünüş gittikçe şımarık, gerçek değerde olmasa da
en azından satıcıya o pelt koymak için iyi bir bahane verdi veya
dördüncü sınıf. Tuzakçı, bu kokarcıyı deriye bırakırken,
ön ayakların içi ve göbek boyunca üç veya dört inç
kuyruktan yukarı. Topukta başlamak, yırtılmanın doğru yolu
Bacağından aşağı ve kuyruğun alt tarafına yakın. Daha sonra
Kuyruğun köklerini dikkatlice kesin ve cildi gevşetin
Kuyruk kemiğinden parmaklar arasında kemik alınabilene kadar
bir yandan, diğer yandan kuyruk kemiğini temizleyin
kuyruk.

Bu Pelt'te kuyruk kemiği vücuda yakın kesilmişti ve
Kuyruğa bırakıldı. Bu cildi gererken tuzakçı bir
Kama şeklindeki tahta. Kurul, en az dört inç daha genişti.
Olması gerekenden daha geniş uç ve sonra bir noktaya kadar keskinleşti.
Germe tahtasını genişlik ve uzunlukta yapmak en iyisidir
hayvanın oranı, tahtayı hafifçe inceliyor
hayvanın boynu omuzlara katıldı, sonra konik ve yuvarlandı
Tahta, hayvanın boynuna ve başını sığdıracak. Gitmek
Elbette burun noktasına kadar omuzlar mutlaka
Bir tilki veya vizon için bir tahta üzerinde bir muskrat veya coon'dan daha uzun,
Bu daha yuvarlama olmalı. Bazı iyi baskılı var
Satılık germe tahtaları için kalıplar.

Bazı tuzakçıların geniş ucunda delikler olduğunu fark ettim.
germe tahtaları ve kuruturken kürklerini asın
Hayvanın başı asılı. Şimdi bu yanlış bir fikir olduğunu düşünüyorum. BT
hayvandaki kürkün uzanması için doğal bir yol değil,
hayvanın kafasına doğru ve özellikle varsa
Kürkün kurutulacak gres, kan veya diğer maddeler
Korkunç bir kirpi üzerindeki tüyler gibi dışarı çıkın. Şimdi çocuklar, daha fazla para kazanma alışkanlığına girelim
Yağın büyük kısmını derilerden çıkararak kürklerin yakalanması;
ayrıca cilt için biraz daha zaman alarak ve kürkleri uzatarak
Biz yakalarız; Ayrıca, kürk olduğunda daha az erken ve geç tuzak yaparak
Oldukça asal bir durumda değil. Birçoğunu gördüğüme sevindim
Pennsylvania'daki Trappers, furbearers'da kapalı bir sezonu savunuyor
Bu durumun, bir lehine göründüklerini düşünüyorum
Traper'ın avantajından daha uzun açık mevsim.

* * *

Tuzak hattının yoldaşları, altındaki koşullarda uyanık mısınız?
Hangisi çalışmalıyız? Köpek adamının tuzakçı için bir faydası yok ve
tuzaklar. Şimdi yoldaşlar, ben köpeğin bir sevgilisiyken ve onu kullandım
Tuzak çizgisinde ve izinde, yine de köpeği bir
Ortalama tarafından normal olarak kullanıldığından farklı amaç
sporcu. Umarım ülke çapındaki tuzakçılar uyandırır
kendileri koşullara ve mevzuatına izin vermemek
ilgili devletler, tuzakçıyı deliğe koymak için yasaları geçecek
Pennsylvania'da yapıldığı gibi köpek adamının keyfi. (Bu
1912 Baharı yazılmıştır.)

Köpek adamının ve tuzakçının her birinin
Eşit ayrıcalıklar-Köpeğin yazardan daha iyi arkadaşı yok.
Her ne kadar kardeşimizi suçlamamış olsak da,
tuzaklarını ve sporunu ve mesleğini savunmak için iyi bir hurda
Köpek köpeğini savunan adam ve bir
açık hava hayatı. Ama yoldaşlar, biz hepimiz yolumuzda erkek ve sporcularız,
Ve bu konuda makul olalım; Ama kardeş tuzakçıları, izin ver
arka koltuk almayın çünkü o kadar büyük bir
Bazı köpek adamları gibi dünyevi mal miktarı.

Tuzakların haklarının bu konusuna ilişkin görüşlerinizi ifade edin.
Avcı-Tahul Tracper'ın sütunları. Ayrıca bizimle
Tuzakçının oyun yasalarını geçemeyecekleri temsilcileri
Pennsylvania'da olduğu gibi görmezden gelmeye mecbur kaldı. Burada onlar
Zararlı hayvanlar hakkında bir ödül isteyin, yine de yasa ortamı yasaklıyor
bir tuzağın daha dikkatli veya daha büyük bir şeyi alacak şekilde
gelincikten. Bu yasa tamamen fayda için yürürlüğe girdi ve
Köpek adamının keyfi?

Şimdi, büyük ölçüde olduğunu düşündüğüm başka bir konudan bahsetmek istiyorum
tuzakçının ilgisi ve yani erken ve geç tuzak.

Hayır, hayır, sabah ve akşam demek istemiyorum-erkenden tuzağa düşmeye değiniyorum
ve sezonun sonlarında. Ve dışarı atmayı onaylamasam da
Sezonun çok erken saatlerinde tuzaklar, başlamamız çok daha iyi
Ekim ayında tuzağa düşmeye kadar,
Mart, vizon, tilki ve kokarca gibi hayvanlar için solmaya başlar veya
ovuşturulurken, Ekim ayında yakalanan vizon neredeyse
Tam kürk miktarı. Yine de cildin et tarafı biraz
Bayiye deriye derhal alıntı yapma şansı veren karanlık,
Pelt'in kürk amacı konusunda tam değeri vardır. Ve
Mart ayında yakalanan kürklere, bayinin "yay" teklif etme şansı var.

Ve eyaletlerin kardeş tuzakçıları, gönderilerinizi ertelemeyin
Kürkler Mart ayının sonuna kadar. Kürklerin nerede olduğu deneyimim oldu
İlkbaharın sonlarında gönderilen getiriler "yaylı" olarak işaretlenmiştir.
"ovuşturdu" vb.
Aralık veya Ocak aylarında yakalanmış olabilir.

Yoldaşlar, kendi ilgimiz için çalışalım, çünkü kimse bunu yapmayacak
biz. Ve yoldaşlar, köpek adamının olduğunun kesinlikle farkındasınız
Tuzakçıyı deliğe koymak için her kartı çalar.

* * *

Tuzak hattı ve iz yoldaşları, fikirlerinizi sormak istiyorum
Kürk ve oyunun alımına bağlı kalması tavsiye edilir
Geç ve erken, tüm yıl boyunca. Hepimizin sevdiğini biliyoruz
Spor ve tuzakçı biraz açgözlü ve diğer insanlar
Meslekler. Ancak, bir vizon, tilki veya diğer kürk yatağı almak akıllıca mı?
Sezonun o kadar geç veya erken saatlerinde hayvan daha fazla değmez
aynı cildin bir asal getireceğinin üçte birinden fazlası
durum?

18 Mart 1912 günü, günde birçok kişi koymuş bir komşu
Yazar ile tuzak çizgisinde, üç gençiyle birlikte bir adam
Kardeşler her mevsim tuzak işleri yapar ve iyi yapar
Para, evime geldiği bir kadın tilki derisi ile geldi
yakalanmış. Cilde baktım ve cildin olduğunu belirttim ama
az değer. Arkadaşım öfkeli bir tonda cevap verdi, "Hayır. Değil!" Ve
Bu en kötüsü değil-yakında beş genç olurdu
tilkiler. Dedim ki, "Hemen ayakta tutacaksın, değil mi, Fred." "Hayır, ben
Şimdi işim bitti, "diye cevapladı. Ama dedim," Fred, sen de öyle diyorsun
her yıl. "

Cilt bir dişi tilki için büyüktü ve herhangi bir zamanda yakalanmıştı
Kasım ayından son Ocak ayına kadar, beş veya
altı dolar; Ama cilt için alabileceği en iyi şey üçtü
dolar. Bu, benim altına giren birçok kişinin sadece bir vakası
gözlem ve özellikle onlar sonra kokarca alma durumunda
o kadar kötü ovuldu ki, fiyatın yarısından fazlasını getirmeyecekler
asal deriler.

Şimdi yukarıda belirtilen durumda, dişi tilkinin, kayıp
cildin fiyatı, genç tilkilerin fiyatına kıyasla küçüktü.
Deriler, önümüzdeki Kasım veya Aralık ayında değer olurdu.
Yirmi dolarlık mahalle. Bu özel durumda arkadaşım
hepsi olmasa da bu genç tilkilerden en iyi şekilde yararlanırdı
Fox den, evinden çok uzak değildi.

Şimdi, yoldaşlar, bu setsiz kürklerin bu yakalamasını durduralım-bu bizim
Ekmek ve tereyağı. Boşa harcamayı bırakalım, çünkü çok az var
Bu dünyanın mallarından ihtiyaç duyduğundan daha fazla sahip olan tuzakçılar. İzin vermek
Her tuzakçı, bu kürk israfına bir mola vermek için elinden geleni yapıyor
Kürk taşıyıcıları yakalayarak, derileri daha fazla olmadığında
Yarım değerleri-ve birçoğu neredeyse değersiz olan alınır.
Acevlili bir katliamı durdurmak için elimizde olan her şeyi yapmalıyız.
Kürk taşıyan hayvanlar, çünkü onlar da çok uzakta
kıt; hem tuzakçıların faydası için hem de giyenler
bitmiş mallar.

Yoldaşlar, sezon boyunca kürk taşıyıcıları katletmek yerine
Karşısız kürklerden, yaklaşmak için tuzak alanlarımıza bakalım
Sezon ve tüm hazırlıklar yapıldı ve planlarımız iyi atıldı. Daha sonra
Prime Furs mevsimi geldiğinde, tuzak hattına götürelim
Ve iki veya üç ay boyunca özenle takip edin, sonra tilkiyi bırak,
Kokarca, vizon, coon ve opossum ve kunduzlara daha fazla zaman ayırın,
Su samuru ve miskratlar.

Bu orta, kuzey ve güney eyaletleri için geçerlidir,
Uzak kuzeyde, elbette, tilkiyi almaya devam edebilir, vizon,
daha uzun, ancak Kuzey Tuzağı için iyi bir politika değil,
"yatan kazı öldürmek için iyi çalışmaya devam etmek için bile
Altın Yumurta. "

* * *

Bazı yoldaşların şikayet ettiklerini fark ettim.
Bazı kürk alıcılarından kare bir anlaşma alın. Utanç! utanç!
kardeşler. Kürk bayisinin bile yapmadığını bilmiyor musunuz?
Peltlerinizden kar yaşamak? Bu yüzden böyle olmasının nedeni bu
İş dünyasında birçoğu. Ve tuzakçıyı her zaman göndermeye teşvik etmiyorlar mı
Korku için erken kürklerinde fiyatta bir düşüş olacak ve
Zavallı tuzakçı kürklerinin fiyatını kaybedecek mi? Şimdi çocuklar, değilsin
Ortalama kürk alıcının zavallı tuzakçı için çok iyi olduğunu görüyor musunuz?
Ama yoldaşlar, biz, tuzakçılar değiliz, kısmen bunun için suçlanacak
haksız anlaşma? Kürklerimizin en azından oldukça asal olmasına dikkat ediyor muyuz
Ve dikkatlice iyileştirilip idare mi edildiniz? Yaparken her zaman dikkatli miyiz
Kendimiz adil bir not vermek için tahminimiz?

Bu, yoldaşlar, her zaman yapmaya dikkat etmeliyiz ve sonra
Kürklerimizi asla sadece onları tutmak isteyen partilere göndermeyin
Bunch için hangi bedel ödeyebileceklerini belirtinceye kadar. Eğer
Fiyatlar tatmin edici değil, kürk satıcısı kabul etmiş olmalı
Kürklerden önce nakliyeci, yarısının yarısına ödeme yapmak için ona gönderildi
Tüm masrafları ifade eder ve kürkleri nakliyeciye veya
Şehirlerinde nakliyecinin atayabileceği herhangi bir ev.

Şimdi, yoldaşlar, satıcınızla böyle bir pazarlık yapın ve eğer yaparsanız
kare bir anlaşma almayın, işlemi vermekten çekinmeyin
satıcının adı.

* * *

Tuzak hattının Yoldaşları, kampa gel ve konuşalım
Furbearing hayvanların hızla ortadan kaybolması sorusu.
Kereste kıt olma gerçeği neredeyse her birini yaptı
kereste-mad-hayır, bu doğru değil, demek istediğim para dostu-ve
Bu parayı kereste artan değeri ile güvence altına alın. İçinde
Altmışlı yılların sonlarında, tam burada oturduğum yerde, gördüm
Güzel beyaz çam kes ve kütük yığınlarına koy, amaç için yanmış
araziyi temizlemek, her zamankinden büyüdü.

Şimdi çocuklar, tuzakçıyı ve dig-'-out ve köpek avlayıcıyı benzetiyorum
kereste israfında atalarımıza, sadece atalarımız
Zaman, boşa harcadıkları kerestenin değerini göremedi.
Tuzakçı, kazı 'em-out ve köpek avcısı hepsi para dostu,
Kürklerin yüksek fiyatları ile yapıldı. Ama atalarımızdan farklı olarak
Trapper, Dig'em-Out ve Dog-Hunter, çılgınlığı görebilmelidir
Furbearers'ı önlemsiz bir durumdayken almak, çünkü hepimiz
Bir tilkinin, kokarcın, vizonun veya
Eylül veya geç saatlerde alınan başka herhangi bir kürk taşıyan hayvanın derisi
Bahar, tahliye edildiğinde, aynı ciltlerden daha değerli olurdu
Kasım ayında veya kışın herhangi bir ay.

Geçen sezon Güney'de üç farklı eyalette tuzağa düştüm (1912)
Ve ben de trappers ve köpek avcıları ile tanıştım.
Eylül ayında hapsoldu ve avlandı. Dörtlü bir tuzakçı gördük
Büyük vizon ayrıca Coon'dan oluşan bir sürü diğer kürk,
miskratlar, misk ve kokarca; Tuzakçı vizonun yakalandığını söyledi
Geçen Eylül veya Ekim ayının ilk. Altı dolar istedi
dört vizon. Sadece altı için sunulan dört büyük vizonun
Dolar ve bu fiyata bir alıcı alamadı. Onun geri kalanı
Erken yakalanan kürkler vizonla aynı sınıfla sıralandı. Yoldaşlar,
Sadece düşün ve tuzağa düşmeye başlamak için ne kadar aptalca olduğumuzu görün
Sezonun başlarında. Aynı vizon, son yakalanmış olsaydı
Kasım veya Aralık ayında, kolayca, altı veya
yedi dolar. Aynı partide yakaladığı iki vizon vardı
Kasım ayının ilkinde ve onlar için beş dolar istedi ve
Eylül ayında yakalananlar kadar büyük değildi.

Şimdi, tuzak hattının kardeşleri, çoğumuz olduğumuzu itiraf edeceğiz
Dünyevi mallarla aşırı stoklanmadı ve biz suçlanmamalıyız
biraz para almak; Ama o kadar para kazandığımızda
Bizi o kadar körleştiriyor ki, sadece zevkimizi yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda atıyoruz
Muskrat'ta yirmi beş sentten ve dört ila altı dolar
Fox veya vizon durup düşünmeliyiz!

Bu yaz balıkçılık gezilerimizde kampta dışarıdayken, hepsini davet edelim
Mahallenin çocuklarının gelip bu konuyu konuşmamıza izin ver
onlarla bitirmek ve onlara bu erken şımartmak için ne kadar topal olduğumuzu gösterin
ve furbearing hayvanların geç yakalanması ve avlanması. Hadi
Çocukları en büyüklerden biri olan H-T-T'nin okuyucu olmaya teşvik edin
Dünyanın spor dergileri ve bunun sütunları aracılığıyla
dergi, furbearer'ın korunması için mücadelesini yaptı ve
Şarkı kuşları. Tuzakçı kendi mücadelesini yapmadıkça
Furbearers'ın korunması, yakında yok edilecekler. .
Dog-Man şimdi tuzakçıların ekmeğine bir tarife koymaya çalışıyor ve
Parayı indüklemek için furbearer'a bir ödül yerleştirirken tereyağı
Kürkleri yaz aylarında furbearer'ı yok etmek için tuzakçı
değersiz.

Ayrıca, kazma e-out'larıyla biraz sohbet edelim veya
Den-yoksullar. Çocuklar, kokarca veya coon'un nasıl olduğu fark nedir?
Çelik tuzak ya da dig'em-out tarafından ya da köpek tarafından yakalandı; eğer
Hayvan yakalandı mı gitti, hepsi aynı değil mi? Peki,
Ağacın adına bakıyormuş gibi görünüyor
fark. Şimdi yoldaşlar, eğer bir kokarca kazarsak, o
Habitasyon gitti, değil mi ve indükleyecek hiçbir şey kalmadı
Diğer kokarcalar bu konumu sık sık. Şimdi, Coon'u avlamak için
ve Possum ile, Coon veya Possum'un zamanın üçte ikisi
bir den ağacında veya kaya içinde treed ve ağaç kesilir ve kaya veya
Diğer den yok edilir ve daha fazla coon veya possum almayacaksınız
o yer. Kokarcanın yoğunluğunu yok etme işi ve
Coon iyice uygulanır, dens yakında gidecek ve
Skunk ve coon dens'in kaybolması da kaybolur. Eğer
dig'em veya köpek avcısı, bir
Oyunu almak için den, onu terk eder veya hayvanları içeri alır
deneyi yok etmeden başka bir yol, o zaman hayır olamazdı
Dig'em-Out'lara veya köpek avına itiraz.

Şimdi, yoldaşlar, kendi deneyimlerimin bir kısmını vereceğim
Bu ağaçların yok edilmesi. Kısa bir süre için sıkıştım
İki yıl önce Alabama'da slough veya gölet. Büyük kereste
Bu göletin çevresi çoğunlukla meşe ve keresteler bunu kesiyorlardı
kereste ve dışarı çıkarıyor. Coon bu göletin etrafında oldukça bol vardı
Orada hapsetmeye ilk başladığımda ama yakında işaretlerin olduğunu fark ettim
Hızlı kayboluyor ve sebebinin ne olduğunu düşünemedim. Ben gittim
Başka bir gölet ya da daha doğrusu bir bataklık, bu göletten yaklaşık iki mil uzakta
Yine Coon oldukça bol bulundu.

Tuzaklarımı bu diğer slough'a taşıdıktan kısa bir süre sonra bir parti
Zenciler kampıma geldi; Beş köpeği vardı. Ne şansı sordum
sahiplerdi ve kereste olduğundan beri şikayet ettiler.
Swan Göleti çevresinde kesin, Coon veya Possum için den ağaç yoktu ve
Hepsi gitmişti. Bu renkli insanlar bana ne olduğunu söylediğinde
Sorun, hızlı bir şekilde ortadan kaybolmasını kolayca hesaba katabildim
Coon gölet hakkında işaret ediyor. Bu geçmişte yine aynı gölete gittim
Sezon ve birkaç işaret bulurken bunu değerli görmedim
Bir dizi tuzak çıkarmak için bataklığa gittim ve
tuzaklar. Bu yönde iki mil daha fazla seyahat etmemi sağladı ama
Bana aynı şekilde ödedi.

Yoldaşlar, tüm çocukları yapabileceğimiz kampa gelmeye teşvik edelim
Onlara danışın ve bize bir hamle yapalım ve tuzaklamamızı bulalım
Tuzak mevsimi için tüm hazırlıklar yapın ve tüm hazırlıklar yapın. Bu irade
Kürk, iki ay içinde daha fazla para kazanmak için asal olduğunda bizi sağlayın
Bu Eylül'de şımarttığımız dört ay içinde ve
Kürk yakalama. Aynı zamanda tuzaklarımızı kaldırabileceğiz
Hala bazı furbearers kaldı ve biz yok
"Altın yumurtayı bırakan kazı öldürdü."



Bölüm XXVIII.

Kürk taşıyıcısının geçmesi.

Çocuklar, sanırım ödül yasasından çok memnunsunuz?
Bu durum, (Pennsylvania) şimdi olduğu gibi? Şüpheli olsa da
Tuzak hattını tekrar takip edebileceğim, yine de
Tuzakçının refahı ile ilgilenen çok ve belki de daha fazlası,
Bir dizi tuzak takip edebildiğimden.

Mevcut ödül yasasının (1907) olmayacağını düşünmeye meyilliyim
Sadece tuzakçıya değil, aynı zamanda devlete de zarar verin. İnsanlar kim
Daha önce hiç tuzağa düşmeyi hiç düşünmemiştim, şimdi tuzağa düşmeye hazırlanıyorlar ve bazıları
Zaten var ve onların çığlıkları, ödül! Ödün! Bana hatırlatıyor
John Chinaman, Colorado, Cripple Creek'te altın keşfedildiğinde.
Tüm John, Gold for Gold'da söyleyebilirdi, Cripple Creek, Cripple
Creek! Neyse ki bu tuzakçı sınıfının büyük kısmı
Shyer hayvanlarından (ve en iyi kürk taşıyıcılarını) yakalayın.

Ödül yasasını isteyen ve alan oyun kulüpleriydi. Şimdi
Kuş avcısı eğitimli kuş köpeğini evde bırakacak ve yürüyecekse
Vurduğu kuşlara kadar, bol miktarda egzersiz yapacak ve
Oyun kuşları yakında daha bol olacak-ama sanırım bu olmaz
Sporcu gibi olun.

Bir oyun kulübünün üyesi olan bir adamla tanıştım; Ayrıca
Bir oyun müdürü. İyi bir tuzakçı olan bir komşum ziyaret ediyordu
Birkaç gün önce ben ve bana gerçekleşen küçük bir maddeyi anlattı
Söz konusu oyun müdürü ve sporcu ve kendisi arasında. Benim
Komşu, oyun müdürünün iş yerinde olduğunu söyledi
---- ve komşuma dedi ki, "Sahip olabileceğin üç tuzak var
çünkü onlar için bir faydam yok. Köpeğim onlardan birine girdi ve ben getirdim
Benimle evler. Onları nehre atmalıydım. "

Komşum tuzaklara bakmaya geldiğinde kendi özelliğini buldu
Tuzaklara işaretleyin, bu yüzden müdüre onun tuzakları olduklarını söyledi.
Çünkü kendi özel işareti vardı. Müdür,
Buna yardım edemedi ve evde üç tane daha vardı
İsteseydi alabileceğini. Komşum almak için gittiğinde
Diğer tuzaklar onun tuzakları olmadığını buldu, ama
Onlara işaretle tuzaklar komşusuna aitti, bu yüzden
bu konuda müdür.

Şimdi gerçek sporcunun amacı iki kuşu biriyle öldürmektir
Ödül Yasası aracılığıyla taş; Kürk taşıyıcısını yok ve öyle
gerçek bir sporcunun d dediği birçok duyduğum şeyleri yapmak
Rahatsızlık-tuzakçı ve tuzakları. Görünüşe göre bu durum veya onun
milletvekilleri, oyun işine ve kürk endüstrisine çok
Birçoğundan farklı ışık.

Birlik genelinde birçok eyalet kürkleri korumak için yasalar çıkarıyor
kendi durumlarından gelen hayvanları taşıyan ve sadece yerleştiriyorlar
kürk taşıyıcıları olarak çok az kullanılan hayvanlar üzerindeki ödüller ve
Stok için yıkıcı. Şüphesiz ama bu devletler
Ceplerine yüz binlerce dolar
Tuzakçı ve ürünleri aracılığıyla vatandaşlar,
eşit miktarda para üzerine kendilerine getirildi
başka herhangi bir endüstri aracılığıyla Commonwealths. Olacağına inanıyorum
Vahşi bir kedide 2,00 dolarlık bir ödül ve 50 sent vardı
Veya bir gelincikte 1,00 dolar ve Hawks'ta aynısı.

Trappers ile küçük bir özel konuşma yapmak istiyorum
Pensilvanya. Tavsiye vermek için evden uzaklaşmak istemiyorum, çünkü
Genellikle aranmamış tavsiyeler, aynı mesafeye ulaşacaktır.
Vericinin şapka jant yapar. Çocuklar, bunun özel olduğunu unutmayın-tıpkı
Siz ve I Aramızda.
Kasım ayının, hadi-oh, iyi, tekmeliyorsun, değil mi? Bunu söylüyorsun
Bounty Trapper, ilkinden önce her şeyi yakalayacak
Kasım. Bu belirli bir dereceye kadar doğrudur, ancak buna yardımcı olamayız,
Sen gerçek sporcular olmadığımızı bildiğin için, tek yapabileceğimiz yapışmak
sağduyuya.

Söyleyeceğim şey, çocuklar, ilkiyle ilgili tuzaklarımızı ayarladığımızda
Kasım ayının, yakalamaktan kaçınmak için tuzaklarımızı ayarlamaya çalışalım
Komşumuzun kedileri ve köpekleri. Yanlışlıkla yakalamalıyız
Komşunun kedisi, dondurucu havada ve kedinin ayağı donmuş,
Zavallı şeyi aynı anda öldür ve fakir kalmasına izin vermeyin
hayatının geri kalanını sakatlayın. Ve söyle, çocuklar, sanırım değil misin
size izin verecek çiftçilerin rızasını almak iyi bir fikir olur
Binalarında tuzaklar ayarlamak için, nerede yaparsanız yapın? Ve sen değil mi
Yıkmamak için çok dikkatli olmanın en iyisi olacağını düşünüyorum.
Çiftçinin çitleri ve geçtiğimizde çubuklarını ve kapılarını açık bırak
Onlar aracılığıyla tuzaklarımızla? Aslında çok dikkatli olmalıyız
Ve mümkün olduğunca az hasar yapın, çünkü biz tuzakçıların olmadığını bildiğiniz için
Gerçek sporcular. Gerçek sporcu arazileri satın alabilir veya kiralayabilir ve
Özel oyunları korurlar, bu yüzden sağ tarafta kalmaya çalışalım
Çiftçi veya yakında yer almayacağımız bir zaman olacak
tuzaklarımızı ayarlamak için. * * *

Belirli bir M. D. tarafından yönetilen bazı oyun kulübü adamları
Yasama Meclisinin her iki şubesine bir dilekçe dolaşımı ve
Vali, yakalanan ayı kaldırmaya bir yasa geçmesi için
Pensilvanya. Bu M.D.'nin mazereti,
Birçok ayı yakalanır ve tuzakta kalmasına izin verilir
ayı kemirir veya ayağından bükülür ve genellikle ayı yakalanır
İkinci kez ve bir diğeri, ayı gitmeye mahkum olduğunda
iki ayak üzerinde hayat boyunca. Şimdi elli yıldan fazla bir sürede
Ayı tuzak, ayağını kemirecek bir ayı bilmiyordum
en az derece. Ne zaman ayağından bir ayı bükmedim
12 inçten daha büyük olmayan çenelerin yayılmasına sahip bir tuzağa yakalandı,
bir ayı bir ayı boyunca bir ayı yakalayacak. Newhouse No.
5 Bear tuzaklarında kullanılan en yaygın tuzak olan ayı tuzağı,
11 1/4 inç çenelerin yayılması.

Şimdi (1910) bu eyalette yürürlükte olan yasa
Bear tuzağı en az kırk sekiz saate bakılmalıdır. Altında
Bu koşullar, ayağın bükülmesi tehlikesi yoktur.
Bir tuzak yakalayacak kadar yüksek bir kavrayışla kullanılırsa
ayağın üstünde ve ayının tuzakta kalmasına izin verilir
Uzun süre, bazen bir ayağı bükecekler.

Ama bu sempatik M.D.
Bir ateşli silahla yaralandı, haftalarca kaçar ve yalan söyler ve sonra ölür veya
duruma göre iyileşir. Bir ayının ateşli silahtan yaralanması
meydana gelip, bir ayının ayağını almaktan çok daha yükümlü
bir tuzağa yakalandı.

Bu sempatik doktor,
neredeyse her gün ayılar tarafından öldürülen koyun sayısı
Bear'ın bulunduğu herhangi bir bölümde yaz mevsiminde meydana gelme
sık.

Şimdi, kardeş tuzakçıları, bunların büyük bir sempati değil
Beyler kulüp erkekleri ayı için var. Hayır, en azından değil. Ne
Bu beyler, alçak ayı tuzağını çıkarmaktır.
iş, böylece bu çok sempatik beyler daha kolay olabilir
Bir ayıyı çok değerli terlerini kaybetmeden öldürün, değil
kamptan ve şampanya şişesinden çok uzaklaşmaya mecbur olun.

Şimdi, Kardeş Bear Trappers, bu birkaç satırı yazarak nesnem
Sizden ve her birinizden ilgili temsilcinizi yazmanızı istemek için
bir kez, ona herhangi bir yasaya karşı olduğunuzu tavsiye ederek
Ayının tuzak.

Biraz çare savunan ilk kişi olduğumu düşünüyorum.
kürk taşıyan hayvanların aracı aracılığıyla savurgan katliam
En sevdiğimiz dergi, avcı-trader-trapper. Bunu çağırdım
Derileri kabul etmeyi reddederek büyük çiğ kürk bayi ile iltihaplandı
Bu oldukça asal bir durumda değildi. Yazımdan beri,
Diğer daha yetenekli yazarlar konuyu ele geçirdi ve
aynı bakış açısından bir çare savundu.

Şimdi yakın gözlemle, hiçbir işe yaramadığından memnun oldum
Bu savurgan bir çare için bu yöne daha fazla bakmanın
kürk taşıyan hayvanların katledilmesi. Şehir kürk satıcıları alır
her türlü deriden oluşan mallar ve tüm notlar
İyi ila fakir ve değersiz. Çoğu durumda satıcı aldı
kürkleri toplayan yerel bayilerden mallar
Tuzakçılar, adil bir kâr bırakacağını düşündüğü fiyatları ödüyor
tüm demette. Çoğu durumda daha kötü not için daha fazla ödeme yapmak
Asıl kaplamalardan çok daha az ödeme yaparken gerçekten değerli olduğundan
değerliydi.

  [İllüstrasyon: Tuzak hattında Woodcock 1912.]

Şimdi satıcı bu tür bir işlem için suçlanmayacaktı,
Çünkü tuzakçı ile bir anlaşma yapabilmesinin tek yolu buydu.
Şehir bayisi yerel satıcı ile aynı düzeltmede. O tırnak
bir numaradan dört numaraya ve çöplere kürkler,
Daha iyi notlar fakirlerde kaybetmiş olabilir. Böylece orada görüyorsun
ısrar edecek olan tuzakçı dışında hiç kimse dışarıda değil
Sezonun çok erken saatlerinde ve ilkbaharda çok geç tuzak
yılın.

Şimdi Pennsylvania ve Diğer Kardeş Trapsers'a söyleyeceğiz.
Ayrıca, yolların ayrılmasında olduğumuzu, bize izin verdiğimiz durumlar
terimi kullanmak için. Kaydetmek istiyorsak çaresiz bir şey yapmalıyız
Kürk taşıyıcıları soyu tükenmek ve tuzakçıların zevkini kurtarmak
ve işten ne kadar kâr elde edebilir.

Şimdi tek çare tüm kürk taşıyan hayvanlarda kapalı bir mevsim. Eğer
Kapalı bir sezondan, açık bir şekilde herhangi bir özel fayda elde edeceğiz
Sezon kısa hale getirilmelidir, çünkü her türlü deneyimin tuzağı bilir
Pennsylvania'nın kürk taşıyıcılarının son derece az olmaları
Son birkaç yıldır. Aslında bazı kısımlarda çok az stok var
üzerine inşa etmek için ayrıldı. İki aydan fazla açık olmadığını söyleyebilirim
Bir kapalıdan gerçek bir fayda elde edersek, mevsime izin verilmelidir
mevsim ve tüm durumu dikkate alarak,
Kasım ve Aralık en iyi genel memnuniyeti verecektir.

Şimdi, kardeş tuzakçıları, benim için zor olmayın çünkü bir
Bazı tuzakçıların lehine gibi görünmek için daha kısa mevsim.
Ödül yasamız vardı ve hepimiz sonuçları gördük. İsterim
Burada ödül yasasının hala çalışmalarını yaptığını söylemek isterim
imha. Yasa, karşısında göründüğü gibi hala yürürlükte
ancak yine de
Bounty'yi ödemek için Yasama. Bazı tuzakçılar bilmiyor ama ne
Bu sertifikaları sunana kadar ödül alacaklar
Ödeme, sonra onlar için bir ödül olmadığını öğrenmek için. Diğer
Kişiler ve Tuzaklar Sertifikaları alıyor ve
onları tutmak, bir ödenek olacağını düşünerek
Bu ödül ödeyin. Bunda hatalarını da bulacaklar.

Şimdi, kardeş tuzakçılar, hepimiz Rab'bin ona yardım ettiğini biliyoruz.
kendisi ve kürk taşıyan hayvanları tam olarak kurtarırsak
imha, her birimiz üzerimize düşeni yapmalıyız ve bazılarına bağlı değil
işi yapan başka biri. Bize kapalı bir sezon geçiren hepimiz
Mink, Fox, Skunk ve Muskrat bu etki için bir dilekçe alır ve
Sirkül. Tüccarınızı, doktorunuzu ve diğer tüm iş adamlarını alın
Mahallenizde dilekçeyi imzalamak ve bizler kadar çok
Muhtemelen yapabilir.

Şimdi sevgili dostlarım, beyefendi sporcunun olduğunu hatırlayalım
Bu konuda bize yardım etmeyecek ve kapalı bir sezon geçirirsek
Bu konuyu kendimiz zorlamalıyız. Elli yıl boyunca
Tuzak çizgisi ve iz, her zaman üzerime düşeni yaptım (gördüğüm gibi)
Oyunun ve kürk taşıyıcılarının savurgan katliamını durdurmak için
Bunu fark etsem de, bu konuda yapabildiğim en iyisi
Tuzak hattındaki günlerim az.

Şimdi, Yoldaşlar, Dört Temmuz'da (1910),
Adayları Topluluğu'nu temsil etmek için aday göster
Pennsylvania, yapılacak. Bırakın devletin her tuzakçısı
Kürk yatağımızdaki kapalı bir sezon meselesi ile ilgilenmek
Hayvanlar dışarı çıkar ve istedikleri adaylarıyla konuşur
Onları bir sonraki mecliste temsil edin. Bir yasa istediğini ona bildirin
Bir sonraki yasama meclisinde, kürk yatakında kapalı bir sezon vererek geçti
hayvanlar. Unutmamalıyız, yazma ve konuşmadan
eylem yapmayacak. Eğer başarırsak bir kerede meşgul olmalıyız
herhangi bir şey.



Bölüm XXIX.

Oyun ve oyun kuşlarının yok edilmesi.

(1908) geç saatlerde çok fazla yazı ve hukuk yapmak
Bu Commonwealth'in oyununu korumaya çalışın ve
"Ahır kapısının kilitlenmesi, attan sonra
Çalındı. "Pennsylvania Yasama Meclisi'nin son meclisinde orada
ödemek için 50.000 dolarlık bir ödenekle kabul edilen bir ödül yasası
Farklı hayvanlarda ödül. Ödenek tükendi
yakalama mevsimi başlamadan hemen önce veya en azından
Tuzakçının ilgisi söz konusu olduğunda başladı. Şimdi diliyorum
Fox ve vizon ile ilgili ödülden bahsedin ve benden bahsetmek istiyorum
Gözlemime giren olay.

Bir komşum her sonbaharda tuzağa düşme işini yapıyor; Vardı
Geçen sonbaharda tuzağa düşen ailede üçü. 11 tilki yakaladılar, 4
Mink, 8 Coon, 2 gelincik ve 1 Wildcat. Bu yakalama daha önce yapılmıştı
20 Ekim ve 34.45 dolara satıldı veya ödül dahil 66.45 dolar.
Şimdi, aynı kürk Kasım veya Aralık aylarında yakalanmıştı, kürk
Tek başına en az 68,00 dolar getirecekti ve vergi mükellefleri
32,00 $ önde.

Ayrıca iki genç vizon yuvasını kazan başka bir partiyi de biliyorum.
Dokuz genç var. Eski vizon kaçtı. Bu adama nedenini sordum
Bu dens ona yakın olduğu için sonbahar veya kışa kadar gitmelerine izin vermedi
değirmen? Bana hiçbir zaman yakaladığını asla kandırmadığını bildirdi ve
Onları düşene kadar bırakmış olsaydı, vizon gitmiş olurdu ve şimdi
6,50 dolar önde. Şimdi, bu adam aslında en az 30 doları yok etmişti
Ödül 6,50 $ elde etmek için kürk değer.

Wildcats ve Weasel'deki ödülün iyi olduğunu düşünürken, ben
Tilki ve vizon üzerinde bir ödül düşünmeyin. Yüksek
kürklerinin getirdiği fiyat, tuzakçıyı her şeyi almaya teşvik edecektir.
Ödül onu yapmaya teşvik eder ve kürkün getireceği bir zamanda
çok sayıda erken yakalanan kürklerden daha fazlası,
ödül.

Vizonun kuşlar için çok yıkıcı olması veya
yuvaları ve kümes hayvanlarının yok edilmesine gelince, çok kolay
ve herhangi bir kümes hayvanı yükselticisinin kümes hayvanlarını düzenlemesi için ucuz konu
evine gelmesi gereken herhangi bir sinsi vizon almak için
tesisler.

Şimdi, kuş avcısı öneririm ya da olmayı tercih ederken
"Sportsman" olarak adlandırılırsa, otomatik silahını ve onun
Kuş köpeği evde ve sadece iyi bir çift namlulu makyajcı al
ve çalıya girin ve kuşlarını "yürü",
Kuşu ona göstermek için köpek, oyunu korumak için çok daha fazlasını yapacak
Herhangi bir ödül yasasından daha fazla kuş! Bu sporcunun yapması gereken veya
Bu eyaletin oyun kuşları yakında geçmişte kalacak.

1870 civarında, geyik katliamını kontrol etmek için bir hareket oldu
Bu durumda, ama sadece yarım yürekli bir şekilde. Yazar
Yasanın yürürlüğe girmesi için ilk dilekçeyi,
geyik avı. Birkaç yıl sonra yasa kovalamayı yasakladı
köpeklerle geyik, ancak yasa nedenden dolayı uygulanamaz
aynı sporcuların geyikleri terk etmek istediklerini. O devam ederdi
ancak çok az nüfusun olduğu akarsular ve tüm
Köpeklerini tepelere götürmek için mahallede yaşayan insanlar ve
Geyik izinde başlayın. "Sportsman" pusuda yatacaktı
ve geyikleri suya geldiklerinde vurarak,
Silahlarındaki manzaraları bir boncuk almak için yeterince net görmek için
geyik.

Bu "sporcular" yerlilere hizmetleri için iyi bir miktar ödeyecek
ve genellikle yüksek fiyatlarla avlar satın alır ve onları
Geyikleri terk etmek ve içinde yaşayan birine ödeme yapmak istedikleri yer
mahalle köpeklerini bir mevsimden korumak için iyi bir fiyat
bir diğer. Bu "sporcular",
Görev Geyik yasasının bu ihlalini bildirmekti,
İnce olta çubuğu veya on veya yirmi olabilecek başka bir makale
Dolar faturası.

Şimdi, bu koşullar altında herhangi birini almak imkansızdı
Şikayette bulunmak için işlem hakkında bir şey bilen, hatta
Geyik veya Hounding Yasası'nın bu geçişçilerine tanık olun.
Ancak zamanla yasa neredeyse
Geyik avının en acımasız uygulamasına bir mola verin.

Ama şimdi başka bir kötü şey Vogue'a geldi. Yerleşik olmayanlara izin verildi
ormana gitmek için
Geyik için kapanana kadar ve genellikle birkaç gün sonra açın. Şimdi,
"At çalındı." Bu eyaletteki geyik neredeyse
gitmiş. "Kapı güçlü bir şekilde kilitlendi, ama şimdi çok geç."
Bu oyun kuralı, devletin oyun balığı için geçerlidir ve
Korunmasına daha yakından uygulanacak yasalar çıkarılmıştır.
oyun kuşları, kapalı bir sezon ve bir ödül veya kafa derisi yasası,
Oyun kuşları yakında geyik ve oyun balıklarının önüne geçecek.

Pasifik kıyısındaki arkadaşlarımıza bir kelime söylemek istiyorum
Oyunun katliamı ve özellikle geyik. Bir katliam gördüm
Rocky Dağları'nın batısında neredeyse tüm eyaletlerde geyik
acımasız. Kaliforniya'da, 1904'te erkeklerin geyikleri hayır için öldürdüğünü gördüm
Öldürme arzusundan başka bir amaç ya da koyduğum gibi,
cinayet. Slayer'ın orada olduğunu olumlu bir şekilde bildiğinde geyik öldürüldüğünü gördüm
karkastan yapılmış herhangi bir kullanım olamazdı. Geyik sadece ne zaman öldürüldüğünü gördüm
Jambondan bir kızartma alınacaktı, karkanın geri kalanı kaldı
giyinme iddiası bile olmadan uzanmak. Ortaktı
Köpekleri beslemekten başka bir amaç için geyik öldürmek için meydana gelir.

Bir gün bir nehrin kıyısındaki kum çubuğunda bir adamın yanında duruyordum
Birkaç çubuk uzakta bize bakarak bir doe fark ettiğimizde. Adam onu ​​çizdi
Çekim eyleminde omzuna silah ve ben de "Tanrım,
Dostum, o geyiği vurmayacaksın, değil mi? "Sözlerim
Silah çatladığında ağzımın dışında değil. Geyik ölümcüldü
yaralandı ve doğrudan bize doğru koştu, sürdürmek için umutsuz çaba sarf etti
ayakları. Ayakta durduğumuz yerin on metre içinde öldü. BEN
uzaklaştı. Masum yaratığın avcısı durdu ve baktı
Bir an ve sonra ayağıyla çubuğu çıkardı
nehir. Umarım asla böyle bir manzara göremezim. Haziran ve
Doe, Fawn ile ağırdı ve bu adam hiçbir işe yaramayacağını biliyordu
Bu geyik ne olursa olsun.

Geyiklerin çok savurgan katliamı gördüm ama hiçbiri o kadar da insanlık dışı
Bahsedilen. Pasifik Kıyısı'nın oyun yasaları
zorla. Dağlara geri döndüğünde duymak nadir bir şeydi
Oyun bekarları tarafından bile konuşulan oyun yasaları. Şimdi düşünüyorum
orman ve tarlaların sevgilisi olan herkesin
Tüm oyun ve oyunun bu savurgan katliamını korumak için genel hareket
Kuşlar, sözde "pot avcısı" ya da
"Beyefendi Sporcusu", ancak hiçbiri bu mantıksız israftan pişman olmayacak
oyunun dağlarda yaşayanlardan daha fazla
Oyun gittiğinde en bol. Ne de daha fazlasını almayacak
bir
Oyun bölümü, ancak bunlar nasıl olduğunu umursamayanlar
Katliam harika, görünüşe göre asla dikkate almıyor
şimdiki katliam oranı yakında oyunlarını yüklü bırakacak
Eski yerleşik ülkelerinki gibi çıplak bir oyun.

Yoldaşlar, hepimiz hangi oyun ve balıkların korunmasına katılalım
İster pot avcıları veya beyler olarak adlandırılalım kaldı
Sporcular. Herhangi bir tuzakçıyı mahrum etmek isteyen son kişi olurum veya
kampta herhangi bir zamanda oyunu iyi kullanmaktan kampçı, ama
Biz onun israfına dikkat etmeliyiz.

* * *

Tuzak hattının yoldaşları, elbette bir tuzakçının olduğunun farkındasınız
Yapılan veya yapılmasına neden olanlar tarafından küçük bir hesap olarak kabul edilir,
Bu eyaletin oyun yasaları (Pennsylvania) ve Brother Trapper
Oyun yasalarını uyduranlar kadar suçlanmayacak biz değiliz.
Kendi beğenileri mi? Eşlik eden resim,
Pennsylvania oyun yasaları tarafından yazardan müsamela ve
Aynı müsadere, eyaletteki her tuzakçı için geçerlidir.
az çok. Bu sorunun tarafımızı sunmuş mıydık
İlgili temsilcilerimiz açık ve makul bir ışıkta
Kare bir anlaşma alamıyoruz? Değilse, neden olmasın? Biliyoruz ki
Doları olan adamın fakirlere kıyasla büyük bir etkisi var
Tuzakçı, ama ondan on zavallı tuzak yok mu?
Dolar erkekler ve bizlerin adil ve makul tarafı değil miyiz
soru? Temsilcilerimiz ham kürk endüstrisinin
Devletin finansal olarak, buğdaydan daha büyük önem taşımaktadır
Yasama Meclisinin elinden geleni yaptığı devletin mahsulü
çiftçinin verimini artırmasına yardımcı olacak ödenek yolu
buğday? Bu meclise gösterilmiş olsaydı, geçmemiş miydi
Ödül yasaları yerine devletin kürk taşıyıcılarını koruma yasaları
kürk taşıyıcıyı yok etmek ve bu hareketin pahasına
halk?

Temsilciler Meclisi tarafından tahsis edilen her dolar
Sözde zararlı hayvanlarda ödülün yolu,
vergi mükelleflerinin cepleri ve yolda tasarruf edilen bir dolar değil
Bir dolara eşdeğer devletin kürk taşıyıcılarını korumak
Bir kile buğdaydan mı üretildi? Şimdi dolar adam bize söyleyecek
Tilki ve vizonun oyun ve oyun kuşları için çok yıkıcı olduğunu.
Bu, büyük ölçüde, sadece bir bugaboo ya da nakavt etmek için bir bahane
tuzakçı. Çok az şüphe var ama bir tilki ara sıra öldürüyor
bir orman tavuğu veya keklik veya tavşan. Bunu böyle kabul etmek,
Tuzakçıya on kat daha fazla iyi bir tilki veya vizon cildi değil
Bir keklik mi yoksa tavşan dolar mı?

Ama hepsi bu değil, eğer bir bireyin eğlenmek için zevk ise
Kendisi tuzaklarla, neden bu zevkten mahrum bırakmalı?
Tuzağın bu şekilde daha fazla zarar vermeyeceği kesindir
hasar veya acımasız bir şekilde, bir köpek iradesinden daha. Dolar Adam
Oyunun savunulmasında bir itirazda bulunur, genellikle onun iddiası
gerçekte, herhangi birine bakılmaksızın, spor tarzını savunmak
Zavallı tuzakçının sahip olabileceği ve kesinlikle var ama
birkaç tuzakçı ama oyunu ve oyun kuşlarını görmek istiyor
Dolar adamının yaptığı gibi.

Pennsylvania eyaletinde çalışan bir adam olup olmadığından şüpheliyim
daha uzun veya daha fazlasını koruma ve
Oyunu yazarın sahip olduğundan daha fazla koruyun ve köpeğe gelince,
yazardan daha büyük bir arkadaş. Oyunun korunmasına gelince ve
Oyun kuşları, onu önemli bir şekilde korumaya inanıyorum ve değil
Efsanevi bir şekilde, zararlı bir ödül bahanesi altında
hayvanlar ve sonra tuzaktan uzaklaşan yasaları geçer, en çok
Etkili bir uygulama Bu zararlı hayvanı alıyor. Gibi
Pennsylvania'nın oyun ve ödül yasaları bugün duruyor, birini hatırlatıyor
Çocuğa yüzmeye gidebileceğini söyleyen yaşlı bayan, ama o
suyun yanına gitmemelidir.

Şimdi, Wildcats, Hawks ve Feasel üzerine bir ödüle inanıyorum, yeterli
Zavallı adamı yok etmek için gerekli zamanı harcamaya teşvik etmek
Bu hayvanlar ona bir fırsat geldiğinde, dolar adam için
bunu yapmak için sorun çıkarmayacak. Ama tek etkili ödül yasası
Torba sınırını kesme yolunda oyuna yerleştirilmeli
kuşların tek bir gün ve sezon iki sırada ve kapalı yer
Geyikte beş yıl mevsim. Rapid'e ilişkin çok şey var
oyunun azalması. Şimdi, bu geyik için geçerli olduğu sürece ve benim
gözlem, şu anda devletin dört ilçesi üzerinde uzanıyor
Geyiklerin azaltılması (1913), bunlarda bir geyik kalmayacak
Beş yılın sonunda dört ilçe ve geyik yasası
sürekli ihlal edildi. Devletin oyun yasalarını uygulamak için,
Yasalar, her adama vererek, mümkün olduğunca eşit olmalıdır.
Balıkçılıkta dış kapı sporu tarzının tadını çıkarmanın yolu,
avlanma veya tuzak. İnsanın için bir sınır olması gerektiğinin farkındayız
spor fikri. Örneğin, çok sayıda erkek var
Balıkçılıkta dinamit kullanımı, akarsudaki tüm balıkları öldürmede,
Büyük balıklarla birlikte küçük balıklar, ayrıca her türlü balık
Dinamit kullanıldığı havuzda olur. Bu olabilir
Diğer sporcuların her türlü kuşları öldürme ve geyikleri
Yılın herhangi bir zamanında. Bu tür işler olamaz
izin verilmiş. Oyun yasalarını uygulamak için yasalar
mümkün olan en fazla insanla uyum ve yürürlüğe girmez
insanların iyi bir bölümünü mahrum eden oyun yasaları (
tuzakçı) sadece belirli bir sınıfı tatmin etmek için zevklerinden
Sporcular.

Oyun bekçileri daha sonra yasayı uygulamak için yeterince zor bulacak.
Yoldaşlar, dikkatinizi bir makaleye aramak istiyorum
Aralık H-T-T 1912, Bay J. R. Bachelder tarafından. Bay Bachelder
eski ve saygın bir adam ve kırsal posta taşıyıcılarından biri
Cameron İlçesi. Bay Bachelder, tuzak yasasının
Pennsylvania onu yapabildiği tek zevkten mahrum etti
Açıktan zevk almak, birkaç tuzak eğilimi.

Ve yoldaşlar, biz kutsanmamış olan tuzak çizgisinden ve izimiz
Dolar ve otomobil, yakında zevklerimizin
Açık, Bay Bachelder'ınki gibi, her zaman atılır. Eğer kulüp
adam, kiralama politikaları ve sahip olduğu izinsiz giriş yasası sayesinde
Temsilciler Meclisi'nden önce bir yasa haline gelmeden, uzaklaşabiliriz
Sırt ve otur.

Ancak yoldaşlar, büyük ölçüde suçlayacağımızı düşünüyorum.
Bu "bir adam" oyun yasaları. Doğru zamanda çıkmış mıydık ve
Geri dönüp yayan haklarımız için açık olan haklarımız için
Karanlık, sızlanan, tuzağa uygulandığı gibi yasanın
farklı olun ve geçtikten sonra oyun yasalarını ihlal etmemeliyim, hayır
Benim beğenime göre tamamen değiller.

Profesyonel sporcu, miktarı hakkında harika bir konuşma yapar
Tilkinin yok ettiği kuşlar. Şimdi gerçekler, bir gelincik veya yılan
Bir düzine daha fazla tavşan veya kuş ve kuş yumurtasını yok edecek
tilkiler. Tilki yemeğinin büyük bir bölümünü tarladan alıyor
fare. Bu yakın gözlemcinin bildiği bu gerçek.

* * *

Kardeş Trappers, ulusların-Amerika Birleşik Devletleri'nin farkındasınız,
Büyük Britanya, Japonya ve Rusya, kürk mührünü altına aldı.
koruma ve mührü koruyacak ve derilerini satacak. İstiyorum
Karın, kızın veya sevgiliniz giyiyorsa sana sor kardeşim Trapper
Conta derisinden yapılmış kürkler. HAYIR? Eh, karın, kızın veya
Tatlım, üzerinde çalışan kürk taşıyıcıdan yapılmış kürkler giyiyor
Evinizin yamaç arkası. O zaman neden bir ödül için duruyorsun
Kürklerin karınız, kızınız için yapıldığı bu hayvanlar veya
Tatlım, bu kürk taşıyıcıların yok olmasını hızlandırmak için,
Milyoner hükümete söz verirken ve
Milyonerin kürk taşıyıcısı insanlar pahasına mı korunuyor?
Söyle, Siz eşleri, kızları veya Tuzak'ın sevgilileri, duruyor musun
Bu tür bir anlaşma için?

Oyunun ve oyun kuşlarının korunmasına ilişkin birkaç kelime: i
Açık hava yaşamının her sevgilisinin bir
Oyun kuşlarının veya oyunun çanta sınırına makul sayı
Hayvanlar ve oyunu korumaya el katın.
Torba sınırı.

Oh, oyun yasalarında hata buluyorsunuz-yasaların olmadığını söylüyorsun
Sadece her şeye. Kelimenin bir anlamında bu doğrudur. .
Devlet Yasası tuzaklarınıza el koydu, sonra zararlı bir ödül koydu
Hayvanlar ve sonra bir şekilde bir tuzak kurarsanız, sizi ağırlaştırır
bu zararlı hayvanlardan birini (queer yasaları) yakalayabilmek; Ancak,
Yine de, eğer varsa oyunumuzu korumaya çalışmalıyız.
sol. Oyunun şu anda katledildiği oranda,
Pennsylvania eyaletinde bir geyik kalmayacak ve ama
Her türlü çok az oyun. Oyunu korumanın zor bir mesele olduğunu söylüyorsunuz-bu doğru;
Çünkü çok hesapta olan yerel oyun gardiyanları almak zor. A
Çok prensip ve iş niteliklerine sahip adam,
bir komşuyu korku için tutuklamaktan hoşlanmadığı için pozisyon
normal iş alanına zarar veriyor. Devlet oyun gardiyanları değil
farklı oyun yerlileri ve insanlarla tanıştı
Devletin oyun yasalarına çok az veya hiç saygı duymayanlar.

Geçmişte gözlemime giren bir örnek vereceğim
Sezon: Pennsylvania oyun yasaları, buckshot kullanımını yasaklıyor
geyik avı ve yasa aynı zamanda yapmanın öldürülmesini yasaklıyor. Şimdi,
Buckshot yüklü bir av tüfeği ile geyik avlayan adam
.32 özel Winchester olan başka bir avcının silahına bakmak;
Av tüfeği adamı Winchester'ın küçük kalibresini fark etti, sordu
tüfeğe sahip olan parti (atış gücünün hiçbir şeyi bilmiyor
Winchester), eğer o küçükle bir şey öldürmeyi bekliyorsa
bir şey, ve aynı zamanda iyi buckshot tabancasının
geyik avlamak için bir şey. Yasayı bilmediği sorulduğunda
Geyik avında buckshot kullanımını yasakladı, "Oh to
---- Yasa ile! "Beni ayı tuzaklarımdan çıkardılar ve bir sonraki
Yapacakları şey, bir silahla avlanmayı yasaklamak için bir yasayı geçmektir
Maliyeti 500,00 dolardan az.

Aynı zamanda ve aynı yerde, bir parti büyük bir doe'yi öldürdü
kuyruğunu tamamen vurdu ve birkaç buckshot bulundu
vücudunda.

Devlet oyunlarından birine giden küçük bir şaka söyleyeceğim
Bu yerde otelde kendisi tarafından anlatıldığı gibi,
gerçek ve aynı ormanlarda gerçekleşti: müdür bir
otelde kalabalık dikkatini bir doe'ye nasıl çağırdı
Bazıları ormanda belirli bir yerde öldürdü ve asıldı. .
Müdür gittiğini ve geyiği bulduğunu ve on gün boyunca izlediğini söyledi, ama
Geyik için kimse gelmedi. Bekçiye söylenen bir parti,
"Ah, bu seni düzeltmenin bir yoludur;
Geyik av alanlarının eteklerinde, sonra size
Bunu bildirin ve ölü geyiği izlerken, biz
Canlı olanları öldürmek. "Müdür, adamın dinledikten sonra
Hikaye, "Jonathan tarafından! Bu benden biri-gelip."

Yukarıdaki şaka aslında bu kasabadaki otelde indi.

Bu bölümde öldürülen ayıların sayısı, 1911 düşüşü,
Çelik tuzakların kullanımının yasak olmasına rağmen, daha büyük
yıllardır olduğundan daha. Bu yerden on üç kişilik bir parti girdi
Alabalık nehrindeki ormanlar ve on veya on iki gün boyunca
Orada olsaydı, bir günde beş ayı öldürdüler. Ve vardı
Birkaç geyik öldürüldü.

Şimdi yoldaşlar, hepimizin gerekçesi üzerinde anlaşamayız
Oyun yasaları, hepimiz el ele vermeli ve ne kadar az korumaya çalışmalıyız
Torba sınırını maddi olarak azaltarak bıraktık ve
Avcıya on beş gün daha zaman verin. O zaman yasanın yanında durun
Ya da yakında oyun birkaçı hariç kalacak
Pamuk kuyrukları ve özel rezervlerde hangi oyun var ve arazi yayınlandı.



Bölüm XXX.

Tuzak hattında güney deneyimleri.

Tuzak hattının yoldaşları, büyük bir yakalayıcıyı bildiremiyorum
Geçtiğimiz sezon kürkler, 1910. Çok fazla kürk yakalamadım ama söyle, çocuklar,
Yine de iyi bir deneyimim vardı. Anlatmaya çalışacağım
Kuzey Carolina'da bulduğum koşullar.

İlk olarak Lee County'de durdum, burada Bay A. L. Lawrence ile tanıştım.
_hunter-trader-trapper's_ en ateşli arkadaş. Durduktan sonra
Burada birkaç gün ve Lee ve Moore'daki bazı manzaraları görmek
İlçeler, Bay Lawrence, şimdi arkadaşım ve ortağım, bir beyefendi
Daha önce hiç bilmiyordum, Bladen Co., N.C.
tutmak için gecenin iyi bir bölümüne devam etmesi bekleniyor
çok sayıda furbearingin derisi ve gerilmesi ile
Gün boyunca yakalanan hayvanlar. Peki çocuklar, olmadığımızı söyleyeceğim
en azından bu konuda sorunlu.

Bu bölümde kuzeyden daha fazla kürk varken,
Ayrıca burada olduğundan daha fazla dezavantajla karşılaşılacak. .
Güneyde tanıştığı insanların çoğunluğu çok nazik ve
yükümlü. Yine de bulmanın biraz zor olduğunu göreceksin
Partilerin farkında olmasını sağlamak için kampınızı ayarlamak için uygun gerekçeler
Niyetleriniz bir dizi tuzak çıkarmak. Unutmayın
Neredeyse her çiftçinin ormanda koşan bir domuz sürdüğü ve
Razorback'in beslenme alanları,
Dereler ve nehirler. Doğal olarak çiftçi biraz korkuyor
Domuzlar yakalanıyor, bu yüzden daha iyi yolun "shet" i tutmak olduğunu söylüyor
tuzakçıların, özellikle de yabancı olanların
komşu. Razorback'in içine girmesinin tek yolu bu değil
İş ve onlar da iyi bir iş. Razorback bir
güçlü avcı ve güçlü bir hayvan kokusu gerektirmez
Razorback'i tuzağa çizin. Domuz eti önlemek için tuzak olmalı
Suyun üç inç altına veya yerden altı feet üzerine koyun. Gibi
Tilkiler, Tuzak'ın olağan bir şey olarak ağaca tırmanmasına verilmez.
Tilkiyi almak için şemalar tasarlamaya çalıştı.
Razorback işine giriyor. Çoğu yerde bulunur
Güney, bazı ilçeler ve hatta ilçeler olmasına rağmen
bir hisse yasası.

Mekan olmayan veya bir yabancıyla büyük zorluk
Kamp yapmak için, suyu kullanabileceği yer olması gerektiğidir.
Bazıları iyi, çünkü yaylar çok fazla değil. İçindeki su
dallar, küçük akarsular veya nehirler, bir tuzakçının
kullanmak; Bataklıklardan dolu bir ağır drenaj var
çürümüş bitki örtüsü, böylece tuzakçının yakında bir
Opossum ve Coon yerine Doktor.

Parkersburg yakınlarındaki South River'da kamp yapmak için iyi bir yerimiz var ve
İnsanlar çok nazik ve komşuydu. Bay Green, posta müdürü
Parkersburg ve ailesi, kısa bir süre önce durduğumuz
Kampa girmek, çok nazik ve cömertti. Genç bayanlar,
Bay Green'in kızları bize piyanoda güzel müzik verdi,
Akşamları şarkı söyleme eşliğinde.

Turnbull Creek'teki Parkersburg'dan yaklaşık on sekiz veya yirmi mil uzakta
tuzaklamamızın büyük bir bölümünü yapmayı beklediğimiz ve nerede
Mink ve Coon, önemli su samuru işaretleriyle oldukça bol miktarda bulundu, biz
kamp için bir yer bulamadı. Dışa itiraz eden insanlar
Görünüşe göre ne gördüklerini ihlal eden tuzakçılar
bireysel hak.

Bladen ve Pender'da Cape Fear ve Black Rivers'ın kavşağında
ilçeler, alçak bataklık ülkesinin bir bölümü var, bu vahşi
geyik ve ayı olduğu ülke ve gibi furbearers
Otter, vizon, miskratlar ve coon. İkincisi çok sayıdadır. Orada
ayrıca nehirde vahşi hindi, bıldırcın ve ördekler. Şimdi bu bölüm
Ülkenin karışık beyazlar ve renkli insanlar kolonisi vardı
Bu bataklıklarda yaşayan (melez), diğer insanlar nadiren giriyor
o yer.

Çok fazla yasadışı veya abluka olduğu bilgilendirildik
Yerliler dediği gibi viski, bu bataklıklarda yapılmış. Söyleniyor
Yabancıların alan adlarına çok sık yakalanmaları güvenli değildir.
Birinin tuzak için neredeyse iki katına ihtiyacı olduğunu gördüm
Bataklıklar veya koylar, bu bataklıklar yerliler tarafından çağrılır. Orada
o kadar yakın su ile kaplı o kadar çok zemin
Hayvanın, açıkta olduğu gibi seyahat etmek için düzenli bir yeri yok
akışlar. Bunun yerine hayvanların seyahat etmek için geniş bir zemin alanları var
bu kısmen su ile kaplıdır, böylece vizon veya rakun
Her şey vizon için birbirine benzediği için her yerde ve her yerde seyahat eder ve
Coon. Sonuç olarak, tuzakçının daha fazla tuzağa ihtiyacı vardır.
aynı sayıda yakalama mümkün olduğu gibi
Akarsular böylesine büyük bir arazi kapsamına yayılmadı. Güneydeki tuzakçı, daha az kar veya buz varken,
Tüm süt ve bal bulamayacak, çünkü bataklıklar
Safra meyvesi fırçası, bambu briers, safran ile bir cennet
Lahanalar ve Holly Fırça. Oyun kuşlarına gelince, öyle değiller
Bol, ancak yerlerde bıldırcın iyi sayıda bulunur. Vahşi
Türkiler, ülkenin her tarafına dağılmış küçük partilerde bulunur, ancak
Hiçbir şekilde bol: güvercinler oldukça bol.

Kürk taşıyıcılarına gelince, çok sayıda opossum var. Coons değil
Sezonun sonlarında büyük ölçüde sadece bataklıklarda bulundu
Oldukça bol. Gri tilkiler bol. Çok var
Güneyde köpeklerle avlanan avcılar ve nazikçe almazlar
Furbearers'ı almanın başka bir yoluna. Otter işaretleri görülür
neredeyse tüm akarsular ama hiçbir şekilde onlar bol değil
Slayt, yakınlarda yaşayan tuzakçılar tarafından yakından izlenir. Şimdiye kadarki mevcut
Razorback, Otter yakalama yolunda, tuzak için bir engeldir.
Suyun altına yerleştirilmelidir ve bu her zaman pratik değildir
Otter yakalama.

Arkadaşımızı belirtmeden bu kısa mektubu kapatmamalıyız
ve Randolph County'nin vatandaşı olan ortak Bay A. L. Lawrence,
N. C, uzman bir tuzakçıydı ve özellikle vizon. Bay Lawrence
İyi bir aşçı ve iyi bir tuzakçı. Bay Lawrence'ın yenilmesi zordu
Opossum ve ekmek yapımında, ancak kaynar suya geldiğinde
Yakmadan, alçakgönüllü hizmetçiniz onu yakın tutabilir
ikinci.

Deyin çocuklar, Billy the Sneakum'u bulacağını söylemeyi unuttum
Dixie'de Pennsylvania'da olduğu kadar çok.

* * *

Tuzak hattının yoldaşları, çok fazla yazma koşulunda değilim
Bu sefer sağlığım nedeniyle, ama daha sonra bir
Alabama'da 1912'deki tuzak deneyimlerimin daha dolgun hesabı,
Kuzey Georgia, Kuzey Batı Kuzey Carolina ve Güneydoğu
Tennessee. Ve yoldaşlar, tam burada bunu söylemek istiyorum
Yukarıda belirtilen günlerde, neredeyse her tuzakçıyı buldum
_hunter-trader-trapper okuyucusu ve sevgilisi, _ ve bunların birçoğu
Okuyucular, onlarla tanıştığında yazarın eski komşuları gibi görünüyordu.

Peki çocuklar, geçen yıl boyunca sağlığım asla öyle değildi
Yine tuzak hattına çarpması bekleniyor, ancak don dönmeye başladığında
Kaberinin yaprakları yamaçlarda, tuzak ateşi öyle oldu
Yarım düzine tuzak almaya ve
fırçalamak. İlk gece iki tilki aldım, ikinci gece aldığım
Başka bir tilki, üç kokarca ve eşin evcil kedisi. Timy'nin yakalanması
(kedi) karının böyle bir kavga koymasına neden oldu,
Tuzakları çekin, kıyafetimi topla ve Alabama'ya başla.

Şimdi çocuklar, size tamamen kendi deneyimlerimi anlatmayacağım,
Ama bana söylediği gibi diğer tuzakçıların ve avcıların deneyimleri
onlara. Bir tuzakçı kalın kamışta bir ayının öldürülmesini anlattı
Mississippi bataklıklarında frenler. Oyun yasalarına karşıydı
Mississippi'nin yılın o zamanında Bear'ı öldürmesi ve bunlar
Avcılar bu ayı almaya direnemedi, bir iş çıkardılar
ayı üzerinde. Dört avcının kalından geçmesi vardı
ayının onlara doğru geldiğini gördüklerinde baston fren. Baş Adam
av bıçağını çekti ve diğer avcılara uzanmasını söyledi,
Dizlerine düşerek elinde bıçak. Ayı yakın olduğunda
O fırladı ve "Boo" diye bağırdı. Ayı arka arkaya yükseldi
Ayaklar ve avcı ayıyı ele geçirdi ve bıçağı içine daldırdı.
Diğer avcılar ayaklarına fırladı, elinde silah ve vurdu
ayı. Bana bu ayı hikayesini söyleyen parti, bunun bir yer olduğunu söyledi
iş, ayının kendisinde öldürüldüğünü görünmesini sağlamak için
savunma.

  [İllüstrasyon: E. N. Woodcock'un kampındaki ziyaretçi parti
Dikes Creek, Ga'da Etawah Nehri kıyısında.]

Oyun yasalarından kaçınmak için birçok mazeret biliyorum, ama bu onları yener
Tümü. Oyun avında iyi bir deneyimim oldu, ama asla
Bu şekilde bana bir ayı koşması şansı vardı. Bir adamın bana bunun olduğunu söylediği bir Panther hikayesi anlatacağım
Yıl önce, Kuzey Carolina'da, Tennessee hattının yakınında. Adam içerideydi
küçük bir kulübe ve sık sık Panthers'ın kulübe çığlık attığını duydu,
Ve nihayet bir gece kulübede taze geyik eti olduğu zaman,
Adam bir çatı tahtası çekmeye çalışan bir hayvan tarafından uyandı.
Kulübenin çatısı altı veya sekiz metreden fazla değildi.
zemin kat ve yakında Panther için yeterli bir tahta kaldırdı
Çatlaktan bir ayak aşağı koş. Adam oyunu izlerdi,
Ve ayak çatlaktan geldiğinde, adam panterini ele geçirdi
Ayak ve korkunç bir kavga başladı. Avcı sonunda bir
Panter'in ayağı ve bıçağıyla bıçakladı
öldürdü. Avcı, bu panterin derisinden yapılmış bir halıya sahipti,
her zaman ailede tutmayı planlıyor. Bence
Bu avcının böyle yaparken doğru şeyi yaptığını.

Şimdi kendi deneyimimi biraz vereceğim, ama bu
Bir ayı veya panter ile bir macera yolu, ama şüphesiz
bir süredir bildirilenler kadar gergindi
Ayı ve Panter ile macera.

Aralık 1912'nin son günlerinde, on iki veya yaklaşık on iki veya
Tennessee hattının yakınındaki Hırvalardan on dört mil. Bir sonraki başta
Kampa girdikten sonra sabah bir adam kampa geldi ve çok sayıda sordu
Ne yaptığımla ilgili sorular. Ne kadar süredir orada olacaktım?
Nereliydim? Ayrıca daha birçok benzer soru ve sonra gitti
uzak. O akşam dört ya da beş adam çadırıma geldi ve sordu
Sabah adamın sorduğu aynı sorular.

Ertesi sabah çadırın dışına çıktığımda üç veya
Dört demet hickory withes,
çadır. Bu hickory Withes'in ne anlama geldiğini bilmiyordum ama tahmin edildi
kıskanç bir tuzakçı onları oraya bir uyarı olarak koydu
çıkmak. Ama gün ışığından çok sonra, bir adam kampa geldiğinde,
ve arayışında bir casus olduğumdan şüphelendiğimi söyledi
Blockers. Bu adama daha uzak hiçbir şey olamayacağını söyledim
Bu, ben de karışacağım son şey olurdu, ben bile
Böyle bir işin olduğunu biliyordum, sadece bir tuzakçı olduğumu ve
orada diğer iş.

Adam, adımı duyduğu anda bunu bildiğini söyledi
beni son dört yıldır bilmişti, o zamandan beri
_h-t-t._ okuyucusu bu beyefendi bana endişelenmememi söyledi, ama
Tuzaklarımı ayarlamak için dışarı çıkmadan önce bir iki gün çadırımda kal ve
Her şey yolunda olurdu. Ne yapacağımı pek bilmiyordum, ama
Yağmur yağıyordu o gece kampı iyi kıramadım. Beş veya altı adam
kampa geldi. Bazıları daha önce orada bulunanlardı ve
Oradaki işimle ilgili beni sorguladı. Ama şimdi oyunculuk yapıyorlardı
tamamen farklı. Şimdi bu beyler eller uzatılmış olarak koştu
el sıkışıp beni karşılamak ve bana herhangi bir yardım sunmak için
Verebildik ve neredeyse hepsi bana bir drahm mısır sundu
meyve suyu. Orada kampta birkaç gün daha kaldım ve her gün arkadaşlar
Daha çok sayıda büyüdü ve mısır suyu daha bol. Bir gün kaldım veya
iki ve arkadaşların o kadar çok olacağını gördü ki
Bazıları için tuzak hattına çıkmamın imkansız ol
En azından günler, kampı kırdı ve Pennsylvania'ya çekildi.



Bölüm XXXI.

1912'nin güneyinde tuzak ve trot çizgisinde.

Pek çok ilginç mektup gördüğüm gibi tuzak çizgisinin yoldaşları
H-T-T'deki tuzakçılardan, tüm spor dergilerinin en iyisi, i
1912 sezonunda, güneydeki bazı deneyimlerimi ilişkilendirecek.
Kışın ikinci kısmı ve büyük kısmı
Yaz, sağlığım o kadar fakirdi ki bir daha asla yapamam bekleniyor
Tuzak hattının zevklerinin tadını çıkarmak için. Ama zaman geçtikçe ve ben
tarlalara çıkıp dolaşabildim, güçlendim
günden güne, donmanın son günlerine kadar
Havayı ve yaprakları yamaçların üzerindeki ağaçlardaki gevrekleştirmeye başladı
Altın bir renk haline geldi, tuzak ateşini bana böyle bir
artık günaha direnemediğim derece.

Altı ya da sekiz tuzak aldım ve gözünde fırçaya gittim
ev. Tepeye tırmanmak için iyi, güçlü bir personel kullanmak zorunda kaldım
ile ve bir seferde sadece birkaç adım atabilir, durmadan
Nefesimi al. Ama çocuklar, bu tür bir egzersizi daha iyi buldum
benim aldığım doktor ilacından daha. İlk gecem
Catch iki tilki idi. H-T-T'nin okuyucularının çoğu hatırlayacak
Aralık 1912'de iki tilki ile resmimi görmek, sayı. .
Önümüzdeki iki gece başka bir tilki ve üç kokarca ve eşin evcil kedisi aldım.
Kedi işi bana koydu ve tuzaklarımı kaldırmaya zorlandım
Ve diğer alanları ele alalım. Tepelerden geçebilseydim ve
Old Potter County'nin ormanları, benden çok daha iyi yapabilirdim
Güneyde.

Tuzak ateşim şimdi öyle yüksek bir işarete ulaşmıştı ki,
Daha uzun süre atın ve tepeleri gezememe ve
Bu bölümün akışları, yapabileceğim Alabama için ayaklarımı vur
Bir tekneden işimin büyük kısmı. Tryanna'ya ulaştıktan sonra ben
Her gün bir balık tuzağı barajına tekne ile Indian Creek'e bir gezi yaptı.
tekneyi devralamadım, bu yüzden onu terk etmeye zorlandı
Barajda ve toynak çizginin sonuna kadar dere. Üzerinde
Her gün dereye geri döndüm, bir tekne yükü toplardım
Ahşap gün sürecek şekilde sürüklenin. Su çok düşük bir aşamada,
Birkaç akıntıya neden oldu, bu da kürek çekmesini sıkı bir şekilde kesip
Tekne bitti. Sürekli olduğum gibi sık sık kürek çekmeyi bırakma fırsatım vardı
Önce bir tarafında vizon, fareler, coon ve opossum için set yapmak
akarsu ve sonra diğer tarafta, böylece zamanım vardı
dinlenmek. Ancak, tuzak hattının yoldaşları, bu tür bir çalışma çok
Eski bir oynanan tuzakçı için haplardan daha iyidir.

Alabama'da burada yakalama koşullarını bulurken onlardan farklı
Bir yıl önceydi, yine de bir vizon var, far, 'possum veya coon
Neredeyse her gün, ancak tek bir tuzak turunda iki vizon
Her zaman yaptığım en iyisi. Bunda su samuru veya kunduz yoktu
Alabama'nın bir parçası ve çok az tilki veya kokarca ve çok daha fazlasını buldum
Bir yıl önce olduğundan daha fazla tuzak. Tuzakçıların çoğu
Diğer eyaletler ve geçen sezon renkli bir adamı görmedim veya duymadım
Tuzak, ama bu sonbaharda karanlık adamı ve çalışmalarını her gün duydum.
Trappers'ın yaptığı en kötü ve en aptalca şeylerden biri
Kürklerden önceki erken tuzakları, asal bir yerde yakınlardı
durum. Bu akılsız çalışma, beyaz tuzakçılar tarafından
Zenciler gibi.

Bataklıklara veya slough'lara giremedim
kapsam ve bataklıklarda coon daha fazla bulunur
bolca. Vizon, bataklıklara kadar kolayca alınmaz.
Coon, yine de bataklıklarda ve
nehirler ve daha küçük akarsular. Sadece tuzağa düşebilseydik
Ateş ve diğer adamdan önce o vizonu alma arzusu
bize finansal bir şekilde yardımcı olur. Birçok vizon gördük
burada satış için teklif edilen, uçtan ipucuna üç metreden fazla olan
75 sent ila 2,00 dolar ve deriler bu fiyata A-Begging'e gitti. Şimdi,
Yoldaşlar, sadece bu derilerin sahip olacağı farkı düşünün
asal durumda getirildi. O zaman fiyat olurdu
3.00 $ 'dan 7.00 $' a ve aynı kural Coon'a uygulandı ve
muskratlar ve diğer kürk taşıyıcıları ve kürkün farkındasınız
Ülke genelindeki taşıyıcılar her biri hızla daha az hale geliyor
yıl. Alabama'da burada daha fazla vizon, coon ve muskratlar bulurken
Gürcistan'da ya da Kuzey Carolina'da yaptım, ancak vizon görmedim
bir yıl önce olduklarına kıyasla coon veya sıçan işaretleri ve ben
Birçok vizon, coon veya
Muskrats geçen sezon olduğu gibi. Opossum kendi tutuyor gibi görünüyor
oldukça iyi.

Yoldaşlar, buradaki resim,
Alabama kürk yakalama. Alabama'da yaklaşık üç hafta sıkıştım.
Gürcistan'a gittim, söylendiğimden, çok uzak bulmayı beklediğimden
Alabama'da olduğundan daha iyi tuzak, ama ne yazık ki
hayal kırıklığına uğramış.

* * *

Tryanna, Alabama, vagondan ayrılarak, on sekiz mil Farley'e gittim.
Orada Huntsville'e bir trene bindim, sonra güney R.
Chattanooga'nın kampa gittiğim Gürcistan'daki Dikes Creek'e yolu. BEN
Bu yerde yaklaşık iki hafta kamp, ​​biri iyi olmak üzere iki tekne inşa etmek
Büyük tekne, tüm kıyafetimi noktadan noktaya taşımak için yeterli,
Ben Etowah Nehri'ne, sonra Coosa Nehri'ne taşınırken. Diğeri
Tekne çok daha küçüktü, tuzağa ve trot çizgisine uygun. Çocuklar,
Güney nehirlerine ve büyük akarsularına hapsolmuş olan siz,
Tuzakların ve trot çizgisinin el ele ve sadece
iki veya üç trot hattı, işe giren birine,
Onları oldukça karlı ve bir zevk. Çoğu yerde yapacaksın
Pound 10 ila 12 sent yakaladığınız balıklar için hazır satış bulun. Eğer
Biri günde iki veya üç kez trot çizgilerini çalıştırır ve 20'den alır
100 kilo balık, finansal iz boyunca küçük bir ürün.
Ama çocuklar, başarılı bir şekilde bir tırıs hattı çalıştırma konusunda bir ustalık var
bir tuzak hattı. Trot hattının çalıştığı yer
Tuzak hattı ile bağlantı,
Trapper'ın işi, çünkü saat 9 ya da 10 kadar geç kalacak
Üçlü çizgileri çalıştırmak için yatağa gidiyorum, balıkları çıkarın ve
çizgiler. Olan herhangi bir boş zaman için de gereklidir
Wigglers, avcılık ve diğer yemleri kazma yolunuz.

  [İllüstrasyon: E.N. Woodcock ve 1912'nin Alabama yakalamasından bazıları
Kürkler.]

Tekne, güneyde tuzağa düşmede mutlak bir zorunluluktur, çünkü
Kürk taşıyıcıların çoğu nehirler ve büyük akarsular boyunca bulunur.
Mink için başarılı bir set yapmak imkansızlığın yanında ve
Tekne olmadan yumuşak, kaygan ve eğimli bankalar boyunca bir coon. Ve
Çocuklar, Güney'deki tuzak hattındaki koşullar tamamen
kuzeyde net, çakıllı ve
Kuzey ve doğu bölümlerinin kayalık akarsuları. Bir tuzak gerektirir
Başarılı tuzakta güneyde daha büyük boyut
Kuzey ve doğu. Bu yumuşak, çamurlu, kil bankaları ve
akışlar. Nehirler boyunca bir zorunluluk olan başka bir şey ve
Güney akarsuları tuzak kazığı, çoğu akarsu
Kuzey tıkanma veya sürükleme bir kazıktan çok daha iyidir.

Gürcistan'daki kürk taşıyıcıları beklediğim gibi bol bulmadım,
Bana söylendi ve tuzakçılar çok sayıda, birçoğu
ev tekneleri. Pumpkin Vine Creek'te biraz kunduz bulmayı bekliyordum.
Etowah Nehri'nin şubesi, ama gelemediler
soruşturma. Kuzey ve merkezde çok az su samuru var
Gürcistan ve Gürcistan'da, Alabama'da olduğu gibi, birçok tuzakçı yakalanmaya başladı
Eylül ayında. Kampımızda bir gecede en iyi yakalama bizken
Coosa'da, Coosa Nehri'ndeki kamp yapıyorlardı, ama hiçbir şey değildi
Geçen sezon Alabama'da tek bir gecede yaptıklarımızla karşılaştırma
yakalamak. Bir gecede Coosa'daki yakalama iki vizon, üç Coon,
Üç sıçan ve iki opossum. Bu yaklaşık 20 tuzakla yapıldı. Oldu
Şu anda yağmur yağıyor, bu yüzden bu kürkleri üç gün tuttuk ve
Bunch'a birkaç parça daha eklenene kadar. Biz
Bu kürk ve kampın bir resmini bu konuda almak istedim
yer ama yağmur yağmaya devam etti ve biz de cilt için zorlandık
hayvanlar ve resimlerin gitmesine izin verin. Steamboats, nehirdeki tuzakçılar için ciddi bir dezavantajdır.
Güney. Ortalama bir tuzakçı, hattına çıkmayı ve düzeltmeyi planlıyor
Buharlı tekne geçtikten sonra elinden geldiğince tuzakları. Çoğu
nehirler günlük ve üzerinde geçen bir veya iki tekne yok
Bazı nehirler, tekneler bir veya iki geziyi yapmaz a
hafta. Gürcistan'a giderken yazarın niyetiydi
Tuzak hattını bütün kış çalışarak, neredeyse tüm uzunluğunda
Alabama Nehri, Mississippi hattına, ancak beklenmedik bir şekilde bir araya geldi
katlanamadığım ve vazgeçmeye zorlandığım koşullar
Üzücü bir hayal kırıklığı olan yolculuğun büyük kısmı. Ancak
Yoldaşlar, çok az tuzak olduğunu ama neyin buluştuğunu biliyorsunuz
zaman zaman hayal kırıklıkları.

Gürcistan'ın oyun yasaları tuzakçı için biraz zor ve
balıkçı. Yerleşik olmayan tuzakçı on beş lisans ödemek zorunda
Dolar ve yerel tuzakçı üç dolarlık bir lisans. (Bu
1912 yasalarını ima eder.) Bu onun en kötü yanı değil. İçinde
gerçek, lisans fonu, oyunun korunmasında adil olarak kullanılırsa ve
Oyun kuşları ve oyun ve kuşların yayılması, itiraz etmem
lisansa.

Gürcistan Oyun Yasası'nın zor kısmı onun izinsiz giriş kısmıdır.
Tuzakçı, arazi sahibinden yazılı bir iznine sahip olmalıdır.
Herhangi bir erkeğin topraklarında ve nehrin bölünmesinin bulunduğu yerde tuzak veya balık
araziye sahip farklı partiler, tuzakçı veya
Balıkçı, her iki arazi sahipinden bile yazılı iznine sahip olmalıdır.
Her ne kadar bir tuzak ayarlamak veya trot çizgisi koymak için teknesini terk etmiyor.
Şimdi, bir yabancının kimin sahibi olduğunu öğrenmek çok zor bir şey
arazi ve genellikle kuzeydeki bazı şehirlerde arazinin sahibi,
veya başka bir yerde. Şimdi burada ayakkabının en zor çimdikleri. .
Bir erkeğin arazisine izinsiz giriş için para cezası 40,00 dolar ve görev
Oyun müdürü avcılık, tuzağa düştüğü veya
Yazılı izin almadan herhangi bir erkeğin topraklarında balık tutmak. İşte en kötüsü
hepsinden. Oyun müdürü, herhangi bir bildirimde bulunmadan tutuklamalı
arazi sahibi ve oyun müdürü tutuklamayı başaramazsa,
izinsiz giriş yapanla aynı para cezasına çarptırılır. Bu
ortalama bir arazi sahibinin asla istemediği bir yasadır.

Erkekler bana her gün geldim ve bana tuzağa düşme ayrıcalığını sundum
Ya da benim tarafımdan herhangi bir talep olmadan topraklarında avlanmak. Buldum
Gürcistan halkının çoğunluğu bu konuda çok nazik
izinsiz giriş meselesi ve diğer meseleler. Sadece birkaç spordu
Bu katı kısmı izinsiz giriş yasasında uyduran "Nabobs",
Gürcistan Oyun Yasalarında yer aldı.

Güney'in diğer eyaletlerinin çoğunun izinsiz giriş yasaları var, arazi
Sahibi tutuklamayı sipariş etmelidir. Alabama yasaları izin verir veya en azından
tuzakçının veya balıkçının tuzak veya balık tutmasını durduramaz
Nehrin sınır sınırları içinde kaldığı sürece
Tuzak veya balıkçı geniş bir zemin vermek için yeterli.

Coosa Nehri'nden ayrıldıktan sonra aşırı kuzey kısmına girdim
Gürcistan'ın yaklaşık üç hafta kamp yaptığım ve daha fazlasını hiç karşılaştığım
Oakman civarından daha dostça insan sınıfı ve
Ranger. Bu bölümden ayrıldıktan sonra, Hırvalar yakınlarındaki kampa gittim,
Ga. Oradan sis dağlarına gittim, burada oyunu buldum
Oldukça bol ama kötü hava koşulları ve benim durumum
Sağlık, tuzak hattına çok ağır çarpmadı.



Bölüm XXXII.

Alabama'da tuzak.

Tuzak hattının yoldaşları, iyi olurken
yetmiş çentik ve sıfır hava titremesi olarak
omurilik kolonumun diğer yukarı ve aşağı, bir tavşandan sonra bir köpek gibi
Briar Patch ve tuzak için bu arzuyu sallayamadığım için
Line, tuzağa düşmesi için tekrar güneye gittim. Bir soruşturmaya başladım
Güney eyaletlerinde birkaç farklı bölüm ve son olarak
Alabama'ya karar verdi, burada bir beyefendi ve bir erkek kardeş tuzakçı
Ford'un adı beni gelmeye davet etmişti. Ekim ayının son günlerinde,
1911, Alabama'ya geldim ve burada bulduğum Bay Ford ile tanıştım
Her bakımdan beyefendi ve M.E. Kilisesi'nin bir üyesi.

Bay Ford'un yerine ulaştıktan sonra ilk günümün gezisi
Tennessee Nehri, balık ağlarını yükseltiyor ve birkaç vizon tuzağı ortaya koyuyor
Bir vizonun ceketinin iç tarafının teninin ne olduğunu tespit etmek için
oldu. İlk gece bir vizon aldım, bu benim adil olduğunu buldum
Açık renkli, ama benim beğenime göre yeterince hafif değil. Ayarı
Daha fazla tuzak birkaç gün gecikti ve zaman geçirdik
balık ağlarına eğilimli.

Brook alabalığı için akarsuları çırptım ve boğuldum ve
Çocukluk günlerimden günümüze kadar diğer balıklar. Asla
Ağlı büyük nehirlerde balık tutma yaptım, böylece benim
Bir çok içeren birbiri ardına bir ağ yükseltildiğinde duygular
Sarı kedi, kanal kedisi, manda gibi farklı türde balıklar,
Pickerel, Pike, sazan, emiciler, siyah bas (güneyde alabalık denir)
ve diğer birçok tür. Bu balıklar ağırlıkta koştu
her biri yirmi pound'a kadar dörtte bir pound ve bazen bir manda veya
Sarı yayın balığı çok daha büyük. Bay Ford bana sık sık trot üzerinde olduğunu bildirdi
Çizgiler Mersin balığı, yüz pounddan fazla ağırlığında.

Bir trot çizgisi çıkarmayı ve yapabileceğim bir mersinbalığı yakalamayı amaçladık
Biraz yağ al. Bir mersinbazdan gelen yağın kesin bir tedavi olduğu söylenir
Eklemlerdeki romatizma için, ama çok yağmur yağdı, bizi meşgul tuttu
Tuzaklarımızı ayarlamak, yem almak için hiç zaman almadığımız ve
Trot çizgisini söndürün. Bu yüzden o büyüklerden birini göremedim
arkadaşlar.

Bay Ford, mısır ve pamuklu mısır ve pamuk tarlalarına dikkat çekti
hala terkedildi ve bana trot çizgilerinin hepsini ortaya koyduğunu söyledi
geçen bahar bu alanlarda ve yüzlerce kilo yakaladı
Balık-su o zaman on beş olduğu için mümkün görünmüyordu
Bu alanların kıyısının yirmi metre altında. Ama Aralık ayında
Neredeyse her gün yağmur yağmaya başladı ve su o kadar yükseldi ki ben
tuzaklarımın çoğunu etrafta koyduğum yerde bırakmak zorunda kaldı
Göletler ve akarsu bankaları ve bataklıklarda, o zaman kolayca
Balıkların içine girmesinin mükemmel bir şekilde mümkün olduğunu görün
Beslenecek mısır ve pamuk tarlaları.

Yağmur mevsim, bu sezon yaklaşık bir ay önce ayarlandı
olağan, nehirlerin ve akarsuların yükselmesine neden olmak için
Bütün dipler (Alabama'daki insanlar tarafından gelgit denir).

Kuzeydeki ülke ve koşullar hakkındaki görüşlerimi vermeyeceğim
Alabama-iyi görünmez; olduğunu söylemek yeterli
Arazinin büyük bir kısmı, birkaç erkek tarafından büyük yollara aittir ve
Dönüm başına 3.00 $ 'dan 4.00 $' a kiralandı. Mısır ve pamuk
ana ürünler. Taşan bölümlerin üstünde yatan herhangi bir arazi gerektirir
Bir mahsul yapmak için ağır gübreleme. Gübre
Ticari sıralama ve satacak tüm ürün araziye konur
gübreler yolunda. Bu topraklar çoğunlukla renklendirilmiş
İnsanlar-Aslında, ev sahiplerinin kiralamayı umursamadıkları söylendi
Beyaz erkeklere.

Alabama'nın kuzeyindeki zavallı beyaz adam renkli olandan daha kötüdür
Adam, çünkü ne beyaz ne de siyah olarak görülüyor. Bunda
Bölüm Nüfus büyük ölçüde renkli sınıftandır. Hepsi
Ev sahiplerinin bir mağazası var, böylece kiracılarını mallarla sağlamak için
Exorbant fiyatlarda daha düşük bir kalite.

Alabama'nın o bölümünde bulunacak iyi bir su yoktur. Su
İnsanların kullandığı bir şey korkutucu-elbette zengin sınıf
Sarnıçları var. Toprak çoğunlukla kırmızı kil ve almak için korkunç
En az nemli olduğunda. Yollar sadece yollar için isimlerdir.

Tennessee Nehri'nin güneyinde Kum Dağları denir;
Toprak kumlu doğaya, serbest su ve insanlar
Hepsi beyaz-aslında, renkli bir adama izin vermeyecekleri söylenir
orada yaşamak. İzin vermeyeceklerini söylediklerini duydum
Negro o bölümde gece boyunca duracak. Sand Mountain bölgesi kumlu bir toprağa sahip bir Piney ülkesidir. .
Toprak, Tennessee Nehri boyunca alt topraklar kadar verimli değil,
Ancak daha ince bir pamuk üretirler, bu da bir veya iki kuruş getirir
Alt topraklardan bir pound daha fazla.

Kuzey Alabama'da oyuna gelince, çok büyük bir oyun var
kurmak. Madison County'nin aşırı kuzey kesiminde,
Tennessee hattı, birkaç geyik ve vahşi domuz var; söylendi
Biraz ayı vardı, ayrıca bol miktarda vahşi hindi vardı. Çok vardı
ördekler ve çok fazla bıldırcın.

Hala farklı meşe olarak hala bazı kereste yapıldı
İyi bir kısım beyaz meşe olsa da, türler. Kütükler kesilir ve çekilir
Tennessee Nehri'ne ve kireçtaşında Decatur'a vapur tarafından alındı
İlçe ve kereste içinde çalıştı ve makaleler üretti. Orada
Yine de, bataklıklarda kalmış oldukça büyük cugalo sakız bedenleri
Bu kereste henüz büyük ölçüde kullanılmıyor.

Tuzakçı kamp kıyafetini göndermeyi bekliyorsa,
Güney'in herhangi bir bölgesine yük, dört ila altı arasında başlamalı
Haftalar önceden geleceği zamandan önce
Onu kullanacak. Tuzakçı, olağan bir şey olarak,
kamp sobası kıyafeti göndermeyi göze almak için cep kitabının bölgesi,
Pişirme eşyaları, çadır ve yüz tuzak veya daha fazla boyut, çeşitli boyutlar,
Express tarafından. Tabii ki, yatak battaniyesini ve ekstra kıyafetlerini alabilir
bagajında ​​bagaj olarak.

Şimdi bu konuyu daha düzleştirmek için deneyimimi vereceğim
Son iki mevsim. 1910'da Pennsylvania'da ilk kez tuzağa düştüm
güneye gitmeden önce Kasım ayının iki haftası. Böylece kamp sandığımı gönderdi
Cameron'a Express, N.C, başlamadan dört gün önce başladı,
Geldiğim zaman orada olacağından emin olmak için. Ama ben
Cameron'a gittim Woodcock için açık bir konu yoktu.

Beş gün sonra Cameron'daki depo platformunda dururken
Saat on bir ekspres trenini bekliyorum, bir navlun geldi
Tren, durdu ve kamp sandığımı erteleyin. Şimdi, ekspres ücretler
Bu göğüs 180 poundda on dolardan fazla bir şeydi.

Ertesi sezon Express şirketine vermeyeceğim sonucuna vardım
Başka bir tırmık, bu yüzden kamp kıyafetimi Madison for Freight tarafından başlattı.
Alabama, başlamadan dört hafta önce, tekrar emin olmak için
Ben geldiğimde orada olurdu. Bay Ford, Dokuz İstasyonda benimle tanıştı
Bagaj ve kamp almak için bir nakil ile yerlerinden kilometrelerce
onun yerine kıyafet. Ve çocuklar, tekrar olduğumda duygularımı hayal et
İstasyon ajanı tarafından Woodcock için hiçbir şey olmadığını söyledi.
Yaklaşık bir hafta sonra malları aldım. Yani çocuklar, ipucunu al ve başla
Zamanında almak istiyorsanız kıyafet iyi. Başka bir tane daha var
benzer deneyimler.

Bay Ford'un Place'e geri dönerken, benimle istasyonda tanıştığı gün,
Dikkatimi yol boyunca birkaç farklı yere çağırdı
Hendeklerde ve yolda vizon izler. Olacağını düşündüm
Her gece üç veya dört vizon almaya hiç hile yapmayın, ama ben
İle mücadele etmem gereken dezavantajları hesaba katmamak.

Ülkenin bu bölümü renkli ile çok kalın bir şekilde yerleşmiştir
insanlar ve her aile bir ila üç köpek
Her zaman yemek arıyor. Bu insanlar asla beslenmeyi düşünmez
köpekleri. Neredeyse her gece bu renkli insanlar avlanıyor
Beş veya altı ve altı veya sekiz köpeğe sahip. Düşünüyorlar
Artık bir tuzak çalacak bir suç ve tuzakta bulunan herhangi bir şey yok,
daha pişmiş bir 'possum yemek suçu olarak düşünürlerdi. Bir tuzakçı
olduğunu görmek için tuzaklarını ayarlarken iyi bir göz atmalı
Görünürde hiçbir yerde "karanlık nesne" yok. Eğer varsa, bunu bekleyebilirsiniz
Bir dahaki sefere geldiğinizde o tuzak eksik olacak. Bir tuzak belirlerken, yapılacak ilk şey bir yer seçmektir.
Tuzak ayarlanacak, sonra hayır olduğunu görmek için dikkatlice bakacak
"Karanlık Nesne" görünür; Sonra çalıya gir ve tuzağı al,
Pay ve seti yaparken kullanacağınız her şey. O zaman sen
bu "karanlık nesne" için tekrar dikkatlice bakacak ve
Seti yapın, eğer kendiniz için tek insan olması şartıyla
Görüş, size bakmak için sık sık işinizi durdurun. Bunu düşünme
Bu uyarı gerekli değildir, çünkü kesinlikle. Yazarın dokuzu vardı
Bir saat içinde bir saat içinde alınan tuzaklar,
astar.

Sanırım 5 Kasım'da bir
Blackwell'in Göleti veya Blackwell'in altındaki yer, emin değilim
Hangi. Kamp yaptıktan sonraki ilk gün Bay Ford dışarı çıktı ve koydu
Kampta kaldım ve bir şeyler düzelttim.

Ertesi sabah bir süre yere bakmak için dışarı çıktık.
Bay Ford, birkaç tane daha ayarlamak için göletin karşı tarafına gitti
tuzaklar ve gölet boyunca toprağa sahip olan partileri görün, çünkü
Arazinin "izinsiz giriş yapmadığı". Bay Ford içeri girdiğinde
O akşam beş sıçan getirdiğini düşünüyorum. Dokuz tuzak koyduk
gün ve araziye bakmak için gölet boyunca güneye gitti.

Ertesi sabah dokuz tuzakta bir vizon ve bir coon vardı. BEN
Bay Ford'un dört sıçan getirdiğini ve bir coon ayağı olduğunu düşünün. O
Akşam Bay Ford, ağlarını yükseltmek için eve gitti ve geri döndüğünde
İki vizon getirdi; İki Coon'um var. Bay Ford tekrar eve gitti ve
Bir ekibin içeri girip bizi "meralara götürmesi için düzenlemeler yaptı
yeni. "Ayrıca başka bir vizon getirdi ve iki tane aldığımızı ya da
O gece üç Coon. Sanırım dokuz sıçan, dört vizon ve sekiz var
Üç gecede yaklaşık yirmi tuzak ile Coons.

Bu göletle ilgili arazi, Bay Edmon Toney tarafından kiralanmıştı,
Yerin yakınında yaşayan zengin genç adam. Bay Toney zenginken,
Uygun ve düşük işgalini şımartmada ısrar ediyor
tuzakçı. Bay Toney'nin başarılı bir tuzakçı olduğunu biliyoruz, çünkü yakaladı,
Biz o yerde kamptayken, en zengin ve en çok
O bölümde güzel genç bayanlar. Bay Toney,
H-T-T.

Bir sonraki kampımız Little Indian Creek'teydi, büyük bir
Cugalo bataklığı,
kamp.

  [İllüstrasyon: E. N. Woodcock ve bazı Alabama kürkleri.]

Ertesi gün 2 numaralı kampa girdik. Yakın birkaç tuzak koydum
kamp. Bay Ford dereden aşağı indi ve birkaç tane
tuzaklar ve balık ağlarına bakmak için eve gitti, kampa geri döndü
o akşam. Bay Ford, o bölümdeki vizonun beni uyarmıştı
kendilerini muskratlar kadar eşit derecede kötü ederdi, ama hiç olmadığım gibi
Vizon'un kendilerine dayanmasından rahatsız oldum, dikkat etmedim
onun uyarısı.

Ertesi sabah Bay Ford çadırın dışına çıktı-
Saat beş ve beni aradı, ilk tuzağımı nereye koyduğumu sordu
Derede ve söylenerek, "Eh, bir
Mink. "Nasıl bildiğini sorduğunda," Dışarı çık ve onu duy
Squall. "Kahvaltı yedim ve vizonu serbest bırakmak için acele ettim, ama
Mink'in beni beklemeyi önermediği için acelem gereksizdi
Sadece vizonun ayağını buldum-vizon gitmişti.

Daha önce hiç bu şekilde bir vizon ayağım olmadı ve yapmadım
Mink'in yaptığını düşünün, burada Alabama'da olmasına rağmen, iki vizonumuz vardı
bir gecede kendilerini. Bay Ford'un uyarısına dikkat etmiş olsaydım, ben
Önümüzdeki birkaç vizon pelt olurdu.

Kampın yakınında önemli bir kürk bulunurken
2, kampın kıtlığı nedeniyle kamp yapmak zor bir yerdi
ahşap ve su almanın rahatsızlığı, bu yüzden kunduza geçtik
Bulunma umudumuz olan kireçtaşı ilçesinde baraj creek
Birkaç kunduz ve bol miktarda vizon ve coon. Ama ne yazık ki
hayal kırıklığına uğramış; tuzağa düşecek çok az şey bulduk, ama tuzaklar bulduk ve
Tuzaklayıcılar bolca, bu ülkeden çıkmak için acele etti
Teknelerimiz kaldı. Yakalamamız sadece iki vizon, on iki
Sıçanlar, beş coon ve bir veya iki 'possum.

Bu yerden geri Madison County'ye taşındık ve
Daha iyi bir iş yaptığımız lavabolar olarak bilinen bir noktada kamp.
Ama yağmur mevsimi yakında başladı, bu yüzden kampı kırmaya zorlandık
Ve dışarı çık, onları koyduğumuz tuzaklarımızın iyi bir bölümünü bırakarak,
Şimdi birkaç metre su altında. Onları bir daha asla görmeyeceğiz.

Peki çocuklar, kaç tane Coon'a sahip olduğumuzu söylemekten izin vereceksin
bir saat yedi dakika içinde. Sadece bunu söyleyebilirim
Bay Ford ve yazarın kampta bulunduğu beş hafta
Yirmi altı vizon. Coon, opossum ve farelerin sayısını hatırlamıyorum
yakalanmış.



Bölüm XXXIII.

Bazı erken deneyimler.

Tuzak çizgisinin ve patikanın yoldaşları, çok yaşlandığım gibi, Mart
1913 ve çok daha uzun süren uzun süredir dışarı çıkacaktı
Kereste, H-T-T'nin editörünün rızasıyla ilişkilendireceğim
Birkaç yıl önce tuzak çizgisi ve izi hakkındaki deneyimlerimden bazıları.

Frank Wright adıyla genç bir adam avlanıyor ve tuzağa düşüyordu
Kettle Creek Crossfork Suları. Frank zar zor genç bir adamdı
gençlerinden ve ormanda ama çok azdı, ama Frank
bir koşucu ve baykuşun çığlıklarından korkmuyordu; Günler
tamamen onun için çok kısa.

İyi bir şey yapmak zorunda olduğumuz için Ekim ayının başlarında kampa girdik
Kampta Kabin iki veya üçte kullanılmamış olarak onarım
yıllar ve kireçler işlerine iyi durumda kaldılar. Kabin
kütüklerden inşa edildi ve "Pores" neredeyse tamamını kemirmişti
Kütükler ve çamur aralarından çıkma
Chinking'in etrafında. Bazı sallamalar çatıdan gitmişti ve
Split Shakes'ten yapılmış kapı.

İlk olarak, sarsıntıları ayırdık ve çatıyı ve kapıyı tamir ettik. Biz
Sonra bir basswood ağacından chinking bloğunu bölmek için
Kirpi tarafından kemiren ve yenilmiş olan çırpma. Sonrasında
Chinking, takozlar yaparak yerine değiştirildi ve sabitlendi
ve onları günlüklere sürüklemek
Blok, eski kütüklerden yosun topladık ve her çatlağı yakaladık,
yosunu için yapılmış bir kama şekli çubuğu ile çatlaklara bastırmak
amaç. Catching hepsi içeriden yapıldı.

Chinking ve Catching yapıldıktan sonra, bir kil bankasına girdik ve
Ateşten alınan küllerle karıştırdığımız Clay'i aldım, sonra eklendi
Oldukça sert bir harç yapmak için yeterli su. Mekanları doldurduk
Günlükler arasında, kulübenin dışındaki her çatlağı gözden geçirin.

Frank, bir vizon veya coon pisti fark ederdi.
Creek, eski kütüklerden yosun toplarken. Bu parçalar
Frank'i neredeyse vahşi sürecekti ve enerjisini ikiye katlardı
Tuzak hattına çarpabilmemiz için kulübe bitirmek için.

Kulübeyi iyi durumda aldıktan sonra, kalkmaya başladık
Sezon boyunca sürecek kadar iyi ahşap arzı. Bir
Açık şömine, bu yüzden ahşabı yaklaşık üç feet uzunluğunda kestik. Ahşap
Şimdi kamp kapısının yakınında, iyi rahat yığınlarda yer aldı. Biz o zaman
kasık kazıkları kesin ve her iki tarafında yere sürdü
rütbeler ve direkler koydu, daha sonra çapraz direkler yerleştirdi ve kaplı
Hemlock dallar.

Frank, tuzak hattında çalışmak için o kadar endişeliydi ki
İlk olarak ahşap kalkmak için çok zaman ayırmaya itiraz etti,
ahşabı garip zamanlarda alabileceğimizi söylüyor. Ama bunu söylediğinde
Tuzak hattında garip zamanlar yok, daha sonra daha çok çalıştı
İyi bir kuru çam kaynağı da dahil olmak üzere odun tedarikini alın
Kuru bir çam sapı keserek aldığımız çıra yangınları.

Kamp şimdi iyi durumda, tuzağa çarptık ve başladık
Marten için ölüler inşa etmek. Kalın içine sırtlara gittik
Marten'in bulunması muhtemel olduğu ağır ahşap. Olurduk
Altındaki Deadfalls'ı inşa etmek için düşük bir hemlock seçin, böylece tuzak
Mümkün olduğunca ağır kar yağışlarından korunmalıdır. Bazıları
Buzlu bahisler ve kutuplar döşeyeceğimiz tuzaklar ve
Sonra karı uzak tutmak için baldıran dallarla örtün.

Birkaç satır sansen tuzağı yaptıktan sonra,
akarsu ve dallar ve vizon ve coon için Deadfalls inşa.

Neredeyse her gün geyik gördük, ama hava hala çok sıcaktı
Herhangi bir süre geyik eti tutun, bu yüzden silahlarımızı taşımadık
biz. Frank bir geyik gördüğünde,
ertesi gün silahını taşırdı. Yaklaşık iki mil uzaktaydık
Sahne Yolu. Sahne haftada sadece bir gezi yaptı, bu yüzden bir yol yoktu
Hava çok sıcak olduğu sürece bir geyiğin atılması. Aldı
Ancak Frank'i kötü bir politika olacağına ikna etmeye çok az ikna
Geyikten yararlanabildiğimiz sürece,
tek geyik.

Marten, vizon ve
Coon ve şimdi Kasım ayının ilk ve yemleme zamanı
Deadfalls'a kadar ve tilki için hangi çelik tuzaklarımız var, söyledim
Frank, silahlarımızı bizimle taşıyacağımız ve bir geyik öldürmeye çalışacağımız
yem ve kamp kullanımı. Frank o gece neredeyse hiç uyuyamazdı; O öyleydi
Maymundan çıkma zamanının geldiğini düşünmekten memnuniyet duydu
iş, dediği gibi ve iş başlıyor.

Biraz geyik olduğunu bildiğimiz sırta tırmandık.
Tepenin kaşları boyunca, sırtta, her iki tarafta bir tane. Koyduk
Tüm gün boyunca bir geyikte vurulmadan. O gece
yaklaşık bir inç kar yağdı, böylece ormanlık kerestede,
karda geyik izi; Ama hemlock kerestesinde yoktu
Yerde yeterli kar, böylece bir parça takip edilebilir. Sahibiz
bir ya da iki sincap öldürdü ve biraz hazırlanmış yem vardı, bu yüzden biz
Bir geyik izi vurana kadar birkaç tuzak yemine son verdi.

Herhangi bir geyik parçasını iyice bulmayı başaramadık
öğleden sonra. Öyle oldu ki, bir geyikte bir atış yaptım
Neredeyse büyük bir ağacın arkasında görülüyor. Geyiği vurdum
İçinden, kalçalardan sadece öne. Bunu sadece kısa izledik
Geyik yatağını bulduğumuzda mesafe ve içinde kan vardı
Bu yüzden geyiğin ne şekilde yaralandığını görmek açıktı.
Tüm hala avcılar (hala avlanan kelimeyi affedin; takip kelimesi yapar
bir backwoodsman için iyi gelmiyor) Geyik, bir geyik olduğunda
İnce bağırsaklardan iyi vurdu, eğer koşullar
İzin ver, yapılacak doğru olan şey bir süre iz bırakmaktır ve
Geyik uzanacak. Bir iki saat yalnız kalırsa avcı
Geyiğini almakta çok az sorun yaşıyorum. Yani bu durumda, biz
kamptan uzak değildi ve neredeyse gün batımıydı, Frank'e söyledim
Geyiğin sabaha kadar gitmesine izin vermiş olsak iyi olur,
Önümüzde gün ışığı ve geyikleri daha az sorunla alacağız.

Kampa başladık ve Frank olduğunda sadece kısa bir mesafe gitmiştik
sırt boyunca biraz çalışacağını ve yapamayacağını göreceğini söyledi
Bir keklik öldür.

  [İllüstrasyon: Ağaç setinin ayağı.]

Kampa gittim ve karanlık geldiğinde hiçbir şey göremedim veya duyamadım
Frank. Akşam yemeğimi yedim ve Frank'ten hiçbir söz alamadığım için
Ya silahımı bağırarak ya da ateşleyerek,
Ridge böylece daha büyük bir mesafe için duyulabiliyordum, ama yine de yapabilirim
Cevap almayın. Daha ısınmıştı ve ne kadar az kar vardı
zemin eridi. Karanlıkta izini takip edemedim, bu yüzden gittim
Kampa dön ve kampın dışında iyi bir büyük ateş inşa etti
Frank görünmeli, ışığı görebilir ve içeri girebilir.
Yarım saatlik aralıklar, olabildiğince yüksek sesle arardım. Tuttum
Bu gece yarısına kadar, biraz uyumak için uzantığımda,
Kalarak meselelere yardım edemediğimi bilmek. Ertesi sabah gün ışığında sırtdaydım
Son olarak Frank'i gördü ve Close Watch tarafından izini takip etmeyi başardı
Ağır bir düşüşün olduğu parke kerestede idi.
yapraklar; Ama ağır hemlock kerestesine çarptığında, hayır
Onu daha uzun şekilde takip et. Ancak onu yeterince izlemiştim
Yaralı geyiği aramak için geri döndüğünü görmek için. Yaptım
Yaralı geyiğin muhtemel olacağını beklediğim yönde izler
uzanmak için. Biraz arama yaptıktan sonra geyik yatağını da buldum
Frank olduğunu bildiğim bir adamın parçaları. Ama sadece takip edebilirim
İz, geyikleri sürdüğü yere kısa bir mesafe
yatağı. Her yerde çok sayıda geyik izi vardı, ama bilmek
Yaralı geyik doğal olarak çekilişte çalışacaktı,
boşluk boyunca, herhangi bir belirtiye yakından bakmak
Geçme şansım yaralı geyik. Farklı zamanlarda, ben
Birkaç damla kan buldu, ama Frank belirtisi yok.

Yaralılara koştuğumda oyukta bazı yollar çalışmıştım
geyik; Ayaklarına sendeledi, ama onu korumak için çok yakındı
ayak. Başına çekerek bitirdim. Ben kaldırdım
çirkinler olabildiğince çabuk, bir fidan eğildi ve geyiği astı
yukarı ve sonra akışta bağırabileceğim en iyi şekilde izledi
Ve bazen silahımı ateşliyor.

Biz büyük bir vahşi doğuyorduk. Batı için yol veya sakinler yok
çok kilometrelerce ve Frank'in büyük olasılıkla olası olduğundan korktuğum kurs buydu
almak.

Şimdi ellerinde ciddi bir işim olduğunu düşünmeye başladım. Ben devam ettim
Frank'ın en az izini almadan tüm gün arayın ve geri döndü
o gece geç kamp yapmak için.

Ertesi sabah erkenden başlayarak ve benimle iyi bir öğle yemeği alıyorum, ben
Winfall Run'ın başını geçti ve sulara bölün
Hamersley, bağırmaya ve bazen silahımı ateşlemeye devam ediyor.
Biraz duyduğumda, altı ya da sekiz mil koşmaya çalıştım
Bir içi boş iki veya üç kez hızlı bir şekilde. Ben oldukça
Olumlu bu açıktı. Yoğun bir sakinlerden kilometrelerce idi
Vahşi doğa ve avcılar o günlerde bu kısımlarda yaygın değildi.
Aramayı hemen cevapladım ve yakında Frank'in geldiğini duyabiliyordum
Her atlamada dil vererek, tepeden aşağıya doğru tepeden.

Bir kerede kamp için başladık, Frank getirdiğim öğle yemeğini yiyor
sırt çantam ve denemelerini anlatıyor, izler yaparken en iyisini yapıyoruz
kamp için başardık. Frank, hikayesini anlatırken,
Bebeğim ve sonra bir çift yeni botu olan bir çocuk gibi gülün. Ama kesti
Artık çocuk hilesi yok.

Sezonun avını bitirdik, iyi bir grup tilki yakaladık,
Marten, vizon ve coon'un yanı sıra iyi bir grup geyik öldürmek. Vardı
Kürk ve geyik eti o günlerde, günümüzde olduğu kadar getirdi
Zaman, bir otomobil satın alırdık ve buna son verirdik
toynama.



Bölüm XXXIV.

Beyaz geyik.

Hikayeye H-T-T'nin çocuklarına anlatıp söylemediğimi hatırlamıyorum
Almak için iyi şanslar ve resme sahip olan beyaz geyikten
birkaç yıl önce spor dergilerinden birinde gösterildi.
Resim, Bayan Prudence Boyington tarafından dergiye gönderildi.
Rulett, Pa., O zamanlar geyik sahibi olan ve ben
Bayan Boyington'un bir kızının hala geyik olduğuna inanıyorum.

1878 veya 1879 baharında bir doe ve beyaz bir açıklamaydı
Lymansville'in hemen güneyinde tepede görüldü. Kafa ve annesi
köyün yakınındaki bazı tarlalarda neredeyse her gün görüldü ve
genellikle ineklerle meralardan bazılarında görüldü. Sik
Koşup bir kuzu gibi oynardı.

Haftadan haftaya kadar açıktı.
büyüyor ve geyik avlanması için açık mevsim yakınında
Genellikle beyaz açıklık ve annesinin olmaması gerektiğini anladı
öldürüldü. Kış geldiğinde, kahkaha ve annesi
Bir kez eksik. Genel varsayım, onların öldürülmesiydi,
Ama bahar geldiğinde Doe ve Beyaz Kahretsin (şimdi bir yıllık geyik)
Yine bir önceki yılın eski uğraklarında ortaya çıktı. Sadece vardı
Kışa daha yoğun ormanlara geri döndü.

Haziran ayında, yerine üç geyik olduğu fark edildi.
iki. Olay yerinde başka bir açıklama ortaya çıkmıştı, bu sefer sıradan bir
benekli açıklık. Yaz aylarında her gün tekrar görüldüler
onlar bir yıl oldukları gibi. Şimdi güçlü bir şekilde çağrılmıştı
Bu geyiklerin öldürülmemesi gereken ülke hakkında insanlar
Ve bunun lehine benden daha güçlü bir şey yoktu
oldu. Geyik, yaz ve sonuna kadar düzenli olarak tekrar görüldü
Ekim günleri, tekrar kayboldukları ve herkes için endişelendikleri
Bahar her zamanki gibi geri dönüp dönmeyeceklerini görmek için. Bahar geldiğinde
Geyik eskisi gibi geri geldi, ama Haziran ayında "Bütün Bunch geldi
eksik, "ve genellikle değiştirdikleri düşünülüyordu.
uğrak ya da öldürülmüşlerdi. İkincisi şiddetle şüpheleniliyordu.

Tepelerdeki ormanda bir izci almıştım.
Bu geyiklerin sık sık olduğu ve işaretler gördüğü yer
Bu beni en azından beyaz geyiğin hala hayatta olduğuna ikna etti,
Her ne kadar birkaç haftadır görülmemiş olsa da. Burada diliyorum
Coudersport'un Lymansville'den iki mil uzakta olduğunu ve açık olduğunu açıklayın.
Beyaz geyiğin görüldüğü iki yer arasındaki tepe
çoğu ve eski yerde en yüksek ağrı
Bu beyaz geyiklerin korunması geldi.

Şimdi bu sefer büyük ormanda bir geyik öldürdüm
Birçoğumuz bir balıkçılık gezisindeydik ve benden bir parçayı aldım
Şehirdeki bir arkadaşa geyik eti. Öyle oldu ki
Mahkememizin yargıçları (isimle stebens) arkadaşımın evindeydi.
Birkaç gün sonra bir kardeşine ait bir mağazadaydım
Yargıç, yargıç içeri girip beni beyaz öldürmekle suçladığında
geyik. Elbette inkar ettim ve hakime ikiye bahis oynayacağımı söyledim
Beyaz geyiğin hala yaşadığı dolar. Hakim "Çok
"Ve aynı zamanda bir adama iki dolarlık bir fatura verdi
Bizi dinleyen Abison adıyla,
Oldukça ısıtılmış olan konuşma. Yargıça çok söyledim
İlk fırsat beyaz geyiği öldürürdüm.

Beyaz geyik artık ormanda görülmedi ve ben suçlandım
öldürmekle. Suçla ilgili hiçbir şey söylemedim, çünkü vardı
Şimdi yapabilseydim onu ​​öldürmek için kararımı verdim. Üç veya dört gün
Bahçe yaptıktan haftalar sonra Bay Abison bana geldi ve bana verdi
iki dolar ve hakimin parasını aldığını ve ona
Bana paramı geri ver (yargıç) almak istemedi
Para, beyaz geyiği iyi öldürmüştüm.

Şimdi hakimin beyaz olduğunu öğrendiğinden oldukça olumluydum.
Geyik hala yaşıyordu. Beyaz geyiğin tekrar olduğunu duymuştum
Şehir yakınındaki bir tarlada görüldü. Şimdi bu beni daha kararlı yaptı
Beyaz geyiği öldürmek için. Bunu öğrendiğimi açıklayacağım
Hakim de dahil olmak üzere Coudersport sporcularının birçoğu
Beyaz geyikten sonra köpekler önceki sonbaharda birkaç kez, ama öyle
Geyik geldiği yerde gözlemci olmadığı oldu
dereye.

İlk kar düştüğü anda geyiğin peşinden gittim. yaptım
öğleden sonra geç saatlere kadar yola çarpmayın ve
Geyik, kalmaya alışkın olduğu ormandan ayrıldı ve gitti
Daha güneydeki büyük ormanlara, o gün için iz bıraktım. BEN
Dikkatim çağrılmasaydı geyikte bir şans olurdu
Birkaç mavi jayin cıvıltılarıyla yanlış yönde
Beyaz geyiğin varlığı konusunda düşünce heyecanlıydı.

İzi en iyi şekilde çalışıyordum ve olduğumu biliyordum
oyuna yakın, dikkatim cıvıl cıvıl ile çizildiğinde
Bir tepenin yan tarafında olan Mavi Jays. Çalışıyordum
Vantage zeminde olmak için iz ve olduğum yerden görebiliyor olabilir
Patikanın hafifçe tepeden aşağıya döndüğü ayakta
düşmüş bir ağacın tarafı ve cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Jays. Bu beni Jays'in geyikleri azarladığını düşünmeye itti, bu yüzden ben
Her anı bekleyen tepeden birkaç adım aşağı dikkatli bir şekilde ilerledi
geyik görmek için. Tepeden aşağı izlerken hafif bir duydum
Sağımda ve kısmen arkamda gürültü. İç yöne baktım
hangi gürültü geldi ve bir bakış yakalamak için şaşırdı
Geyik en son izi gördüğüm yere yakın kütüğü atlıyor. Günlük
Geyiği benim görüşümden sakladı, böylece bir şans bulamadım.
Geyik kütüğe yakın bir şey vardı ve birkaç tane daha almış olsaydım
dikkat çekmek yerine gittiğim yönde adımlar
Jays geyiği görürdüm ve ilk kez sözümü iyi yapardım.

Şu anda izi takip etmek için gün içinde çok geç kaldı,
Geyiklerin durmadan önce uzun bir mesafe koşacağını bilmek. Ben
Beni kampıma götürmek için bir takım vardı ve almak için endişeliydim
Orada ilk izleme karında, beyaz geyik vermeye son verdim
Büyük ormanda kamptan dönene kadar birkaç gün dinlenin. Ben
Kampta sadece birkaç gün kar yağdığında, bu yüzden eve geldim. Ben vardı
Tepe adıyla bir adam bana geldiğinde sadece bir iki gün evdeydi
Büyük acele ev. Bir tepenin kütüklerini kesiyor ve bakıyordu
Çalıştığı yerin karşısındaki bir tepenin karşısında, beyaz geyik gördü,
Böylece ne gördüğünü anlatmaya geldi. Bir keresinde silahımı aldım ve
Geyikten sonra başladı. Mr.
Hill, yukarıda olduğumdan emin olana kadar geyiği görmüştü
Geyik, sonra ihtiyatlı bir şekilde o tepenin yanından aşağı doğru çalıştı.
Yerde kar yok ve geyik beyaz, yakında
yatağında yatarken keşfetti. Çekim içinde dikkatli bir şekilde gizlendim
mesafe ve ateş, geyiği anında öldürür.

Bu geyiğin nasıl kaybolduğunu açıklayacağım
Aniden Yargıç Stebens beni beyaz öldürmekle suçladı
Geyik ve bahis yargıç ve alçakgönüllü arasında yapıldı
hizmetkar. Frank Williams adıyla bir adam geyiği vurmuştu
diz ekleminde bir ön ayak kırdı ve bu geyiklerin
Yaradan kurtulana kadar gizli kal. Bacak veya
Geyik öldürüldüğünde eklem sertti ve merminin gücü
o kadar harcandı ki diz parçaladıktan sonra cilde karşı yatıyordu
Eklem ve hala dizden aldığım top var. Ben vardı
Geyik monte edilmiş ve Bayan Boyington, ucubeler toplarken aldı
ve bu ülkenin merakı.



Bölüm XXXV.

Bir şans günü.

Uzun deneyimin her avcısı, iniş ve çıkışları söyleyebilir
İyi, kötü ve kayıtsız şanstan ve her zamanki gibi iz
Hitlerimizi anlat ve başkalarının özlemlerimizi anlatmasına izin ver, bir
İyi şanslar. Kasım ayında idi ve üzerinde kar yoktu
zemin. Pine Creek'in Holman şubesinde kamp yapıyordum
Pennsylvania ve bir gece, sadece karanlıkta, birkaç adamdan oluşan bir parti geldi
kampıma ve gece boyunca kalmak istedi. Onların olduklarını söylediler
Sinnamahoning'de sırtın karşı tarafında kampa gitmek
sular. Kampım küçüktü ama avcılara en iyi ben yer aldım
yapabilir.

Bu parti, birkaç yaşadığım ülkenin bir bölümüne giriyordu.
Bear tuzakları ve tilki için çok sayıda daha küçük tuzak,
Vizon, marten ve diğer kürk hayvanları. Bu tuzaklara bakmak istedim
Ertesi gün bu parti ormana dağılmadan önce
Tuzaklarım nerede, ertesi sabah erken kalktım, aceleci yedim
Kahvaltı ve sırt çantama öğle yemeği koydu ve başlamaya hazırdı
Avcılar partisi bitmeden önce. Avcıları görmeleri için uyardım
kamptan ayrıldıklarında yangının güvende olduğunu ve sonra
Birine başladığım en ufak bir fikir olmadan günün avı
Sahip olduğum en şanslı günler. Yüksek bir sırt tırmanmak zorunda kaldım, o zaman rotam biraz mesafe oldu
Bir buçuk mil boyunca takip edeceğim Long Ridge,
Sırtın sağ tarafını bir dağ geçidine bıraktığımda
Bir ayı tuzağı setim vardı. Bu sırt temiz bir açık kayın
ve akçaağaç kereste. Almak için bütün gün beni meşgul edeceğini biliyordum
Tuzak çizgisinin üzerinde, yapabileceğim en iyisi, bu yüzden hiçbir niyeti yoktu
Geyik bakarak her zaman harcamak. Bu açık sırtına geldiğimde,
Sırtı boyunca bir köpek püskürtüm aldım.

Sırtı boyunca ileriye bakarken iyi vakit geçiriyordum.
İyi boyutlu kova sırtın sol tarafından gelir. Olurdu
Bir veya iki atlama yap, sonra başını yere bırakın ve sonra
Başka bir atlama ya da iki ve tekrar başını yere bıraktı. Bunu biliyordum
Diğer geyiklerin izindeydi. Silahımı getirmek için çok zamanım yoktu
kova tekerlekli ve geri kaybolduğunda omzuma
Ridge geldiği yerden. Geyik neresine koşmaya başladım
onu yakalayabileceğimi düşünerek gözden kaçmıştı
Tepenin yanından aşağı inmeden önce. Düşün
Tepenin tepesine ulaştığımda sürpriz, burada gördüm
Geyik benim görüşümden kayboldu, neredeyse paraya karşı koştum. O vardı
Onunla tanıştığımda sırttan geçmek için geri döndü. O döndü
Hill ama ben ona çok yakındım ve yapmadan önce onu yakaladım
ulaşılamaz. Geyiğin çirkinlerini çıkardım ve büktüm
Fidan ve geyiği astı, sonra sırttan geçtim ve başladım
Ayı tuzaklarına bakmak için dağ geçidinden aşağı.

Düşen kerestenin bir reçelinin yakınındaki tepeden aşağı acele ediyordum.
Bir zamanlar bu kerestenden beş veya altı geyik atladı. Bir anda
Biri hariç tüm Bunch reçelin arkasında gözden uzaktı
Büyük doe. Görebiliyordum, kalçalarından biri arkadan uzak duruyor
Büyük Hemlock Ağacı. Bir an tereddüt etmeden, ben ne ateş ettim
Geyik görebiliyordu ve silah çatlarken gözden düştü.
Kereste reçelini geyiği gördüğüm yere kadar acele ettim
Doe yatıyordu, ayağa kalkmaya çalışıyordu. Yakında sefaletini bitirdim
Onu kafasına vurdu. Yakında takas ettim ve telefonu kapattım
Parayı aldım. Bu paranın bu geyik grubunun iziydi
bana girdiğinde devam ediyordu.

Geyiği kapattıktan sonra, dağ geçidinden aşağı doğru koştum
tuzak. Tuzağın ayarlandığı yere vardığımda gitti. .
Trail Ravine'e gitti ve acele ederken takip etmek kolaydı
Ve kısa süre sonra küçük bir ayı bir çalılık küçük fırça buldum.
Bruin'i cilde şekillendirmek sadece bir anın işiydi. Sonrasında
Gizledim, ayıyı mahallelere kestim ve eti astım
Ağaçlarda. Tuzağı ayarlandığı yere geri döndürdüm ve
Sıfat sonra, boşluğa geri döndüğüm yere geri döndüm
Cilt taşıy ve omzuma aldı ve oyuk aşağı izler yaptı
Mink için bir dizi Deadfalls vardı ana dereye ve
Coon. Ayı cildi, tote için umursamadığım tüm yük hakkındaydı, ama vardı
İki iyi boyutlu derilerden önce dereden çok aşağı gitmedi
Coon ve bir vizon yüküme bağlı. Yapabileceğim coon ve vizon derileri
Sokaklarımın içine gir, böylece fazla rahatsız etmediler.

Deriyi takip ettikten sonra yaklaşık bir mil uzakta
dere ve bölünmeyi geçmek için uzun dar bir testere dişi noktasına çıktı
Ayı, tilki ve sansen tuzaklarım olan çapraz çatal suları
ayarlamak. Bu noktanın yaklaşık üçte ikisiyken durdum
Beni soğuktan barındıracak büyük bir kayanın yanında
rüzgâr. Nokta düşük defne ile kaplıydı. Ben izliyordum
Bir hayvanı göremediğimi görmek için tepenin tarafı
Hareket halindeyken, ama bir sincap bile görmedim.

Bir şeyin hareketini gördüğümde öğle yemeğimi bitirdim
Laurel'de, kırk veya elli metre altında hareket et. Silahımı aldım
ve tekrar hayvanı tekrar gördüğümde ve
Bir geyik boynuzlarını gördüm. Taslağını alabilirim
Deer'ın vücudu bu yüzden "şimdi ya da asla" dedim ve elimden gelenin en iyisini bırak
grup, ama silahtan gelen duman gittiğinde, ben de yapamam
Silahımla omzuma hazır duran bir şey duyun ne de bir şey duy. BEN
Yine bir geyik hareketinin bir kısmını defne içinde açık bir alanda gördü. BEN
yine yapabileceğimi tahmin ettiğim sözlerle birlikte ateş etti
Bir süre sonra onu oradan çıkar.

Ayı cildini ve sırt çantasını kayaya bıraktım, kayayı bilerek
onları bulmak için iyi bir dönüm noktası olurdu ve
Laurel atışımın ne gibi bir etkiye sahip olduğunu görmek için. Geyiğin bulunduğu yere vardığımda
çektiğimde yeşil defne üzerinde kolayca bol kan gördüm
yapraklar ve paranın yalan söylediğini gördüğümde sadece birkaç adımım vardı
ölü. Boğazını kestim ve kanın durmasını bekledim
Akıyor ve taze bir iz gördüm. Kolayca söyleyebilirim
Yaprakların ve zeminin yolun bazılarının yırtılması
Ayaklarında tutmak için zor zamanlar geçiren hayvan. Yapabilirsiniz
İki geyik bu kadar beklenmedik bir şekilde elde etmek için sevincimi ve sürprizimi hayal edin. Ben vardı
İyi bir Big Doe ölü bulduğumda sadece birkaç çubuk gitmek.

Tahmin edebilirsiniz, çirkinleri dışarı çıkarmak için zaman kaybetmediğimi tahmin edebilirsiniz
Bu iki geyikten ve diğer ikisine sahip olduğum gibi onları sallıyor
öğlen geçiyordu. Kamptan beş mil uzakta olurdum
İlk sansen tuzağıma geldiğimde.

Bölünmenin tepesine geldikten sonra, en iyi zamanı yaptım
İçimde. Birkaç tilki ve sansen tuzağına baktım ama hiçbiri
rahatsız. Bölünmedeki ilk ayı tuzağına geldiğimde
Sert azarlama ve azarlama vesilesi, ama hepsi yok. Buldum
Tuzağın çeneleri arasında sıkışmış bir ağacın uzuv. Tabii ki ben
Bazı avcının bana iyilik yaptığını ve bir dublöre sahip olduğunu düşündüm
Önümde, hilenin beni memnun etmediğini tahmin edebilirsin.
İşte daha önce saptan uçmanın ne kadar aptalca olduğunu öğrendim
Ne yaptığını biliyorsun. Şimdi, küçük bir soruşturmadan sonra, ben
uzuvun ağaçtan rüzgarla kırıldığını ve
Öyleyse, tuzağın tavasına düştüğü ve fırladığı oldu
BT. Tuzağı ayarlayın, bir sonraki ayı tuzağına acele ettim ve burada
Tiksinme şansı daha vardı, ilk durumdan bile daha fazla.
Bu sefer tuzakta bir kirpi idi ama olacak hiçbir şey yoktu
bitti, sadece tuzağı sıfırlayın ve tekrar acele edin. Diğer tuzakların hiçbiri
rahatsız olmuştu, ne küçük tuzaklar ne de ayı tuzağı
İçinde bir marten olan son marten tuzağına geldi. Şimdi de öyleydi
Cild'i görmek için karanlık, bu yüzden karkayı içine dökmek zorunda kaldım
Koyun çantası ve Coons ve Mink Pelts ile birlikte çanta.

Yola ulaşmak için yaklaşık bir mil vardı, sonra dört mil kampa
Ve sık sık bir avcının ve bir tuzakçının katlanacağını ve arayacağını düşündüm
Spor. Kamp yaptığımda saat dokuz yaşında olmalı,
Hala av partisini buldum. Onların bir kısmını almışlardı
kamp alanlarına kıyafet ve kamplarında çalışmıştı
Neredeyse gece, gece kalmak için kampıma döndüklerinde ve
Kıyafetlerinin dengesini alın.

Gönüllü oldukları için onları hala kampta bulmaktan memnun oldum
Ertesi gün benimle gitmek ve geyiği almama yardım etmek ve
Geyik eti ve et karşılığında yol. Bu sona erdi
Patika veya tuzakta yaptığım en şanslı ve en zor günün çalışması
astar.



Bölüm XXXVI.

Karışık bir çanta.

Bazı eski tuzakçı arkadaşlarımdan doğuya verdim, izin vereceğime söz verdim
H-T-T'ye abone olacak kadar şanslı olanlar,
Benden. Bunun birincinin bir dağ bölgesi olduğunu söyleyeceğim
büyüklük. Eşek monte edemeyen ve bir patika üzerinden geçemeyen bir adam
nehrin yüzlerce metre altında olduğu veya göründüğü gibi
Neredeyse onun altında ve iz on iki inç genişliğinde değil,
Katı kayadan dışarı çıktı, en iyisi doğuda kaldı.

Bu bir sporcunun cenneti ve tuzakçı burada avlanacak
Ayı yolunda, hem siyah hem de kahverengi, balıkçı, vizon, rakun, tilki,
Otter, Panther veya yerliler onlara dediği gibi, Mountain Lion, Wildcat,
Skunk, misk kedi ve diğer birçok kürk taşıyan hayvan ve hepsi oldukça
çeşitli. Geyik çok bol görünüyor. Bir yalamada on üç saydım
bu sabah ve ondan görmek nadir bir şey değil
Bir kerede yirmi.

Balıkçılığın ilkbahar ve sonbaharda en iyisi olduğu söylenir. Değil
Somon yakalamak için nadir bir şey, altı ila otuz beş ağırlığında
Pound ve Pasifik Okyanusu'na sadece otuz beş mil olduğu için,
Onlar en iyi kalitede. Dağ alabalığı bol.

Bol başka bir hayvan dağ keçisidir. Ayı, dağ
Aslan ve diğer işaretler,
Doğu. Şu anda bu hayvanların ne kadar kurnaz olduğunu söylemek için hazır değilim
tuzak olacaklar, ancak yemi bildirildikleri kadar kolay alırlarsa
Yakalamak için çok zor olmamalı. 4.00 dolarlık bir ödül var
Kurtlar ve yazar çok sayıda işaret gördü.

Doğudaki arkadaşlarıma, yoldayken
sahil to ranch, sadece elli mil mesafe ve en çok
Dağ parkurlarının yolunda, geyiği izlemek için sık sık durdum
parkurun kenarında besleniyor. Seni gördüklerinde yaparlardı
Kısa bir mesafeden çıkın ve tekrar beslenmeye başlayın.

Sadece geçen akşam Bayan Evie Newell, büyük bir dağı vurdu ve öldürdü
Bir domuzdan sonra bahçeye başlayan aslan. Bana öyle geliyor Panthers
Pennsylvania'daki Wildcats'tan daha kalın.

* * *

Yıllardır kokuları denedim ve hayır kokuları buldum
Tilkiyi yakalamak için özel bir fayda. Kokarcayı denedim ve
Muskrat kokusu, kadın tilkinin matrisi uygun zamanda alındı.
Bir kadın tilkim vardı ve onu tuzak yerinize götürdüm ve ben
Birçok sözde tilki kokusu ve hepsi hiçbir amaç denedim. Tilki idrar
Bazı bazı yerlerde, hafif bir avantaja alışabilir. BT
kokularla ilgili diğer hayvanlarla böyle değil, çünkü kullanmıyorlar
Tilkinin yaptığı aynı akut içgüdüye.

Koku kullananlara ima etmek istemiyorum, ama benim için,
Fox Decoy olarak adlandırılan bir varil için bir kuruş vermezdim. Kaynatıyorum
Yumuşak akçaağaç kabuğunda tuzaklarım, baldıran dallar veya
doğa. Bunu yapmıyorum çünkü tilki daha kolay var olabilir
tuzağa, ama tuzağa bir cam oluşturduğu ve böylece
paslanmalarını önler ve tuzak daha fazla yayılır
kolayca. Tuzağın ne kadar paslı olduğu fark etmez,
Tilkiyi yakalamak endişe duyuyor.

Erkek yok, benim için koku yok, tilki yakında kokuyu ilişkilendirmeyi öğreniyor
Adamla iş, o zaman buna karşısın. Benimle var
Tuzaklama konusunda gizemli bir şey yok. Basitçe pratik yollar
Uzun yıllarca deneyimden öğrenilen tuzağın ayarlanması.

* * *

Avcı ve tuzakçı olarak elli yıllık deneyimim oldu. Bende
Adirondack Dağları'nda, New York'taki net vahşi güvercinler
Hint Bölgesi, yani H-T-T'deki makalelerin çok
Benim için ilginç. Hiçbir genç tuzakçı olmaması gerektiğini söyleyebilirim
Bu dergi olmadan, onlara da almamalarını tavsiye edeceğime rağmen
Kokulara ve tuzaklara kolayca.

H-T-T'de bulunan tartışmalara gelince, bir yazar
tilkiyi yakalamanın yirmi yolu; Şimdi çok farklı yolum var
farklı koşullar olduğu için. Kimsenin olamayacağını söyleyebilirim
Doğal olana uymayı öğrenene kadar başarılı bir tuzakçı
ne zaman ayarladığı hemen hemen her tuzak ile farklılık gösterecek koşullar
Tatma tilki, vizon, vb.

Kardeşime bu sonbaharda ne yaptığımı söyleyeceğim
(1902) yakalama çizgisi boyunca. Ağustos ayında bir yolculuk yaptım
Montana, Idaho ve Washington'un bölümleri, bir siteye bakmak için
Bu kış küçük tuzak. Burada çok daha fazla oyun var
Doğu, ama konuştuğunu duyduğunuz gibi. Ben de dağları buldum
Dik ve alt fırçalar çok kalın ve öğrenebildiğim kadarıyla
Korkarım, yaşım ve durumumdan biri için çok soğuktu
Sağlık, ama, oh çocuklar, Clearwater'da ne alabalık balıkçılığı buldum;
Bu Snake Nehri'nin bir dalıdır ve o nehre boşalır
Lewiston, Idaho.

Bir şeyler bulduğumda Old Potter County'ye döneceğimi düşündüm,
Pennsylvania ve tilkiyi ve kokarcıyı yakalarken biraz eğlenin
Bu, bu bölümde sahip olmadığımız tek oyunla ilgili
Kayınlar, çünkü burada sahip olduğumuz tek direk. Yok
Bu sezon kayın ve kürk taşıyan hayvanların çoğunun
Kestane, meşe palamudu ve hickory olduğu güneye göç etti
Fındık.

Kardeşler, kampımın nerede olduğunu söyleyeceğim ve her zaman bulacaksın
mandal tel. Kampım en başında duruyor
Allegheny Nehri, deniz seviyesinden 1700 metre yükseklikte. Kabin kapısından sen
suyun içine aktığı yere bölünmenin üzerine bir taş atabilir
Susquehanna'nın Batı Şubesi. Yarım saat içinde bir kişi, benim
Kamp, Allegheny'nin sularından alabalık yakala ve
Susquehanna.

Kayınlarımız olmadığı için ayı yok, bu yüzden ayımı ayarlamadım
tuzaklar. Bu sporumu çok kısaltacak. Söndürdüm ama
Yaklaşık altmış küçük tuzak, bu yüzden zamanımı eşit olarak geçiriyorum
Kamp ve ev.

Kendimin ve yaşlı köpek büyücümün bir resmini göndereceğim,
Tuzak hakkında bazı ailelerden daha fazlasını biliyor. Ama zavallı eski büyücü 13
yaşında ve aşağı izi çok hızlı takip ediyor. O oldukça
sağır ve zorlukla dolaşır. Zavallı adam, o neredeyse
Patikanın sonu.

  [İllüstrasyon: Woodcock ve eski tuzak köpeği-Mage. En iyisi
Dünyayı trod yapan köpek tuzağı.]

Resimde gösterilen kürkler, ilk dört günlük yakalamam
Kırk tuzak: 9 tilki, 2 coon, 1 vizon ve 7 kokarca. Bugüne kadar yakalamam
25 Kasım, on üç gün içinde 14 tilki, 27 kokarca, 9 coon ve 1 vizon.

* * *

Kardeşler, daha fazla yazmamamın bazı nedenlerini vereceğim
bir tuzakçı olarak deneyim. Birincisi, yazmaya pek bir şey verilmedi.
İkincisi, tuzağa düşme deneyimlerim çok farklı
Söylemenin en iyi düşündüğünü yazan tuzakçılar ama çok az ya da
Tuzakla ilgili hiçbir şey yok. Kendime "eski dürüstlük" diyebilirim ve
Ardından, yazılı ve yayınlanmasına neden olur
Spor kağıtları, bu sezon 300 tilki yakaladığım, bir tane gördüğüm
Trapper yaptı, ama bunu yaptıktan sonra bu konuda iyi hissetmezdim.
Elli yedi tilki bir sezonda yakaladığım en fazla tilki.

Bir erkek kardeş beni görmeye düştü ve onunla tanışmaktan memnun oldum, diliyorum
Diyelim ki, kardeş trappers, eğer buluşma fırsatınız olması gerekiyorsa
Kardeş Stearns, ona her açıdan bir beyefendi bulacaksın. Ancak,
Kardeş Stearns ve ben koku sorusu üzerinde anlaşamadık ve o
Tuzaklarımı, yemlerimi ve hepsini ele aldığıma inanmaktan hoşlanmadı
Tuzağın ayarına ilişkin, çıplak elle. O kadar ileri gitti
soğukkanlı olduğumu ve hatta nabzımı hissettiğimi ima etmek için
Dolaşımım iyiydi. Tut, yanılıyorum, bu benim ellerimdi
Soğuk olmadıklarını görmek için hissettiğini, ama onları telaffuz ettiğini
Elbette. Daha sonra eski bir amcası hakkında bir hikaye ve
Crow, ama başını salladı ve giymek için herhangi bir zarar vermediğini söyledi
İyi yapmadıysa eldivenler. Sorun bu, ama biz yapmıyoruz
gereksiz ağırlık taşımayı sever.

Kardeş Chas ile bir kelime. T. Wells. Hayır kardeşim, pek gitmiyorum
kokularda. Belki 15'ten fazla tilki yakalayabilirdin, ama yaparım
Bunu yapabileceğiniz sahibi olmaktan hoşlanmıyor. Şimdi ilk on gün
Ormanda olduğumu, yüzlerce baş sığır vardı
ormanlar ve ormanlar onları toplayan erkeklerle doluydu ve bir
Yapabilir ya da yakalama yolunda çok az ya da hiçbir şey yoktu. Ben de yapmadı
15'inde çalınan beşi veya ikisini kırdı
zincirler ve tuzakla gitti. Bu arada, Stearns kardeşi
Size bir tuzak yapanlardan biriyle yaşadığım bir kovalamaca söyle,
Birçok günde yaşadığım en kötü gezinti. Kardeş yok, tek koku
Kullanıyorum tilkinin idrarı ve bunu sadece belirli yerlerde kullanıyorum.
Hayır, iyi bir yöntemin kokulardan çok daha iyi olduğuna inanıyorum
tilkiyi tuzağa düşürüyor. Biri koku kullanmak istiyorsa, hiçbiri bulamazlar
H-T-T'de ilan edilenlerden bazılarından daha iyi.

Şimdi kardeşler, ben herhangi bir adamın çok tatlı olduğuna inanmıyorken
Eşit bulamıyorum, inanmayı sevmiyorum ama yakalayabilirim
Bir sonraki tilki-tüm işler eşit. Son on için
Yıllar, iki ya da iki veya
Üç mil kare ve eğer Brother Stearns bu yerde olsaydı
Kapatmaya başlamadan birkaç gün önce tuzağa düştüm, görürdü
Ama birkaç tilki işareti. Genellikle her biri farklı bir zemin parçasını yakarım
yıl. Burada birincisini yakalamaya başlayan bazı tuzakçıları biliyorum
Eylül ve onlar da iyi tuzakçılar, ama çok açgözlüler,
"Altın yumurtayı bırakan kaz" ı öldürmeye isteklidirler.

* * *

Birkaç yıl önce, Bay John Shawl'ın izniyle,
Tide Water Boru Line Co's Telegraph operatörleri, kullanıma izin verildi
tuzak sırasında kamp amacıyla ofislerinden birinin
mevsim. Şimdi, bu ofisin bir kasabada bulunduğunu düşünmeyin, çünkü
değildi. Aksine, en büyük ormanda bulunuyordu
Bu bölgenin bölümü ve eski Jersey Shore Turnpike üzerinde. Orada
bu ofisin olduğu noktada bir yol veya bir tür orman yoluydu
bu yoldan başka bir yola giden, daha fazlası
dört milden fazla ve devam etmek isteyen insanlar için bir kesinti yapmak
Sinnamahoning'in sularına veya kuzeydeki Kettel Creek
Pensilvanya.

Bir hafta veya on gün boyunca kampta kalmam benim için alışılmıştı ve
Sonra eve gidin ve iki veya üç gün kal. Geri döndüğünde bir gün
Gezilerimden biri, gelmekten daha iyi şansım vardı, 5
Tilki, 3 Coon ve 1 Wildcat. Genellikle kürklerimi yanına asarım
Eve gelene kadar saçakların altına yakın bina, o zaman
Onları yakaladığım günün ertesi sabahı eve götür.

Kapıda sabah saat beş civarında bir rap vardı ve
Kapıya giderken, fenerli iki adam buldum; Orta bir adam
yaş, diğeri genç bir adam. Az önce kar yağışı vardı
yaklaşık dört inç ve erkekler çapraz çatalın üzerine gidiyorlardı
Kettel Creek, geyik avı. Bir çiftlik evinde kalmışlardı
diğer yol ve bu evden üç ile dört arasında başlamıştı
Sabah saat. Ofiste bir ışık görmek, düşündüler
İçeri girip gün ışığına kadar kalacaklardı.

Yaşlı beyefendi orada ne yaptığımı sordu. Onu bilgilendirdim
Biraz tuzağa düşmeye çalışıyordum. Düşünmemesi gerektiğini söyledi
Bana ödeyecekti, ama bir tilki yakalayabilseydim farklı olurdu
Işığı ile yol boyunca birkaç parça görmüştü.
fener. Ayrıca bana tilki kokusu yapmak için bir tarifi olduğunu söyledi,
Bu, ölü bir şeydi ve onun yerinden çok uzakta yaşarken, ben
tuzağa müdahale etmekle yükümlü olmazdı,
Her zamanki fiyatının yarısından ve bana beş dolarlık bir tarif sattı.

Gitirken ne şansım olduğunu göreceğimi söyledim ve bu olabilir
Geri döndüğünde tarifini alacağım mümkün olun. Dedi,
Gecikmeler tehlikeliydi ve en büyük fırsatı kaybediyordum
hayatımın bu şekilde geri gelmeyebileceğini. Ona teşekkür ettim ama
Ona şansım olacağını söyledi. Şimdi gün ışığıydı ve avcılar dışarı çıktıkça fark ettiler
Bir Wildcat'in karkası ve onlara adım atacaklarını söyledim
Binanın köşesi, dün ne aldığımı göreceklerdi. Onlar yaptılar
Öyleyse ve peletlere bir saniye baktı, sonra ikisinin yaşlıları
"Gel, Charley, hadi gidelim" dedi ve onlar bile bile
Bana günaydın.

Yoldaşlar Bu konuda verildiği gibi mektuplarınızdan nasıl keyif aldığımı bilmiyorsunuz
Muhteşem dergi, özellikle bu kış (1905-6 sezonu)
tuzağa düşemedim. Ama bunun için hiçbir vuruşum yok
sadece elli yıl içinde üçüncü kez, ama ne yapabildim
Tuzaklar ve silahla.

H-T-T okuyucularının okumaktan memnun olacağını biliyorum.
Eski Gazilerden Makaleler. H-T-T'nin yüksekliğine ulaştığı
Tuzakçı söz konusu olduğunda mükemmellik. Hiçbiri yok
Yüksek üst bot, moda, kadife takım elbise ve damalı kapak işleri
H-T-T hakkında. Herkese başarı.

* * *

Çocuklar, hepimizin bir kamp ateşi etrafında nasıl toplanıp konuşmayı sevdiğimizi biliyorsunuz
Avcılık ve tuzak deneyimlerimiz üzerinde, belirli bir tane nasıl yakaladığımız
Vizon, tilki, coon veya ayı ya da belirli bir geyiği nasıl öldürdüğümüz. Yani biz
Balıkçılıktan çıktılar,
tuzakçılar. Ve çocuklar, bir hafta boyunca kamp yapmayan herkes ve
İyi vakit geçirdim, ne kadar kaybettiğinizi bilmiyorum,
özellikle bir doktora bakmaya ihtiyaç duyanlar.

Evet, çocuklar, kamp kıyafetini al ve aralarında ormana çık
tepeler, akarsular ve göller. Orada bulacaksın
Hastaları tedavi eden en yetkin doktor ve hemşire
insan ailesinin. Birkaç kopyasını almayı unutmayın
Avcı-Tökezleyici-Trapper ve diğer spor dergileri ve
Bazı Harding Kütüphanesi, bu yüzden kampta dinlenirken
Birliğin her yerinde Trapper Boys ile ziyaret edin.

Bu 20 Mayıs 1905 ve ikinci kez kamp yapıyorum ve
Bu bahar balıkçılık. Alabalık kırk olduğu kadar bol değil
Yıllar önce çok fazla, ama yine de kullanabileceğimiz her şeyi elde ediyoruz ve
bol.

Balık tutarken işaretlere dikkat etmeyi unutmayın
Oyunun önümüzdeki kış yakalayacaksınız. Nerede olduğunu görebilirsin
Genç vizon, tilki veya coon yetiştirilen bir çöp oldu. Bu hayvanlar
göçmen nitelikte, yine de eskilerini ziyaret edecekler
evler sık ​​sık, bu yüzden bu yerleri oldukça emin bir yer bulacaksınız
Tuzaklarımızı koyduğunuzda önümüzdeki sonbaharda bir yakalamak için. Unutma
Yaz boyunca en iyi setlerinizden bazılarını düzeltmenin zamanı geldi
tilki ve diğer kürk taşıyan hayvanlar için.

Kampta uzun yıllar deneyimim olduğu için, bunlara söyleyeyim
kim hiç kamp yapmamış ve önümüzdeki sezon kamp yapmayı bekleyen
Şimdi bir ortağı avlamanın ve tanışmanın zamanı geldi. Bende
Ortakları ve ortak olmayan büyük ormanlarda birçok mevsim kamp yaptı.


Elli yıl sonu bir avcı ve tuzakçı






Projenin sonu Gutenberg elli yıllık bir avcı ve tuzakçı, 
Eldred Nathaniel Woodcock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY YEARS A HUNTER AND TRAPPER ***

***** This file should be named 34063.txt or 34063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/6/34063/

Produced by Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
