*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sentimental Adventures of Jimmy Bulstrode
Yazar: Marie Van Vorst
Yayın Tarihi: October 13, 2010 [EBook #34065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sentimental Adventures of Jimmy
Bulstrode, by Marie Van Vorst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sentimental Adventures of Jimmy Bulstrode

Author: Marie Van Vorst

Illustrator: Alonzo Kimball

Release Date: October 13, 2010 [EBook #34065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMY BULSTRODE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Sevimli dükkan sahibi, monsieur ve
madame "_pour les enfants_" üzerine çeşitli oyuncaklar bastırmıştır]

Jimmy Bulstrode'un Duygusal
Maceraları

YAZAR

MARIE VAN VORST

Çizimleriyle

ALONZO KIMBALL

NEW YORK

HURST & COMPANY

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1908, TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'S SONS

Mart 1908'de yayınlanmıştır

ANININ

ANINA

H. E. TESCHEMACHER

İÇERİK

_BİRİNCİ MACERA_

Bir Noel ağacı satın aldığı

_İKİNCİ MACERA_

Bir portre satın almaya çalıştığı

_ÜÇÜNCÜ MACERA_

Bazı satın alınamayan şeyler

_DÖRDÜNCÜ MACERA_

Üç kişiyi mutlu ettiği

_BEŞİNCİ MACERA_

Hiç kimseyi mutlu etmediği

_ALTINCI MACERA_

Bir dolandırıcıyı terk ettiği ve bir kraliçeyi kurtardığı

_YEDİNCİ MACERA_

Belirli bir mülkün sahibi olduğu

_SEKİZİNCİ MACERA_

Kendine geldiği

İLLÜSTRASYONLAR

ALONZO KIMBALL'ın çizimlerinden

_Sevimli dükkan sahibi, monsieur ve madame'a "pour
les enfants" için çeşitli oyuncaklar bastırdı_ . . . . . . Ön sayfa

"_Onu sadece nazik, nazik bir arkadaş olarak seviyorum_"

_Bu kalabalığın ortasında küçük Simone dans ediyordu_

"_Kocamdan bir telgraf aldım_"

İLK MACERA

BEN

NOEL AĞACI ALDIĞI

Dünyada Jimmy Bulstrode'dan daha iyi bir adam yoktur. Daha fakir olsaydı cömertlikleri onu tekrar tekrar mahvederdi. Her zaman kandırılıyordu, yüzlerce
dilenen mektubun alıcısıydı ve bunları okuması için başka bir yumuşak kalpli kişiyi işe alıyordu.
Bir dilencinin uzattığı eli asla bir madeni para düşürmeden geçirmediği için hayır kurumlarını gücendiriyordu. O, aslında olduğu gibi ona hayran olan ve değerini
sıkmaya çalışanlarla çevrili, tamamen
acı verici derecede pratik olmayan zengin bir kişiydi!

Onu biraz tanıyan insanlar için Bulstrode'un neden hiç evlenmediği genel bir merak konusuydu. Beyefendi cevabı kendisi de gayet iyi biliyordu,
ama bu soruyu acıya rağmen ve ayrıca düşünmesine neden olan zevke rağmen tartışmak onu eğlendiriyordu --_nedeni_.

Sevdiği kadın olan Mary Falconer,
Bulstrode'un sadece acınası bir küçümsemeyle düşünebildiği bir adamın karısıydı.
Ama bu hikayenin kahramanının karakterindeki bir şövalyelik unsuru sayesinde, yıllar geçtikçe hem kadın hem de adam için onurlu bir dizi halinde yayıldı, ikisinin de geçmişinden utanmak için hiçbir nedeni yoktu.

Yine de, sonuçta, ikisinin de oldukça komik olduğunu düşündü,
ilgili üç kişiden kocasının tek asi olması ve buna rağmen karısının ve onu seven adamın ortak iyi niyetinden faydalanması.

Ah, Jimmy'nin kendine koyduğu görevde kolay olan hiçbir şey yoktu! Ve
Mary Falconer'ın ona en ufak bir şekilde yardım etmemesi işleri kolaylaştırmadı! O güzel bir kadındı, şefkatli bir kadındı ve arkadaşının, onun Püritenlikle ve basit, eski moda fikirleriyle ve kristal berraklığındaki vizyonuyla, evlilikle ilgili sahip olduğu _kültle_ ve bağları ve yeminleri tutma şekliyle
onu kurnazca ve acımasızca alay ettiğini hissettiği zamanlar oldu. Onun
isyan edip çekingenliğine şaka yaptığını; onu kırmak için elinden geleni yaptığını düşünmek hiç yardımcı olmadı ve bazen bu, parlak bir kuşatmaydı. Ama
kalbinin derinliklerinde ona saygı duyuyordu ve etrafında evlilik denizlerinin
engellendiği yerel enkazları gördüğünde ve kendi teknesinin fırtınadan güvenle geçmeye söz verdiğini bildiğinde, Mary
Falconer birden fazla kez adama minnettar olmuştu.

Bulstrode'un kendisi açısından, her yıl -on yıl olmuştu- durumun daha zor ve
tehlikeli hale geldiğini fark etti. Gelecek ona sadece imkansız görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda kurak geçmişinden nefret etmeye başladı. Bazen şunu sormaya yöneltiliyordu:
Sonuçta, bu muazzam fedakarlıktan ne elde ediyordu? İstediği tek ödül, kadının kendisiydi ve kocası ölmediği sürece, asla onun olmayacaktı. Bulstrode, sorunu çözebileceğini
bulamamıştı ve ara sıra, kalbinin yorgunluğundan
bırakıyordu.

Bulstrode'un oturduğu oturma odasının penceresinin karşısında, özel bir kış gününün bu öğleden sonrasında fırtına,
tutunan ve donan veya
pervaza tüyler gibi düşen kar çelenkleri
döküyordu. Beyefendinin New York'ta bile tercihleri ​​vardı ve
açık şöminede kütükler ufalanıp kül mağaralarına
dağılıyordu, sıcağın titreşen mücevherleri orada tutuluyordu. Bu eski moda sıcaklık dışında, odada başka hiçbir şey yoktu; beyaz
lambrileri ve sütunları, alçak tavanları ve şirin şömine rafı,
New York'un alt kesimlerinde Washington Meydanı civarında hâlâ bulunabilen, hoş ölçülere sahip evlerden birini karakterize ediyordu.

Bulstrode yaklaşık yarım saat önce nitelikleri ve önerileri onu rahatsız eden bir mektup almıştı:

"İnanın bana," (Mary Falconer, Bulstrode'un yirminci kez okumak için açtığı sayfalara) "Noel'in _kasveti_ gibi bir şey var, Jimmy. İnsanlar bunu açıkça kabul etmeyecekler.
Asık suratlı ve huysuz görünmekten
korkuyorlar. Ama duygulara --başkalarının duygularına-- bu kadar hassas olan sen, bunu hemen itiraf etmiyor musun? Bu, kış sokaklarında, bir kişi tarafından dirseklendiğinde, taşkın bir şekilde bir anne ve o kadar kibirli bir şekilde lezzetli görünen paketlerle
yüklendiğinde, neredeyse kendisi kişisel bir Noel ağacı haline geldiğinde, bekar bir kadına saldırır. Bu 'Noel kasvetinin' oyuncakçı vitrinlerinde duran ve asla gerçekleştiremeyecekleri oyuncaklarını 'seçerken' zavallı küçük varlıkları
ele geçirdiğinden eminim. Eminim ki bu, kutsal ağaç ve akşam yemeklerinin oldukça yoğun olduğu ve diğer insanların evlerinin korkutucu olduğu bir şehirdeki serserileri ve evsizleri rahatsız ediyordur. Ve sevgili dostum, bu
o kadar korkunç derecede sinsi ki şüphesiz tek kinleri ocaklarının Noel ağaçları veya çorap asmak için yapılmamış olması olanlara
saldırıyor. Ama bu talihsizler yüksek sesle hiçbir şey söylemiyor,
bu yüzden burnumuzu sokmamalıyız!

"Van Schoolings'de neşeli bir ev partisi var. Yarın Tuxedo'ya gidip Noel gecesini geçireceğiz ve tabii ki
sizi aradılar ve istediler. Bu aile ziyafetlerinden -muhtemelen tam da böyle bir kasvet hayaletinden- korktuğunuzu bildiğimden, reddedeceğinizden emindim. Ama bir iki sohbet için harika bir yer ve umarım
gidersiniz -gelirsiniz, hatta beni takip etmezsiniz, benimle birlikte
aşağı inersiniz."

Mektuptan daha fazlası vardı--her zaman daha fazla kadın mektubu vardır.
Akılları ve kalemleri çok sevimli bir şekilde kolaydır; bir kadının
konuşmaktan daha iyi yapabileceği hiçbir şey yoktur, yazmaktan başka.

Bulstrode yavaşça sigara içiyordu, sayfaları parmaklarının arasında, düşünceleri
bir yasağın onları yabancı tuttuğu bir eve doğru gezginler gibi seyahat ediyordu.
Gözleri mektubun başına kaydı.
Evsiz serseri sınıfına aşina değildi.
Nüfusun o kısmına yaptığı hayır işleri, yerleşik topluluklara yaptığı bağışlardan ve bir dilencinin uzattığı eliyle ortaya çıkan gelişigüzel bağışlardan oluşuyordu.

Eğer biri arkadaşı Bayan Falconer'ın bahsettiği melankoliye karşı bağışık olabilirse, bu kesinlikle ateşin önünde purosunu
tüten bu beyefendi olmalıydı. Açılmamış mektuplar--bir yığın vardı--bunun nedenini yeterince açıklardı. Hepsinin içinde, akşam yemeği ceketinin altında ve arkasında resim olan vidalı saatin arkasında, çok
sağlıklı ve çok
iyi atan cömert bir kalbe tanıklık edenler vardı.

Ancak, iyiliklerin verilmesi, vereni güzelleştirse de, her zaman istenen tek iyiliğe dönüşmez ve vereni
teselli etmez! Bulstrode'un büyüleyici bir evi vardı. Orada yalnızdı. Kendisi gibi bekarların, az çok Noel kasvetine bulaşmış olanların onu memnuniyetle karşıladığı kulüpleri vardı. Birçok arkadaşı vardı ve ev çevreleri doluydu. Koşulların zorlamasıyla, kendisi ile başlıyor ve bitiyordu ve sanki bu kadar cazip bir kurban
bulmuş olmanın zaferiyle, kasvet gelip Bulstrode'u ele geçirdi
oturup düşünürken.

Ama yüzüne sinmiş olan belirgin üzüntünün, beyaz gizemine ve kutsal güzelliğine her zaman karşılık veren çocuksu, nazik kalbinde bir şeyler olan
mevsimle hiçbir ilgisi yoktu.

Bayan Falconer'ın mektubunun uyandırdığı üzüntü uyumak istemiyordu.
Noel'i ne
olabilirdi ki...! Tek yapması gereken motorunu çalıştırmak, onu çağırmak ve feribotun üzerinden geçmek; trende yanına oturmak,
kış yollarında onunla birlikte tekrar sürmekti. Onu görmesi, izlemesi, konuşması, günü ve akşamı onunla paylaşması, Noel'ini rüyaların isteyebileceği kadar bir şölene dönüştürmesi gerekiyordu. Tüm şenlik oradaydı: neşe, iyi niyet - huzur? Hayır. Onun veya onun için huzur değil - o değil; diğer her şey, ama o değil. Ve o, onun için o huzuru biraz daha uzun süre korumak için beş yorucu ay boyunca seyahat etmişti.

Bulstrode burada iç çekti, daha fazlasının olduğu mektubu dudaklarına götürdü - kırmızı mücevherler etrafına yerleşecekmiş gibi ateşe doğru uzattı, farklı düşündü ve tekrar zarfına koyup yeleğinin cebine koydu.

"Ruggles," diye sordu içeri giren hizmetçiye, "Smokin'e haber mi gönderdin?"

"Evet, efendim."

"Daha sonra gönderilecek bir not olacak. Zili çalacağım. Peki, ne?"

"Kapıda biri var efendim, sizi görmekte ısrar ediyor."

Hizmetçinin ses tonu - özellikle kendi türünden birden fazla sınıfla arkadaşlığı olan bir adamın kulağına hoş gelmeyen bir ses tonu - efendinin
dikkatle yukarı bakmasına neden oldu. Ruggles eve yeni katılmıştı ve
Bulstrode ondan hoşlanmıyordu.

"Bir kişi," diye tekrarladı Bulstrode sessizce; "nasıl bir kişi?"

"Bir erkek, efendim."

"Beyefendi değil mi? Hayır," başını nazikçe salladı; "Onun bir beyefendi olduğunu düşünmediğinizi görüyorum. Yine de bir erkek olması onun lehine. Bazı beyefendiler vardır ki, erkek değildir, biliyorsunuz. Onu içeri alın."

Ruggles bunu yaparken geceyi içeri almış gibi görünüyordu. Bulstrode, hoş kokulu odasının sıcaklığında, dışarının kış karanlığı olduğunu unutmuştu. Ruggles, adamı içeri alırken, onu içeri itiyormuş gibi bir hava yarattı
ve kapıyı bir tık sesiyle ziyaretçinin arkasından kapattı.

Yaratık soğuğun kendisini içeri aldı; sanki soğuktan yapılmış gibiydi. Kar
omuzlarına yapışmıştı; iplerle bağlanmış ayakkabıları karla kaplıydı. Çenesine kadar düğmelenmiş, manşetleri ve kenarları yıpranmış
ceket ince ve hava lekeliydi. Soluk bir yüzü, kraliyet sakalı vardı--Bulstrode'un yorum yapmaya vakit bulduğu tek şey buydu. Ayağa kalktı.

"Uşağım beni görmek istediğini söylüyor. Ateşe yaklaş, olmaz mı?"

Ziyaretçi kıpırdamadı. Odanın sıcaklığından şaşkına dönmüş bir şekilde
kalın halının kenarında çok geride duruyordu. Görünüşe bakılırsa o, sokaklardan sürüklenen bir odun parçasıydı, barları, parkları ve gecekondu mahallelerini dolaşan, sonunda tarihin yüzünden tamamen kaybolana kadar, çömlekçinin tarlası onları toplayan, her zamanki serseri sınıfından biriydi. Bu dengeli, düzgün toplumun bir üyesi önündeki bu geleneksel odaya girişi dışında hiçbir şey tuhaf değildi.

Hala ne hareket etti ne de konuştu, ona yaklaşan Bulstrode tekrar davet etti: "Ateşe yaklaş, olur mu? Isındığında bana senin için ne yapabileceğimi söyle."

"Fırtına," diye mırıldandı adam ve sözleriyle birlikte yüzünde yarı insan bir ifade belirdi. "Demek istediğim, boğazıma ve ciğerlerime
dolan bu cehennem fırtınası. Konuşamıyorum--burası çok sıcak.
Bir saniye içinde düzelecek. Hayır, ateşin yakınında değil;
teşekkürler--soğuk algınlığı." Zavallı ayaklarına baktı. Fırtınanın dövdüğü ve acı verici bir kısıklığa sürüklediği ses, adamın görünümüyle tamamen uyumsuzdu ve tonlama, vurgu ve dil olarak
dinleyen için bir şoktu.

"Öylece geri çekilme - odaya gir." Bulstrode bir sandalyeyi hızla
çevirdi. "İşte; otur ve bunu iç; hafif bir karışım."

"Çok ıslağım," dedi adam. "Halıya damlatırım."

"Halıyı as!"

Serseri kendisine verilen bardağı tek yudumda bitirdi; sanki boğazını temizleyip konuşmasını serbest bırakmış gibiydi.

Paçavralarını
bir araya topladı.

"Kendimi sana böyle zorladığım için özür dilerim, ama sanırım sana çaresiz olduğumu söylememe gerek yok - çaresiz!" Elini uzattı; soluk bir hayaletinki gibi titriyordu. "Öyle görünüyorum, eminim. On beş gündür
yemek yemedim veya yatakta uyumadım. İş ve sadaka için yalvardım.
Bütün gün kar küredim ama artık çalışamayacak kadar güçsüzüm."

Bir sandalyeye götürülüyordu. Sandalyeye gömüldü. "Beni
adaya göndermeden önce bir hile denemeye karar verdim. Bir meyhaneye girdim ve bir
rehber açtım ve dedim ki, 'Parmağımı koyduğum ilk ismi iyi şans olarak kabul edeceğim ve gidip o kişiyi, erkek veya kadın, göreceğim.
9 Washington Meydanı'ndaki James Thatcher Bulstrode'u açtım." Yarı gülümsedi; soluk, titreyen el, acınası bir bayrak gibi sallanıyordu, yardım edebilecek bir ağaç kabuğunu
görmek için bir sıkıntı işareti. "Bu yüzden
buraya geldim. İçeri girme şansım varmış gibi
göründüğünde, neden, cesaretim beni yarı yolda bıraktı. Hikayeme inanmanızı
ya da hiçbir şeye inanmanızı beklemiyorum, sadece çaresizim--çaresiz. Bu gece
dışarıda hava
sıfırın altında--cehennem gibi soğuk." Yakasındaki iğneyi boynuna doğru
kıvırdı ve ceketini geriye doğru düşürdü.
Bulstrode onun altında ince bir flanel gömlek giydiğini gördü. Serseri
kendi kendine, sanki, "Kötü bir fırtına." diye tekrarladı.

Sanki sözlerini kabul etmek istercesine sersemlemiş bir şekilde ev sahibine baktı. Rahat koltukta, paçavralara yarı sarılmış, zayıflıktan acınası,
ayakkabılarından ve giysilerinden
damlayan, fırtınanın içine
doldurduğu su, iyi düzenlenmiş
geleneksel odanın atmosferinde zavallı bir nesneydi. Sıcak ve viski, kıtlık ve maruziyet,
gözlerine ve beynine bir film
yarattı. Ev sahibinin yan odaya geçtiğini ve kapıyı arkasından kapattığını belirsiz bir şekilde gördü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı şaşkınlıkla, barınak için
duygusuzca teşekkür ederek. "Aman Tanrım!" Uyarıcı hoş bir şekilde içinden süzüldü;
son zamanlarda aşina olduğu herhangi bir unsurdan daha hayırsever, ateşin sıcaklığı kemiklerindeki buzu eritmeye başladı. Damlayan
şapkasını dizlerinin üzerine koydu, ince ellerini onun üzerinde birleştirdi, gözleri kapalıydı. Donmamak için saatlerce sokaklarda dolaşmıştı. Yardım kuruluşunda ona çok zayıf olduğu bir iş verdiler; uzun zamandır doyurucu bir öğün yememişti ki
yemeğin tadını unutmuş ve artık onu arzulamıyordu. Lambanın ve ateşin yumuşak ışığında uykuya daldı. Bulstrode, ziyaretçisine bakmak için yavaşça içeri girseydi, otuz yaşını aşmamış bir adam görürdü, ancak yoksulluk ve sefahat görünümüne on yaş eklemişti. Çirkin sakalın altındaki güzel, zarifçe kesilmiş yüzü ve paçavralarıyla deforme olmuş ince, zayıf bedeni hemen fark ederdi.

Muhtemelen sessizce içeri girip bilinçsiz yaratığın yanında durmuştu, ancak uyuyan serseri, huzursuz, yarı acı dolu şeyler hayal ediyordu ve ziyaretçiden habersizdi. Sonunda zihninin keskin
çaresizliğinin üzerinden bir sıcaklık ve rahatlık hissi geldi ve bu büyünün içinde uyandı.

Onu oturma odasına iten değil, dost canlısı bir yüze sahip bir hizmetçi yanında durdu ve bozuk İngilizceyle
Bulstrode'un misafirinden kendisini takip etmesini istedi; ve dağılmış duyularını bir araya toplayıp paçavralarını ve kendisinden geriye kalanları toplayan yaratık, onu tekrar kış sokaklarına
çekeceğini düşündüğü bir çağrıya itaat etti. Yaklaşık üç saat sonra Bulstrode yemek odasında tek misafirini ağırladı.

"Benimle akşam yemeği yemenizi rica ettim," diye açıkladı, belli bir nezaketle, sanki bir iyilik yapıyormuş gibi, "çünkü bu gece tamamen yalnızım. Noel arifesi, biliyorsunuz - ya da belki de bunu unuttuğunuz için az çok mutlu oldunuz?"

Sandalyeye oturan genç adam, üç veya dört saat önce 9 Washington Meydanı'na sendeleyerek giren yabancının tanınmayacak halde olduğunu belirtti. Tertemiz keten ve üzerine tam oturan iyi bir takım elbise giymişti, dudağının üstündeki bıyık dışında tıraşlı yüzü, yıkanmış, fırçalanmış, beslenme, uyku ve dinlenmeyle canlanmış, sularda uzun, uzun süre kalmış birine benziyordu; sürüklenmiş, yaralanmış, paramparça olmuş ve dövülmüş ama yine de kıyıya
getirilmiş birine; ve ödünç alınmış giysilerine,
yaralı, bitkin yüzüne rağmen, bir beyefendi gibi görünüyordu ve Bulstrode
konuştuğu andan itibaren onu bir beyefendi olarak tanımıştı.

Yemek, Prosper'ın ona zaten verdiği
besinlere rağmen, yabancı için bir ziyafetti. İyi şeyleri görüp kokladığında uyanan vahşi açlığı bastırdı,
hevesle bağırmamaya, tabaktan yenebilir şeyleri koparıp kapmamaya,
bir canavar gibi
yutmamaya zorladı kendini. Gözlerini her kaldırdığında, uşak Ruggles'ın gözleriyle karşılaştı ve yabancı hemen bakışlarını kaçırdı. Büfenin yanında duran hizmetçinin yüzü, arkasında Bulstrode ailesinin kar yığınları gibi beyaz ve
parıldayan gümüş dizisi, bir sebepten dolayı hoş bir yüz değildi; yabancı
bunu öyle
düşünmüyordu.

Bir kez daha, dışlanmış haliyle girdiği odada oturmuş, elinde bir fincan kahve, dudaklarının arasında bir puro, eski odanın hoş atmosferi ve büyüleyici eşyaları, ev sahibinin yüzündeki nazik bakış, hepsi önünde yüzüyordu. Açıkça, Bulstrode'a bakarak, nezaketli bir tavırla şöyle dedi:

"Vazgeçiyorum. Yapamam--anlaşılması veya anlaşılması gereken bir şey değil..."

"Sen," diye sözünü kesti diğeri, "biraz konuşmaya hazır mısın: bana nasıl olup da dolaştığını anlatmaya, göründüğün gibi?
Çünkü ilk konuştuğun andan itibaren----"

Genç adam başını salladı. "Ben bir beyefendiyim. Bir şekilde daha kötü--nedenini bilmiyorum ama öyle."

Bulstrode onun için düşündü: "Bu, asla geri dönmeyeceğini hissettiğin hoş yerleri hatırlamak gibi. Sadece," diye hemen teklif etti,
"senin durumunda, bilirsin, geri dönmelisin."

"Hayır," dedi genç adam sessizce.

Söylediklerinde o kadar çok tam bir feragat vardı ki, diğeri
zorlayamadı.

"Daha da iyisi, o zaman devam edebilir misin?"

Serseri arkadaşına sanki şöyle der gibi baktı: "Seni tanıdığımdan beri - seni gördüğümden beri - bunu yapabileceğimi düşündüm." Ama daha fazlasını söylemedi
ve Bulstrode, onu rahatsız etmeyen bir çekingenliği okuyarak
bitirdi:

"Devam edeceksin ve sana yardım edeceğim."

Yabancı başını eğdi ve şarap yanakları sağlığın kızarmasına kadar rengini yukarı doğru gönderdi. Biraz öne eğilmiş bir şekilde, gözleri Bulstrode'un ayakkabılarını giymiş ayaklarında, şöyle dedi:

"Ben bir İngiliz'im. Ailem, bildiğiniz gibi, iyi ve gururlu olan her şeyden oluşur. Birinci sınıf geleneklerimiz var. Ben daha küçük bir oğluyum ve her zaman ailenin dikeni oldum. En başından beri bir tür serseriydim ama asla düşündükleri veya inandıkları kadar kötü olmadım."

Durakladı. Anlattıkları ona acı veriyordu. Bulstrode bekledi, sonra purosunun külünü silkeleyerek ısrar etti:

"Bana anlat, bana açıkça anlat; bu, görüyorsun, rahatlatıcı olacak. Eğer bilirsem,
bu şekilde daha iyisini yapabiliriz."

Yabancı ona hızla baktı, sonra sandalyesinde öne doğru eğildi, halıyla konuşur gibi ve hızla:

"Sadece bir yıl önce. Oldukça zorluyordum ve az çok başım derde giriyordu - kartlarda ve yarışlarda kaybediyordum ve bir sürü fatura biriktiriyordum. Babam bana karşı çok kötüydü. Tatiller için eve gitmiştim ve babamla konuşup
sadece bu seferlik bana ödeme yapmasını istedim. Reddetti ve ikimiz de çok sinirlendik
ve öfkeyle ayrıldık. Ev insanlarla doluydu - bir Noel
topu ve bir ağaç. Babamın, tesadüfen, evde epeyce
parası vardı. Nerede olduğunu biliyordum - onu sayarken ve
kaldırırken görmüştüm. O gece, nedense, bütün bunlar beni hasta etti,
içinde bulunduğum karmaşada, veda bile etmeden
çıkıp Londra'ya gittim. Hafta içinde kardeşim geldi ve beni odamda sarhoş
buldu. Görünen o ki para babamın kasasından alınmış ve beni suçlamışlar."

"Ama," diye hevesle sözünü kesti Bulstrode, "kendini aklamak için basit bir şeydi."

Diğeri onun sözlerini duymazdan gelerek devam etti: "Babamı o geceden beri hiç görmedim."

Hiçbir eski aldatmaca, bir adamı karakter konusunda yetersiz bir yargıç olduğuna ikna edemez. Genç İngiliz'in, sefahatle şımarmış gözlerinin arkadaşına baktığı zayıflamış yüzü, bu dürtüsel insanlık okuyucusu için iyi bir yüzdü. Ancak Bulstrode, çoğu insanda görmek
istediğini gördü. Onları inceleme veya daha doğrusu onları daha yakından tanıma şansı verilseydi, bazı durumlarda hayal edilen niteliklerden birkaçını bulabilirdi. Burada sefalet, aşağılanma, çekingenlik ve tereddüt belirgindi, ama dürüstlük?
Bulstrode, karakterlerinin silindi ve
okumaya yardım etti:

"Halkını böyle terk ettiğinden beri?"

"Sabit iniş!" diye itiraf etti diğeri. "Bir gemide
Amerika'ya geçişimi sağladım--ben ateşledim..."

"Bunu yapabilen herhangi bir adam," diye cesaretlendirdi beyefendi, "kendini daha kötü bir çukurdan
çıkarabilir."

"Çukurda benimle birlikte sahip olmadığım neredeyse hiçbir kötü alışkanlık yok,"
diye itiraf etti diğeri, "ve beni orada tuttular."

İkisi de birkaç saniye konuşmadan kaldılar ve ev sahibinin
gözleri şömine rafının üzerinde, büyük altın bir çerçeve içinde Baker tarafından yapılmış bir hanımın portresine kaydı.
Gençliğinde, çıplak kolları ve fırfırlı elbisesi olan
tuhaf bir genç hanım. Bulstrode'un
gözlerine sahipti. Yanında, kafasında küçük bir elin durduğu büyük bir tazının siyah ağzı vardı. Resmin altında, güllerle dolu gümüş bir kaseden odayı dolduran bir koku geliyordu ve yakınlarda çok modern, çok alaycı ve çok sevimli başka bir hanımın fotoğrafı duruyordu.

Bulstrode, hayatındaki etkilerden nazikçe çıkarımlar yaparak ve bilinçli olarak minnettar olmasa bile bunları büyüleyici bir şekilde yansıtarak sessizliği bozdu:

"Kapıma geldiğinizde aklınızda bir plan veya başka bir şey oluşturmuş olmalısınız? Kabul edilmeniz durumunda benden ne yapmamı
istediniz?"

Yabancı başını kaldırdı ve cevabı alakasızdı: "Sanırım
yüz yıl oldu
o fırtınada orada durup adamın beni
çektiğinden beri. Uzun zamandır böyle bir yer görmedim, düzgün evlerin içini bile. Gemiden ayrıldığımda bir adamla
Florida'ya kadar inmeyi başardım, orada bir portakal plantasyonu vardı, ama girişim
başarısız oldu. Gerisini de unuttum sanırım. Bu gece
buraya geldiğimde senden Noel hediyesi olarak para istemeyi düşünüyordum ve
dışarı çıkıp kendimi cehenneme
içmeliydim."

"Babandan ve kardeşinden"--Bulstrode onu geri çağırdı--"konuştun; başka kimse yok muydu?"

Genç adam cevap vermeden başını kaldırdı.

"Yani hayatında bundan daha nazik bir etki olmadı -ne kızkardeş--ne kadın?"

Bulstrode kelimeleri çıkardı; onun yargısına göre bunlar çok şey ifade ediyordu. Diğerinin yüzünde bir değişiklik gördü.

"Hayatında iyi ya da kötü bir kadın olmamış çok fazla erkek yoktur sanırım," dedi ve kısa bir kahkaha attı. "Peki," diye ısrar etti beyefendi nazikçe, "peki bu kadın neydi?"

Sanki ısrarı geri çevirmiş gibi, genç adam kekeledi:

"Diyorum ki, bu bir adamı işkenceye maruz bırakmak----"

Ama Bulstrode sandalyesinde öne eğildi ve elini arkadaşının
dizine koydu ve yalvardı:

"Açıkça konuş--açıkça--anlayacağımı sanıyorum; bu kalbini
konuşmak için özgürleştirecek. Bir erkek için en iyi olması gereken bu etki--en iyi--senin için neydi?" Bulstrode arkasına yaslandı ve bekledi,
ve diğer adam birkaç saniye boyunca melankolik düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra Bulstrode şöyle dedi: "Genç bir adamın, ne kadar
vahşi olursa olsun, iddia ettiğiniz yanlış anlamayla evini terk etmesi:--kendini
yeniden kabul ettirmek için hiçbir çaba göstermemesi: adaleti sağlamaya çalışmaması:--bir gezgin olması için--olağanüstü bir sebep olmalı, neredeyse
olası olmayan bir sebep----"

"Dinlemeni istemiyorum," dedi serseri, hemen.

"Bunu yapmak istiyorum. Kendini aklaman
basit bir mesele olurdu--elinde para yoktu, hiç olmamıştı.
Kendini aklamak için hiçbir yol aramadın mı?"

"Hiçbir yol."

Bulstrode, bakımının ona gösterdiği yüze dikkatle baktı:
derin gözler, boyun, çene, hassas ağız--ödünç aldığı
giysilerinde belli bir ayrım vardı.

"Kadın şimdi nerede?"

"Kardeşimle evlendi - o Lady Waring - adım," dedi yabancıyı geç de olsa, "Cecil Waring."

Bulstrode eğildi. "Bana onun hakkında bir şeyler anlat, tek kelimeyle - tek kelimeyle."

"Eh, o her zaman zekidir," dedi genç adam yavaşça, "her zaman çok
güzel ve sonra çok fakir."

"Evet," diye başını salladı Bulstrode.

"O da bizim gibi - hızlı ve çılgın bir gruptan biri - bir----"

"Kumarbaz mı?" Bulstrode bu tanımlamaya yardımcı oldu.

"O da," diye onayladı genç adam, "diğerlerinin yaptığı gibi - briç."

"Onunla nişanlı mıydın, Waring?"

"Evet," diye onayladı yavaşça, sanki her kelime onu incitiyormuş gibi.

"Ve seni suçlu mu sandı?"

"Bence," dedi diğeri anlaşılmaz bir ifadeyle, "bunu yapmış olamazdı."

"Ama seni şüphe altında bıraktı mı?"

"Evet."

"İyi niyet ve teselli sözü olmadan mı?"

"Evet."

"Senin utançlarını biliyor muydu?"

"Çok iyi."

"Bana onun fakir olduğunu ve -muhtemelen onun da kendi utançları olduğunu mu söylüyorsun?"

"Muhtemelen."

Bulstrode yanına geldi.

"O gece Noel balosunda mıydı?"

Genç adam da ayağa kalktı, gözleri soru soran kişinin gözlerindeydi; yüzü
tamamen renksizleşmişti -büyülenmiş gibi görünüyordu- sonra kendini salladı ve
beklenmedik bir şekilde güldü.

"Hayır," dedi; "ah hayır."

Yaşlı adam başını eğdi ve oldukça uygunsuz bir şekilde cevap verdi:

"Anlıyorum!"

Odanın karşısına geçti.

Birkaç adım onu ​​şöminenin önüne ve kürklü ve dar şapkalı modern kadının
fotoğrafına getirdi. Ayağa kalktı ve onun alaycı bakışlarının
ateşine karşılık verdi.

"Ve sen ona _inanıyorsun_, Jimmy!" onun lezzetli
sesiyle söylediğini duyabiliyordu.

"Evet," diye içinden söyledi, "ona inanıyorum."

"Bir kadının adını ve onurunu kurtarmak için yeryüzünde bir dışlanmış
olduğunu mu düşünüyorsun... Jimmy!"

Ona hala nazikçe cevap verdi:

"Sevgili erkeklerin, bilirsin, tek bir kuralı vardır: kadın ve onur."

Hala alaycıydı ama fotoğrafın yanındaki kasedeki güllerin dokunuşu
na nazik davranarak, sesi ona,

"O zaman kurtarılmaya değer, Jimmy."

Kurtarılmaya değer... dedi ve misafirine döndü. Bunu yaparken Ruggles'ın kahve tepsisini
almak için oturma odasına geldiğini gördü.

"Affedersiniz efendim, ama kısa süre içinde gönderilecek bir mektup olacağını söylemiştiniz?"

"Aman Tanrım! Öyle yaptım!" diye haykırdı Bulstrode. "Affedersiniz; masada bir satır yazmama izin verir misiniz?" Satır, çiçekçiye bir emirdi.

Bir nedenden dolayı İngiliz'in gözleri uşağın yüzünden ayrılmamıştı ve Ruggles, soğuk bir küstahlıkla ona bakmıştı. Waring, başka bir adamın kıyafetleri içinde olmasına rağmen, dost canlısı bir
ocağın önünde beslenip oturtulmuş ve bir kez daha kendi sınıfının sınırları içinde, doğal havasından ve üstünlük duygusundan bir şeyler
kazanmıştı. Hizmetçinin küstahlığına içerlemişti ve Bulstrode emirlerini verip adam odadan çıktığında yüzü öfkeyle kızardı.

"Gitmeliyim," dedi, oldukça sert bir şekilde. "Yaptıkların için sana asla teşekkür edemem. Sanki bir rüya görmüşüm gibi hissediyorum."

"Otur." Arkadaşı sözlerini duymazdan geldi. "Otur."

"Geç oldu."

"Ne için, dostum?"

"Uyuyacak bir yer bulmalıyım."

"Buldun," diye gülümsedi Bulstrode nazikçe. "Odan burada senin için
hazırlandı." Sonra sözünü kesti: "Hayır teşekkürler--hayır teşekkürler. Eğer bana
söylediğin şey benim düşündüğüm tek şeyse, çatımı seninle paylaşmaktan gurur duyuyorum,
Waring."

"Benim hakkımda iyi düşünme--söyleme!" diye patladı diğeri. "Ne kadar
mahvolmuş bir serseri olduğumu bilmiyorsun. Yarın beni gönderdiğinde
yeniden başlayacağım; ama sana şunu söyleyeyim ki, serseriler ve hırsızlarla birlikte
dolaşmış, hastanede ve hapishanede kalmış ve bir gemi ambarındaki cehennem gibi bir fırında çalışmış olsam da, hiçbir şey bana artık zarar vermedi, İngiltere'den
ayrıldıktan sonra--Liverpool'da bir kelime--bir işaret beklediğim o günlerden sonra--ondan sonra--şimdinin izlerini gördüğün tek şey--şimdi hiçbir şey
acıtmıyor sadece hatıra. Ben bağışıklıyım."

"Farklı hissedeceksin--insanlaşacaksın."

"Asla!" diye haykırdı serseri.

"Bu gece," dedi Bulstrode, basitçe.

Waring ona merakla baktı.

"Ne harika bir adam!" diye mırıldandı yarı yarıya. "Kader beni sana yönlendirdi:
ruhumu sana açmaya zorladın--ve şimdi..."

"Hadi birlikte yüzleşelim," diye önerdi beyefendi, pratik olarak. "Batıda bir çiftliğim var. İyi bir mülk.
Zeki bir İngiliz'in elinde ve iyi şeyler vaat ediyor. Oraya
çıkıp yeniden başlamak ister misin? Seni hoş karşılayacak ve
birinci sınıf bir iş adamı. Gidecek misin?"

Waring eski alışkanlığıyla ellerini ceplerine sokmuştu.
Ayaklarının üzerinde iyi duruyordu. Bulstrode bunu fark etti. Düşünceli bir şekilde
ayakkabılarının tabanlarının arasına baktı.

"Yani bana bir şans veriyorsun------"

"Yeniden başla, Waring."

"Çok fazla içiyorum," dedi genç adam.

"Yemin edeceksin."

"Sahip olduğum tüm parayı kumarda harcadım."

"Benimkine sen bakacaksın ve bu bir onur meselesi olacak."

"Bir bulutun altındayım----

"Benim gözümde değil," dedi Bulstrode, kararlı bir şekilde.

"--ki bunu asla temizleyemem."

Bulstrode, reddedici bir hareket yaptı.

"Dışarıdaki adamın gerçeği bilmesini isterim."

"Gerçeği," diye yakaladı dinleyicisi ve diğeri hemen sözünü kesti:

"Halkımdan hangi koşullar altında ayrıldığımı bilmek."

"Hayır, bu gereksiz," dedi Bulstrode kararlı bir şekilde. "Kimsenin senin geçmişine hakkı yok. Ben onun geçmişini bilmiyorum. Ovaların güzelliği bu--onların tazeliği. Yeni bir başlangıç ​​- temiz bir sayfa."

Misafir yine de tereddüt etti.

"Bunun değerli olduğuna inanmıyorum. Görüyorsunuz ya, şimdiye kadar çok
yalnız başıma, yanımda en
aşağılık tiplerden başka kimse olmadan mücadele ettim; o kadar
uzun süre pes ettim ki, daha
iyisini yapmak için hiçbir kaygım yok, kendime hiç güvenim kalmadı. Beni başarısız görmenizi istemiyorum, efendim, - size
geri dönmek istemiyorum."

Bulstrode, adamın sözlerinin bir kısmını, zayıflığı için mazeretinin bir kısmını çok anlayışlı bir şekilde duymuştu.

"İşte bu," dedi düşünceli bir şekilde. "Tek başıma mücadele ediyorum. "Bu, birçok şeyin sorumlusu olan şey. 
Yalnızlık. 
Bu, limana ve tamire çok yakın olan terk edilmiş tehlikeli gemisinin tekrar geniş denizlere doğru yöneldiğini gören arkadaşına parlak bir şekilde bakan Bulstrode, 
şöyle düşündü: "Böyle bir şey olabilir mi, pek de 
hoş olmayan, sizinle birlikte gelebilecek ve sanki yanınızda durabilecek bir arkadaş 
bulunabilir mi -- bilen -- anlayan ----" 

Waring güldü. "Benim öyle bir arkadaşım yok." 

"Evet," dedi yaşlı beyefendi, "var ve o da sizin yanınızda duracak. 
Yarın -- Noel günü sizinle Batı'ya gideceğim. Bir
değişikliğe ihtiyacım var. Biraz uzaklaşmak istiyorum. "

Waring bir adım geri çekildi, çünkü Bulstrode ayağa kalkmıştı. Soğuk bir Anglosakson olmasına rağmen, bu beyefendinin sunduğu benzeri görülmemiş mucize onu neredeyse deli gibi gösteriyordu. Boş boş baktı.

"Göründüğünden daha basit." Bulstrode geleneksel bir şekilde eksantrikliğinin bir kısmını
kırpmaya çalıştı. "Dışarıdaki mülküme bakmam için her türlü sebep var. Hiç görmedim."

"Ben böyle bir iyiliğe değmem," diye kekeledi Waring, içtenlikle, "değer
değil."

"Değeceksin."

"Umarım."

"İnanıyorum," diye gülümsedi beyefendi; "ve en azından sen
değilinceye kadar yanında olacağım, eğer o kelimeyi söylersen."

Dudakları titreyen Waring, belirsiz bir şekilde tekrarladı, "_kelime_?"

"Peki," diye cevapladı Bulstrode, "onların da -herhangi biri kadar--iyi olduğunu söyleyebilirsin--benim _yanımda_- ... Yapacağım!"

Bulstrode, yatak odasının perdelerini iterek açtığında, Washington Meydanı'nın donmuş dünyasına baktığında gece yarısını geçmişti. Orada, gizlenen karın altında ağaç ve kemerin tek bir anahattı bile görünmüyordu. Yukarıda, en güçlü rüzgarlarla bulutlardan temizlenen gökyüzünde, Noel ayının yuvarlak tam diski sürüyordu.

Bir serserinin evlat edinilmesi, Noel günü New York'tan ayrılmak için aldığı Don Kişotvari karar, dürtüselliğinin onu düşünmeye yönelttiği aşırı çılgınlığın açık gerçekleri, daha dünyevi planlarını arka plana itmişti. Yeleğini bir kenara koyarak, Cecil Waring oturma odasının eşiğinden geçtiğinde içeriğine daldığı mektubu çıkardı.

Şey... Noel günü için hazırladığı hoş planı boş vakitlerinde tekrar okurken, ikisi için de iki bin mil uzağa gitmekten daha iyisini yapamayacağını düşünerek iç çekti! "Waring kendini bir serseri sanıyor ve yani zavallı
adam, o oldu; ama başka türden serseriler de var." Jimmy
kendisinin de bu diğerlerinden biri olduğunu düşündüğünü düşündü ve kendisi gibi birçok dışlanmış olup olmadığını ve cesaretleri onları sonuna kadar sürgünde tutmaya yetecek kadarsa
sonuçlarının ne olacağını merak etmeye yöneltildi.

"Çünkü," diye düşündü, "tek bir şey istiyorum ve o da yasak olan tek şey--bazen bunu tam olarak çözemiyorum!"

Gece için hazırlıklarını bitirmişti ve ışığı
söndürmek üzereyken, elini elektrik düğmesine koyduğunda durakladı,
çünkü aşağıdan bir çağrıya benzeyen bir ses duydu - bir haykırış.

Revolverini en üst çekmeceden alarak, merdivenlerden yukarı doğru esen buz gibi bir hava akımını hissetmek, korkulukların üzerinden yemek odasının açık kapısını ve içindeki ışığı görmek ve kapalı kapılardan gelen sesleri daha net duymak için salona girdi kendilerini
çabalıyor--mücadele ediyor--boğuk bir sesin yarı çığlığı--bir düşüş olarak ilan ettiler, sonra Bulstrode başladı.

"Geliyorum," diye ilan etti ve bir çocuk gibi merdivenlerden aşağı koştu.

Yemek odasının zemininde, buzlu geceye açık pencerenin yakınında, bir adamın bedeni yatıyordu ve onun üzerine başka bir adam acımasızca eğilmişti,
bir yırtıcı kuşun tüm öfkesiyle.

Alttaki adam Ruggles'dı, Bulstrode'un uşağı, gözleri yuvalarından fırlamıştı, ağzı açıktı, rengi soluktu; bağıramazdı, çünkü diğer adam kravatını yakalamış, adamın gırtlağına bir turnike gibi
sıkıca sarmıştı ve böylece bir dizini göğsüne dayayarak diz çökmüş
olarak Waring iri adamı altında tuttu.

"Diyorum ki," diye soludu genç adam, "bir el uzatabilir misiniz, efendim? Onu yakaladım, ama onu tutacak kadar güçlü değilim."

Bulstrode, hizmetçisinin gözlerinin ona yalvarırcasına döndüğünü düşündü.
Tabancasını kurdu, sessizce tuttu ve soğukkanlılıkla sordu:

"Onun nesi var ki tutulması gerekiyor?"

"Göğsüne oturur musunuz, Bay Bulstrode?"

"Hayır," dedi o beyefendi. "Onu öyle örteceğim. Gerçek nedir?"

"Tuhaf bir ses duydum," diye soludu İngiliz, "ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktım ve bu adam tam pencereden içeri giriyordu.
Dışarıda başka bir adam daha vardı ama kaçtı. Bunu arkadan yakaladım, yoksa onu asla atamazdım."

"Onu boğuyorsun."

"Bunu hak ediyor."

"Bırak onu."

"Bay Bulstrode...!"

"Evet," dedi o beyefendi kararlı bir şekilde, "bırakın onu."

Ancak, eklemleri soluk borusuna
dokunmuş olan elden kurtulan Ruggles hemen ayağa kalkamadı. Nefesi kesilmişti, çünkü spor eğitiminin ihtiyaç halinde
neşeyle geri döndüğü bir adamın yumruğuyla karnına ağır bir darbe almıştı.

Ruggles bir yunus gibi nefes almaya, homurdanmaya, soluk soluğa kalmaya ve yuvarlanmaya başladı. Ayağa kalktı ve bir dizi küfürle
yumruğunu Waring'e doğru kaldırdı, ancak Bulstrode'un tabancası emre cevap vermeye tamamen hazır olduğundan, durduğu yerden ayrılmaya cesaret edemedi.

"Şimdi," dedi efendisi, "dilini aldığında senin hikayen de Bay Waring'inkiyle aynı olacak. Onu gümüşle
kaçarken buldun. Olasılıklar seninle, Ruggles. Polis yaklaşık beş dakika içinde
burada olacak. Suçlu adam onda bir oranında memurlar tarafından biliniyor. Şimdi koridordaki şapka askısında bir palto ve şapka var. İkinize de kaçmanız için zaman veriyorum. Ön kapı var
ve pencere--bu arada, sen daha iyi kapatmalısın, Waring, çünkü
soğuk bir sabah."

İki adam da kıpırdamadı. Gözlerini uşaktan ayırmadan veya
üstünü açmadan, Bulstrode, pencerenin sağındaki haberci çağrısıyla polisi çağırdı. Düğmenin metalik tık sesi odada yüksek bir şekilde duyuldu.

Ruggles kocaman elini havaya kaldırdı.

"Ben--ben----"

"Boş ver _onu_," diye sözünü kesti ev sahibi. "Giden adam
_şansını denese iyi olur. Kaybedilen bir dakika var."

Sonraki yarım saniyede modern hayırsever
gerilim içinde nefes aldı. O kadar olasıydı ki, antipatik uşağından özür dilemek zorunda kalabilir ve Waring tarafından duygusal olarak
satılabilirdi!

Ama veda yeminiyle kapıya doğru yürüyen Ruggles'dı - sersemlik beyninden biraz geçmeye başlarken adımlarını hızlandırdı ve şapkayı ve paltoyu kaptı, ön kapıyı açtı, beyaz sokaklarda hızla yukarı aşağı baktı ve sonra tek kelime etmeden basamakları inip Washington Meydanı'nı geçti, önce yavaşça, sonra da koşarak.

Bulstrode ziyaretçisine döndü.

"Gel," dedi, "yatağa çıkalım."

"Ama," diye kekeledi genç adam, "onu asla böyle
bırakmayacaksın?"

"Evet, bırakacağım," diye itiraf etti pratik olmayan beyefendi. "Ben Noel günü bir
adamı hapse gönder."

"Ama polis----?"

"Penceremden onlara bunun yanlış bir alarm olduğunu söyleyeceğim."

Bulstrode kapısını kapatıp kilitledi ve Waring'e dönerek
sevinçle güldü.

"Sana söylemeliyim ki dün gece seni içeri aldığında Ruggles senin bir beyefendi olduğunu
düşünmüyordu. Bu sabah senin
çok erkek olduğunu
öğrenmiş olmalı. Ama gücünü nereden aldığın şaşırtıcı. İkinizi de yapardı ve sen hiçbir şekilde uygun değilsin."

Bulstrode konuşurken yeterince korkunç görünüyordu ve beyefendi kolunu İngiliz'in kolunun altına koydu. "Hizmetçileri çağıracağım ve biraz kahve yapıp odana
getireceğim. Bana yaslan." Serserinin yukarı çıkmasına
yardım etti.

Duygusal çılgınlıkları kesinlikle kamu güvenliği için bir tehdit ve dilencilik, serserilik ve suç için bir prim olan New Yorker, iyi ve geç uyudu ve sonunda yanındaki telefonun keskin, parlak zil sesiyle uyandı. Ahizeyi kaldırdığında tüm yüzü aydınlandı.

"Mutlu Noeller, Jimmy!"

. . . . . . . .

"Ne _harika_ güller! Binlerce kez teşekkür ederim!"

. . . . . . . . "Ama tabii ki biliyordum! New York'ta başka hiçbir erkek, bir kadının saat sekizde bir buket çiçekle uyanmasını isteyecek kadar duygusal değildir!"

. . . . . . . . .

"Seni affediyorum!" (Bunu yaptığı açıktı.)

. . . . . . . . .

"Jimmy, Tuxedo için ne güzel bir gün ve benim gidememem ne büyük utanç!"

. . . . . . . . .

"Gitmeyecektin! Reddettiğini mi söylüyorsun?"

. . . . . . . .

"Anlamıyorum--bağlantı şu--West?"

"Neden, çiftlikler kendi kendilerine bakarlar. Her zaman öyle yaparlar. Hemen devam ederler. Noel gününde bunu _ciddi_ olarak_ söylemiyorsun!"

. . . . . . . . .

"Senin nedenlerini umursamamalıyım. Kesinlikle saçma olacaklar - pratik değiller - gereksizler - bana söyleme."

Bir duraklama oldu ve sonra hafif bir değişiklik geçiren ses şöyle dedi:

"Jack yine hasta... bu yüzden Tuxedo'ya gidemedim. Günü
burada, şehirde geçireceğim. Bunu sana söylemek için aradım - ve bir öneride bulunmak için - ama sen Batı'ya gittiğin için..."

Falconer'ın hastalıkları! Bulstrode onları ne kadar iyi tanıyordu ve onu Noel ağacı için yapılmamış bir şöminenin yanındaki tanıdık küçük oturma odasında tek başına ne kadar iyi görebiliyordu! Waring'e "Senin yanında olacağım" diye söz vermişti. Bu bir tür yemindi - gerçek bir yemindi ve zavallı serseri yeminini yerine getirmişti.

"Jimmy." Daha önce hiç duymadığı bir not vardı; Eğer bir ton gözyaşı olabilirse, o da gözyaşıydı.

Sözünü kesti.

. . . . . . . . .

"Ne kadar da hoş!"

. . . . . . . . .

"Ama benim Noel ağacım yok!"

. . . . . . . . .

"Bir tane mi getireceksin? Ne kadar da _hoş_! Onu budayacağız --senin güllerinle--çiçek açtıracağız. Erken gel ve ağacı süslememe yardım et."

İki saat sonra, okuldan kaçan bir çocuğun suçluluğuyla kahvaltı odasının kapısını açtı. Suçlu utancı yüzünden okunuyordu ve pencerede onu bekleyen genç adam, arkadaşının umutsuzluğunu onun utanmış
yüzünden neredeyse okuyabilirdi.

Ama Waring hevesle öne çıktı, sezonun selamlarını yanıtladı ve
hızla şöyle dedi:

"Batı konusunda hala aynı fikirde misiniz, Bay Bulstrode?"

(Zavallı Bulstrode!)

"Yani efendim, eğer bana hala bu şansı vermek istiyorsanız, sizden bir ricam olacak. _Yalnız_ gitmeme izin verir misiniz?"

Bulstrode soluk soluğa kaldı.

"Dün geceden beri başıma çok şey geldi, sadece sen benimle arkadaş olduğundan beri değil, aynı zamanda buradaki o adamla boğuştuğum zamandan beri. Tek başıma neler yapabileceğimi görmek için bir şans istiyorum. Eğer sen, cömertçe planladığın gibi, benimle gelirsen, izlendiğimi ve korunduğumu hissedeceğim. Bu beni her şeyden daha fazla zayıflatacak. Sanırım paramparça olacağım ama gücümü denemek istiyorum. Aylarca süren sefahatten sonra aniden yumruklarımla o adamı alt edebilirsem----"

Bulstrode onun için bitirdi:

"Gerisini sen halledebilirsin."

"Bana fazladan para verme," diye yalvardı serseri, sanki arkadaşının dürtüsünü önceden görmüş gibi. "İstersen Batı'ya gidiş biletimi öde ve oradaki adama
yaz, ben de başlayayım."

Bulstrode ona gülümsedi.

"Sen bir erkeksin," diye güvence verdi ona--"bir erkek."

"Ben de olabilirim."

"Sen iyi bir adamsın."

"O zaman bana güveneceksin, öyle mi?"

"Dolaylı olarak."

"O zaman bugün başlayayım. Ben pervasızım - bırak gideyim. İlk istasyonda inip giysilerimi ve içkimi eskisinden daha aşağı bir cehenneme rehin verebilirim - ama yalnız deneyeyim."

"Yalnız gideceksin - ve bugün gideceksin."

Prosper kahveyle içeri girdi; o da gülümsüyordu ve alt kattaki hizmetçiler de heyecan içindeydi. Waring bir kahramandı.

"Prosper," dedi efendisi Fransızca, "Kahvaltını
servis ettikten sonra pazar yerine gidip bana orta büyüklükte, çok iyi orantılı küçük bir Noel ağacı bulmaya
çalışır mısın?
Onu eve getir."

Waring hafifçe gülümsedi.

Bulstrode da gülümsedi, hem de daha anlayışlı bir şekilde, ve Prosper gülümsedi ve
şöyle dedi:

"Mais Certainement, monsieur. "

İKİNCİ MACERA

II

BİR PORTRE SATIN ALMAYA ÇALIŞTIĞI

Bulstrode seyahat etmeyi çok severdi ve ara sıra Londra veya Paris'te bir sezon geçirirdi ve Waring'le macerasını izleyen Mayıs ayında, Hotel Ritz'deki dairelerinden,
Bulvarı, Bois'i ve Champs Elysees'i, "kendisi için yaşına göre" çılgınca lezzetli Paris baharından olabildiğince çok görürdü! Sanki sadece bir çocukmuş gibi bir his veriyordu ve içindeki neşeli hislerle hayat yeniden başlamıştı.

Sabah saat on bir ile on iki arasında Bulstrode, Boulogne'da Avenue des Acacias boyunca hızlı adımlarla yürürken görülebilirdi,
dolu göğsü dışarı fırlamış, adımları hafif ve emin; elinde baston,
ceketinin yakasında yaka çiçeği; tertemiz ve bir gül kadar tazeydi, iyi huyluluk, nezaket ve esenlik saçıyordu.

Tuzaklarından ve motorlarından büyüleyici kadınlar eğilip gülümsedi, _güzel
çiçek_ ve _güzel dünya_ onu içtenlikle selamladı.

Eğer bir Fransızsa, "Regardez moi ce bon Bulstrode qui se promene,"
ya da bir vatandaşı tarafından tanınıyorsa, "İşte sevgili yaşlı Jimmy Bulstrode!"

Bulstrode oldukça zayıf yapılı bir adamdı, ancak egzersize aşinalığını, sağlıklı bir spor ve aktivite alışkanlığını gösteren belirgin bir vücut gücüne sahipti. Keskin görüşlü ve güçlü gözleri, dünyaya
hiçbir camın olmadığı bir ortamdan mutlu ve safça bakıyordu. Yıllar
önce saçları grileşmeye başlamıştı ve henüz tamamlanmamıştı; kalınlaşmıştı ve kulaklarının etrafında ve kaşlarında oldukça koyuydu. Deneyim kazanmış ve gençliğini korumuş biri olarak, iyi şarap kadar nadir ve
hoştu -- bahar kadar ilham vericiydi. Onu böyle yapan kalbiydi
(Bayan Falconer dedi), iyi, nazik, cömert
kalbiydi! -- ve bunu bilmeliydi. Giyim konusunda titizliği ve
iyi zevki onu giyim zarafetine yakın tutuyordu.

"Her fırsatta kendini ortaya koyuyorsun, Jimmy," demişti, "sanki sevdiğin kadınla tanışmak üzereymişsin gibi." Ve Bulstrode
bu tutarlı umutluluğun kesinlikle
sonunda ödüllendirileceğini söylemişti.

Gençliğinde uzun ve keyifli bir yolculuğa çıkan ve rotayı kolay, meyhaneleri
hoş ve manzaraları rehber kitapta vaat edilen her şey olarak bulan bir adam izlenimi veriyordu. Yolun ortasında (kırkıncı sayfayı çevirmişti) Bulstrode, geriye bakmak için duraksadığında, güneşli vadilerindeki seyahatlerinin deneyimlerini gördü, güzel anılarla doluydu ve gelecek, tatlı umuduna göre, sona kadar keyifli bir yolculuk vaat ediyordu. Paris'te geçirdiği süre boyunca, Amerikan kolonisindeki her hayır kurumu, hayırsever Bay Bulstrode'un şehirden geçmesinden yararlandı ve ayağa kalkması için ona geldi ve bir ilgi, hobi veya planı olan her güzel kadın da bu cömert milyonere geldi, ona çılgınlığından bahsetti ve bir bağışla gitti. Bir Mayıs sabahı, Bulstrode, Bois'da her zamanki anayasal yürüyüşünü yaparken, Avenue des Acacias'ın sonunda durdu ve onu ıssız ve çekici bir şekilde sessiz buldu; günün ve zamanın tadını çıkarmak için daha da sakin bir şekilde küçük bir banka oturdu. Neyse ki, paranın aksine, yalnızca belirli kişilerle paylaşılabilen bazı şeyler vardır; ve Bulstrode, bu bahar gününün zevkinin, tefekkürle baktığı karşı ormanlık alanların cazibesinin, hayatın hem sakin hem de neşeli sevincinin, paylaşıldığında çok keyifli olan kişisel şeyler arasında olduğunu hissetti - ve eğer çok uzun süre tek başına tadını çıkarılırsa (bu şaşırtıcı Mayıs sabahında neredeyse fısıldanmasın) üzüntüye benzer bir şey getirir!

Daha mutlu ruh hali değişmeden önce, dikkati yan taraftaki küçük bir sokaktan caddeye doğru hızla gelen bir kadına çekildi. Düşüncelerinde çok uygun bir şekilde beliren kadınsı yaratığa hızla baktı. Gençti; sade giysisi içindeki formu ona bunu garanti ediyordu. Yüzünü göremiyordu, çünkü elleriyle örtülüydü.
Aniden ters yöne giderek, daha uzak bir koltuğa geçti, oturdu ve genç kız kollarını koltuğun arkasına koyduğunda, başı kollarının üstünde ve caddenin bu kısmının sunduğu ücra yerde, kendini tutamayan bir şekilde ağladığında, iyi kalpli
Bulstrode bunun gerçek olamayacak kadar acımasız olduğunu hissetti.

Ancak yumuşak kalpli olmasına rağmen, beyefendi aynı zamanda bir dünyalıydı ve bu patlamanın, sade hasır şapkasının altından güneş gibi parlayan gür sarı saçları ve yıpranmış eteğinin altından eskimiş küçük bir ayakkabısı görünen güzel Niobe'nin yanına gittiğinde, kendisine bir hileden daha fazlası olduğunu düşündü.

Fransızca konuştu.

"Affedersiniz, hanımefendi, ama çok sıkıntılı görünüyorsunuz."

Zavallı şey şiddetle irkildi ve güzel, gözyaşlarıyla dolu yüzünü gösterir göstermez Amerikalı onda bir hemşeri olduğunu anladı. Kadın
ona sertçe el salladı.

"Ah, lütfen beni fark etme - benimle konuşma - orada
kimsenin olduğunu görmedim."

"Ben de Amerikalıyım: Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım - bana izin vermeyecek misin?"

Ve hemen onun yalnız kalmak istediğini anladı. Kadın kararlı bir şekilde
başını çevirdi.

"Hayır, hayır, lütfen beni fark etme. Lütfen git!"

Yapabileceği tek şey ona itaat etmekti ve bunu isteksizce yaparken, tek başına bir hanımın sürdüğü akıllı bir at arabası hızla geldi ve yanaştı,
çünkü yolcu onu tanımıştı.

"İçeri gir!" diye emretti. "Sevgili Jimmy, seni burada
bulmak ne kadar _güzel_ ve seni en azından girişe kadar götürmek ne kadar güzel!"

Reddedilen hayırsever kabul ederken,
bankta oturan yalnız figüre acımasızca baktı.

"Şu zavallı kızı görüyor musun? O bir Amerikalı ve gerçek bir
başı dertte."

"Sevgili_ Jimmy!" Arkadaşının ses tonu, onun şüpheciliği konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı.

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti, "ama o bir sahtekar değil. O
gerçek şey."

Zaten üzgün küçük figürden neşeyle uzaklaşıyorlardı.

"Onu ağlattın mı?"

"Ben mi? Kesinlikle hayır."

"O zaman gözyaşlarını silen adama izin ver!"

Ama Bulstrode kızın yüzünü görmüştü ve Bois ve parlak atmosferi sadece mutsuz, genç ve güzel bir kadının
ortamı olana kadar bütün gün bu yüz onu rahatsız etti.

Birisi Bulstrode'un portresinin elleri ceplerindeyken yapılması gerektiğini söylemişti ve Bayan Falconer, "Ya da daha doğrusu
_başka_ insanların elleri ceplerindeyken!" diye cevap vermişti.

Ertesi öğleden sonra, hayırseverlik ve meraktan dolayı Rue Monsieur'deki Batılı Sanatçılar Sergisi'ne destek olan bir grup insanın arasında buldu kendini.

Bu ligin desteğine, belirli bir hoş hanımın isteği üzerine gülünç derecede cömert bir bağışta bulunan Bulstrode, cömertliğini kişisel bir çabayla takip etti ve pek fazla muhalefet görmeden
sergiye götürülmesine izin verdi.

Kelimenin tam anlamıyla bir _connaisseur_ değildi, ama
bir dehşeti gördüğünde onu tanıdığını düşünüyordu! Böyle söyledi ve bu öğleden sonra gözleri ağrıdı ve kırgın tadı, tuvallerin yarısını sabırla kat etmeden önce haykırdı.

"Sevgili hanımefendi," diye itiraf etti arkadaşına alçak sesle, "eğer oradan geliyorlarsa, tüm bu genç kadınları _ovalara_ geri göndermek için bir fon kurmaya, kamusal zaman ve zevkin bu katliamına yardım etmekten daha çok
meyilliyim. _Neden_ evde kalmıyorlar ve
evlenmiyorlar?"

"Bu kaba ve sınırlı bir bakış açısı," diye sitem etti arkadaşı. "Bir kadının bir değil, birçok kariyeri olduğunu kabul etmiyor musun? _Sen_ özgürlüğünün tadını sonuna kadar çıkarıyor gibisin!
Ya sana neden _senin_ evde kalıp evlenmediğini sorarsam?"

Bulstrode rehberine dikkatle baktı ve nazikçe gülümsedi.
Cevabının alakasız olduğunu söyledi. "Şu resme bak! Kelimelerle anlatılamayacak kadar
korkunç."

"Şşş, sen bir yargıç değilsin. Burada ve orada büyük
yeteneğin kanıtı var. "

Bir portre çizmişlerdi ve zavallı Bulstrode inleyerek
nefes aldı:

"Çok korkunç! Bunu teşvik etmek suçtur."

Bayan Falconer onu kandırmaya çalıştı.

"Eh, burası durmak için talihsiz bir yer," diye itiraf etti. "Bu
portre, görebileceğinizden daha fazla trajediyi temsil ediyor."

"Olamazdı," diye mırıldandı Bulstrode.

"Bunu yapan zavallı kız iki yıldır burada mücadele ediyor, bazen günde bir frankla yaşıyor. Ne kadar da şık! Kalmak ve çalışmak için emir almaya çalışıyor. Zavallı şey! İlgilenenler onun umutsuzluğa yakın olduğunu söylüyor. Çok
gururlu ve emirden başka hiçbir yardımı kabul etmiyor. Tahmin edebilirsiniz ki
_onu_ kuşatmıyorlar! Son kuruşuna geldi sanırım
ve Idaho'ya evine gitmek zorunda."

"Bırak onu, sevgili dostum." Bulstrode samimiydi. "Yapabileceği
en iyi şey bu!"

Arkadaşı elini koluna koydu.

"Lütfen sessiz ol," diye yalvardı. "İşte orada, kapının yanında duruyor. Dağınık sarı saçlı oldukça güzel bir kız."

Bulstrode başını kaldırdı--onu gördü--tekrar baktı ve haykırdı:

"O kız mı? Onu tanıyor musun? Beni tanıştır, olur mu?"

"Saçma." Onu alıkoydu. "Sıcakken soğuğa nasıl geçiyorsun! _Neden_
onunla tanışmak istiyorsun, lütfen?"

"Ah," diye geçiştirdi, "tuhaf bir çalışma. Onunla sanat hakkında konuşmak istiyorum ve eğer beni tanıştırmazsanız onunla tanışmadan konuşacağım."

Çok geçmeden Bulstrode, samanlıktaki çayın demlenmiş gibi olduğu
pis bir odada köşeye sıkışmıştı.
Bayan Laura Desprey'i ustalıkla Bohem arkadaşlarından ayırmış ve onu küçük bir divanın üzerine yerleştirmişti, önünde elinde bir
fincanla duruyordu.

Aynı elbiseyi, aynı şapkayı giymişti ve Bois'daki bir bankta çocukça kederini
şaşırttığında onun berbat tuvaletini karakterize eden aynı ayakkabılardan şüphesi yoktu. Onunla
konuşmakta çok haklıydı ve onu hiç hatırlamadığı için yıldızlarına teşekkür etti.

Nazik bir şekilde düşündü: "Böyle resim yapıyorsa ağlamasına şaşmamalı!"

Ancak Bohem'e dostça gözlerini
eğirken eleştirel bir ruh hali içinde değildi. Bu sefer onu açıkça görmenin zevki,
çünkü arkasındaki pencere cömert bir ışık karesine izin veriyordu
sarışın başı çerçevelenmişti ve dağınık saçları tozlu bir altın örgüsü gibiydi. Sevimli beyefendiye çocuksu ve saf mavi gözlerle baktı. Yuvarlak çenesinin altında, gevşekçe bağlanmış siyah bir
fiyonkun kenarları bir kelebeğin kanatları gibi öne çıkıyordu. Elbisesi
dikkatsiz ve fakirdi, ama içinde zarafet ve gençlik vardı--"ve" diye düşündü Bulstrode, "bir kadından daha fazlasını beklemeye hakkı var mı?" Çizmelerini hatırladı ve ürperdi. Günde bir frank olduğunu hatırladı
ve kampanyasına başladı.

"Şu portrenin ressamıyla tanışmayı çok istiyorum," diye başladı.

Yüzü aydınlandı.

"Ah, beğendin mi?"

"Bence harika, kesinlikle harika!"

Yanağını incecik bir hatla yavaşça kırmızıya boyadı. Öne eğildi!

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

Çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, açıkçası uzun zamandır beni bu kadar etkileyen bir portre görmediğimi söyleyebilirim."

Övgüsü Latin Mahallesi yerel ağzıyla değildi ve bir Filistinliden geldiği için sanatçı için yalnızca belli bir değeri vardı. Ancak yalnız bir kız için bu sözler merhem gibiydi. Kusursuz kıyafeti ve geleneksel tavırlarıyla Bulstrode, Bohem öğrenci için sanki başka bir gezegenin sakiniymiş gibi yabancı bir insandı. Konuşması sert ve hızlıydı, "rs"sinde cömert bir gevezelik vardı.

"Julian'da iki yıldır eğitim görüyorum. Bu benim Salon resmimdi,
ama kabul edilmedi."

"Eğer _yapanlara_ göre yargıda bulunulabilirse"--Bulstrode'un inceliği
hoştu--"şerefli bir şekilde reddedilmiş hissetmelisiniz. Sanırım
başka bir portre üzerinde çalışıyorsunuz?"

İlgisinin aydınlattığı yüz buğulandı. "Hayır, eve gidiyorum - Idaho'ya - artık resim yapmayacağım."

Bunun ima ettiği, tüm ruhu Latin Quarter sanat öğrencisi için trajedinin tamamı Bulstrode'a açıklanmadı, ancak olduğu gibi, hassas
nezaketini o kadar çok hissediyordu ki acı veriyordu. Hedefine doğru hevesle
hızla koştu:

"Çok üzgünüm! Çünkü biliyor musun, sana portremi çizip çizemeyeceğini soracaktım?" Bu, anında
duyulmuştu. Samimi gözleri onunkilerle buluştu ve ikiyüzlülüğünden korkmuş olabilirdi, ancak yüzündeki her şeyi gölgede bırakan neşe ifadesi onu büyüledi.

Dürtüsel bir şekilde bağırdı:

"Aman Tanrım!" o kadar yüksek sesle söyledi ki bir iki çay içici dönüp baktı. Bir saniye sonra, kontrolü ele geçirmiş ve sanki bir sebep bekliyormuş gibi
anlamadığı bir şey:

"Ama daha önce beni hiç _duymamıştın_! Şuradaki portreyi
_gerçekten_ bu kadar çok sevdiğine inanmıyorum."

Onu etkileyen bir samimiyetle ona güvence verdi: "Sana şeref sözü veriyorum, daha önce hiçbir portre hakkında bu kadar hissetmemiştim."

Burada Bayan Desprey'e, hizmetleri sırasında Bulstrode'a
takılan, şaşkın bakışlı bir kız tarafından bir fincan çay uzatıldı.

Laura Desprey çayını açgözlülükle içti, fincanı masaya koydu
ve patronuna doğru eğilerek haykırdı:

"Bir sipariş aldığıma _inanamıyorum_!"

Bulstrode gülümseyerek onayladı: "Yaptın ve eğer bunun için kalmayı ayarlayabilirsen -eğer," nazikçe ifade etti, "zamanına değerse----"

Sessizce şöyle dedi:

"Evet, benim zamanıma değer."

Bir saniyeliğine yüzünden _dalgın_ bir bakış geçti ve Bulstrode, bir ressamın bir sipariş ve onun teknik ayrıntılarına ilişkin vizyonunda, kendisinin unutulduğunu gördü.

"Hemen başlayabilirim." Hiç vakit kaybetmedi. "Tamamen boşum."

"Ama--bir stüdyom yok."

"Kiralanacak stüdyolar olmalı."

Evet. Bir tane biliyordu; bir aylığına güvence altına alabilirdi. O kadar zaman alacaktı--o yavaş çalışan biriydi.

"Ama fiyatı tartışmadık." Bu kadar yoksulluk ve mücadeleden önce -bu onun için yeni bir şey değildi ama bu güzellikle giydirilmişti - nadirdi ve ona çekici geliyordu- zenginliğinden utanıyordu.
"Şimdi fiyat. İstiyorum," diye düşündü, "bir sürü arka planı olan, tıpkı boyayabileceğiniz kadar yakışıklı ve pahalı görünen tam boy bir portre."

Kendini feda etti ve kendi sözlerine irkildi ve onun rengini eğlenerek ve biraz da küçümseyerek gördü, ama cesurca devam etti:

"Şimdi benim gibi bir adam için, Bayan Desprey -ne demek istediğimi anlayacağından eminim--daha önce hiç resmedilmemiş bir adam--bu resim bana çok paraya mal olacak. Görüyorsunuz ya, aksi takdirde arkadaşlarım bunu takdir etmezdi."

Kendini kaba bir şekilde tanıtırken arkadaşları gösterişsiz Bulstrode'u tanımazdı.

"Yeri alın, Bayan Desprey ve en kısa sürede gelmeme izin verin. Tüm bu plan değişiklikleri size ekstra masraf çıkaracak - bunu anlıyorum! Her odamı değiştirdiğimde bana bir servet kazandırıyor. Şimdi, eğer size resmin yarısını ödemek için bir çek göndermeme izin verirseniz, diyelim ki" - resmi cesaret edebildiği kadar büyük ve istediğinin dörtte biri kadar yaptı. Çay odasında yalnızdılar, rengarenk topluluk kendini
ayıklamıştı. Bayan Desprey solgunlaştı.

"Hayır," diye soludu; "bütün şey için bunun yarısı kadar bir şeye dayanamazdım."

Bulstrode soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Korkarım ısrar etmeliyim, Bayan Desprey; bin beş yüz dolardan daha az bir portre sipariş edemem. Boyandığımda ödemeyi
planladığım miktar bu."

"Ama ünlü bir ressam bile bunun için resim yapardı."

Bulstrode aptalca gülümsedi.

"Bir adam modalarının parasını ödeyemez mi? Şu portreyi yapan kişi tarafından resmedilmeyi istiyorum, Bayan Desprey."

Küçük bir stüdyoda - Bohemyalı bir sanat öğrencisinin soluk kozasında - Bulstrode portresi için poz verdi. Her sabah Ritz'den teyakkuz halinde ve zarif bir şekilde
temiz tuvaletinde yola çıktığını gördü--- Place Vendome'u, köprüyü geçtiğini ve
Latin Mahallesi'nin gevşek ve umursamaz kalabalığında dünyevi figürünü kaybettiğini gördü. Renkli bir baskıdaki bir şerit kadar dar ve pitoresk bir ara sokağın sonunda yeşil bir kapıyı çaldı ve
koruyucusu tarafından
stüdyona kabul edildi. Bir saniye sonra poza göre
reçeteli pozisyonunu almıştı ve Bayan Desprey
şövalyesinin önünde _seans_'a başladı.

Bu Mayıs günlerinde cam çatı, sıradan _atölyeye_ hoş ihtişam dereceleri kabul ediyordu. Birkaç ucuz kalıp, birkaç metre hardal rengi çuval bezi, birkaç Botticelli ve Manet fotoğrafı, uyuz bir
divan ve birkaç sandalye mobilyalardı. Bulstrode'un şenlikli, parlak sokaklarda çiçek satıcılarının yanından kayıtsızca geçmesi imkansızdı ve büyük _girofle_, sümbül ve nergis demetleri, stüdyonun bol miktarda tedarik edildiği toprak sürahi ve vazoları taşıyordu. Yumuşak, keskin
koku, _atölyenin_ kapalı kokusunun üstüne yükseliyordu ve Bayan
Desprey çalışırken, patronu ona bahar parfümü dalgalarının arasından bakıyordu.

Bej ketenden yapılmış, beline yarı kemerle bağlı ve onu tamamen örten resim elbisesi, onu Bulstrode'a, açık saçlarının tepesinden eski kahverengi ayakkabılarının ucuna kadar tek bir renk gibi gösteriyordu. Duruşuna, işin ilerleyişine muazzam bir ilgi duyuyordu. Portreye birkaç dakikada bir bakardı,
ama Bayan Desprey ona bir bakış bile atmayı reddetti. Tuvalde her türlü garip şeyin gerçekleşmesini, "planlar ve kompozisyonlar" belirlenene, "uygun değerler" bulunana kadar bekleyecekti ve onun geveze okul terimlerini saygıyla ve bu kadar güçlü teknik ayrıntılar ve onun ilgisiyle bu sefer korkunç olmaktan daha azını başarabileceğine dair iyimser bir umutla dinledi. Bayan Desprey için sadakatle poz verdi ve ona profesyonelce baktığı, onu uzaklaştırdığı veya sanatının gerekliliklerine göre yakınlaştırdığı kısık bakışlardan daha kişisel bir şey gördüğünde ona dostça gözlerle gülümsedi. Dinlenme sırasında konuştular ve otelden sabah yürüyüşlerinden ne kadar keyif aldığını, açık hava hayatının onu ne kadar mutlu ettiğini ve tüm banliyö bahçelerinin satıcıların arabalarında veya kadınların ve oğlanların sırtlarındaki küçük sepetlerde parıldamak ve çiçek açmak için Paris'e getirilmiş gibi göründüğünü ve Paris'teki hayatın ne kadar yaşamaya değer olduğunu düşündüğünü anlatmaktan zevk aldı.

"Dünyada," diye bitirdi, "sanırım Paris'in baharıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok, ama ben hiç Batı'ya gitmedim. Idaho'da bahar nasıl?"

Bayan Desprey güldü, boyalı parmaklarıyla dağılmış saçlarına dokundu, kızardı ve düşüncelere daldı.

"Oh, sorun değil sanırım. Centreville'de bir tramvay hattı,
bir elektrik santrali ve petrol tesisleri var--ağaç yok, çiçek yok ve
insanlar birbirine benziyor. Yani görüyorsun"--başını sallamanın göz kamaştırıcı bir yolu vardı, ince beyaz dişleri, güneşli dağınık saçları, parlak yanakları ve gözleri hep birlikte parlıyor ve çınlıyormuş gibi görünüyordu--"yani
görüyorsun, Centreville'de ve _Paris_'te bahar hiç de aynı şey değil!
Her şey her yerde güzeldir," diye yavaşça ona güvence verdi, resim yaparken, "eğer mutluysan--ve ben Centreville'de çok mutsuzdum, bu yüzden
gelip bir kariyer yapmayı düşündüm." Tüpten paletine uzun bir _garance_ akışı döktü. Bulstrode
büyülenmiş bir şekilde
izledi.

"Ve burada Paris'te, sen--burada mutlu oldun mu?"

"Ah, hayır, aman Tanrım!" diye güldü; "tamamen sefil. Ve şehrin benim katılamadığım
zamanlarda bu kadar neşeli ve mutlu olması sanki zalimce görünüyordu--" Bulstrode, günde bir frank ve zavallı sanatının
verebileceği çok şüpheli ilhamı hatırlayarak, anladı;
yüzü duygu doluydu--"ta ki," diye yavaşça devam etti, "son zamanlarda. "
Tuvalin arkasına geçti ve gözden kayboldu. "İlk kez
Paris'te çok mutluydum. Güzel şeyleri severim - ama güzel insanları daha çok severim - ve sen güzelsin - güzelsin."

Bir kızarma ve gülümsemeyle bitirdi.

Bulstrode portresi hakkında hiçbir şey düşünmemeye başladı, ancak
gizleme gücünün ötesinde onu şok etmeyeceğini hararetle umuyordu. Ama
Bayan Desprey korkutucu derecede ciddiydi ve gözleri heyecanla
parlayana ve yanakları yanana kadar çalıştı. Güçlü ve dinçti ve
(Bulstrode tekrar tekrar) "genç, çok genç!" dedi. Hiçbir zaman yorgunluk belirtisi göstermedi, ama onun uzuvları altında titrediğinde ayağa kalktı ve "_Lütuf!_" diye bağırmaya hazır olduğunda ışıl ışıl baktı. Coşkusuyla ona günde iki seans verebilirdi, ama buna
dünyadaki akrabaları izin vermedi. O resim yaparken, resim yaparken, başı bazen bir yana, bazen arkaya doğru atılmış, gözleri yarı kapalı, o onu zevkle
inceledi ve zevk.

"Ne yazık ki bu kadar korkunç derecede kötü resim yapıyor! Ne yazık ki
hiç resim yapmıyor! Sonuçta, _ne_ yaptığının ne önemi var ki? O
çok güzel ve kadınsı!" O, yapışkan, tatlı bir yaratıktı ve kendine izin verdiği
yürüyüş ve çiçek sefahatleri, bu güzel kızla _atölyede_ geçirdiği uzun, sessiz saatler, Bulstrode'un Paris'teki bahara dair zaten aptalca olan takdirini aydınlattı,
vurguladı ve yoğunlaştırdı.

Bulstrode'un sanatsal sabahları sırasında, stüdyoya, duyarsız olmadığı
bir büyü damıtıldı. Çiçeklerle mi yoksa
stüdyo ışığından geçen güneşin narin sızmasıyla mı geldiği belli değil, kim bilir, ama o, varsayılan _kayıtsızlık_ pozisyonunda dururken ressamı tarafından giderek daha fazla büyüleniyordu. Doğal olarak hissettiği büyü, bazen tuvalinin arkasında kaybolan ve bazen de tamamen
görüşünün önünde olan
ince figürden kaynaklanıyordu.

Yıllarca Bulstrode umudun, ya da daha doğrusu bu durumda
yeniden sevme niyetinin_ kurbanı olmuştu -- sevmenin yeniden! Bu ifadelerin hiçbiri
doğru ifade etme biçimi değil. Kendisinin, arkadaşlarının genel olarak iddia ettiği gibi
olduğunu iyi niyetle kanıtlamaya çalıştı - hassas; ne yazık ki, daha iyisini biliyordu!

Sarışın genç kızı tefekkürle incelerken, onu alıp götürme, onunla evlenme,
Idaho'yu kesin olarak kapatma ve ona tüm servetinin ve konumunun yaşam ve dünya için yapabileceği her şeyi
açma fikrini kendi kendine düşündü. Onun zavallı mücadelesi, yetersiz sanatı, hırsı düşüncesi onu yumuşattı. İyi periyi oynamayı, onun gri, zor hayatına renk ve güzellik katmayı düşünmek onu büyüledi ve evin güzelliği ve kutsal yakınlığı ve evlilik aklına geldikçe, düşünceleri yıpranmış yollarda geri dönen ve orada kendi eski ayak izlerini bulan hacılar gibi dolaştı... ve birkaç dakika sonra Bayan Desprey, Centreville'in Paris'e
uzaklığından daha uzaktaydı ve rüya kadınının kişiliği başkaydı. Bir keresinde Bayan Desprey'in sesi onu böyle bir hayal dünyasından çıkarıp, "_Lütfen_ pozu alın, Bay Bulstrode!" diye emretti. Gülerken ve özür dilerken, onun gözlerinin kendisine, düşündüğü gibi, tuhaf bir sevgi ve sempati ifadesiyle sabitlendiğini fark etti - gerçekten de gözyaşları üzerlerine aktı. Kızardı ve öfkeyle işe geri döndü. O gün, daha önce hiç olmadığı kadar kişiseldi. Onun dalgınlığına şaşırdıktan sonra, ona karşı bir hakkı olduğunu hissediyor gibiydi - onu oldukça yönetiyordu ve pozisyonlarını zorla alma konusunda neredeyse huysuzdu.

Çalışması açıkça onu tatmin edecek şekilde ilerlemişti.

Şövalesinin önünde sevinçle dururken, saçları güneşli bir şekilde darmadağınık, gözleri yıldızlar gibiydi, Bulstrode kendisinde bir değişiklik olduğunun farkındaydı - heyecanlı ve titriyordu. Yıpranmış elbisesiyle, kenarları sarkmış,
boya bulaşmış önlüğüyle, paletin deliğinden geçen ince baş parmağıyla, oturumun sonunda yanına geldi, konuşmaya başladı, durakladı ve şöyle dedi:

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun - yaptığın her şey. Ve sana
asla söyleyemem."

"Ah, yapma," diye yalvardı, "lütfen bundan bahsetme!"

Bayan Desprey, yarı neşeli yarı sıkıntılı bir şekilde, sanki onun gözlerinden
korkuyormuş gibi başını çevirdi.

"Hayır, sana söylemeye çalışmayacağım. Yapamam, cesaret edemem," diye fısıldadı ve dürtüsel bir şekilde elini yakalayıp öptü.

Sonunda stüdyodan ayrıldığında,
elini öpmüş olmanın şaşkın hissiyle -hayır, iki elini birden! ama biri paletini tutuyordu
ve o, burnuna boya bulaşmadan onu öpemezdi -- belki de bulaşmıştı! Huzursuzdu.

Aynı gece bir telgraf ona Bayan
Desprey'nin hasta olduğu ve ertesi gün poz vermesini beklemediği haberini getirdi; ve
aşırı yüklü ilişkilere hemen dönmesi gerekmediği için rahatladı, sanatsal kaçamağıyla
kaba bir şekilde
bozulduğu eski alışkanlığına geri döndü ve Orman'a doğru yürüdü.

Bayan Desprey'i endişe verici bir ısrarla düşündü. Kadınlara karşı centilmendi, eski moda, temiz fikirli ve dürüst bir hayat yaşıyordu. Hayatının en büyük, tek tutkusunda, bir Şövalye Bayard olmuştu ve dünyadaki erkeklerin
kendileriyle övündükleri rolü
oynadığı hiçbir olaya geri dönemezdi. Kadınlar ona gizemli ve harikaydı. Birinden dolayı hepsine tapınmaya yakın bir hisle yaklaştı; ve
onursuz bir şey yapmaya hiç niyeti yoktu. Şaşkın,
kendini suçlayan -neden suçlu olduğunu tam olarak bilmese de-
birkaç hafta önce yaptığı gibi Avenue des Acacias'taki bankta oturdu. Olağanüstü bir hızla, sanki bir sahne
hazırlayıcısı tarafından ayarlanmış gibi, bir kızın silueti yan sokaktan hızla çıktı. Gençti - silueti bunu ele veriyordu. Hızla bir koltuğa gidip
oturdu. Ağlıyordu ve yüzünü elleriyle kapattı.
Bulstrode, bu sefer tereddüt etmeden, doğrudan ona doğru gitti:

"Sevgili Bayan Desprey----"

Ayağa fırladı ve ağlamaktan çirkinleşmiş bir yüz sergiledi.

"_Sen_!" diye haykırdı dehşete benzer bir şekilde. "Ah, Bay Bulstrode!"

Sözleri hıçkırıklarla titredi.

"Burada kalma! Neden geldin? Lütfen git--lütfen."

Bulstrode yanına oturdu ve ellerini tuttu.

"Gitmiyorum--senin derdinin ne olduğunu öğrenene kadar. Seni ilk
gördüğümde sıkıntıdaydın ve o zaman bana yardım etmeme izin vermedin. Şimdi beni reddedemezsin. Neyin var?"

Ellerine tutunduğunu fark etti ve sesinin yettiğini söyledi:

"Hayır, sana söyleyemem. Sana asla söyleyemem. Aynı dert değil, yeni ve daha kötü bir dert. Sanırım dünyadaki en kötü şey."

Bulstrode acımasızdı:

"Son zamanlarda başına gelen bir dert mi?"

"Ah, evet!"

Şimdi daha sessiz ağlıyordu.

"Lütfen beni bırak: lütfen git, Bay Bulstrode."

"Benimle bir ilgisi olan bir dert mi?"

Uzun süre bekledi, sonra hafifçe nefes aldı:

"Evet."

Sıkıca tuttuğu eli eldivensiz ve soğuktu - daha fazla bir şey
söyleyemeden elini ondan çekti ve bağırdı:

"Ah, tahmin etmene asla izin vermemeliydim! Çok iyi ve naziktin,
bana yardım etmek istedin, ama bu şimdiye kadarki en kötü yardımdı, sadece sen
bunu bilemezdin," diye yalvardı onun için. "Nankör gibi görünüyorsam lütfen beni affet, ama böyle acı çekeceğimi bilseydim
seni dünyada asla görmemeyi dilerdim."

Bulstrode konuşmaya çalışıyordu, ama ona izin vermedi:

"Seni bir daha asla göremeyeceğim. Asla! Bir daha gelmemelisin."

Ama burada nefesini yarı tuttu ve safça ve sevimli bir
cüretkarlıkla hıçkırdı:

"Bana yardım edemezsen, Bay Bulstrode--sonuçta bu senin suçun. "

Eğer bu kendini onun kollarına atmak olsaydı, hepsi ona
açıktı ve cömert kalp "onu
götürmeye" neredeyse hazırdı. Bulstrode, tam da bu anda perdenin halkasında kader tekrar fırsat verdiğinde, tek aceleci ve geri alınamaz mükemmel şeyi yapmak ve söylemek üzereydi. Bir midillinin ayaklarının tıkırtısı duyuldu
ve neşeli küçük bir araba parlak bir şekilde geldi. Bulstrode onu gördü. Ayağa
sıçradı. Çok yakındı.

"Yarın gelmeme izin verecek misin?" diye sordu hevesle,

"Ah, evet," diye fısıldadı; "evet, sana güveneceğim. Yalvarırım geleceksin."

"Jimmy," dedi kadın sertçe, arabaya binme davetini kabul ederken, "bu böldüğüm ikinci kötü buluşma. Senin böyle biri olduğunu bilmiyordum ve o kızı daha önce
gördüm ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum."

"Deneme," dedi Bulstrode.

"Ve ağlıyordu. Elbette onu ağlattın."

"Pekala," dedi Bulstrode çaresizce, "eğer ağlasaydım, benim için
ağlayan ilk kadın olurdu."

Bulstrode'un hiç evlenmemiş olmasının sebebi yine Paris'te olmasıydı,
öğleden sonra geç saatlerde onu görmeye gitti.

Kapılarını doldurarak ona olan takdirlerini gösteren ziyaretçi kafilesi geri çevrilmişti ama Bulstrode içeri alındı. Adam ona, "Bayan Falconer sizi görecek, efendim" dediğinde, onun başka kimseyi görmeyeceğine dair hoş bir şekilde gurur duyduğunu hissetti.

Karşısına geçtiğinde, oda bir anda küçüldü, daraldı,
birlikte bulundukları her yerde olduğu gibi,
kendisini ve bir kadını içeren küçük bir daireye dönüştü. Bayan Falconer
hemen Bulstrode'a şöyle dedi:

"Jimmy, başın dertte - ikilemlerinden birindesin. Ne işe yaramaz
iyilik yaptın ve sana yılanın dişinden daha keskin kim oldu?"

Bulstrode'un gençlikle olan son arkadaşlığı ona çocuksu bir
görünüm kazandırmıştı. Arkadaşı onu dikkatle inceledi ve büyüleyici yüzü, her şeyi hisseden ve alışkanlık gereği hiçbir şeyi açığa vurmayan kadınların yüzlerinde bulunan neredeyse fark edilemeyen _nüanslardan_ biriyle bulutlandı.

"Ben bir kurban değilim." Bulstrode'un tonu pişmandı. "Tam tersine, bu sefer muhtemelen fazla ücret aldığımı söyleyebilirdi."

"Öyle mi?"

"Uzun zamandır seni görmedim," diye açıkladı ve pişman oldu.

"Touraine'de otomobille geziyordum." Bayan Falconer ona suçlu olma fırsatı vermedi.

"Ve ben," diye itiraf etti, "portrem için poz veriyordum. "Bana gülme," diye yalvardı, "bir minyatür veya madalyon için değil; gerçek boyutta, korkunç derecede gerçek boyutta. Dinlenmelerle birlikte günde üç saat ayakta durmak zorunda kaldım ve bunu üç haftadır _her gün_ yaptım." 

Bayan Falconer ona hoşgörülü bir eğlenceyle baktı. 

"Bu senin hatan - beni o korkunç okul kızı resimlerini görmeye götürdün
ve o zavallı genç yaratığı bana gösterdin." Ve 
sözünü onun haykırışı kesti: 

"Ah, ne kadar _sevgili_, Jimmy! Ne kadar tatlı, nazik ve gülünç! Görülmeye
uygun değil." 

"Ah, boş ver," diye el salladı; "kimsenin onu görmesine gerek yok. Ben yapmadım--o
bana izin vermiyor."

Hanımefendinin elinden bir fincan çay almıştı; içti ve
oturdu, sanki kaderini elinde tutuyormuş gibi boş bardağı tuttu.

"Bana her şeyi anlat," diye ısrar etti, "tamamını. Tıpkı senin gibiydi--herhangi bir başka
erkek hayırseverlik göstermenin bir yolunu bulurdu, ama sen
bencil olmayan bir iyilik gösterdin ve bu dünyadaki en nadir şey. Her gün
poz vermek ne kadar da
iğrenç ve ne kadar da harika!"

"Hayır," dedi yavaşça, "bunların hiçbiri değildi. Bunu yapmak istiyordum. İlk başta beni eğlendirdi, anlıyor musun. Ama şimdi biraz
sinirlendim--gerçeği söylemek için daha çok rahatsız oldum--gözlerine neredeyse
bir çekicilikle baktı. Bayan Falconer ona yardım etmek için mecburdu.

"Rahatsız mı oldun? Nasıl, rica ederim? Hangi kısmıyla? Bu konuda centilmence davranmıyorsun, değil mi? Poz vererek onu tehlikeye
attığını hissetmiyor musun?"

"Ah, hayır, hayır," diye acele etti; "ama hissediyorum ve itiraf ediyorum ki, bu bir hataydı. Çünkü--biliyor musun--korkarım ki
saçma bir sebepten dolayı bana düşkün oldu." Kızardı
bir çocuk gibi. Bayan Falconer soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Evet? Peki, ne olmuş?"

"Bu--" Bulstrode'un sesi sakin ve kararlıydı--"eğer haklıysam onunla
evlenirim."

Bayan Falconer, çoğu kadından daha fazla
anlayış avantajına sahipti. Bay Bulstrode'un herhangi bir niyetini adil ve cömert kaynağından
çevirmeye çalışmanın, bir nehri ana kaynağından çevirmeye çalışmak kadar
boşa gideceğini biliyordu.

"Sen Don Kişot'sun, biliyorum, ama bunak değilsin ve kesinlikle bu hiç kimseyle evlenmeyeceksin--hayalleri veya aşk ilişkileri en ufak bir öneme sahip değil. "Kendin aşık olmadıkça onu bir daha asla göremezsin."

Bulstrode aceleyle sözünü kesti:

"Ah, evet, göreceğim."

Ayağa kalktı ve Bayan Falconer'ın küçük, bakımlı bahçesine bakan pencereye doğru yürüdü.
Ağaçların altında birkaç demir sandalye ve bir masa duruyordu.
Çizgileri kalın ve kalbin rahatlığıyla koyulaşmış olan yataklarda erken güller açmaya başlamıştı.
Yüksek duvarın demir parmaklıklarının ötesinde Paris'in uzak gürültüsü kulağına geldi.
Arkasından Bayan Falconer'ın sesi şöyle dedi:

"Çok güzel bir kız ve senin kızın olabilecek kadar genç."

"Hayır," dedi sessizce, "yıllarca değil."

Arkasını dönüp hanıma döndüğünde oda sanki daha da kararmış ve kadın gölgede oturuyormuş gibiydi. Kadın ona doğru eğildi ve güldü:

"Demek ki sonunda senin meşhur evliliğini duyurmaya geldin, biz
çok sık birlikte planladık."

Bulstrode ona tepeden bakarak durdu.

"Kendimi sorumlu hissediyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Eve gidiyordu ve
yanlış bir dürtüyle içeri girip planlarını değiştirdim. O
tamamen yalnız ve tamamen fakir ve ben onun
şaşkınlıklarına bir şey daha eklemeyeceğim. Dünyada ne yaptığımı umursayacak kimse yok. Hiçbir bağım ve görevim yok."

"Hayır," dedi Bayan Falconer; "harika bir şekilde özgürsün."

Şiddetle şöyle dedi:

"Birdenbire harika bir şekilde perişan oldum."

Yıllardır onu hiçbir uyarıda bulunmadan aniden terk etme alışkanlığındaydı ve şimdi elini uzattı ve ona veda etti ve onu alıkoymadan önce onun varlığından birçok sert çıkıştan birini yaptı.

Ertesi gün -bir Pazar günü, Ritz'deki güzel dairelerinden stüdyoya doğru yola çıktığında, Bulstrode bekar hayatına veda etti. Place Vendome'u bir daha ne zaman göreceğini biliyordu, nişanlı bir adamın gözleriyle. Bundan sonraki hayatı "tamamen yabancı" biriyle paylaşılacaktı. Bunu acıklı bir şekilde ifade etti ve her şeyi güzel bir kadınla paylaşmaya yönelik duygusal özlemi aniden ölmüştü.

"Dünyada Ne yaptığımı önemsemiyorum--gerçekten," diye düşündü, "ve bu durumda buna karşı koydum--işin özü bu--ve bunu sonuna kadar götüreceğim."

En sevdiği pistte Miss Desprey'e doğru yola çıkarken, Paris'in görkemli, şenlikli karakterinin tamamen ortadan kalktığını fark etti.
Mevsim aylarca gerilemişti ve sonbaharın ve kasvetli kışın melankolisi çocuksu ruhlarına kasvet veriyordu. Çok hafif bir
yağmur yağıyordu. Bulstrode kolunda bir romatizma ağrısı hissetmeye başladı ve şemsiyesini sinirlice açtığında
ruhu onun altına düştü ve hızlı, esnek yürüyüşü orta yaşlı bir beyefendinin yürüyüşüne benzer bir şeye dönüştü. Ancak, narin eşyaları pencereye çekici bir şekilde yakın bir şekilde toplanmış bir çiçekçi dükkânını görünce kendini daha iyi bir ruh haline zorladı. İçeri
girdi ve kocaman bir demet satın aldı--tereddüt etti--gönderemeyeceği, göndermeyeceği
belirli
çiçekler vardı! Duygusal rezervinin dayattığı seçim, tatlı bezelyelerden,
_giroflelerden_ ve büyük bir beyaz gül kümesinden oluşuyordu, hepsi çok kız gibi ve
bakireydi. Gelinliğini elinde tutarak bir arabaya bindi ve iyi yüreğinde kurşunla nehrin diğer yakasına doğru sürdü ve neredeyse boğazında bir yumru olduğunu düşündü. Dikkatsiz ruhlarını kıskandığı arabacıya parasını ödedi ve Impasse du Maine'in pitoresk sokağından yavaşça yürüdü.

"Tanıdığım hiçbir adam yok - Somerset Kulübü'ndeki hiçbir adam - bu kadar büyük bir aptal olamazdı!"

Çiçekleri kapının önüne bırakıp kaçmayı çok istiyordu.
Bulstrode, Don Kişotvari aptallığıyla yüz yüze geldiği için bunu yapardı ama arabası ve yürüyüş yolundaki adımları duyulmuştu ve kapı Bayan Desprey tarafından bizzat açıldı. Kızın renksiz yüzü, gözyaşlarıyla şımarık gözleri ve ona çok yakışan güzel, hüzünlü bir asalet, arkadaşını kederinin samimiyeti ve derinliğiyle etkiledi ve iyi kalpli beyefendi onunla el sıkışırken, dünyada bu çaresiz yaratığın yüküne bir tüy kadar keder ekleyebileceğinin daha az olduğunu fark etti.

"Sevgili çocuğum!" Kızın elini dudaklarına götürdü.

"Ah, Bay Bulstrode, geldiğinize çok sevindim, dünden sonra gelmeyeceğinizden çok korkuyordum!"

Kolları hala beyaz kağıt, güller ve bezelyelerle doluydu.

"Ah, onları bana vermeyin, Bay Bulstrode! Ah, neden getirdiniz? Ah, canım, benim hakkımda ne düşüneceksiniz?" Çiçeklere sahip olmuştu ve telaş ve sıkıntıyla onları aceleyle, sanki onları saklamak istiyormuş gibi, kanepenin perdelerinin arkasına itti. Bulstrode, neredeyse farkında olmadığı bir şey mırıldandı.
Gözyaşlarıyla ona geri döndüğünde, ellerini tutmasına izin verdi.
Ona
sımsıkı sarıldığını hissetti. "Sen gelmeseydin hayatımı mahvederdi.
Ben gidip Seine'e atlardım. Belki de. Ah,
anlamıyorsun! Fakir olmak zordu - sık sık
açtım - ama bu son şey çok fazlaydı. Dün beni bulduğunda
artık yaşamak istemiyordum."

Bulstrode'un nazik tutuşu, soğuk küçük ellerini ısıttı.
Onun telaşlı güzelliğine olabildiğince şefkatle baktı.

"Böyle konuşma" - adını bulmaya çalıştı ve buldu.
"Laura, her şeyi yoluna koymama izin vereceksin, canım? İzin vereceksin, değil mi? Eğer bunu önleyebilirsem, bir daha asla başka bir kaygı duymayacaksın."

Aceleci bir minnettarlıkla sözünü kesti:

"Senden başka kimse her şeyi düzeltemez."

Yumuşak bir şekilde denedi:

"Ben mi çok yanlış yaptım?"

Kendine güvenemeyecek kadar bitkin bir şekilde mırıldandı:

"Evet!"

Ona yakın duruyordu ve çekici yüzünü ona doğru kaldırdı.
Heyecanı ona da yansıdı; onu öpmek üzereyken ona doğru eğildi,
o sırada stüdyonun kapısı sertçe açıldı ve
Bulstrode hızla geri çekilip Bayan Desprey'i serbest bırakmaktan daha fazlasını yapamadan, törensizce içeri aşırı uzun boylu ve sağlam yapılı bir adam girdi.

Kız bir çığlık attı, Bulstrode'dan kaçtı ve tabiri caizse,
kendini yabancının
kollarına attı, çünkü onu alabilecek kimse yoktu.

"Ah, işte Bay Bulstrode, Dan! Geleceğini biliyordum; ve sana söyleyecektir--öyle değil mi Bay Bulstrode? Lütfen ona söyle,
ben seninle ilgili hiçbir şeyi umursamadığımı ve sen de benimle ilgili hiçbir şeyi umursamadığını....
Benimle evlenmek istemediğini veya başka bir şey. Ah, lütfen ona
inandır!"

Zavallı beyefendinin duyuları ve beyni birlikte dönüp duruyordu ve bu onu sersemletti.
Sanki az önce saçma bir şekilde sallandığı bir uçurumun kenarından
yukarı fırlatılmış gibi hissediyordu. Kurtarıcıyı temsil eden Dan, çekici değildi. O, Batılı gençliğin tam ve bozulmamış tipiydi; kızın kendisi de kusurlu ve mükemmel bir melezdi.

"Bu beyefendinin bana açıklayabileceğini sanmıyorum"--genç adam
çocuksu başını geriye attı--"ya da onu dinlemek istediğimi."

Keskin ve yaralı bir çığlık attı. Ses, içeri girdiğinde olduğu kadar nazik bir duyarlılıkla çilesinden çıkan, artık normal,
tamamen minnettar olan müşteriyi etkiledi. "Elbette, sevgili genç hanımım"--durumu mükemmel bir şekilde anlamıştı--"arkadaşınıza tanışıklığımızın gerçeklerini anlatacağım.
Bunu yapmamı istiyorsun, değil mi?"

Ağlıyordu ve genç bir kıskançlıkla içeri giren Bulstrode'a bakan
çarpık sevgilisinin yılmaz koluna tutunuyordu, yaşlı adam ise ona gıpta ederken gülümsüyordu. Etkileyici bir şekilde devam etti:

"Bayan Desprey son birkaç haftadır portremi çiziyor. Ona Sanat Birliği'nde sipariş verdim; ressam ve model dışında birbirimize karşı olası bir ilgimiz yok--Bay----"

"Gregs," diye çıkıştı yabancı, "Daniel Gregs!"

Gözleri asla katı, uzlaşmaz
yüzünden ayrılmayan ince yaratık, hevesle tekrarladı:

"_Olası bir ilgi yok_--Dan--hiç! Benimle ilgili hiçbir şey umursamıyor! Ne dediğini duydun, değil mi? Onu sadece
iyi, nazik bir arkadaş olarak seviyorum."

[İllüstrasyon: "Onu sadece iyi, nazik bir arkadaş olarak seviyorum"]

Bir çiçek kadar yumuşak sesi, yanlışlıkla söylediği bir kelimenin kendisini hayran olduğu adamı
elinde tutabileceğini veya kaybedebileceğini hisseden bir kadının tutkulu şefkatiyle okşadı ve yalvardı.

"Sevgili adamım," diye haykırdı Bulstrode büyük bir öfkeyle, "onun böyle
ağlamasına izin verdiğin için utanmalısın! _Anlayamıyor musun_--görmüyor musun?"

"Hayır," diye lafa girdi diğeri, "Ben istemiyorum! Güney Afrika'dan geldim, orada Centreville'de bir şirket için madenler araştırıyorum,
ve onun fakir ve mutsuz olduğunu duydum, ve eşyalarımı aceleyle topladım, böylece
Paris'e gelip onunla evlenebilir ve onu da yanıma alabilirdim, ve burada onu her gün zengin bir adamla tek başına resim yaparken buldum, evi çiçeklerle donatılmıştı ve bankada bin doları vardı" - yanağı kızardı - "Bundan hoşlanmıyorum! Ve hepsi bu!" diye kısa bir
sözle bitirdi.

"Hayır dostum," dedi diğeri sertçe, "daha fazlası var.
Söylediklerinden ve konuşma tarzından, Bayan Desprey'e karşı gerçek bir ilgin olduğunu anlamamı istiyorsan, buraya geldiğimde onu yalnız, terk edilmiş bir kız olarak bulduğumu, gitmek istemediğinde Idaho'ya geri dönmek zorunda kaldığını, parası veya arkadaşı olmadığını söylediğimde beni takip edebilirsin. Dünyada ona değer veren biri varsa neden bu kadar ıssız bırakıldığını sorabilir miyim?"

Buradaki kız sevgilisinden şampiyonuna doğru döndü.

"Lütfen bunun için Dan'i suçlama. O da çok fakirdi. Güney Afrika'ya gittiğinde hiçbir şeyi yoktu; başarılı olmak için sadece bir şanstı. Ve evlenebilmek için benim için çalışıyordu."

Gregs sözünü kesti:

"Bu beyefendiye hiçbir açıklama borçlu değilim!"

"Hayır," diye nazikçe kabul etti diğeri, "belki de değil, ama sen
diğer taraftan, benimkini duymayı reddetmemelisin. Mantıklı ol. Neden Bayan
Desprey'in bir portre siparişi olmasın ki?"

Gregs, koluna yaslanmış altın başın üzerinden Bulstrode'a baktı:

"_O_ resim yapamaz!" Sesi daha yumuşaktı. "Laura resim yapamaz ve
bunu biliyorsun!"

"Dan!" diye fısıldadı; "bana karşı ne kadar da zalimsin!"

Ve burada çaresiz Bulstrode araya girdi:

"O gerçekten de Bayan Desprey, zalim ve adaletsiz ve açıkçası bunu ona söylemek için izin istiyorum. Eğer kız seninse, Bay Gregs,
göründüğü gibiyse, onu hak etmiyorsun."

Ama kız daha sıkı sarıldı, sanki hâlâ Bulstrode'un onu kurtarmaya
çalışmasından korkuyormuş gibi.

"Önemli değil," diye kaşlarını çattı madenci. "Kız arkadaşına
dayan herhangi bir erkekten daha iyi veya daha kötü değilim ve _tam olarak nerede durduğumu_ bileceğim!"

Beyefendinin cevabı alaycıydı. "Daha iyi bir yerde olmanın
zor olduğunu söylemeye meyilliyim."

Laura Desprey kollarını Bay Gregs'in etrafına dolamıştı. Bulstrode elini
uzattı. Ne o dayanabildi, ne de sevgilisi. Küstahça bir
inatla kollarını göğsünde kavuşturmuştu.

"Hadi, arkadaş olamaz mıyız?" diye ısrar etti sevimli beyefendi. "Sadece
dostça olmak istediğimde sorun çıkarmış gibi görünüyorum. Gitmeden
önce hemen halledeyim. Versay'da öğle yemeği yiyeceğim ve Gare Montparnasse'den öğlen trenine binmem gerekiyor. "

Ancak Daniel Gregs bu nazik teklife boyun eğmedi. Bayan
Desprey şöyle dedi:

"Dün beni parkta gördüğünüzde, Bay Bulstrode, Dan bir gün önce
geri dönmüştü. Bana gönderdiğiniz çiçekleri
taze suya koyuyordum ki aniden
yanımda belirdi. Oh, ilk başta çok
harikaydı! _Çok_ mutluydum -- ta ki sizinle ilgili her şeyi sorana kadar, sonra çok
sinirlendi ve ona birçok şeyi
açıklayamazsanız gideceğini ve beni bir daha asla göremeyeceğini söyledi, beni bulduğunuzda ise sonsuza dek
terk ettiğini düşündüğüm için ağladım. Onu iki yıldır
görmemiştim ve burada kalmama yardım etmeseydiniz Idaho'ya gitmek zorunda kalacaktım ve onu hiç göremeyecektim. Ona
teşekkür etmelisin, Dan."

Bulstrode sözünü kesti:

"Gerçekten de, Bay Gregs, sen de biliyorsun! Bana teşekkür etmelisin; gel,
cömert ol."

Dan kasvetli mizahını biraz olsun gevşetti.

"Bu Güney Afrika işini bitirdiğimde
Centreville'e geri döneceğim ve onu bu Paris'ten çıkarırsam
bir daha asla
göremeyecek!"

"Dan," diye fısıldadı, "istemiyorum. Centreville benim için yeterince iyi."

(Centreville! Onu oradan koparıp
alacağı o korkunç ortam. Bulstrode yumuşakça gülümsedi.)

"Ama bu para," diye devam etti inatçı sevgili, kinine geri dönerek.
"Geri almalısın, Bay Bulstrode. Dünyada hiçbir resim bin dolar değerinde değildir ve kesinlikle Laura'nınki değildir."

"Ah, Dan!" diye haykırdı.

Ama arkadaşı kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Portre benim. Gel, aptal olma. Eğer Bayan Desprey seninle evlenmeye ve Idaho'ya gitmeye razıysa,
parayı al ve ona güzel kıyafetler ve şeyler al."

Burada kız heyecanla sözünü kesti:

"Hayır, hayır! Bunu alamayız. Yeni kıyafetler istemiyorum. Eğer Dan
ne kadar perişan olduğumu umursamıyorsa, ben de umursamıyorum. Dünyada Dan'le gitmekten başka hiçbir şey istemiyorum."

Bu tatlı şefkat karşısında Dan'in yüzü tamamen değişti, kolları
açıldı; onları onun etrafına doladı.

"Önemli değil, küçük kız." Ses tonu Bulstrode'u kadının gözyaşlarından daha fazla heyecanlandırdı. Neden ona gitmek istediğini ve nasıl çekilebileceğini anlamıştı. Hayatında zaman zaman para
kaybetmişti, bazen de çok para kaybetmişti ve daha önce hiç kendini fakir hissetmemişti.
Aynı kelimelerle ama çok farklı bir tonla, Dan Gregs elini Bulstrode'a uzattı.

"Önemli değil, efendim. Bir adam kız arkadaşına kavuşmak için binlerce ve binlerce mil yol kat ettiğinde ve araba ücretinden fazlasına sahip olmadığında ve kayaları ve her şeyi olan ve kız arkadaşına aşık olduğunu düşündüğü başka bir adamla karşılaştığında, bu onu çıldırtıyor -- sadece çıldırtıyor!"

"Anlıyorum" -- Bulstrode anlayışla karşıladı -- "ve hiç merak etmiyorum."

Üçü de el sıkışıyordu ve Bulstrode şöyle dedi:

"İnanır mısınız, portremi görmedim, Bayan Desprey."

Dan Gregs sırıttı.

"Yapmayın," dedi, "ona bakmayın. Bütün bu sıkıntıyı yaratan oydu.
Dün gördüğümde ve Laura bana bin dolar çektiğini söylediğinde -- neden 'size bunun için elli sent verecek yaşayan bir adam yok' dedim. Bu onu ilk başta kızdırdı. Sonra bana
onun harika bir portre ressamı olduğunu düşündüğünü söyledi ve ona karşı tatlı
olduğunu biliyordum. Onu seviyorum, tamam, ama senin onu elde edeceğine karar verdim ve kartlarını nasıl dağıttığını umursamadım ve
gitmeyi düşündüm."

Yüzü düştü ve bulutlanmakla tehdit etti, ama şüphelerinin
hatırlanmasıyla birlikte, yüzü göğsünde saklı olan kadının gerçek hissi geldi ve hafifçe tozlu
altın saçlarına dokundu.

Birkaç saniye içinde Bulstrode onlardan ayrıldığında, soluk resim elbisesiyle Bayan Desprey, büyük Dan Gregs'in
kucaklaşmasında tamamen yutulmuş gibiydi. Kapının yanında durduğu yerden Bulstrode, kanepenin perdelerinden dışarı çıkan _niancailles_ buketinin beyaz köşesini görebiliyordu. Kağıt açıktı ve sıcak küçük _atölyenin_ sıcağında, keskin çiçeklerin taze kokusu havaya
güçlü bir şekilde geliyordu. Bulstrode veda ederken bunu söylemiş gibi görünüyordu ve sevgililere bir parfüm bulutu içinde bakıyordu - dünyadaki en değerli şeyler gibi, nüfuz eden ve etkileyen, ima eden ve etkileyen, ancak varlığı görülmeyen, dünya tarafından bilinmeyen bir parfüm. 

Trenine bindiğinde, sonuçta onu Invalides'te yakalayabilmişti, Jimmy derin bir nefes aldı ve kendi içine döndü, çünkü zavallı sevgilim, son üç haftadır başka bir adamın ayakkabılarındaydı ve başka bir adamın kimliğinden faydalanıyordu. Doğru yere doğru sevgiliyi sağlamak için özen gösteren merhametli takdir tarafından özgürleştirildiğini hissetmek tamamen cennet gibiydi. İbrahim'inkinin gerçekten de bir şaka olacağı bir fedakarlıktan onu kurtaran mucize için yeterince minnettar olamazdı. 

Haziran sabahı sıcaktı ve tren rahatça ilerlerken açık vagon penceresinden, oturduğu yerden kırsalın kokusu geliyordu. Karşıda, bir çift sevgili, üçüncü kişinin müdahalesine karşı açıkça ve doğal bir şekilde rahatsızlıklarını gösterdi ve Bulstrode, sempatik bir şekilde döndü ve Banliyö Paris'ine daldı. Kurtuluşu gerçeğiyle kalbi hızla çarpıyordu. Minnettarlığı samimiydi - dahası, düşünceleri hoş bir eğilimdeydi ve on iki mil içindeki herkesi unutabiliyordu. Kişiliksizliğinde ve geniş, görmeyen sırtının kayıtsızlığında güvende olan sevgililer öpüştüler ve el ele tutuştular. Bulstrode, Versailles istasyonundan Hotel des Reservoirs'a doğru yavaşça yürüdü, Saray Avlusu'nun geniş meydanını geçti, pembe ve sarı cepheyi her zamankinden daha yumuşak ve mükemmel buldu ve saat on iki buçuğa doğru eski hanın bahçesine doğru yürüdü. Kahvaltı
on iki buçukta ayarlanmıştı, ama ev sahibi orada değildi.

"Ah--mais, bon jour, Monsieur Bulstrode!" Ev sahibi bu müşteriyi tanıyordu ve
çok takdir ediyordu.

Görünüşe göre Monsieur Falconer aniden Paris'e çağrılmıştı...
Evet--peki--hayatın akışında, arada sırada,
cesaretle karşılanabilecek haberler oluyordu. "Ve Madam da
Paris'e
çağrıldı?"

"Mais non!" Madam Park'a çıkalı birkaç dakika olmuştu, ev sahibi çok uzakta olmayacağını düşünüyordu.

Bulstrode ona teşekkür etti ve çite ve kapıya doğru
ve oradan Saray Bahçeleri'ne geçti. Her tarafta patikalar çeşitli sokaklara doğru geniş ve davetkar bir şekilde uzanıyordu ve solundaki terasta Haziran ayındaki gibi binlerce çiçek parlıyordu. Beyefendi açılan ilk yolu seçti ve umursamazca aşağı doğru yürüdü ve birkaç dakika içinde önünde güzel bir çember oluştu, ancak bir tarafta büyük bir ağacın altında davetkar bir mermer bank ve kaidelerinde birkaç on sekizinci yüzyıl mermeri olmasına rağmen, on sekizinci yüzyılın yavan gülümsemesiyle aydınlatılmış olmasına rağmen, onu, yani ziyaretçiyi hoş karşılayacak
canlı bir kadın yoktu! Biraz daha ilerledi ve haziran havasına küçük bir çeşmenin fışkırdığı başka bir mutlu, uyumlu çember buldu. Suyun sesiyle Bulstrode, Grands Eaux'nun bu öğleden sonra Versailles'da çalacağını hatırladı.

"Ah, _işte_ bu yüzden bugün özellikle dışarı çıkmamı istediler," diye karar verdi.

Çeşmenin diğer tarafında, yazlık elbisesinin canlı beyazı
ormanın karanlığında ay ışığı gibi bir parıltı yaratarak, bir hanımefendi ayakta duruyordu ve Bay Bulstrode'a bakıyordu.

"Şşş!" dedi; "Yavaşça gel, Jimmy; burada ürkek bir üçüncü taraf var."

Yanındaki bir dalda, bir sarıasma kuşunun oturduğu yerde, başı geriye atılmış, boğazı şişmiş, yaprakların hafif bir kıpırtısı ve çırpınması vardı, çünkü hanımefendi parmağını dudaklarına götürmüş olmasına rağmen sesi büyüyü bozdu ve ağaçların arasından biraz sarı ışık geçti.

"Seni asla _affeteceğine_ inanmıyorum!" diye bağırdı; "Onun solosunu
bozdun, ama seni affedeceğim. Bugün seni Versay'a getiren ne oldu?"

"Çeşmeler," dedi Bulstrode ona; "Hiç oynarken görmedim.
Sonra da--öğle yemeği için
istendiğinde her zaman gittiğim belli yerler var."

"Bu tamamen doğru," diye kabul etti; "davet edildin!--ama, açıkçası, seni beklemiyordum, bu yüzden bu seferki gelişin
sadece bir sürpriz oldu. Kural olarak, onlardan nefret ediyorum. Kocam bana Paris'te buluşmak için seni arayacağını söyledi,
ama sanırım seni unutmuş olmalı, Jimmy."

Onu yeni panama şapkasını çıkarıp çizmelerine kadar götürüyordu ve
görünüşe göre onda bir şenlik havası buluyordu.

"Kendini bu kadar güzel yapman," diye sordu, "fıskiyelerin çaldığı
şın şerefine miydi?"

Bulstrode yaka çiçeğini ceketinin yakasından çıkarıp ona uzattı. "Bir yere iğneleyemez misin?" Bayan Falconer güldü ve
karanfili korsesine sapladı.

"Bugün az çok giyindim," diye itiraf etti Bay Bulstrode, "nişan törenine katılmak için mi? Bu iyi bir eski moda kelime."

"Oh!" diye haykırdı hanım, "bir _fiancailles_?"

"Evet."

İkisi Bosquet'ten kanallara doğru yavaşça dolaşmıştı.

"Fransa'da bu işlevlerden çokça yararlanıyorlar," dedi Bayan Falconer.

Eşlikçisi de aynı fikirdeydi. "Bundan çokça yararlandılar, her zamankinden daha fazla." Ve tonu o kadar ima ediciydi ki, eşlikçisi ona
hızla baktı.

"Gizemli âşıkların kimler?" diye sordu, "Fransızlar mı? Onları
tanıyor muyum?"

"Hiçbir şekilde gizemli değiller," diye güvence verdi Bulstrode. "Daha
az karmaşık ve daha basit bir şey görmedim. Onlar Amerikalı."

Şimdi, Jimmy'nin başkalarının işlerine karışmasını "Jimmy'nin maceralarından biri" olarak adlandırdığı bir şey duyacağını anlamış gibiydi.

"Umarım Jimmy, bu durumda, işi lehine çevirmişsindir ve eğer bir eşleşme yaptıysan yaratıklar sana bir kez olsun minnettar olacaktır! Ve bu arada," diye düşündü; "Ne oldu da evlenmek zorunda olduğunu düşünecek kadar
Don Kişotvari olduğun o güzel kıza?"

"Onu en son gördüğümde en iyi durumda görünüyordu," diye neşeyle cevapladı Bulstrode. "Aslında, bugün gittiğim yer, tek başına, onun nişan partisiydi!"

Ve Bayan Falconer şimdi gerçek bir ilgi ve duygu gösterdi. "Hayır! Ne kadar
hoş. Yani o gerçekten senin elinden kurtuldu, Jimmy. Eh, bu gerçek olamayacak kadar
iyi. En azından evlenmek zorunda olmadığın biri var,
Jimmy!"

"Ah, onlar güzelce küçülüyorlar," diye kabul etti.

Bayan Falconer yumuşakça gülümsedi.

"Her yıl azalıyor," diye devam etti Jimmy; "altmış yaşına geldiğimde sayı, cesaret edip söyleyeyim, uygun miktara düşecek."

"Ne kadar da bir kazsın," dedi şaka yollu. "Ne kadar da gıcık ve rahatsız edicisin, Jimmy Bulstrode; _sana_ uygun bir eş bulacağım!"

Sıcak bir şekilde kabul etti. "Yap, yap! Kendimi tamamen senin ellerine bırakıyorum."

Arkadaşı konuşurken elini uzattı ve dudaklarına götürdükten sonra Bulstrode elini kolundan geçirdi. Soluk kahve rengi süet bir eldivenle kaplıydı. Yumuşak, sevgili bir eldi ve sanki Bulstrode'un gri kolunda
evindeymiş gibi duruyordu. İki arkadaş yan yana, kanallara giden daha geniş caddelere doğru yavaşça yürüdüler. Gökyüzü hafif maviydi, köpük çizgileri gibi sürüklenen bir bulutun kenarlarıyla temas ediyordu. Etraflarındaki ağaçlar koyu kadifemsi kütleler oluşturuyordu ve hava ormanların ve çiçeklerin kokusuyla tatlıydı.

"Bu dünyanın en güzel bahçesi değil mi?" diye mırıldandı Bayan Falconer. "Çok _güzel_ değil mi!"

"Çok," diye yanlış ve belirsiz bir şekilde cevapladı. Ve hanımefendi, geçmiş kraliyet zamanlarının önerileri ve anılarıyla
burayı ne kadar harika bulduğunu söylemeye devam etti, Bulstrode ise hiçbir şey söylemedi, çünkü
ona Versay'ın ve büyüleyici sokakların,
Fransa'nın ve uçtan uca büyük dünyanın, onun için hayaletlerle dolu olmadığını, sadece bir kadınla dolu olduğunu söylemek istemiyordu.

ÜÇÜNCÜ MACERA

III

BAZI ŞEYLERİN ALINAMAYACAĞININ OLDUĞUNU KEŞFETTİ

Çok fazla tereddüt etmeden, sıcak bir Haziran ayının ortalarına doğru,
Bulstrode bir sarayın sahibi olmayı kabul etti:
Amerikan milyonerlerinin boş zamanlarını kendi ülkelerinde geçirmeyi seçtikleri, eski dünya harikalarından esinlenerek
modellenmiş sıradan bir konutun sakini değil; büyüleyici odalarında Bulstrode'un büyük büyükbabasından daha genç hiçbir nesnenin olmadığı ve Fragonard'ların ve Nattier'lerin büyüleyici kadınlarının,
üzerinde düşünürken, bir anlığına bile olsa canlı bir kadını gözden kaybetmesine neden olduğu gerçek bir geleneksel sarayın sakini.

Hotel Montensier'den _grenier_'den _mağaralara_ geçtiği ilk gün Jimmy Bulstrode pes etti ve Duc de Montensier'in "birkaç ay boyunca tuzaklarını otele getirip Parisli olma" teklifini kabul etti. Paris'in kalbindeydi, ancak etrafı yüksek duvarlarla çevriliydi ve evin terasları mermer basamaklarla bahçeye açılıyordu. Arkadaşı Bulstrode'un Parisli olmasını önerdiğinde Jimmy güldü. "Sence," diye sormuştu, "Providence'da doğmuş, Harvard'da eğitim görmüş ve kozmopolit, baştan sona tamamen Amerikalı olan bir adam, _moncher_, Parisli olabilir mi?" Ve Duc ona Bulstrode'un "Latin kirpikleri" olduğunu düşünmediğini ve bir Fransız evinin onun için neler yapabileceğini denemekten hiç korkmaması gerektiğini söylemişti! "Neden,
sadece ceketin--kesimi--" Montensier gülmüştü, "Boston'da bir uzlaşmaya varan
Poole'dan bahsediyor!

Duc Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi--dahası, Fransız'ın kendi planları vardı ve Newport'a gidip evini Jimmy Bulstrode'un bakımına bırakmak istiyordu. İçindeki Püriten,
Bulstrode'u bu kadar lüksün tadını çıkarmasını kendi kendine mazur göstermeye yöneltmiş olsun ya da olmasın, en azından özür diledi ve güzelliğe aşık olan ve az çok kendini
kapatmak ve bir süre kendini
kapatmak isteyen bir adamın bunu reddetmesini kimsenin bekleyemeyeceğini söyledi.

Falconers bir yerlere _en auto_ gidiyordu. İspanya'dan geçtiklerini
düşünmüştü. Ancak böyle bir şey yapmak oldukça sıcaktı ve
gerçekten bilmiyordu. Kendisinin onları takip etmesine izin vermemeyi çok istiyordu ve böyle bir stoacılığa ulaşma şansının çok düşük olduğunu biliyordu, eğer
başlamadan nereye gittiklerini öğreniyordu! Bu yüzden kütüphanenin sunduğu kitaplarla kendini kapattı ve yaz gecelerinde teraslarında pek çok sevimli küçük akşam yemeği ve parti verdi ve tüm gücüyle beyaz yollarda uçan bir motorun uçuşunu unutmaya çalıştı ve her şeyden önce Temmuz ortasında gelen bir daveti reddetmeye cesaret etmeye çalıştı. Montensiers'in otelinin beyaz cephesinin tam karşısında dilenciler, yeri olmayan hizmetçiler, fakir profesörler, sahnesi olmayan aktörler, işi olmayan işçiler, kısacası halkın ayak takımı, artık mesleğin onurunu taşımayan veya bir dönem için kira ödemeyenler için bir pansiyon vardı. Bazen Bulstrode, bu mevsimde pencereleri ardına kadar açık olan apartmana bakardı; ve genel görünüm,
düşkün servetlerin
geliştiğini gösteriyordu. Bir pencerede, piruet yapan veya dans eden, dışarı seslenen, tehlikeli bir şekilde pencerenin pervazına yaslanan bir çocuk vardı - Bulstrode'un karar verebildiği kadarıyla, yaklaşık altı yaşında bir yaratık. Çok fazla şey göremeyecek kadar küçüktü ama gördüğü tek şey aktivite, jestler ve sürekli hareketti. Gün sıcak olduğunda kendini bir parça kağıtla yelpazeliyordu. Şarap tüccarının karısına seslendi, karısı dükkanın önünde ailesiyle otururken güzel çocukları çukurda oynuyordu.

Paris'te hava sıcaklığı seksen dereceye ulaştığında, Parisliler kendilerini tropiklerde sayarlar ve görünüşe göre dışarıda yaşayan insanlar
birlikte erimiş, moralsiz bir hava giyerlerdi. Ancak güller ve heliotrope ile dolu, çeşmelerin
nefes kesen şelalesiyle sulanan ve tazelenen De Montensier
bahçesi, birçok banliyö tarafından geçilemeyecek bir sığınaktı. Bulstrode terasta küçük akşam yemekleri verirdi; tiyatrodan sonra, odalar ve bahçe peri fenerleriyle
aydınlandığında ve şefi Amerikalı efendisini memnun etmek için geleneklerini
aşırıya vurduğunda.

Bir gün Amerikalı, çeşmenin damlaması ve Paris'in uzaklardaki mırıltısından başka hiçbir şeyin rahatsız edici olmadığı terasta sigara içerken, sırdaşı Prosper çekinerek belirdi.

"Bu kadar iyi olan m'sieu, genç bir hanımla görüşmek ister miydi?"

Efendisi, "jeune
demoiselle" sözcüğünü duyunca içgüdüsel olarak ayağa kalkarken gülümsedi ve purosunu fırlattı.

"Affedersiniz m'sieu, m'sieu'yu eğlendirebileceğini düşündüm--" ve Prosper geri çekildi.

Bulstrode, karşısındaki kervansarayı dikkatle düşünüyordu
ve şimdi _hotel meuble_'ın bir kısmının sokağın karşısına geldiğini gördü; hemen en ufak parçasından tanıdı. Onun önünde, paçavralar, paçavralar ve kürklü
ayakkabılar giymiş, bacakları kırmızı ipek çoraplarla kaplı, gülünç ve acınası bir küçük kız çocuğu duruyordu; bacakları daha dolgun, daha biçimli uzuvlar için tasarlanmıştı; ayakları
pattenlerle kayıyordu. Kadın korsajı giymişti, uzun fırfırlı bir eteği
tökezlemesini önlemek için iğnelenmişti. Başında, olgunluğun cilvesi için tasarlanmış ve yaratılmış yırtık bir hasır şapka vardı.

"Mösyö çok iyi," diye başladı flüt benzeri bir sesle. "Mösyöye
tüm kalbimle teşekkür etmeye geldim."

Bulstrode aydınlanma için Prosper'a baktı, ama o kişi
zekice ortadan kaybolmuştu.

"Bana teşekkür etmek için mi, çocuğum? Ama ne için?"

"Neden, bana gönderdiği yumurta, tereyağı ve şeker için. Pastayı yaptım. Çok güzel! Bu evin aşçısı olan beyefendi benim için pişirdi. Belki biraz düzdür--ama bunun sebebi karıştırmaktan yorulmuş olmamdı. Bakın--yazıyor--" Şimdi gördüğü gibi, kolunun altında bir kitap vardı; iki eliyle hantal elbisesinin bir katını düşürdü ve pis bir yemek kitabını açtı,
masaya koydu ve üzerine eğildi. "Yarım saat hızlı bir şekilde karıştırın diyor." (Onun "rs"si boğazında pembe bir çukurdaki minik toplar gibi yuvarlandı.) "Ne fikir! Çok _aptalcaydı_! Yarım saat! Sadece bir veya iki kez karıştırdım ve sonra--voila! Üstünde beyaz var
ve bir mum olacak."

"Yani bir pasta yaptın?" dedi nazikçe. "Eminim güzel bir pastadır."

Başını parlak bir şekilde salladı. "Bunun için monsieur'e teşekkür etmeye ve bir parça kabul edip etmeyeceğini sormaya geldim."

Zavallı Bulstrode, korkunç bir şüpheyle, tadına bakması için hemen sunulan dehşetin bir kısmını görmek için baktı. "Anlamıyorum, canım,
anlamıyorum. Bana neden teşekkür ediyorsun--benim bununla ne alakam var?"

Hareketi çok hoştu. "Ama monsieur için var olmazdı;
tereyağı, yumurta ve un için. Monsieur Prosper, bunları verdiğinde, '_Monsieur Balstro_'nun nezaketi olduğunu söyledi."

(Ah, Prosper! "Onu _bozdum_," diye düşündü efendisi. "O da benim kadar
kötü!")

"Gerçekten çok memnunum," ve içtenlikle söyledi. "Ama özellikle
ne için yapmak istedin--tek mumla mı? Yani bir yaşında olmak demek. O zaman kimin doğum günü olsun?"

"Annenin doğum günü." Kitabı kapattı ve bunu yaparken
kir ve ihmalin bozamayacağı büyük siyah gözlerini kaldırdı.
Görünüşünde anne şefkatine dair o kadar az ipucu vardı ki
Bulstrode neredeyse inanmaz bir şekilde sordu, "Annen mi? Peki,
annen ne iş yapıyor?"

"O bir balık," diye sakin bir şekilde çocuğu bilgilendirdi. Ve Bulstrode,
şaşkın olsa da buna inanabilirdi. Bu yavruya karşı soğukkanlı kayıtsızlığı da mükemmel bir şekilde açıklıyordu. Bir denizkızı bile
çocuğuna karşı bu kadar az ilgi göstermekten suçlu olamazdı. Yine de, tekrarladı:

"Bir balık mı?"

"Oui, Bostock'taki akvaryumda bir şeytan balığı. Oh, que c'est beau!"
küçük ellerini kavuşturdu. "Annem kırmızı bir kostüm giyiyor--oldukça küçük, ince bir elbise," diye hevesle anlattı. "Ve her yeri pullu,
suya daldığında ateş gibi. Ben daldım; alt kattaki kafedeki garson beni aldı. Çığlık attım. Annenin boğulduğunu düşündüm.
Ama hayır--her zaman yukarı çıkıyor!" Çocuk başını geriye attı ve gözlerini
coşkuyla kaldırdı. "C'est magnifique!"

"Annenizin adı ne?"

"Mademoiselle Lascaze."

"Ya sizinki?"

"Simone."

"Bütün gün ne yapıyorsun, Simone?"

"Yıkıyorum, yemek pişiriyorum, dikiş dikiyorum ve oynuyorum--çok işim var--ah, çok." O
önemli bir hava takındı. "Odanın kötü havası maman'ı hasta ediyor, bu yüzden
dışarıda--'nefes almak için' diyor--ve beni güvenli bir şekilde içeri kilitliyor.
Bostock oynuyorum ve maman gibi dalıyorum. Ve bazen"--sesini alçalttı,
ve yalnız olup olmadıklarını görmek için geriye baktı--itirdi, "Ağlıyorum."

"Ah!" diye sempati duydu Bulstrode.

"Ama evet," diye ısrar etti, "maman eve gelmeyi unuttuğunda ve
gece çok karanlık olduğunda; sonra yan komşunun terzisi duvara vurur,
ve ben de arkadaş olsun diye geri vururum."

"Anlıyorum," diye nazikçe anladı, "arkadaş olsun diye."

Prosper'ı çağırdı. "Matmazel'i eve götüreceksin, Prosper ve
mutfağı için her zaman ihtiyacı olan her şeyi ona vereceksin."

"Evet, mösyö; mösyönün---- olacağını biliyordum"

Prosper'ı görünce, minik kız hacimli eteklerini topladı ve
yeni arkadaşına içten bir veda etti.

Bozulmuş Prosper Bulstrode'dan çocukla ilgili bilmek istediği şeyi çıkardı.

"Bu bir skandal, mösyö! Zavallı küçük şey yedi gecenin dört gecesinde yalnız. Annenin yeterince parası var gibi görünüyor,
kirasını düzenli olarak ödüyor ve bu nedenle yapılacak bir şey yok. Hatta bazen arkadaşlarını da eve getiriyor ve Simone, onlarla şakalaşmadığı
zamanlarda, uykuda düşmesini önlemek için bir sandalyeye bağlanıyor."

Bulstrode kendisini güçlü ve şiddetli bir şekilde ifade etti, bir avukat ve hayırsever bir Fransız kontesine gitti ve annenin çocuğa gerçekten kötü davranmadığı sürece başka bir veliyle değiştirilemeyeceğini öğrendi.

"Mon cher ami," dedi spirituelle hanım, "balığı şeytanlığına, çocuğunu da onun bakımına bırak. İsterseniz biz _fin de race_'iz ve sizin Amerikan ilerici planlarınıza doğrudan karşıyız,
ama ailenin kutsal olduğuna ve ne kadar kötü olursa olsun bir çocuğun evinde başka bir yerde olduğundan daha iyi olduğuna dair bir geleneğimiz var. İnanın bana, bir anneyi bir _makine_ veya bir _kurum_ ile değiştirmeyi zor bulacaksınız."

Ve Bulstrode bu sözler üzerine hayırseverliklerde yeni bir başarısızlık hissiyatı hissetti ve onun yardımseverliği saf bir amatörlük gibi görünüyordu. Bu çocuk durumunda ne başarması muhtemeldi? Birkaç oyuncağın ve birkaç saatlik oyunun sağlayabileceği anlık hazdan daha fazlası değil.
"Ve yine de," diye düşünürken felsefi bir şekilde kendi kendine şöyle dedi, "sonuçta, hepimizin kaderden elde ettiği toplam miktar bu değil mi?"

New York'ta çocuğa yardım etmek için nasıl ilerleyeceğini gayet iyi bilirdi,
ama Fransız yasaları ve güçlü aile önyargıları karşısında
taş bir duvara tosladı.

"Ben gerçek bir hayırsever değilim," diye pişmanlıkla kabul etti, "ve
yoksullarla tek başıma güvenilmeye layık olduğuma inanmıyorum."

Yine de fikrinden tamamen vazgeçmedi ve Simone'u Prosper'ın sempatik ilgisine ve duygusal bir hizmetçinin ilgisine bıraktı, bunun sonucunda bir temizlikçi kadın "balığın" odasına
kanca veya çengel ile
girdi ve ona, balıkçı bireyin akvaryumun dışında farkında olduğundan daha fazla _aqua pura_
verdi.

Bu özel yardım kuruluşundaki beyefendi, bazen iyilik yapmanın ne kadar basit olduğunu görünce şaşırdı. Bu durumda kimse ona bir dilekçe veya taleple gelmemişti; aksine, garip küçük yaratıkla birlikte hak etmediği bir teşekkür notu kendisine sunulmuştu. Bir çocuğa yardım etmek çok hoş ve kolaydı! Hiçbir _arrieres
pensees_ yoktu - onu rahatsız edecekleri için değil, ama hiç yoktu;
hiçbir tel çekme, zaman ihlali, öneri veya
eleştiri, hiçbir -inanıyordu- beklenti yoktu. Yapabildiği her şey
çok sinir bozucu derecede azdı! Temizlikçi kadın temizlik yapıyordu, Simone'un tam bir gardırobu vardı, kiler doluydu ve geriye sadece oyuncaklar kalmıştı. Küçük şey o kadar kadınsı ve yetenekliydi ki -görmüştü ve röportajlarında yaşına ve başarılarına hayran kalmıştı- elleri o kadar becerikli ve neredeyse yaratıcıydı ki oyuncaklar yetersiz görünüyordu. Yardımlarını
beğenerek karşılıyordu; en ufak bir kışkırtmada şükranını
göstermek için koştu ve teşekkür etmekten nefret eden Bulstrode bunları beğendi.
Çocukluğu, eğer Bulvar'da satılık olsaydı, Simone'u bile
satın alabilecekti! Olduğu gibi, kendini eczaneler dışındaki bir dizi dükkanın önünde duraklarken buldu - çiçekçiler ve
kuyumcular - küçük nesnelerin sergilendiği dükkanlar - ve bir
öğleden sonra, Rue de Rivoli'deki belirli bir
pencerenin önünde gülünç derecede uzun süre dikilmişti ki, hoş ve
tanıdık bir ses ona yaklaştı.

"Jimmy! Mümkün değil! Bana bu kadar acımasızca
_yakında_ geldiğini söyleme?"

Beyefendi şiddetli ama tamamen mutlu bir başlangıç ​​yaptı. Eh, o zaman Fransa'da hızla giden motorları
takip etmeyen insanlar için ödüller vardı! Geri dönmüştü ve Paris'teydi.

"Ne--bu kadar erken mi geldi?" diye sordu.

Bayan Falconer, arabasıyla bir şapka dükkanından çıkarken, onun yanında durdu.

"Neden, ikinci çocukluğun, canım dostum. Hangi dükkanın önünde durduğunu biliyor musun?"

Bulstrode, ihtiyarlığının tamamen farkındaydı ve bundan zevk alıyordu. Büyük pencere camının arkasında parlak ve çok çocuksu bir
teşhir vardı.

Gemiler oraya yelken açıyordu; bebekler gösterişli ve gülümseyerek yukarılarda asılıydı; dev, rengarenk toplar, soytarı kenarlarını tamamlıyordu; cüce festivalleri için minik tabaklar, küçük, beyaz, mavi kenarlı tepsilerde lezzetli havuç ve enginarlarla doluydu.

"Boş vaktin var mı?" diye sordu Bulstrode ona.

"Bütün şapkalarımı satın aldım," diye cevapladı; "ondan sonra bir kadının zamanı
ellerinde ağırlaşıyor."

"Ah!" onu yapma dehası kadar o da ışıl ışıldı. "O zaman
gel, benimle içeri gir ve bana bir _bebek_ seçmemde yardım et."

Bu, Bulstrode'un bu büyüleyici kadınla birlikte yaptığı uzun bir arkadaşlık süresince yaptığı ilk alışveriş değildi, ancak
nedense bundan önceki işlerinden daha çok keyif aldı. Bekar ve
çocuksuz kadını memnun etmek zordu ve seçimleri akıl almaz bir zaman aldı. Oyalanırlarken, sevimli dükkan sahibi, monsieur ve madame'a çeşitli oyuncaklar bastırdı "_pour les enfants_" ve hanımefendi,
sonunda arkadaşını paketleriyle birlikte otelinin kapısına bıraktıktan sonra, uzaklaşırken alışverişlerin yapıldığı çocuk hakkında hiçbir şey bilmediğini fark etti. Champs Elysees'ye doğru giderken
yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Paylaştığın şey," diye düşündü, "kendinden -kendinle- verdiğin şey, bu sadakadır! Jimmy kendine verir. Acaba yeni aşkı kim?"

Bulstrode, mucizevi oyuncağı ilk gördüğünde "yeni aşkının" coşkusunu paylaşmak için Simone'u çağırdı. Rue de Rivoli bebeği, on sekizinci yüzyılın minyon hanımları veya kralın cüceleri için tasarlanmış küçük bir sandalyede, sert ama samimi kollarını uzatmıştı ve doğal olarak bir çocuk için oturma odasının ilk ve tek nesnesiydi.

"_Mösyö!_"

"Sizin için, Simone."

"_Mösyö!_"

Ellerini kavuştururken başka bir şey söylemedi ve renk yüzüne
dolaştı, ama bebeği hissetti, ayaklarına,
saçlarına, elbisesine saygıyla dokundu, Bulstrode'u sürekli unuttu ve aniden,
tutkuyla, hayatın görüntüsünü yüreğine yakaladı. Tam sarı başının üstünde, çünkü kendisi kadar büyüktü, beyefendinin gözleriyle buluştu.

"Bu benim çocuğum! Her zaman, her zaman onun için dua ettim! Hiç
bebeğim, bir _bebe_, m'sieu'm olmadı."

Kek ve çikolatalı çay masası onları çok erken çağırdı ve
Prosper servis ederken, çeşmeler şarkı söyledi, sıcaklık bahçeden içeri
dolup çimen ve güllerin hoş kokularını getirdi, öğleden sonra gökyüzü otelin terasına yayıldı, orada, ikisi de mükemmel
bir şekilde mutlu, o gün Paris'teki herhangi iki kişi kadar nazik ve zararsız bir zevkle canlanan, halkın çocuğu ve bir Amerikalı beyefendi çaylarını içerken sohbet ettiler.

Bulstrode, özgün, düzensiz ve pervasız bir sadaka vericisi olarak,
bu sıralarda, çoğu zaman, vermenin, pişmanlık duymak değilse bile, en azından daha soğuk, daha az şiirsel birinin elinde parasının daha fazla
iyilik yapıp yapmayacağı konusunda şüphe duymak olduğunu biliyordu. Simone'un durumunda, her zamanki gibi,
terk etmeyi mutlu bir şekilde sürdürmüş, pişmanlığını asla gelmeyeceğini umduğu bir geleceğe
göndermişti.

Ama Temmuz ayının ortası geldi ve onunla birlikte zavallı Jimmy'nin o muhteşem
baştan çıkarması geldi. Bir telefon buna korkunç derecede yardımcı oldu. Birkaç saat içinde, eğer isterse, kendisini tellerin üzerinden çağıran o güzel sesin yanına
ulaştırabilmesinde çok
harika bir şey vardı. Ve sadece bir insan olduğu için, tüm iyi kararlarını rüzgara
attı ve aşağı inip üç gün Fontainebleau'da
kaldı.

Gökyüzünün altında, elastik toprağın ayaklarının altında yumuşakça sıçradığı ve gölgeli ormanların altınla elendiği yerde, Mary Falconer sonunda ona sordu, "Peki ya senin bebeğin, Jimmy? Onu kırdın mı?" Bulstrode suçluluk duygusu hissetti, çünkü küçük kızı bir kez bile düşünmemişti ve Bayan Falconer'ın ondan bahsetmesi, Bulstrode'un ona güzel hikayeyi anlatması için konuyu yeterince yakınlaştırmamıştı. Söyleyecek başka şeyleri ve söylemeyecek çok şeyi vardı ve bu, hanımıyla birlikteyken her zaman olduğu gibi, onu çok meşgul ve dalgın tutuyordu. Bu sefer küçük Simone'u tamamen unuttu.

Döndüğü gece Paris _en fete_ idi ve yalnız evine ulaşmak için hiçbir şekilde sabırsızlanmıyordu -çünkü bu gece ona dünyanın en yalnız evi gibi görünüyordu- rıhtımlar boyunca acele etmeden kasabaya doğru yürüdü.

Elli mil ötede, serin ormanları, cazip yollarını, baştan çıkarıcı sokaklarını terk ettiğini unutmak zordu. Yıllık kutlama olduğunu ve bu geç saatte _şölenin_ tüm hızıyla devam edeceğini unutmuştu ve Seine Nehri boyunca meditasyon yaparak yürürken neşeli halkın ruhu - iyi huylu, pervasız zevk ve _yaşam sevinci_ - etrafında bir tür canlandırıcı gibi, aşırı yüklü bir neşe boynuzundan gelen cömert bir hediye gibi akıyordu. Gri giysileri, şık panama'sı, Fontainebleau'daki kafesten sevgili bir el tarafından koparılmış küçük bir beyaz gül, hala yakasındaydı, Bulstrode kalabalığı fark etmedi veya açık hava dans standlarının yanından geçerken dans eden bir kalabalık tarafından itilirken müziği duymadı. Yaklaştığında kendi sokağı onu güçlü bir soğan ve kızarmış patates kokusuyla karşıladı; Görünüşe göre dışarı çıkmıştı
ve tüm evler dar
sokağa boşalmış gibiydi. _Otel meuble_'nin önünde çalan bir lir, neşeli kalabalığın ortasında şıngırdadı ve şangırdadı ve metalik melodi ve vahşi yükselen oktavlar, Bulstrode'un Fontainebleau'dan ayrıldığından beri bilinçli olarak duyduğu ilk seslerdi.

Bu kalabalığın ortasında küçük Simone çılgın bir çocuk gibi dans ediyordu,
saçları, kolları ve ayakları uçuşuyordu; ince ve delici sesi, arada sırada el orgunun şakırtısının üstünde, dudaklarında anlamı özellikle korkunç olan popüler bir şarkının dizelerini haykırıyordu.
Şarap dükkânı ailesi onu çevreledi ve yüksek sesle ona eşlik etti. Nefes almak için durduğunda, dükkân kapısının üzerinden gelen ışık, heyecanlı küçük yüzüne parladı. [İllüstrasyon: Bu kalabalığın ortasında küçük Simone dans ediyordu]

"Yoruldum! Mon Dieu, que non! Sabaha kadar dans edebilirim. Tekrar çal,
monsieur l'organiste. Tekrar çal."

Kalabalığın kenarındaki Bulstrode onu izliyordu ve hayırseverlik tarihinde ilk kez onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Prosper efendisini içeri alırken şöyle dedi:

"Yazık, değil mi, monsieur? Oradaki insanlar onu
oldukça çılgına çevirdi. Zavallıcık! Tanrı bilir annesi
nerede!"

Bu göksel bilgiden Bulstrode'un şüpheleri vardı. Saat on ikiye yaklaşıyordu ve Prosper'ı gece için kovduktan sonra purosunu
terasa ve bahçesinin ne kadar yalnızlığa uzanabileceğine çıkardı. Çok geçmeden
müziğin gürültüsü azaldı, saatlerce süren şenlikten yorgun düşen insanlar dağıldı ve sokak sessizliğe büründü. Uzaktan ara sıra yumuşak, donuk havai fişek patlamaları duyuluyordu, Paris'in uğultusu ve gürültüsü biraz daha hızlanmıştı; bunun dışında Bulstrode'un bahçesindeki sessizlik gece ilerledikçe büyüdü ve derinleşti.

Kendisinin kişisel olarak düşünülmesine izin vermesi nadirdi, ya da gerçekten kendini düşünmesi,
ve bunu yaptığında uzun süredir görmezden geldiği adam intikamını aldı ve ona eski hesapları ödetti.

Bu günün öğleden sonra geç saatlerinde Bayan Falconer ile Fontainebleau ormanında millerce yürümesi gerekiyordu,
ama bunun yerine
kaçtı. Paris'e ani bir çağrıda bulunarak Fontainebleau'dan ayrıldı.

En sonunda purosunu atıp ayağa kalktığında saat dört olmuştu. Bütün gece sandalyesinde düşüncelere dalmıştı.

Ani bir gürültü dalgası sessiz küçük sokaktan aşağı doğru esti, yüksek sesle şarkı söylemenin sesi ve bir kadının kahkahasının tiz staccato'su. Eğlence düşkünleri evinin önünden geçip gürültü dindiğinde,
Bulstrode, odasına çıkma fikriyle birlikte,
salonun karşısına geçti ve elektriği söndürmeye hazırlandı, ancak birinin kapıyı tıklattığını duydu ve sokağa bakan
pencereye doğru giderek dışarı baktı. Sokak, bir kadının figürü dışında uçtan uca ıssızdı. Sabahın kızıl ışığında gördüğü gibi,
_otel meuble_'nin eşiğine çömelmişti -- ısrarla kapıyı çalıyordu. Elbisesinin yırtık pırtık tülleri, kalın _dekoltesi_ boynunu ve omuzlarını çıplak bırakıyordu,
siyah saçlarının bandında bir gül çelengi, karnavalın yeni sona erdiğinin simgesiydi --tükenmişliği, aşırılığı, uzun süre tükenmişliği,
doymuşluğu, sonunda dinlenmek için içeri girmek için kapıyı çalıyordu. Bulstrode, kadının ayağa kalkmasıyla birlikte sallanan kıvrımlı figürü fark ettiğinde, kendi kendine aydınlanarak haykırdı: "Neden, o _balık_,
elbette! Simone'un annesi! Ve bu, zavallı çocuğa gittiği durum!"

Ara sıra kapıyı çalarak, nesne orada birkaç dakika daha eğilirken, açıkça ayakta durmakta zorluk çekerken, acıma duygusu uyandı ve
yavaşça pencereden çıktı, panjurlarını kapattı ve
ön odasını geçti, burada yapay elektrik ışığı, terasının açık penceresinden içeri
dolaşan günün tam güneş ışığıyla buluşuyordu. Nedenini veya onu ne kadar aşırı bir çılgınlığa sürükleyebileceğini tam olarak bilmeden, yine de ön kapısını ardına kadar açtı,
sadece karşı sokaktaki kadının gittiğini görmek için. İçeri
alınmıştı. Leylak, sarı ve kırmızı diskler halindeki
_konfetilerin_ kirli yığınlar halinde yattığı veya
ışıkta parıldayan sifonlu oluklarda yüzdüğü sokağın yukarısına ve aşağısına doğru bir rahatlama bakışıyla Bulstrode,
Paris dünyasına
kapısına fırladı ve bir _nuit blanche_'dan sonra
yukarıdaki odalarına çıktı.

Ve ertesi sabah geç uyandıktan sonra giyinme döneminde,
çocuğu alma fikri yoğun bir şekilde aklına gelmişti,
-yapılabileceğinden emindi--anneyi satın alma fikri.
Kısacası, eğer yapabilirse, Parisli _gamine_'i yasal olarak kendi çocuğu olarak evlat edinecekti. Bu ona belirgin bir ilgi verecekti ve hayat bir ilgi eksikliğinden dolayı boştu; bu, mükemmel olmaktan uzak olsa da, çevresindeki sevgi dolu bir canlının ihtiyacını karşılayacak ve -bu fikirden duyduğu heyecan ona ne kadar yalnız olduğunu kanıtladı- ona arkadaşlık ve şefkatli, kişisel bir sorumluluk verecekti. Sonunda bir çocuk için bir yuva kurabilirdi. Erkekler, kendilerine atfedildiğinden daha babacandırlar ve Bulstrode, gelecekte -(birçok kadın tanıyordu)--bir kadınla--birlikte hoş _sebepler_ olacağını doğrudan öngördü; bu kadının güzel zevki,
zekası ve mizahı, ona yeni rolünde öğüt verecekti. Bayan Falconer, Simone'u giydirecekti; onun eli her şeyde harika olacaktı.
Bulstrode, hayal gücünün bu plan üzerinde oyalanmasına izin vermişti. Elbette, hayali planını
döndürdüğü saat boyunca,
uygulanmasının önünde hiçbir engel yoktu. Ona içsel kısırlığına dair hiçbir ipucu gelmedi, ya da bunun muhtemelen hayatıyla daha yakından ilişkili başka bir ilginin iç içe geçmesi için bir bahane olabileceği fikri gelmedi - sadece eski bir bağı güçlendirdiği ya da bu küçük çekmeyle güçlü bir gemiyi limana yaklaştırdığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Neredeyse mutlu bir şekilde düşündü ta ki havadan bir çocuk odası çıkana, bir çocuğun küçük giysileri bir sandalyenin üzerinde durana ve cazibesi en gizemli olan şenlikler hayalini aydınlatana kadar. Bulstrode, iklimcinin titremesi olmadan bile, kendi ülkesinin zorluklarını düşündü, çünkü rüyasından pembe bir oda çıktı, ateşle aydınlatılmış ve köknar ve kutsal ağaçla kokulu ve ortasında parlayan küreleri ve harikaları bir çocuğun gözlerinde dans edene kadar yansıyan Ağaç. Bir saat önce Fransız bir fırtınanın hızlı, sert darbesi olmuştu ve Bulstrode öğlen kahvaltısına girmeden önce terasta dikilirken bahçeden serin hava ferahlatıcı bir şekilde geliyordu. Saat dokuzda efendisinin kahvesini getiren Prosper, o gün Paris'ten ayrılacaklarını öğrenmişti ve oteli sahibine geri vermeden önce otelin düzeniyle ilgili talimatlar almıştı. Gezintilerinin onu nereye götüreceği konusunda Bulstrode henüz kararını vermemişti. Sonuçta, bir bekarın boş zamanını nasıl geçirdiğinin pek bir önemi yoktu! Deniz kıyısındaki mevsimin zirvesiydi ve bir düzine yer parlak bir şekilde çağırıyordu; kırsala, en uygun şekilde orada olması gereken yere, haftada üç kez giden tekneler vardı. "Vardır," diye düşündü, eğilimlerine karşı tekrarlayan bir esneklikle, "her zaman ne yapmak istemediğine karar vermek için bolca zaman vardır!" Terasta onun için cezbedici bir şekilde yayılmış küçük kahvaltı tabağına baktığında, hızlı, heyecanlı bir tartışmada Fransız seslerinin sesiyle durduruldu ve aslında inzivasına
girmiş olan oldukça küçük bir insan grubunun törensiz girişini görmek için başını kaldırdı. Bir saniye içinde önünde bir grup belirdi ve sonradan bazı figürlerin bir anda tanıdık şekillere büründüğünü hatırladı: şarap dükkanı sahibi, karısı, otelin bir veya iki müşterisi; ama ortada -ondan emindi!- solgun ve dik dik bakan küçük Simone, kollarında büyük bebeğiyle duruyordu.

Beyefendi işlerini sormadan önce, bunu anlatmak için hevesli olan Madam Branchard öne çıktı. Bulstrode daha sonra, sahneyi düşündüğünde, onun önemli kırmızı yüzünü, yağlı, parlak saçlarını ve yaz sıcağına rağmen pamuklu elbisesinin üzerindeki tığ işi şalı her zaman net bir şekilde görebiliyordu.

"Hemen, zavallı küçük şeye çok iyi bir baba gibi davranan beyefendiye" (formüle alışmaya başlamıştı) "saygı göstermeye karar verdik. Biz de onun için elimizden gelen her şeyi yapmaya hazırız - o çok tatlı, çok zeki!"

"Tatlı, zeki çocuk" belirdi, Bulstrode'un onu hiç terk etmeyen acıyan bakışları, bir gecede küçüldüğünü gördü. Onların arasında, o gülünç derecede küçük duruyordu, büyük bebeği onu neredeyse saklıyordu ve
Simone'un gözleri, sanki belirsiz ve korkutucu bir dünyaya acınası bir şekilde bakıyordu. Bulstrode, tiyatro prelüdü karşısında kısa bir süre sordu:

"Bütün bunlar ne hakkında? Bana ne söylemeye geldiniz?"

"Ah, mösyö!" Madam Branchard'ın sesi, özellikle sokakların trajedilerini anlatmaya
uygundu, titredi. "Bir
_malheur_--çok korkunç--anne!"

"Dur!" Bulstrode elini uzattı. "Simone!"

Küçük şey, sanki
dünyanın ona karşı işbirliği yaptığına inanmış gibi, yeni bir çekingenlikle ona doğru sürüklendi.

"Gel," diye teşvik etti, "bebeğinle çok sık oynadığın
terasa çık ve korkma, _mon enfant_;
her şey yoluna girecek."

Onu en küçük sandalyelere yerleştirdikten sonra,
içini kemiren Paris sokak hayatının diğer parçasına geri döndü.

Tavırlarının kendisi için harikulade bir
sessizlik ve rahatlığa indirdiği Madam Branchard etkileyici bir şekilde yaklaştı ve sesini olabildiğince
alçalttı.

"Mösyö'nün aylardır kiracım olduğunu bildiği Matmazel Lascaze öldü--öldü, mösyö!"

Bulstrode yankılandı, "Öldü mü?" ve ilk düşüncesi şu oldu: "Bu sabah içeri girmeye çalışan o değildi o zaman. Ah, zavallı
yaratık! Boğuldu mu?"

"Mösyö o zaman biliyor mu?"

Biliyor--nasıl bilebilirdi ki? Akvaryumu ve onun
sık sık tekrarlanan başarısını düşünmüştü.

"Beyefendi haklı, boğuldu; ama akvaryum değil, Seine nehri. Görünüşe göre," diye devam etti şarap tüccarının karısı, "dün gece sokaklarda _la fete_ yapmış. Biz burada, beyefendinin anlayacağı gibi, makul bir
saatte kilitleniyoruz. İçeride olanlar kalıyor, dışarıda olanlar--beyefendi anlayacaktır----"

Evet, anlamıştı. Devam edecek miydi?

"Mademoiselle Lascaze giriş anahtarını kaybetmişti--öyle görünüyor. Arkadaşlarından, kendisi gibi kötü bir
takımdan bu hikayeyi duyduk. Saat beş civarında içeri girmeye çalıştı--onu kapıyı çalarken bıraktılar. Daha sonra bir saat kadar sokaklarda dolaşmış olmalı, çünkü onunla tesadüfen Pont des Arts'ın hemen yanında tekrar karşılaştıklarında saat altıydı. Hepsi bir şeyler içip nehrin karşısına doğru yürümeye başladılar, zavallıcık sirk gösterisini yapmayı teklif etti ve kimse onu durduramadan köprüden Seine'e atladı."

Sonra, onu şafak vakti kapıyı çalarken görmüştü ve biraz daha acele etseydi--geleneksel olarak geri çekilmeseydi----

"Her şey _en regle_," diye güvence verdi Madam Branchard. "Kocamın da söyleyeceği gibi, onu teşhis etmek için morgdaydı."

Şarap tüccarı şimdi sıra ona geldiğinde, etkileyici bir şekilde başını salladı. "Fakat evet, mösyöye temin ederim ki o oldukça doğaldı ve o bir belle femme tout le meme'di----"

Karısına alaycı bir şekilde baktı. "Kötü bir anneydi ve tüm ev size bunu söyleyecektir. Birçok kez, mösyö,
geçiş anahtarımla içeri girdim ve zavallı küçük şeyi kollarımda aşağıya indirdim,
ve ona yiyebileceği tüm akşam yemeğini verdim ve birçok kez, soğuk gecelerde,
odalarında bir ateş çubuğu olmadığında ve kadın yurtdışındayken--birçok kez onu bizimle yatağımızda uyuttum--kocam mösyöye söyleyecektir."

Şarap tüccarı onaylayarak başını salladı. "Doğruyu söylüyor, mösyö."

Bulstrode, merak etmek için aklını başına topladı. "Sanırım Mademoiselle
Lascaze borç bıraktı?"

Karı koca bakıştılar.

"_En verite_, monsieur," diye itiraf etti Madame Branchard, "birkaç tane bıraktı, ama onlar küçük ve önemli değil; yüz frank onları karşılar. Bizim cebimiz için gelmedik monsieur. "

Burada kadının duygusallığı ortadan kalkınca,
koca araya girdi:

"Böyle bir şey, Mösyö Balstro" (Bulstrode, _otel meuble_'nin onu ne kadar yakından tanıdığını gördü): "Birkaç dakika içinde yetkililer bile kadının eşyalarını devralmak için
buraya gelecek ve Simone Devletin malı olacak. Mösyö'nün de anlayacağı gibi, onun hiç akrabası yok. Bu nedenle, _çok iyi olan_ beyefendinin, bir sebepten dolayı çocuğun
geleceğiyle ilgilenmek isteyebileceğini düşünerek----"

Branchard öksürdü ve durakladı. Bay Bulstrode'a konuşması, biraz yaşam belirtisi ve her zamanki çabuk iyilikseverliğini göstermesi için bolca zaman verdikten sonra,
ve sessiz, düşünceli bir sessizlikten başka bir şeyle karşılanmadığında,
tüccar omuz silkti ve varsayımlardan ve umutlardan tek bir büyük hareketle kapsamlı bir şekilde vazgeçti.

"Bu durumda" (açıkça Bulstrode'un
zannettiklerinden daha az iyi olduğunu varsaymak), "o durumda Simone için bir yalvarışta bulunacağız ve onu evlat edineceğiz."

Madam'ın sesi, artık tam ve her zamanki ses tonuyla, açıkça _onun_ iyiliğini ifade ediyordu. "Beş çocuğumuz var ve imkanlarımız mütevazı,
ama"--ve bunu yüce bir şekilde ifade etti--"_bir kimse boşuna anne olmaz_."

Onun Ancak tirad, kendi iyilikseverlik projeleriyle meşgul olan Bulstrode için tamamen kayıptı. Bu _otel meuble_ grubuna, yüzünden biraz daha sarsılmaz bir sırtla dönerek, odadan çıkıp terasa çıktı, Simone tam da onu bıraktığı gibi
oturuyordu. Alçak sandalyesinde öylesine küçüktü ki, onun küçük bakış açısına her zamankinden daha fazla yaklaşmak, onun küçük
alanına girmek için Bulstrode tek dizinin üzerine çöktü.

"Bu kadar korkmuş görünme, çocuğum. Sana hiçbir şey zarar veremez - sana bunu temin ederim; değil mi" - sadakatle cevaplaması için onu çağırdı - "Bana
inanmıyor musun, Simone?"

Küçük şey zorlukla nefes aldı ve fısıldadı: "Oui,
m'sieu."

"İyi!" Ona gülümsüyordu ve buz gibi, kirli,
küçük ellerini tutmuştu. "Beni seviyorsun, Simone--küçük M'sieu
Balstro'yu seviyorsun?"

"Oh," onun korkmuş sesini yakaladı ve daha net bir şekilde fısıldadı,
"oh, oui, m'sieu!"

"Bien encore!"

Zavallı küçük kalbin etrafında şok ve dehşetin oluşturduğu buzu nazikçe kırmak istiyordu, ama yine de anı uzatmak istemiyordu.

"_Voyons_," dedi hafifçe, sanki sadece gelip bahçesinde oynamasını istiyormuş gibi, kaderini belirlemesini istemiyormuş gibi.
"_Voyons_, benimle yaşamaya ne dersin? Oyuncaklara
ve güzel kıyafetlere ve yenilecek güzel şeylere sahip olmak için--olmak için"--bekar cesurca ifade etti--"benim küçük kızım olmak için. Nasıl, Simone, ister misin?"

Daha da ürkmüş olsa da, onu eriten sıcaklığıyla insanlaştı; göğsü inip kalktı, dudakları titredi ve sordu: "Et
puis--maman?"

Burada, tüm duyguları merak ve anneliğe bağlı olan Madam Branchard, terasta ikisinin tam arkasında durana kadar yaklaştı. Gözlerinden yaşlar süzüldü ve burnunu çekip onları eliyle açıkça sildi.

Görünüşünden özellikle rahatlayan Bulstrode, döndü ve ona sordu,
"Peki o ne biliyor?"

"Hiçbir şey, m'sieur, hiçbir şey."

Simone ayağa kalktı ve büyük bebeği terasın mermerine
düştü ve bir düzine parçaya ayrıldı, ancak felaket
ona dokunmadı.

"Ve maman?" diye tekrarladı. "Nerede? Dün gece eve gelmedi mi?"

Bulstrode ona yaklaşmak için tek dizinin üzerine çökmüştü, ama
Madam Branchard iki dizinin üzerine çöktü ve şefkatle kollarını
çocuğun etrafına doladı.

"Bak, küçük hanım--annen sonsuza dek güzel bir ülkeye gitti ve seni iyi bir kız olman ve bu nazik beyefendinin söylediği her şeyi yapman için burada bıraktı. Onun küçük kızı olmaya gidecek misin? O sana dünyadaki her şeyi
verecek." Bu muhteşem sözle bitirdi, genişliğini ve zenginliğini hiçbir çocuk aklı kavrayamazdı. Şarap tüccarının karısı, ona kararını vermesi için daha fazla özgürlük vermek amacıyla, onu öptükten sonra serbest bıraktı.

Simone, onun bu terk edilmişliğine dair duyulabilir bir hayret yansıması yapmadı,
hiçbir sıkıntı gösterisi, hiçbir melodramatik keder veya şaşkınlık
patlaması yapmadı. Sessiz, dalmış, yalnız ve utanmış bir şekilde durdu,
Madam Branchard'ın siyah şalının püskülünü
küçücük parmaklarının arasında içeri ve dışarı büktü.

"Ya da," diye devam etti iyi kadın neşeyle, "benimle eve gelip
Marie ve Jeannette ile oynayabilir ve sahip olduğumuz şeye sahip olabilirsin. Benim küçük kızım olabilirsin, istediğin gibi -- karar vermek sana kalmış -- chez moi veya bu bon monsieur ile."

Altı yaşındaki çocuğunun kendi kaderinin yükünü böyle üstlenmesi adil miydi?

Simone başını kaldırdı; yanakları Madam Branchard'ın son sözlerinde biraz kızarmıştı. Bulstrode'un ihtişamının sunduğu faydaları kavrayamıyordu, ama Marie ve Jeannette'i tanıyordu - Madam Branchard'ın ellerinin gece bir tanesini içine sokabileceğini ve küçük kederlerini
ağladığı göğsünün ne kadar sıcak ve yumuşak olduğunu biliyordu. Dünyada pek çok güzel şey vardı, ama Simone o
anda sadece bir tane istiyordu. Madam Branchard _annesi_ değildi - ama yine de _bir_ anneydi! Simone o kadar alçak sesle fısıldadı ki sadece kadın duydu:

"Seninle geleceğim."

Prosper, bir ihtiyatsızlık denizine girmiş olarak, günü
tutarlı bir şekilde geçirdi. Latin mizacında melodrama olan bir sevgiyle
_hotel meuble sans ceremonie_'yi kabul etmişti: ve o öğleden sonra geç saatlerde oldukça farklı bir düzende başka bir gruba giriş izni verdi ve resmiyetsiz bir şekilde hanımı ve arkadaşlarını terasa götürdü,
burada başka bir adamın evinin yalnız sakini Paris'ten ayrılmadan önce bir
veda içkisi alıyordu.

"Sizi zamanında yakaladık, Jimmy!" Bayan Falconer bunu bir erdem haline getirdi.
"Eğer Montensier hazineleriyle kaçıyorsanız, o zaman Molly ve Marki'ye en azından geride bırakılanları göstereyim."

Salondaki çantaları ve kutuları, kapıdaki arabası ve
Bulstrode'un kendisi seyahat kıyafetiyle, gerçekten de bir uçuşa çok benziyordu. Bayan Molly ve Marki'nin, kendi başlarına keşfe çıkabildikleri ve galeride ve salonlarda uzun süreli bir yokluğu mazur gösterecek
resimler ve ilgi çekici nesneler bulabildikleri ortaya çıktı.

"Nişanlılar," diye açıkladı Bayan Falconer ev sahibine. "Bu saçma değil mi? Bildiğiniz gibi, dünyada bir kuruşu bile yok ve ailesi gizli değil, ama Molly ve De Presle-Vaulx gizli ve ben de gizliyim ve onları Paris'e bir tur atmaları için acıyarak getirdim."

Alaycı güzelliği her gördüğünde taze bir çekiciliğe sahip olan hanımın hayaleti -dünya bilgeliği ve keskin
makullüğü- onunla konuşurken, hayırseverlikteki geçmiş sefahatini özellikle grotesk gösteriyordu. Onu görünce uzun bir sevinç nefesi alan Bulstrode, çevresine başka bir canlının girmesinin onu ondan ne kadar
harika bir şekilde ayıracağını fark etti.

"Bahçeniz bir israf," diye eleştirdi kadın, "tozlu ve sıkıcı. Kaçmanıza şaşmıyorum. Fontainebleau da sadece bir
_faute de mieux_ idi ve ben onu terk ettim. Bu mevsimde gerçekten çok
uzaklaşılmalı. Sadece taşlarında gerçekten
yetişen kişilerin Paris'te kalabileceği zamandır - kesinlikle göçmen kuşlar
şimdi, eğer varsa, uçabilirler."

"Trouville'e gidiyoruz," dedi; "hepimiz Normandiya'dan geçeceğiz. Gelmeyecek misin - gelmeyecek misin?" Başını iki yana salladı.

Bayan Falconer, terasın karşısındaki küçük bir sandalyenin devrildiği yere baktı ve yanında yerde kırık bir bebek yatıyordu.

"Jimmy!" diyerek zafer kazanmış gibi güldü. "Bebeğini _kırdın_!"

Bulstrode, "Evet, tamiri imkansız ve bir tane daha istemiyorum." dedi. Sonra
birkaç kelimeyle, kısaca, biraz sabırsız ve hala çocuğun kaçmasının acısını çekerek, ona hikayeyi anlattı. Dinlerken, dalmış, büyüleyici gözleri onun üzerinde veya bir an
şüpheyle başka tarafa çevrilmiş, hanımefendi onu sonuna kadar dinledi ve sonunda
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Jimmy, zavallı Jimmy'im! Ne yapmaya çalışıyordun! İnsanlar
ne düşünürdü? Hiç önemli değil - önemli olan insanların
ne yaptığıdır - ama oh, senin bir sonraki çılgınlığın için titriyorum!"

"Belki" - acıya benzer bir şekilde konuştu - "daha az zararsız
olabilir ve beni daha az yalnız bırakabilir."

Bir bardak buzlu çay bitirmişti, kadehini tepsiye koydu
ve ayağa kalktı, Bulstrode'un durduğu yere geldi; elini hafifçe
kolunun üzerine koydu.

"O zaman çok yalnızsın? Bu aptalca şeyi yapabilecek kadar yalnız mısın? Ah, benim de bulduğum gibi,
hayatımıza zorla _aldığımız_ şeyler değil,
gelen şeylerin istediğimiz gibi anlam ifade ettiğini anlardın! Bu
_senin çocuğun_ değildi!" Bayan Falconer'ın yüzü daha önce hiç görmediği için yumuşadı.
"Hem de sevdiğin bir kadının çocuğu değil. İnan bana, eğer böyle olursa seni çok daha yalnız bırakırdı -- eğer bir gün
sevmeye başlarsan -- eğer bir gün sevmiş olsaydın ----"

Bulstrode aniden sözünü kesti:

"Evet, o zaman Simone'un bana sırtını dönmesine
mutlu olurdum." Bir saniye sessizce bekledi ve sonra nazikçe devam etti, "Ben
_mutluyum_, gerçekten çok mutluyum!"

DÖRDÜNCÜ MACERA

IV

ÜÇ KİŞİYİ MUTLU ETTİĞİ

Bulstrode'un sevdiği kadını bir daha asla göremeyeceğine karar verdiği zamanlar oldu: bazen onu dünyanın sonuna kadar takip etmesi gerektiğini hissetti, sadece onun hayatta ve dingin olduğundan emin olmak için. Beyefendinin karakteri ve bakış açısı öyleydi ki, kendi sıkıntılı duyguları ne olursa olsun, kadın her zaman dingin olmalıydı.

Başka bir adamın onursuzluğu yüzünden kendisinin mutlu olamayacağı veya bir kadını mutlu edemeyeceği gibi sıra dışı bir fikre sahipti. Bu Bulstrode'un eski moda ve dünya dışı bir tavrıydı: yine de, onun yaratılış şekli buydu.

Dünyanın sonuna kadar onu takip etmesi gerektiğini hissettiği o zor zamanlardan birinde, teknesini Norman kıyısının kenarındaki küçük bir kasabaya, Fransa'nın çok şık bir köşesi olan Trouville'e doğru yönlendirdi. Bayan Falconer'ın yarış haftası için Normandiya'da olacağını anladığı anda eşyalarını toplayıp aşağı
koştu ve Hotel de Paris'e yerleşti. Bu sefer beyefendi onu o kadar hızlı takip etti ki hedefini aştı ve diğerleri gelmeden önce sulama yerine ulaştı. Bulstrode kendi odalarını aldı ve bir telgrafa yanıt olarak Falconer'ların dairelerini tuttu. Küçük salonun cennet gibi mavi denize bakan şeklini beğendi ve başlangıçta arkadaşı için daha ev gibi bir şey yapma isteğiyle çiçeklerle doldurdu... birkaç nadir vazo ve birkaç parça eski İtalyan damaskını buraya ve oraya koyarak cesaret edebildiği kadar ileri gitti. "Falconer," diye teselli etti kendini, "atlarıyla o kadar meşgul olacak ki
ahırdan başka bir şeyin _içini_ fark edemeyecek! Ve diğerlerine otel sahibinin bir koleksiyoncu olduğunu söyleyeceğim: bu Norman hancıların çoğu koleksiyoncu." Ve fikri büyüdükçe, Rue de Paris'in her iki tarafındaki ilginç dükkanlarla daha da ileri gitti. Sonuç olarak Bayan Falconer geldiğinde, otel odasını harikulade bir şekilde sakin ve uyumlu buldu ve güzellikten zevk alan bir kadın olarak, bu odanın cazibesine karşılık verdi. Çok sevindi, gözleri
parladı, yanakları kızardı. Ve Jimmy Bulstrode, ona bakıp güzel elleriyle kendisinin düzenlediği
çiçeklere dokunduğunda büyük bir mutluluk anı yaşadı. Çok keyifli bir andı, onun için çok şey ifade eden bir andı.

Falconer'lar her zamanki hizmetçiler ve motorlarla geldiler ve ayrıca bir yarış kıyafetiyle geldiler, çünkü Falconer, İngiliz kısrağı Bonjour'u Ağustos ayındaki etkinliklere dahil etmeye karar vermişti. Ayrıca yanlarında Bayan Molly Malines ve genç bir soylu olan Marquis de Presle-Vaulx vardı, Bulstrode ona karşı biraz babacandı.

"En azından Molly'nin _milyonlarının_ peşinde olamaz," diye düşündü; "en azından bir _servet_ avcısı olamaz, çünkü kızın yüzü onun sahip olduğu
tek servet!"

Parlak ve güzel bir sabah, haftalarca sürecek günlerin ilkiydi --çünkü Bulstrode takvimini parça parça sayıyordu, hanımını her gördüğünde bir Yeni Yıl başlatıyordu-- parlak ve güzel bir sabah, öğlen vaktinin moda saatinde dışarı çıktı ve Rue de Paris'e döndü.

Birçok kadının gözleri Bulstrode'u takip etti.

Erken kalkan biri olarak, uçurumların üzerinden hızlı bir yürüyüşe çıkmış, şamandıraların ötesine yüzmüştü ve şimdi flanelleri, panama'sı, ceketinin yakasında neşeli bir gül, küçük balıkçı kasabasını dolduran birçok zarif ve hoş insan arasında, seçkin bir figürdü. Arkadaşını keşfetmek için içgüdüsüne çok güveniyordu ve birkaç dakika sonra onu Paris gazetelerinin size "Trouville'deki yarış haftasında Kıta'nın herhangi bir yerindeki en dünyevi ve şık" olduğunu söylediği sokağın en ucunda buldu. Mary Falconer elbette modanın en yüksek noktasında giyinmişti. Başını kaldırıp Bulstrode'u, Bulstrode onu görmeden önce gördü, ancak onun yanına doğru ağır ağır ilerlemesini bekleyebilirdi. Onu çok bekledi. Ne kadar beklediğini bilmiyordu, ancak onun bakış açısı ve duyguları tarihe hiç girmedi. Ona birçok zekice küçük konuşma parçaları yapmak onu eğlendiriyordu, çünkü o, onun
söylediği her şeye çok
değer veriyordu ve şimdi ona yaklaşırken ona bakarak şöyle dedi: "Bu insanların hiçbir zaman yapacak bir şeyleri yokmuş gibi görünüyor, değil mi? Boş zaman para gibidir: paranın veya boş zamanın tadını çıkarmak için, her ikisinden de sadece birazına sahip olmak gerekir. Şimdi, hiçbir işi olmayan bizim gibi işe yaramazlar için, ne yaptığımızın veya nerede yaptığımızın pek bir farkı yok!"

Hanımefendinin kamp taburesi sokağın sonuna konmuştu.
Gezici olmayanlar küçük _chaises pliantes_'leri açtılar ve
küçük koltuklarından izlediler. Bayan Falconer okyanusa, veya banyo çadırlarının arasından görünen şeye bakıyordu.
Çocuk kürekleri ve parlak kovalarla, çizgili
bonbonlarla ve
yaz ortası kalabalığının
müslin, kurdele, tüy ve güneşlikleriyle dolu neşeli pagodalar. Avrupa'nın tüm başkentleri Trouville'e akın etmişti ve
tatil köyü güzellik ve modayla dolup taşıyordu.

"Bu tamamen büyüleyici," dedi Bulstrode ona, "tamamen büyüleyici ve insana dünyada sadece
zevk varmış gibi hissettiriyor."

Beyaz bir elbise giymişti ve şapkası çiçeklerle parlıyordu. Güllü şemsiyesini başının üzerine
açtı.

"Jimmy," dedi aniden ve gözlerini bir şimşek gibi onun gözlerine getirdi,
çünkü sahneyi inceliyordu, "hancının nadir hazinelerini
nerede bulduğunu görmeye başladığımı biliyor musun; bu küçük sokakta onları
öneren
birçok başka şey var!"

Bulstrode, "Onları elinden almasını istemiyorsun, değil mi?" diye cevap verdi.

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi yavaşça, "çok büyük bir zevktiler, ama ben de onlardan _satın almak_ istemiyorum."

"Sanırım_ onları satmaz," dedi Bulstrode, "onun gözünde
son derece değerliler."

"Ancak, sanat eserleri konusunda iyi bir yargıcım," dedi bir an sonra,
"yani, iyi bir şeyi gördüğümde anlarım. Arkamdaki dükkanlardan birinde, sahip olmak için çok şey vereceğim
küçük bir resim vardı."

Arkadaşı haykırdı: "Bunu satın alacak mısın! Yani, Falconer senin için satın alacak mı?"

"Sevgili ruhum--yarın atı koşacak! Her neyse,
bijou çoktan başımın üstünde satın alındı. Dün içeri girip en azından ne kadar alabileceklerini görmek için
gittim ve Wallace Koleksiyonu için satın alan
İngiliz Prens Pollona'yı ve bana söylediklerine göre St. Petersburg'un Rockefeller'ı olan birini buldum. Eh, benim küçük
resmim hepsinin istediği şeydi ve tahmin edebileceğiniz gibi _ben_ koşudan emekli oldum...! Ama sana bunu söylüyorum," dedi, "sadece sana
zevkimin ne kadar iyi olduğunu göstermek ve seçimlerime güvenebilmen için."

Bulstrode, ona güvenebileceğini düşündüğünü belirten bir şekilde gülümsedi,
ama yine de biraz meraklı bir şekilde sordu, "Peki, bana _şimdi_ ne önereceksin?"

Hanımefendi, o anda, aklında hiçbir şey olmadan, aniden
başını kaldırdı, ona kaprisli bir şekilde şöyle dedi:

"Molly ve Marki."

Jack Falconer'la birlikte iki genç, Rue de Paris boyunca yavaşça onlara doğru geliyorlardı. Kızın zarafeti, çiçeklerin ve kurdelelerin dans edip harmanlandığı geniş şapkasının altındaki tazeliği; verdiği
ışıltılı
haz, elbisesinin salınışı, gençliği, yaşam sevincini o kadar mutlu bir şekilde ifade ediyordu ki, bir anda kolayca kendini gösterdi....

"Ah, _Molly_--o mükemmel!"

"Peki ya Marki?"

"O mükemmel bir şekilde _aşk_," ... Bulstrode ona çok şey verdi.

"Sevgili dostum, _objets d'art_'ımı bildiğimi unutma."

"Ah, bir _objet d'art_ olarak...!"

Bulstrode genç adamı içeri aldı: beyaz tertemizliği,
düğmesi, panama şapkası--(Jimmy'nin bildiği gibi, pipet başına en az kırk dolar) monoklu.

"Bir _objet d'art_ olarak," diye itiraf etti ona, "o da mükemmel!"

"Bir _homme de race_ olarak," dedi Amerikalı kadın hevesle, kan ve ünvana dair gerçek Cumhuriyetçi takdiriyle, "bir _homme du monde_ olarak, bir _..."

"Ünvan mı?" diye tamamladı onun yerine. "Ah, Presle-Vaulx'lar iyi!
Ona mükemmel bir ünvan vereceğim, çan gibi sağlam, ilk Haçlı Seferi--_Leonce
de Presle-Vaulx main droite veya sur azur--Pour toi seule_. Bu iyi bir
eski gelenek--iyi bir eski isim."

Onun sempati eksikliğini kokladı. "Ah, onun için ayağa kalkacağım, Jimmy. _pate_'i bilirim, dedikleri gibi. Zil sesini ve tonunu biliyorum; ve sen
benim değerlendirmeme göre, onu almalısın."

"Molly, sevgili hanım, aldı." Bulstrode üçlü yaklaşırken şapkasını kaldırdı. "Ve sonuçta, biz--geri kalanımız ne yapabiliriz?"

"Geri kalanlar" genç çifti karışık duygularla izliyorlardı: Mary Falconer, içindeki tüm romantizmle ve alışılmadık derecede soğukkanlı olmasına rağmen kadınsı bir paya sahipti - Jimmy, nazik bir doğanın sempatisiyle, genç aşkın kesinlikle mükemmel
tamamlanmışlığına karşı belli bir kıskançlık
acısıyla ve hayattaki zevki insanların ellerine en çok özledikleri ve onsuz asla tadını çıkaramayacakları şeyleri dökmek olan dürtüsel bir beyefendi için tekil bir şekilde uyanık, pratik
sağduyuyla!

Bulstrode, at eti ve uygun sayıda otomobile sahip olmasına ve çoğu zaman bir yatı hizmet dışı tutmasına rağmen, yalnızca kelimenin belirli bir anlamında bir spordu. Onu en çok seven ve kendileri de yargılayabilen
insanlar, onun "ölü bir oyun sporu" olduğunu söylediler, ancak Jimmy buna gülümsedi ve insan unsurunun onu hayatta her şeyden daha fazla ilgilendirdiğini ve yalnızca başkalarının eğlenmesine yardımcı oldukları için eğlencelere önem verdiğini biliyordu. Kazancın Rothschild'in kısrağına gideceğinden emin olmasına rağmen, Falconer'ın atını destekliyordu. Ancak öğleden sonra, De Presle-Vaulx
Casino'da yanına gelip, "Paranızı neye yatıracaksınız, Mösyö?" dediğinde, Bulstrode ona düşünceli bir şekilde baktı. Önceki gece bakara oyununda genç adamın yanında durmuş ve Trouville'li balıkçılardan oluşan küçük bir aileyi bir yıl boyunca geçindirecek kadar
kaybettiğini görmüştü.

"Yarışlara mı katılacaksın, Marki?"

"Ama tabii ki!" ...

De Presle-Vaulx'un çekici bir açık sözlülüğü vardı ve gülümsemesi
--Bulstrode bir kızın bu konuda ne düşüneceğini anlamıştı!

"... Ama tabii ki! Trouville'e _la grande
semaine_'de oynamamak için gelinmez!"

Elini içtenlikle Bulstrode'un koluna koydu.

"Entre nous," dedi, "Falconer'ın atının Rothschild'in Grimace'ine karşı
bir şansı olduğuna inanmıyorum. Peki ya sen?"

"Ah, Jack Falconer'ın kısrağını destekleyeceğim," diye cevapladı yaşlı adam.

Marki bıyığını oynattı. "Gösterişe dayanamaz. "

Bulstrode, arkadaşının yanında büyük merdivenlerden yavaşça aşağı iniyordu. "Ve Grimace'i destekleyecek misin?" Genç adamın kehanetini görmezden geldi.

De Presle-Vaulx safça şöyle dedi: "_Ben_? Ah, cidden, bahse girmiyorum. Dün gece bakara oyununda kaybettim ve yarış için tek kuruşum yok."

Çocuksu ve pişman görünüyordu. Amerikalı elini cebine soktu ve portföyünü çıkardı.

"Bana izin ver," diye önerdi hoş bir şekilde, "bankan olmama izin ver."

Fransız banknotlarının hafif, kuru hışırtısı parmaklarının arasından hoş bir şekilde geldi.

Genç adam tereddüt etti, sonra elini uzattı.

"Binlerce teşekkür, Mösyö, çok iyisin - Grimace'i destekleyeceğim,
ve yarıştan sonra----"

Jimmy ona seçmesi için banknotları uzattı.

Merdiven dibinde Molly ve Bayan Falconer duruyordu.

"Bu öğleden sonra Jack'in atını görmeye gittik," dedi Bayan Malines Marki'ye. Ne derse desin, ne kadar genel olursa olsun, ona söyledi - diğerleri toplayabildiklerini toplayabilirdi. "Bon Jour bir güzellik - bir
sevgili ve mümkün olduğunca formda. Oh, harika bir formda! Jack ona deli oluyor
ve jokey de öyle. Bon Jour'un kazanacağını biliyorum! Yarın ona yirmi beş frank yatıracağım."

Mary Falconer ışıl ışıl gülümsedi. "Ve sen, Jimmy," diye kabul etti, "elbette favoriye mi bahis oynuyorsun?"

"Eğer Grimace'i kastediyorsan--" tonu kayıtsızdı--"hayır, kocanın
atına bahis oynayacağım."

"_Jimmy_!" Tonu değişti ve ifadesi de.

De Presle-Vaulx bunu gördü ve kadın seslerinin ne anlama gelebileceğini biliyordu. O bir Fransızdı ve yavaş, lezzetli bir kızarmanın, gözlerin
kararmasının , sesteki keskin bir tonun ne anlama gelebileceğini anlamıştı -- hem de minnettarlık, şaşkınlık ve biraz da küçümseme. Bunların hepsi Mary Falconer'ın haykırışında ve yüzünde vardı.

"Ve Maurice!" dedi Molly, "elbette sen de aynısını mı yapıyorsun?"

Marki, nişanlısının berrak gözleri, kız gibi coşkusu ve
güveni. Dudağını ısırdı, omuz silkti, tereddüt etti,
Bulstrode'a, Molly'ye baktı ve güldü. Diğerlerinin varlığı ve ülkesinin
gelenekselliği bunu sadece hoş bir nezaket haline getirdi--Molly'nin
elini dudaklarına götürdü.

"Elbette--_chere Mademoiselle_, Bon Jour'u tüm kalbimle destekliyorum, _cela va sans dire_!"

Bayan Malines arkadaşına hoş bir yüz buruşturma ve gülümsemeyle baktı.

Dördü birlikte yürürken, Bulstrode kendi kendine şöyle dedi:

"O bir sporcu, gerçek bir sporcu--bu kötülüğe beş bin frank demek.
Ancak o bir oyundu, iyi bir sporcu ve daha da iyisi, gerçek bir
sevgili!"

Mary Falconer'ın Bon Jour'un erdemleri hakkında gerçekten yüce bir fikri olup olmadığı veya durumu tamamen anlayıp anlamadığı, arkadaşının bunu nasıl bilmesi gerekiyordu?

Falconer ata hayrandı ve hanımefendi bu konuda, diğer her şeyde olduğu gibi, kocasına karşı büyük bir sadakat gösterdi, şüphesiz ki bu sebeplerden biriydi - ama bu, Bulstrode'un duygularının alanına çok fazla giriyor, çünkü onları onurlu bir şekilde mühürledi, psikolojinin çıkarları için bile şaşırtmaya değmez.

Bulstrode, arkadaşının memnun olduğunu gördü: ten rengi, akşam yemeğindeki yükselen ruh hali bunu gösteriyordu. Yarışlardan ilgiyle ve kocasının yarışçısının talihinde şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir güvenle bahsetti - aslında Molly'nin aydınlanmasına, kocasının sevincine ve Bulstrode'un hayranlığına atlardan bahsetti. Bütün bunlar -partinin, tabiri caizse, onunla birlikte olduğu hissi- Jack Falconer'ı en iyi ruh haline soktu ve akşam yemeğinin sakin seyri ve her şeyden önce, iki hanımdan yaşlı olanın mizahı, Jimmy Bulstrode'a bahislerinin kesin kaybının karşılığını fazlasıyla verdi. "Gerçekten ata inandığımı mı düşünüyor?" diye merak etti -içtiği şampanya kadehinin üzerinden büyüleyici gözleriyle buluştu. Sorusuna metinle cevap vermediler, ancak parıltıları ve içlerindeki memnuniyet ışığı, belki de daha fazla ilgisini çeken diğer soruları yanıtladı. Mutsuz değildi. Hayatı boyunca, onunla tanıştığından beri, amacı, elinden geldiğince, onun mutsuz olmamasıydı. Sevgi anlayışı, her durumda, nesneye neşe getirmesiydi. Kendi hayatında, ne kadar hoş olursa olsun, pişmanlık ve sefaletin son tadını getiren bu şeyleri, tüm erkekliğiyle söküp atmaya çalışıyordu: "ve kesinlikle," diye iddia ediyordu, "eğer benim onun hayatındaki varlığım ona bir an bile huzurdan başka bir şey
veriyorsa, birbirimizin gözlerinin içine hiç bakmamış olmamız daha iyi olurdu."

Genç Markinin tavrında özellikle neşeli bir şey yoktu! Kadınsı iradeye olan eğilimi ona -kendisi çimlere ve ertesi günün programına o kadar aşinaydı ki- beş bin franka mal olmuştu ki, bunu ödeme imkânı yoktu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, çok daha sonra, hatta saat bire doğru,
Bulstrode, bakara odalarında dolaşırken -başka bir amaç için değil,
kayıtsız havasından anlaşılacağı üzere, tipleri incelemekten başka bir şey için değil-
Maurice de Presle-Vaulx'un kumarhaneden ayrıldığını gördü.

Bulstrode'un havası, bu genç asilzadenin durumunda olayların gidişatının nasıl talihsizliğe doğru gittiğine dair net bir fikri yokmuş gibi dost canlısı ve saftı.

"Ne dersin," diye önerdi, "bir şeyler içmeye veya yemeye?
Bir parça _perdreau_ ve biraz şampanyaya ne dersin?"

Fransız, solgunluğuna karşın
sağlık ve neşe timsali görünen yaşlı adamı takip etti. Bulstrode onu neşeyle restoranın köşesindeki küçük bir masaya götürdü, orada karşılıklı oturdular ve kısa bir süre sessizce kendilerine sunulan hafif yemeğe daldılar. Marki yediğinden daha fazla içti ve Bulstrode görevini yerine getirerek oyunu ve tostu bitirdi, aslında, kapalı odalarda geçirdiği uzun bir akşamın orucunu bozmaktan oldukça memnundu: başka bir sebep olmaksızın, görünmeden, Molly'nin sevgilisine arkadaşlık etmek ve istenmeden, ona eşlik etmek için. Sonunda, bir şeyler söylemek için doğru zamanın geldiğini hissettiğinde, genç adama gülümsedi ve açıkça şöyle dedi:

"Voyons, mon ami, Bayan Falconer gibi nazik ve çekici bir arkadaşa
olabileceğinden daha özgürce benimle konuşabileceğini düşünmüyor musun? Belki de aynı ırktan değilizdir, ancak o zaman bazı
koşullar altında bu tür ayrımlar önemli değildir. Nasılsın"--sözcükleri genç adama sunarken sanki canını acıtabileceğinden korkuyormuş gibi ele aldı--"Şimdi _sen_ nasılsın?--Şunu demek istiyorum ki, şans sana karşıymış, korkarım."

Bulstrode bir daha asla kırk yaşına bu kadar yaklaşamayacaktı ve De Presle-Vaulx şımarık bir çocuktu--her halükarda, içinde şımartılabilecek her şey annesi tarafından halledilmişti ve kendi tarzında kalanların büyük bir kısmını şımartmıştı. Başını kaldırıp zekice baktı, çünkü
masa örtüsünün desenini takip ediyordu. Diğerinin açık sözlülüğü onu
rahatsız etmekle tehdit ediyorsa, Amerikalının nazik gözleriyle karşılaştığında,
onu memnun etmekten başka bir şey yapamayacak bir şey bulamadı.
Ulusal alışkanlığıyla
omuz silkti, sonra ellerini hiçbir sözlü
cevap vermeden uzattı, ama gülümsemesi ve jesti o kadar çok şeyi anlıyordu ki Bulstrode zekice haykırdı:

"Ama _demek_istemiyorsunuz----?"

"Kaybedecek çok şeyim yok, mösyö," diye cevapladı eski bir evin varisi basitçe. "Fakir olduğumuz yönünde bir üne sahibiz; ama bu gece ve dün gece, sizin Amerika'da dediğiniz gibi, beni tamamen 'mahvetti. Je suis ruine."

Bulstrode purosunu yaktı. De Presle-Vaulx cebinden kendi sigaralarından birini çıkardı ve hafifçe tüttürdü. Bulstrode sessizce sigara içiyordu
ve genç adama bakmadan onu düşünüyordu. Ondan hoşlanıyordu ve
hiç anlamıyordu: hiç! Farklı gelenekleri, Püritenliği, Yeni Dünya bakış açısıyla
onu asla anlayamayacağını varsaydı, ama bunu yapmaya çalışmaktan zevk alırdı, çünkü
şımarık bir çocuk niteliğinin yanı sıra, De Presle-Vaulx'da Yeni İngiltereli'nin aşırı tepki verdiği bir şeyler vardı.

Bir sonraki sözü kişisel değildi:

"Bon Jour, o zaman, sizce olası değil mi----?"

"_Mon cher Monsieur_! ... Yer için bile anılmıyor!
Kazanması durumunda bile," De Presle-Vaulx kasvetliydi, "size olan
borcumu ödeyebilirim ve daha fazlası değil." Tekrar hızla başını kaldırdı. "Elbette, _onu_ rahatlıkla yerine getirebilirim; sadece _en somme_, _roule completement roule_ olduğumu söylemek istiyorum."

"Peki, ne yapacaksın?"

De Presle-Vaulx sigarasının ucuna sanki ondan öğüt alıyormuş gibi baktı ve ölçülü bir şekilde şöyle dedi:

"Benim durumumda, bir erkeğin yapabileceği tek bir şey var."

"Evlenmek, zengin bir evlilik yapmak mı demek istiyorsun?"

Marki ona parladı:

"Bir ay önce, evet! Bu, utancımdan kurtulmanın tek yolu olurdu: ama artık piyasada değilim. Diğer
alternatif bu."

Bulstrode, borç ve aşk sorunlarını çözmenin trajik derecede tatsız bir yolunun kelimelere dökülmesini hiçbir şekilde umursamadı ve bu abartılı, patlayıcı alternatife _marriage de convenance_'dan daha az inandığı için Fransız'ı daha fazla zorlamadı. O, sadece -sessiz gözlerini diğerine dikerek- şunları söyledi:

"Ve küçük kız?--Molly--Bayan Malines?----"

Ona güzel çocuğu düşünmesi için üç şans verdi ve ilkinde De Presle-Vaulx'un ifadesi değişti.
Kaderi ve kaderi hakkında tartışmaya kayıtsızca boyun eğmişti, ama şimdi belirgin bir şekilde onurlu görünüyordu.

"Yalvarırım, Mademoiselle Malines'ten bahsetmeyin!" ve sonra daha nazikçe, "mille pardons, mon cher ami!" dedi.

Bulstrode, Garcia'sını düşünceli bir şekilde içti. Başkalarının sorularını çözmeye çalışmamıştı, uzun zamandır iyi periyi oynamamıştı. Sık sık yaşadığı gibi, iyi bir iş yapmanın, aklı ve pratik sağduyuyu uyutan ve sadece arkadaş olma arzusunu canlı tutan bir uyuşturucunun etkilerini yaşamanın gizemli heyecanına adım atmadan hemen önce hissettiği bulanık hissiyata sahipti. Bu durumda, bir daha duygusallığın kurbanı olmamaya kararlı, sağduyuyu ve ortak insanlığı bir araya getirmeye kararlı, bulanıklığı zorla dağıttı ve şöyle dedi:

"Ailen! Bildiğin gibi, Bayan Falconer'dan olayın gerçeklerini öğrendim. Bana karşı resmi olmamalısın."
Neşeyle gülümsedi. "Ben Amerikalıyım; her türlü
barbar ayrıcalığa sahip olduğumuzu biliyorsun. Biz, eski ırkların adım atmaya
korktukları yerlere
dalıyoruz ... ve Molly Malines'in babası benim eski bir arkadaşım."

(Bay Bulstrode ne tür bir eski arkadaş olduğunu söylemedi! hatta bankacılarının vizyon sahibi, iyi huylu, iyimser, talihsiz borsacıya verdiği borç senetlerini ve kredileri bile hatırlamaya izin vermedi.)

"Aileniz - sizin fakir bir Amerikalıyla evlenmeniz fikrine nasıl bakıyorlar?"

De Presle-Vaulx kahve fincanını bir kenara itti, kollarını masaya yasladı, eğildi ve daha fazla güvenle şöyle dedi:

"Ah, buna tamamen karşılar. Dürüst olmak gerekirse, bu kadar pervasız olmamın bir nedeni de bu."

Şunları ekledi: "Annem rızasını reddetti ve babamın tutumunu asla değiştiremem. Bugün onların mektupları ve Presle-Vaulxoron'dan gelen telgraflar elimde - bana 'hemen eve dön' diyorlar ve halkım açısından, onların reddetmesi bu meseleye son veriyor!"

Bulstrode'un ses tonunda hem eğlence hem de sitem vardı - "ve
elindeki parayı bakara'da harcamaktan daha iyi bir şey bulamadın ve gelecek için başka bir çözüm bulamadın mı...?" genç adama dikkatle baktı ve ifadesine uygun bir ciddiyet geldi. "Saçmalık," dedi ve kelimeyi daha hoşgörüyle tekrarladı: "saçmalık, _mon ami_!"

Kınama kabul edildi:

"Biz eski bir ırkız, M. Bulstrode----"

Bulstrode bu söylemi daha önce duymuştu. Çok şeye
yol açıyordu; çok şeye izin veriyordu; çok şeye mazur gösteriyordu!

"... Size geleneklerimizi anlatmama veya adetlerimizi hatırlamama gerek yok.
Elbette biliyorsunuz. Eğer anne babamın izni olmadan evlenirsem
muhtemelen annem hayattayken onu bir daha asla göremeyeceğim ve ben
onun tek oğluyum. Bu, halkımla olan tüm ilişkilerimi keseceğim anlamına geliyor."

Bulstrode purosunun külünü silkeledi ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Çok kötü! Bir seçim, eğer varsa, her zaman çok kötüdür. Gerçek
şeylerde
hiçbir seçim _olmamalıdır_. Böyle bir durum
ortaya çıktığı anda, hiçbir şeyin gerçekten değerli olmadığını kanıtlar! Bir erkek
bir kadını
sevdiğinde, hiçbir seçim olamaz. Sevgili dostum, bir
_erkek_"--durakladı--"sevdiğinde--dünyada _kadından_başka hiçbir şey_ yoktur."

Marki, yaşlı adamın güzel yüzüne baktı. Yıllar, nazik
tarihleri ​​ve nazik kayıtlarıyla Jimmy Bulstrode'u
hafifçe etkilemişti. Her deneyim ona bakmayı daha iyi hale getiriyordu; "iyi bir
resim gibi," demişti Bayan Falconer, "bir usta tarafından
çizilmiş ve giderek daha da
görkemli hale geliyor." Rue'nun dünyeviliğinden hiçbir şey ifade etmiyordu. Anıları açık ve onurluydu ve Fransız ona bakıp ifadesine karşılık verdiğinde bir şaşkınlık ve aynı zamanda bir aydınlanma hissi yaşadı. Daha önce bu dünya adamına benzeyen birini görmemişti, Fransa'daki prototipini düşünemiyordu.

Tekrarladı:

"Dünyada sadece kadın mı? Onur--" diye hemen ekledi Bulstrode, "ve kadın--eş anlamlıdır."

Yoldaşını izlerken Fransız'ın zihninin ne kadar karışık olduğunu ve ayaklarının geleneksellik ve gelenek ağlarına ne kadar derin gömüldüğünü merak etti ve karar verdi: "Ah, buna inanmak çok mu fazla----!"

Sanki düşüncelerine cevap verircesine, De Presle-Vaulx olabilecek en basit şekilde konuştu:

"J'aime Molly."

Bu sadeliğe oldukça şaşıran Bulstrode ona gülümsedi ve bekledi.

Sonra diğeri ekledi:

"Ama hiçbir kadından yoksulluğu ve borçları paylaşmasını isteyemem ve geçimimi sağlayacak
bir yolum yok; bunun için yetiştirilmedim."

"Sen sakat değil misin?"

"Tam tersine."

"Çalışabilirsin."

De Presle-Vaulx gülümsedi: "Korkarım hayır! Hiçbir De Presle-Vaulx üç yüz yıldır
bir iş yapmadı."

"O zaman," -Bulstrode ekşi bir şekilde- "rekoru kırmanın zamanı geldi. Neden
yapmıyorsun?" Birdenbire aydınlanmış gibi dedi--"beni bankacın yap, benden istediğin kadar çek ve ona inandığın ve kamuoyu tarafından bu kadar iyi desteklendiğin için--Grimace'e bahis yap. Seninle birlikte, onun kazanacağına inanıyorum. Kaybının çoğunu burada telafi edersin."

De Presle-Vaulx sandalyesini geriye itti ve haykırdı: "Mösyö!"

"Ah," diye omuz silkti Bulstrode, "bir kadının kaprisi, canım dostum! Bir kızın
aptalca küçük bir hevesi! İki veya üç bin dolar için spor ve flörtü karıştırman beklenemez."

Aldatıcı bir şekilde gülümsedi.

Genç adam acı acı güldü:

"Yani benim hakkımda düşündüğün şeylerden biri bu mu? Çünkü görüyorum ki sen
ciddi değilsin! Bu bir delilik, elbette, duygusal bir delilik,"
Bulstrode'un sessizce onu benzer bir şeyle suçlayan gözleriyle karşılaştı--"ama sadece aşık bir adam
duygusal deliliklerin ne kadar değerli olduğunu bilir!
Bir tür"--genç
adam aniden ciddileşti, "aşkta sadece belli mizaçlar, belli ırklar tarafından anlaşılan bir tür savurganlık var:
yozlaşmış olabilir: sanırım öyle ve bunu tamamen son aşamaya kadar götürmek,
elbette korkakça, kesinlikle çok zayıfça ve sizin gibi adamlar,
Mösyö, bunu öyle görecektir."

"Yani--?" ve şimdi Bulstrode'un tonu onu kendini açıkça ifade etmeye zorladı.

"Demek istediğim," dedi De Presle-Vaulx kararlı bir şekilde, "bu taptığım kadından vazgeçmektense şüphesiz ki (bütün meselenin içinde bulunduğu karmaşa göz önüne alındığında!...") vazgeçeceğim ve bu niyetini kelimelere dökemedi. Yine de açıkça gülümsedi. Bulstrode masanın üzerinden eğildi ve elini diğerinin koluna koydu.

"O zaman kalbini kırmayacak kadar onu sevmiyor musun? Ya da onun için sıradan bir hayat yaşayacak kadar mı?"

"Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Pekala," dedi Bulstrode, "birçok zor an yaşadım, belki de bazıları kendi tarzlarında bu kadar zordu ve bu karmaşadan
çıkmayı hiç düşünmedim. Belki de bu, senin dediğin gibi, bir mizaç ve ırk meselesidir. Ayrıca, inatla, bunun bir kişinin bir kadına duyduğu sevginin niteliğiyle ilgili bir mesele olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bunu benim için uygunsuz bulmayacaksın, sevgili dostum," - ve tonu öyleydi ki, kimse bunu uygunsuz bulamazdı - "yarın bunu konuşursak ve sana planladığın şey yerine _hayat_ anlamına gelen bir şey göstermeye çalışırsam, eminim ki bunu yanlış anlamayacaksın."

"De Presle-Vaulx'u temsil ettiğini biliyorsun."

Bulstrode, Bayan Falconer'ın şemsiyesini, yelpazesini ve ayrıca altın bir kese dolusu louis, bir mendil ve kendi bastonu ve dürbünü tutuyordu. Çünkü, yarış pistini daha iyi görebilmek için bir sandalyenin üzerine çıkan hanımefendi, ilk handikapın sonucunu coşkuyla alkışlıyordu. O gün, tamamen şans eseri, diğer aksesuarların arasında dekoratif bir erik dalı olan bir şapka seçtiği için, "duygusal bir hisle" Erik Dalı adlı bir ata bahis oynamıştı.

"Elbette _ayaktayım_, Jimmy," diye cevapladı onun sözüne, "ve yüksek topuklu ayakkabılarım tehlikesine!-- İşte, kazandım! Ve sen, bir melek gibi, gidip bahislerimi bozdurmayacak mısın?-- Kesemi bana ver, belki de kendin seçersin! Kazancımı cebine koyabilirsin; o kadar da büyük değiller."

Onun yokluğunda, etrafındaki sahneyi canlanarak izliyordu.
Eğer öyle denebilirse, lekesiz gün, gökyüzünün ve çimenlerin
ve tüm dünyanın sanki temiz yıkanmış gibi göründüğü ve sıcak güneş ışığında görülen doğanın
rüzgarda titreşip çırpındığı,
kurdele uçlarını veya tüylerin uçlarını hafifçe hareket ettirdiği ve
kırsal havanın kokusunu
harekete geçirdiği. Hanımın arkasındaki tribün
çiçekli bir gösteri gibiydi: burada ve orada güller kadar kırmızı bir köşe,
pembe ve mavi şemsiyelerle canlandırılmış zambak beyazı elbiseler ve seyirciler ile yarış pisti arasında zümrüt şeritler halinde uzanan yeşil _pesage_, yarışlarla ilgilenenlerin gruplar halinde
gezdiği veya durduğu yer. Bayan Falconer burada ve orada bir arkadaşını selamladı, Molly ve Marki'nin yakınlarda oturduğu yere sevgiyle baktı, dikkatlerini yarış pistine verdi, kazanan mavi kurdelesini sallayarak zaferle pistte dörtnala koştu.

Küçük bir gruptan biri olan Falconer, birçok kokteylden dolayı kötü durumdaydı, korkulukta durmuş, jokeyiyle samimi bir şekilde konuşuyordu, Bon Jour ise gözlerine kadar battaniyeye sarılmış bir şekilde, rakibi Rothschild'in Grimace'i ile birlikte dış pistte yukarı aşağı götürülüyordu.

Bulstrode geri döndü, arkadaşına bir avuç altın verdi, onu çantasına koydu ve adam tekrarladı: "De Presle-Vaulx için durduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi, "eğer yarış pistinin beni bu kadar ciddi bir şey için hesaba çekecek yer olduğunu düşünüyorsan, hatırlıyorum ve duruyorum.
Bana ihtiyacı olmasının nesi sorun?"

"Bana göre," Bulstrode ciddiydi, "birçok şeye ihtiyacı var,
olması gereken yere sağlam bir şekilde inebilmek için!"

"Ve bu da----?"

"Ayağa kalk, sevgili dostum."

"Şey, sırılsıklam aşık," diye başını salladı, "ama sonunda
indiğinde Maurice'i tamamen dik bulacağını düşünüyorum."

"Olmayacak," diye karşılık verdi diğeri, "en azından ailesinin koynuna inmeyecek."

"Hayır mı?" -yarış pistinden uzağa baktı ve güldü--"yani Jimmy, duydu mu?"

"Evliliği konusunda _onların_ zihinlerinin oldukça net olduğunu söylemek istiyorum! Genç adamın sahip olmadığı tüm kararlılığa sahipler gibi görünüyor. Arkadaşına, "Söyle bana," diye sordu, "konu hakkında ne biliyorsun?
Ne oldu da Molly ile bu davayı bu kadar güçlü bir şekilde ele aldın? Bana henüz söylemedin."

O anın çıkarlarını duygusal soruyla ilgili çıkarlara bıraktı.

"Görünüşe göre," dedi, tonunu düşürerek, "bir yıldır gizlice nişanlılar. Bir Amerikalı kızın yapabileceği hiçbir şey beni şaşırtmaz, ama onun bu konudaki rolüne
çok şaşırdığımı tahmin edebilirsin. Molly Fontainebleau'da bana katıldığında, De Presle-Vaulx hemen
ardından geldi ve doğal olarak her şeyi bana anlatmasını istedim.
Gösterdiği _sabırsız_ tavır karşısında dehşete düşmüştüm. Onunla açık bir
konuşma yaptım. Molly ile ilk olarak Amerikan kolonisinde bir dansta tanıştığını söyledi, nerede olduğunu bilmiyorum; Amerikalı kızların kendi hayatlarını
yok ettiklerini anladığını; onu sevdiğini ve
onunla evlenmek istediğini ve babasına yazmadan önce ailesinin onayını
almayı beklediğini söyledi. Benimle
konuşmaktan çok memnun görünüyordu ve hislerinde tamamen gelenekseldi. Ayrıca bana
ebeveynlerinin şimdiye kadar hiçbir şey bilmediğini,
onların olduğu
ülkeye gidip onları görmek için Molly'den yeterince uzun süre ayrılamadığını söyledi. Hemen yazmasını zorladım;
onların cevabını alana kadar Molly ile kendisi arasında
sadece uzak bir tanıdık olması gerektiğini kendime emrettim.
Markizden veya babasından haber aldığını bilmiyordum.
Birdenbire tamamen güvenini kazanmış ve
benim yerimi almış gibi görünüyorsunuz." Genç çifte baktı. "Zavallı Molly!" diye haykırdı. "Sanırım ona söylemedi: çok mutlu ve
çok sakin görünüyor! Elbette bu sadece bir _nokta_ meselesi, aksi takdirde
hiçbir itiraz
olamazdı. O mükemmel derecede güzel, dünyadaki
en tatlı yaratık; ve o doğuştan bir Markiz!"

Bulstrode sabırsızlıkla sözünü kesti:

"O doğuştan bir ekmek kazanan ve o da bir sütçü kız olsaydı daha iyi olurdu!"

"Jimmy, ne kadar da kaba birisin!"

"Çok--" ona karşı harika bir şekilde alaycıydı--"para çok kaba bir şey, sevgili dostum; hava, ekmek ve tereyağı kadar kaba. Diğer tüm temiz, terbiyeli bayağılıklar gibi, kötüye kullanılabilir ama hayat için gereklidir."

Bayan Falconer gözlerini kocaman açtı bu yeni Bulstrode'a.

"Neden, sana ne oldu?"

Kapsamlı bir jest yaptı: "Ah, ben her zaman bir aileyi geçindiriyorum!"

Komik bir sinirlilik çabasıyla söyledi. "Ben her zaman
benim olmayan,
ocak taşımda veya masamda oturmayan bir aileyi geçindiriyorum. Her zaman başkalarını başka biriyle evlendiriyorum ve
başkalarının çocuklarını giydiriyorum!"

Gülerek bitirdi: "İşte, 5 numara geldi! Bu yarışla ilgilenmiyor musun?"

Bayan Falconer ve Bulstrode, genç çiftin birbirlerinden başka her şeye kayıtsızca gevezelik ettiği yerden biraz uzaklaşmışlardı.

"Hayır; ben sadece senin söylediklerinle ilgileniyorum. Onlar için ne yapmayı
planladın veya ne düşündün, Jimmy? İsyankar ifadeleriniz ne anlama geliyor? _Gerçekten_---- için bir yuva mı yapacaksınız?"

Bulstrode inatla söyledi. "Hayır! Ona kendisi için bir yuva
yapmayı göstereceğim."

Ayağa kalktığı yerde durdu: Şemsiyesinin, yelpazesinin ve çantasının bakımını yeniden üstlenmişti.

Çürümüş bir asaletin yeniden canlandırılması planını anlatırken yüzü anlaşılmazdı. Haykırmak yerine, yanından geçen birkaç kişiyle bir an konuşmak için durdu,
en sevdiğinin sahibiyle el sıkıştı ve
tekrar yalnız kaldıklarında arkadaşına şöyle dedi:

"Çok hoş değil mi! Bütün sahne? Yani, her şeyi
ne kadar mükemmel bir şekilde yapıyorlar. Ne kadar neşeli, ne kadar zarif,
ve _bien compris_. _Pusulanın_ harika rengine ve her şeyin canlılığına bakın! Bu Latinler
yaşam sanatını en iyi şekilde anlarlar. Fransa'da neredeyse hiç kaygılı bir yüz
görmezsiniz. Şimdi Jack'e bak! Hiç onun temsil ettiği gibi bir kaygı gördün mü? Eğer Bon Jour yenilirse onun başına ne geleceğini bilmiyorum. Onunla ne yapacağım?"

Bulstrode'un bu konuya ilgisi ılımlıydı.

"Oh, iyi olacak!" dedi kayıtsızca. "Onu Dublin At Fuarı'na götür."

Ve sonra sanki diğer konuyu kaprisli bir şekilde bırakmamış gibi, Bayan Falconer sordu:

"Molly ve Marki'si için planın tam olarak nedir? Bilmiyor muyum?"

Ve hiçbir şekilde iyiliğin akıllıca dağıtımı için bir plan veya program
olmayan Bulstrode,
şimdi eğitimli, böylece sevgiyle umuyordu, başarısızlıklarıyla daha akıllı, inanmaktan gurur duyuyordu,
birkaç keskin dersle--azımsanmayacak bir özgüven ve
biraz gururla, arkadaşına şöyle dedi:

"Batıda bir çiftliğim var, biliyorsun; bir zamanlar kötü bir borç için aldığım küçük bir mülk.
Büyük ve iyi bir şans eseri olduğu ortaya çıktı.
O zaman şanslıydım--" (tonu, tebrik ediciydi ve Bayan Falconer sevimli bir şekilde gülümsedi). "Şimdi yine ikinci bir gözetmene ihtiyacım var--beyinli, iyi huylu ve fiziksel dayanıklılığa sahip, hesap tutabilen bir adam.
Deneyim hiç gerekli değil. Orada benim İngilizim var, benim
Noel serserim, hatırlarsın; De Presle-Vaulx'a görevlerini o gösterecek. Bu, kendi yolunu çizen ve uğruna çalışacağı bir ideali olan kararlı bir adam için yeterince iyi bir yer. Bu Fransız'ı maaşla dışarı göndermeyi ve nelerden yapıldığını görmeyi amaçlıyorum. Bir veya iki yıl sonra, sağduyu ve çabayla, herhangi bir kızdan karısı olmasını isteyebilecek bir konumda olacak. Maaşını yükselteceğim ve eğer Molly benim düşündüğüm kızsa, ona bu konuda yardımcı olacak."

"Ya ailesi, Jimmy?"

"Ailesine lanet olsun!" diye uyarılmış Bulstrode risk aldı.

Bayan Falconer güldü.

"Gerçekten! Bu senin için sıradan! Ama onları tanımıyorsun ve tanımıyorsun! Ama Molly söz konusu olduğunda her şeyi mahvedebilirler. Onun
geleneği ve ırkı, evi ve onun için tüm bunlar - neden
bu eski geleneklere
kaba bir şekilde karşı koyamıyorsun, canım dostum!"

"Peki," dedi acımasız beyefendi, "o zaman gidip onların hayırseverliğinden beslenebilir, et kazanlarına gidebilir ve kızı verebilir. Zaten o, herhangi bir yabancı servet avcısı için
fazlasıyla iyidir. Siz bir adamı
şımartıyorsunuz, hepiniz. Cebinde parası ve kalbi olan bir kovboydan ziyade itibarsız bir dolandırıcıyı tercih edersiniz."

"O zaman De Presle-Vaulx ailesini terk edip Batı'ya gitse kalbinin
kırıldığını mı kanıtlamış olur?"

"Evet," dedi diğeri hemen. "Kızı sevdiğini kanıtlardı."

"Annesini unutuyorsun."

Bulstrode öfkelendi.

"Onu unutma şerefine sahip değilim; Marquise de
Presle-Vaulx'u tanımıyorum."

"Ben tanıyorum," diye sözünü kesti arkadaşı. "O sevimli, nazik yaşlı bir sevgili;
dar görüşlü, eğer öyle diyorsanız, aklı başında ve hoş. Tek
oğluna tapıyor ve onun adının, mülklerinin,
ipotekli olsa da güzel, bir Amerikan _noktası_ için adil bir değişim olduğunu gayet yerinde düşünüyor.
Ne de olsa Maurice de Presle-Vaulx, evlendiği kadına yoksulluk içinde gitmiyor. Yirmi beş yaşından sonra yaşamanın ve eski bir ırkın bu varisini kökünden söküp atmanın, böyle bir
fedakarlığı talep etmenin pek çok yolu yok----"

"Bu onu bir adam yapardı."

"O zaten bir adam. Her türlüsü var, bunu sana söylememe gerek yok."

"O borca ​​batmış durumda."

Bayan Falconer tekrar güldü.

"Biz onu aramızda bir akrobat olarak görüyoruz."

"Ödünç parayla kumar oynuyor."

"Onu senden borç almaya zorladığını mı söylüyorsun? Borcunu ödeyecektir, bundan eminim."

Bulstrode döndü ve onu inceledi ve bir kadının başka bir erkeği aşırı cömertçe savunmasından sıkılan bir adamın doğal sertliğiyle şöyle dedi:

"Onu sıcak bir şekilde savunuyorsun."

Bayan Falconer onu okuyarak hemen şöyle dedi:

"Ah, onu çok iyi tanıyorum! Irkının kusurlarını taşıyor ama bir birey olarak doğru türden."

Güzel alışkanlıklarıyla, tartışma sırasında yanakları kızarmıştı.

"Lütfen şemsiyemi bana ver; burası çok sıcak."

Ona açtı ve pembe astarını güneşe tuttu.

Bay. Sayısız kokteylin oluşturduğu sisin arasından, beyaz elbiseli karısının ve sadık uşağının figürünü
izleyen Falconer,
burada ikisinin de yanına doğru
sürünerek geldi. Asla kıskanç değildi, ancak Bay Bulstrode'un kocası tarafından ihmal edilen kadına karşı tek tip nezaketi ve ilgisi
sık sık dikkatini çekiyordu. Yaklaştığında, Bayan Falconer
hızla sordu:

"Peki Marki, Jimmy? Vahşi Batı planınıza ne diyecek sence?"

Bulstrode gülümsedi.

"Ah, siz kadınlar kendimize karşı aptalca gizemler olsak bile bizi anlıyorsunuz! Söyleyin bana, bunu nasıl karşılayacak?"

"Reddedecek." Kadın kararını vermekte hızlıydı. "Tutarlı bir şekilde başka türlü yapamaz. Planınızı taşralı ve Yankee olarak değerlendirecek ve sizin görmezden geldiğiniz şeyi, bunun annesini öldüreceğini düşünecek. Molly ile aile onayıyla Fransız usulü evlenemezse, doğal olarak onu terk edecektir. Ama her şeyden önce, sevgili Jimmy, _seni_ haddini bildirecek!"

Bulstrode, gençlerin oturup sohbet ettiği yere babacan bir bakış attı: Marki, son model Londra yapımı gri giysiler içinde, yakasında beyaz bir gül ve gözünde monokl, geleneksel kovboydan
daha farklı bir figür, insanın aklına bile gelmeyecek bir figür.

"Zevkiniz güzel, ma chere amie," sesi sevinçliydi. "Bir
uzman olarak içgüdünüz kusursuz; ama bu sefer _objet d'art_'ınızdan pek emin değilsiniz." Parisliye nazikçe başını salladı--"O
iyi! O gerçek bir sporcu, bir aşık ve bir adam. De Presle-Vaulx benim Vahşi Batı
planımı biliyor ve kabul etti."

Molly, Bon Jour'a yirmi beş frank yatırmıştı ve kazanmayı umuyordu.
Bulstrode'un oynadığı parayla hanımına çok güzel bir hediye alabilirdi ve sevdiği kadına isimsiz bir hediye veriyormuş gibi hissediyordu.

Zil çalınca Falconer korkuluktaki yerinden ayrıldı ve
yukarı çıkıp Grand Tribün'ün hemen altındaki küçük arkadaş grubuna katıldı. Bir puro yaktı, kibriti öfkeyle yere attı, öfkeyle
tüttürdü ve kendini gerginliğe hazırladı.

Bahis oynayan gruba doğru başını sallayarak mırıldandı: "Onlar koyun.
Hepsi doğal olarak favoriye bahis oynuyor. Bon Jour'dan
bir yer bile verilmedi, zavallı küçük kız!"

Görmezden gelinen küçük yarışçı, jokeyi kırmızı ve beyazlar içinde, mesleğinin gerektirdiği şekilde sırt üstü yatmış bir şekilde sahada dolaşıyordu. Bon Jour genç bir kestane kadar altın kırmızısıydı; ezilmiş bıçakların ve yeşil bıçakların, toprağın ve uzaktaki deniz kokusunun güzel kafasına
geldiği hoş kokulu çimlerde parıldayan dört beyaz ayağı vardı. Tarlayı
dolduran rakipleri için hevesle havaya kaldırdı. Programda dokuz at vardı, ancak sadece beşi kalifiye oldu. Rothschild atı, İngiliz grisi ve diğer ikisi muhtemel yerlere göre isimlendirildi.

"Bir gül kadar havalı," diye mırıldandı Bon Jour'un sahibi, "ve şu formuna bir bakın, ne dersiniz!"

Çok çekiciydi ve Amerikalı'nın atı şimdiden dikkat çekmeye başlamıştı.

Molly, De Presle-Vaulx'un yardımıyla, heyecanının her an onu çökertebileceği sandalyesinden kalktı.

"Ah, Maurice--elbette kazanacak. O bir _sevgili_ değil mi? Yirmi beş frankla ne kadar
kazanırım?"

Bulstrode gülümsedi.

"Korkunç bir miktar! Yirmiye bir ondan önde, Molly."

Kız zihninde hesap yaptı, zevkle haykırdı ve
parıldayan gözlerle, yarışçıların sıralanmasını izledi. Boyun boyuna, saten ve parlaklığın muhteşem bir gösterisi, ayak bileğinden alına kadar,
sporcu bir adamın kalbini sevindirecek kadar at güzelliği ve beşi de
Bayan Malines hangisinin büyük
Grimace olduğundan emin olmadan önce gittiler.

İlk baştan itibaren favorinin burnu iyiye doğruydu. Biçimli vücudu
takip etti ve atlar sağ taraftaki çitin ötesinde tekrar görüş alanına girdiğinde, kendisi ile diğerleri arasında dört boy fark vardı. Grand Prix'nin
kazanı tüm alanı yanında taşıyordu. Ama Grimace'in yanlarına doğru zorlanan gri kısrağın dayanma gücü yoktu,
Grimace'in kazanması kadar
yer için de güçlü bir şekilde destekleniyordu; geri çekilirken Bon Jour dikkat çekmeye başladı.

Bulstrode ve De Presle-Vaulx, Jack Falconer'ın dalmış figürüne
baktılar. "Yer kazanabilir," diye mırıldandı genç adam.

Çitlerin koyu dalgalarıyla
tepelenmiş zümrüt bir deniz gibi uzanan geniş çimenlik alana geldiklerinde, atlar engelin üzerinden gemiler gibi
sallanırken--Bon Jour favoriyi yakından takip etti.

O anda Bayan Malines haykırdı: "Ah, bir jokey gitti! Ah, Jack, bu
Bon Jour! Jokeyini _attı_! Kırmızı ve beyazı görüyorum."

Ama Falconer purosunu sertçe ısırarak alaycı bir şekilde güldü. "Onları
tamamıyla
attı. Hepsini _arkasında_ bıraktı--bakın!" diye işaret etti, "sadece üç kişi koşuyor." Ve gerçekten de, tekrar
görüntüye geldiklerinde, atlardan birinin parkurda serbestçe dolaştığı görüldü ve bir diğeri de yaklaşık yüz metre geride umursamazca dörtnala gidiyordu.

"Hiç de uğraşmıyor," diye mırıldandı büyülü sahibi. "Bir gül kadar
havalı."

Başından beri Rothschild atını adlandıran haykırışlar artık birbirine karışmıştı ve zümrüt parkurda uçan Bon Jour, ismini ilk kez halkın dudaklarından duymuş olabilirdi. Zarifçe
koşuyordu, başı favorinin eyeriyle aynı hizadaydı ve İngiliz
grisi çok uzakta üçüncüydü. Bon Jour şöhrete doğru ilerliyordu.

Son engelde, Büyük Stand'ın tam görüş alanında uçarken göründüklerinde, güzel yaratığın onu daha iyi hale getirdiği belliydi. Atlar aynı anda sıçradı ve Grimace arkada olmak üzere dört ayak üzerine indi ve halkın beklenmedik bir liyakatin sürprizini karşılamaya her zaman hazır olduğu çılgın alkışlar arasında Bon Jour, kalede Grimace'i yarım metre geçti. Jack Falconer çimde ilginç bir figürdü; atı yirmi bin pound değerindeydi. Birkaç saat sonra, salonda erkenden bulunan Bulstrode, hanımların gelmesini bekleyerek aşağı yukarı yürüdü. Restoranın penceresinde yemek yeme ayrıcalığı için alt katta yüz frank ödemişti, çünkü Bayan Falconer, odanın o noktadan daha iyi görülebildiğini söyledi. Ve baş garson, bu korkunç bahşişten sonra bile, "_ces dames_" geç kalırsa, bu yaldızlı masayı onlar için tutmanın mümkün olmayacağını söyledi. Trouville'de yılın gecesiydi: Boldi ve Macarları yemek odasında beş yüz kişiye
çaldı.

Bulstrode saate baktı; henüz on dakikalık bir hoşgörüleri vardı.

Kendisinden, Bon Jour'dan, her şeyden önce Fransız Marki'nden son derece memnundu; tüm Fransız ulusuna karşı bir sevgi parıltısı hissediyordu.

"Onları nasıl da yanlış değerlendiriyoruz!" diye düşündü; "Onları ailelerinin önlük bağlarına yapışmakla, kötü sömürgeciler olmakla nasıl suçluyoruz; onlara
ocak taşı sarılıcıları, yozlaşmışlar diyoruz; ve kendilerini yozlaşmadan kurtarmak için cesaret ve güçten yoksun olduklarını ilan ediyoruz! Ve burada bu genç adam hiç tereddüt etmeden----" Tam bu anda salonun kapısı açıldı ve beklediği hanımlardan biri, en genci, Bayan Molly Malines içeri girdi; tül bir elbise, kocaman beyaz bir şapka, omuzlarında hafif bir eşarp ve yüzünde son gözyaşlarının kalıntıları vardı.

"Ah, Bay Bulstrode!" diye haykırdı, elini yarı uzatıp tekrar geri çekerken, dudaklarını ısırdı: "Mary'yi burada bulacağımı düşündüm; önce onu görmek ve onunla _ağlamak_ istedim! ama tabii ki _görmem_ ve _ağlamamam_ gereken kişi sensin!"

Hafifçe soluklandı ve mendilini gözlerine koydu, adamın şaşkınlığına; sonra adamın rahatlamasına kendini kontrol etti.

"Maurice bana _her şeyi_ anlattı," kelimeyi tekrarladı, De Presle-Vaulx'un Bulstrode'a yıkımı ifade eden bir hareketine
kattığı umutsuzluğa çok benzer bir şekilde.

"Çok harika! Çok _muhteşem_, Bay Bulstrode, değil mi? Onu daha önce de sevmiştim, ama şimdi ona _hayran_ oluyorum! Muhteşem. Daha önce hiç
bu kadar korkunç ve aptalca bir şey duymamıştım!"

Parlak gözlerine yaşlar hücum etti ve onları sildi.

("O çok tatlı") bunu kabul etmek zorundaydı.

"Neden, nasıl bu kadar zalim olabildin; evet, söyleyeceğim, bu kadar zalim, bu kadar sert,
bu kadar vahşi?"

"_Vahşi_?"--şaşkınlığıyla bu kelimeyi fısıldadı.

"Neden, Maurice'i Batı'da, korkunç Batı yaşamında, o
iklimde hayal et----!"

"Neden, burası Cennet Bahçesi," diye mırıldandı Bulstrode.

"Ah, demek istediğim sığırlar ve kovboylarla."

"Gel," diye sözünü kesti babasının arkadaşı, neredeyse, "ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun, Molly. Bir Amerikan kızı gibi
konuşmuyorsun. De Presle-Vaulx'u şımarttılar ve bu onu bir adam
yapacak!"

Bayan Malines alaycı bir şekilde bağırdı:

"_Onun bir adamı_! Ne olduğunu sanıyorsun? Gördüğüm en iyi adam. Onu tanımıyorsun. Sadece bir ünvanı olduğu ve annesi onu şımarttığı ve borçları ve diğer şeyler konusunda biraz pervasız olduğu için, tüm Fransız ırkını bilmeden yaptığın gibi onu da bir kenara atıyorsun!"

Gözyaşları kurumuş ve yanakları alev alev yanıyordu.

"Neden, Maurice Madagaskar Ordusunda üç yıl sıradan bir asker olarak görev yaptı; ve _bu_ hiç de kolay değil! Küba bunun için bir şaka. Ateşi vardı ve onunla birlikte yürüdü. Bütün gece üzerinde hiçbir örtü olmadan uyudu
sadece haftalardır giydiği kıyafetler. Ekmek yedi ve kirli su içti. Üç yıldır asker. Onu
tanıdığım yol, Dinard'daydı. Orada bir balıkçıyı kurtarmak için denize yüzdü
ve yüzme bilmeyen
ve tüm kasaba onu karşılamak için fırtınadaydı! Onu kollarında sokaklarda taşıdılar--" sesini sabitlemek için bir
dakika bekledi--"İki yıldır Habeşistan'ı yerli bir kervanla
keşfediyor--yakınında beyaz adam yok, Fransa'da Legion d'Honneur madalyası takan
en genç adam. _Ve siz onu Amerikan Batısı'na
bir kovboy yapmak için göndermek istiyorsunuz, onu bir adama dönüştürmek için_!"

Bay Bulstrode daha önce hiç bu kadar etkileyici bir gençlik alayı duymamıştı. Molly
güzel başını geriye attı ve güldü.

"Üç yıl askerlik yapmış;
keşfedilmemiş ülkelerde seyahat etmiş;
bir akademi tarafından taçlandırılan bir kitap
yazmış birçok kovboy tanıyor musunuz? Eh, ben sevmiyorum!" dedi cesurca. "Elbette ünvanını seviyorum, elbette gelenekleriyle gurur duyuyorum. İyiler! Ve şatosunu ve Paris otelini sevmek onursuzluk değil ve annesini de severim --eğer izin verirse. Ama Maurice'i _olduğu gibi_ seviyorum ve o benim için yeterince erkek!"

Zavallı Bulstrode'un altında zemin titriyor gibiydi, çekinerek şöyle derken o güzel heyecanlı yüzü
belirsizce görebiliyordu:

"Bunların hepsini bilmiyordum, Molly."

Hala acımıyordu.

"Elbette hayır! Amerikalılar asla bilmezler. Sadece _yargılarlar_. Maurice'in sana tüm iyi noktalarını söyleyeceğini düşünmedin mi! Bunların hiçbir şey olduğunu
düşünmüyor. O sadece borçları olduğunu ve
ikimizin de fakir olduğunu ve ailesinin onay vermediğini görüyor."

Bay Bulstrode gülümsedi ve şöyle dedi:

"Doğal olarak bunları görmeye zorlanıyor, canım çocuğum."

Kız onun ses tonuyla yumuşadı ve daha nazikçe şöyle dedi:

"Elbette bunlar korkunç gerçekler. Bu sadece kalbimin
kırıldığı anlamına geliyor, ama bu sizin planınıza veya
onun planına onay vereceğim anlamına gelmiyor, Bay Bulstrode. Annesinin kalbini kırmasına ve
benim için kariyerini mahvetmesine izin vermeyeceğim."

Beyefendi geldi ve ellerini tuttu: sesi çok nazikti:

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ah, bekle," dedi daha az coşkuyla. "Annesi
rıza gösterene kadar bekle, ya da ölene kadar..." Başını öne eğmeye başladı.
Sevgilisine
methiyeler düzmesi bitince, geriye sadece o anın kuru gerçekleri kalmıştı.
Sesini canlandıracak daha fazla coşkusu kalmamıştı.

Burada Bayan Falconer ve Marki kapıyı açtılar ve
güzelliğin nezaketle teselli edildiği canlı
resminin görüş açılarına
ulaşmasıyla geriye doğru
çekildiler.

"Ah, içeri gel!" diye bağırdı kız neşeyle. "Ben az önce Bay Bulstrode!"

De Presle-Vaulx hevesle öne çıktı:

"Onu dinlemeyin, Mösyö! Molly bu kadar başarıdan sonra yorgun düştü."

Şaşkın hayırsever, şüpheyle genç adama baktı.

"Ya sen?"

"Ya ben?" diye omuz silkti De Presle-Vaulx, "Ben zaten yarı kovboyum!"

Mary Falconer kolunu Molly'nin beline doladı, onu kendine çekti, "ve
Molly yarıdan fazla Markiz."

"Bay Bulstrode," diye bağırdı kız yine aceleyle. "_Lütfen_ onunla mantık yürütün! Korkunç derecede inatçı. Bu korkunç fikri kafasına siz soktunuz; şimdi lütfen ona bunun ne kadar _gülünç_ olduğunu söyleyin. Batı'ya giderse
ve kariyerini mahvederse ve ailesiyle ilişkisini keserse, onunla asla evlenmem! Şu an olduğu gibi, sonsuza kadar bekleyeceğim!"

"Ama sevgili çocuğum!" Mary Falconer her şeyi onlara anlatmaya kararlıydı, "ikinizin de bir meteliği olmadığı ve Maurice'in Fransa'da asla para kazanamayacağı
kafanıza dank etmiyor gibi görünüyor."

Paranın, Borsa'daki koltuğu bile ipotek edilmiş ve dünyada on bin dolar sermayesi olmayan
aşırı paralı borsacı babasından çektiği anlamına geldiği Bayan Malines, hayatın döndüğü
malzemenin acımasız ve kaba tanıtımına burada tepkisiz kaldı. İçini çekti, dudakları titredi ve teslim oldu:

"Ah, eğer bu gerçekten doğruysa ... sanırım öyle----"

Bulstrode onu izliyordu, solgunlaşmıştı--derin bir nefes aldı ve
sevgilisine değil, yaşlı adama bakarak yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Neden, sanırım O zaman onu tamamen bırakmam gerekecek."

Ama burada De Presle-Vaulx bir haykırış yaptı ve hepsinin önünde Molly'yi
kollarına aldı:

"Hayır," dedi şefkatle, "asla, asla! _Bu_ en sonuncusu! Bay
Bulstrode haklı. Senin için çalışmalıyım ve çalışacağım. İkimiz birlikte
Batı'ya gideceğiz. Sen gidemez misin? Benimle gelmez misin?"

... "Peki annen?" diye sordu kız.

"Hiçbir şey--" De Presle-Vaulx fısıldadı, "hiçbir şey, _senden_ başkası sayılmaz."

Başlarının üzerinden Bulstrode arkadaşının gözleriyle karşılaştı ve onun gözlerinde--elinde olmadan--zafer, keskin bir zevk vardı ve onun gözlerinde ona
öfke ve gözyaşları vardı.

Bu sırada garson başını kapıdan içeri uzattı ve Mösyö'ye penceredeki koltuğu istiyorsa aşağı inmesi için yalvardı.

"Ah, geliyoruz!" diye bağırdı Bayan Falconer sabırsızlıkla. "Molly,
masada biraz kolonya var. Gözlerine sür. Çok uzun
geçme yoksa yerimizi
kaybederiz. Batı tutar!"

Kapıdan çıktı ve Bulstrode onu takip etti. Koridorda
ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Umarım memnunsundur! Daha mükemmel bir engizisyoncu görmedim.
İspanyol zulmü sırasında neden yaşamadın?"

Kadının sert sorusunu duymazdan geldi:

"İkisinden de memnunum," dedi neşeyle, "onlar tuğladan."

Hanımefendi asansöre doğru onun yanında hışırdayarak yürürken hiçbir cevap vermedi.

Aşağıdaki katlardan Macar müziğinin net, parlak sesi geliyordu
bir Amerikan pasta yürüyüşü gibiydi ve puroların, şarapların kokusu ve
yiyecek güzel şeylerin belirgin önerisi burun deliklerini cezbediyordu.

Bulstrode zeki kadını takip ederken, bir yenilgi hissi
içine çöktü ve daha az inançla tekrarladı:

"Ben _memnunum_ ama sen, dostum, değilsin."

"Ah," diye omuz silkti Mary Falconer çaresizce, "biliyorsun ki _benim_ düşünmeye, hissetmeye veya eleştirmeye hakkım yok! İnsanların hayatlarını yönetmeyi veya
hayırsever gibi davranmayı veya Kaderin yerini almayı asla iddia etmem."

Işık, siyah elbisesindeki jetin üzerinde, boynundaki
mücevherlerde dans ediyor ve parıldıyordu. Siyah tüylü şapkasının altında, parlak
ve ışıldayan yüzü, bir kez olsun ona meydan okur gibiydi, yakışıklı gözleri
hoşnutsuzlukla kararmıştı.

Zavallı adam, hayatında daha önce yüzünün bulutlanmasına neden olduğunu hiç hatırlamıyordu. Ona benzemiyordu. Bir anlığına şefkati
yok olmuştu. Onsuz yaşayamazdı, biliyordu, vazgeçmesi gereken her neyse.

Biraz üzüntüyle, "Sanırım haklısın: eğer biri başka bir çift için
bir balayı bile
satın alabilseydi, bu fırsatı kaçırmamalıydı. "

Hızla ona baktı. Zemin kata ulaşmışlardı -asansörden
çıkmışlardı ve koridorda yan yana duruyorlardı.
Hanımefendi biraz yumuşamıştı, çok fazla değil, yine de değişikliği fark etti ve minnettar oldu.

"Diğerlerinin aşağı inmesini beklemek zorundayız," dedi, "Molly'nin tek başına içeri girmesine izin veremem ve kocamın nerede olduğunu bilmiyorum; onu bütün gün
görmedim."

Bulstrode ruhsuz bir şekilde devam etti: "Molly, hatırlarsan, De Presle-Vaulx'a Vahşi Batı için planımın ne kadar 'tamamen saçma' olduğunu söylemem için yalvardı. Ona bunu söyleyeceğim -bana koçluk yapacaksın- en azından bundan biraz zevk alacağım! ve sonra
Marquise de Presle-Vaulx'un oğlunu ne kadara satacağını öğreneceğim. Onu satın alacağım," dedi,
"Molly için ve tabii ki," bunu oldukça basit bir şekilde dile getirdi, "Kızı
_noktalayacağım."

Ve sonra kadın geri çekildi ve ona baktı. Daha önce, onun sadece gözleriyle
süpürdüğünü hissetti; şimdi ona bakıyordu. Onun adını haykırdı--"Jimmy!"--hepsi bu kadardı.

Ama haykırışta, hareketli yüzünün değişiminde, elinin yaptığı
sevimli harekette, sanki ona gidecekmiş gibi, Bulstrode
kendisinin fazlasıyla, muhteşem bir şekilde karşılığını aldığını hissetmek zorundaydı ve bunu
söylemek abartı olmaz.

BEŞİNCİ MACERA

V

HİÇ KİMSEYİ MUTLU ETMİYOR

Bulstrode, Hotel de Paris'in girişinin önünde durup arkadaşlarına iyi geceler diledi. En azından bir tanesinin içeri girmesini
camın koruması altında pavyonda, o özel anda daha önce hatırlayabildiğinden
ne kadar daha yalnız olduğunu düşündü. Elbette hayatı boyunca Mary Falconer'a yüz düzine kez iyi geceler dilemişti, ama her veda ettiğinde onu nasıl terk ettiği ve kendisinin nasıl yalnız bırakıldığı her zamankinden daha yüce bir anlam taşıyor gibiydi. Yine de, Bayan Falconer'a sorulsaydı, arkadaşını hiç bu kadar soğuk ve kısıtlanmış bulmadığını söylerdi. Düzgün gece elbisesi içinde, yakasına kendisinin verdiği çiçekle, elinde panama şapkasıyla, onun güzelliğine, koyu renkli elbisesinin zarafetine dalmıştı, ışıltılı süslemelerle parlıyordu - büyük tüylü şapkasının altında yüzü her zamankinden daha güzel, daha baştan çıkarıcıydı; ve gözlerindeki hiçbir şey kadına ne düşündüğünü ve hissettiğini söylemiyordu.

Kadın adamın koluna dokunarak şöyle dedi:

"Bak, Jimmy."

"Bu, sık sık bahsettiğimiz o güzel kadın değil mi? Bak, o tamamen
yalnız, ne kadar da meraklı! Kumarhaneye oynamaya gidiyor sanırım.
_Bunca zamandır onunla olan adama_ ne olmuş olabilir?
Prens Pollona nerede?"

Bulstrode başını gösterilen yöne doğru çevirdiğinde, ağaçların arasından, ince bir kadının figürü geçti, ince elbisesini çakıl taşlarının ve çimenlerin üzerinden
sürüklüyordu. Kumarhanenin aydınlatılmış
kapısında kayboldu.

"Bu gece oldukça ayı gibisin," dedi Bayan Falconer sitemle,
"tam bir ayı. Sanırım öfkelisin! Sevgili Jimmy, söz veriyorum, tüm hayırseverliklerini benim müdahalem olmadan yerine getirebilirsin;
eleştirmem veya alay etmem bile. Sana söz veriyorum ki bir dahaki sefere aptalca yolunda
tatlı ve sakin bir şekilde ilerleyeceksin!"

"Ah," diye güçlükle söyledi, "Sanırım aniden çok bencil oldum, çünkü sadece kendim için bir şeyler istemek kadar saçma buluyorum----"

(Durduğunda kadın ona yardım etmedi, bunun yerine onu teşvik etme, baştan çıkarma
şeklindeki kötü kadınsı tavrıyla nazikçe ısrar etti.)

"O zaman ne istiyorsun? Bana söyleyemez misin?"

Neredeyse sertçe güldü ve "Hayır, bu bir sır ve ben
sır saklayabilen o sıra dışı yaratıklardan biriyim." dedi.

Kadının yüzü değişti. Üzerinden geçen gölgeyi gördü. "Gel," diye iç çekti, "bana iyi geceler dilemelisin..."

Ve bu anda Jack Falconer'ın daha da karanlık bir köşeden, dişlerinin arasında bir puroyla çıktığını gördü. Karısının kolunu kendi kolundan geçiren Falconer, diğer adama başını salladı ve hepsinin yukarı
çıkması gerektiğini söyledi. Bulstrode, Falconer'ın hayvani, hoşgörülü yüzündeki tatmini ve adamın bu akşam kendisiyle ilgili hissettiği memnuniyeti, yarışın sona ermesindeki zaferini acı bir şekilde fark etti. Atı yarışı kazanmıştı ve ünlüydü, karısı bugün Trouville'deki en güzel kadın olarak adlandırılmıştı ve Bulstrode ilk kez bundan, Falconer'ın karısı olarak gördüğü mülkiyetten
acı çekiyordu. Bir anlığına kadının uzaklaştığını, yarı döndüğünü, kendisine doğru baktığını hayal etti; ve göz göze gelirse, bir çekicilik görebileceği korkusuyla, Bulstrode onunla göz göze gelmekten kaçındı. Otelin cam çatısının altından geçtiklerini gördü, onu tek başına bıraktılar.

Terk edilmiş sevgili, onlar kaybolana kadar bekledi; sonra, aniden
dönerek, belirsiz bir şekilde, konuşmaya istekli hissederse
bir kelime değiş tokuş edebileceği insanları arayarak, ıssız bahçelerden korkarak
ve kendi odalarını en kasvetli ihtimal olarak bularak, büyük ihtimalle gelip kendisine katılacağını düşündüğü Fransız'ı beklemek niyetiyle
Casino'ya girdi. Marki
kendisini
yince, Bulstrode, Bayan Falconer ve kendisinin
kendisinin de belirttiği gibi, oyundan önce
oturduğu
sevimli kadının bulunduğu masadan çok da uzak olmayan bir yer seçti.

Bulstrode'un yalnızlık ve ıssızlık hissi onu terk etmeyecekti.
Şanssız olsaydı, sporun heyecanı ona biraz his
verebilirdi; ama tam tersine, kazandı. "Sadece," dedi esprili bir şekilde, kazancını toplarken, "sadece aşkta şanssız!"

Gecenin ilerleyen saatlerinde son banknot destesini cebine
attı. Bankayı yenmişti; küçük bir serveti
bir kenara atıp saklamıştı. Boş odalardan dışarı doğru yürürken,
masanın üzerine eğilmiş, başı elinde, Mary Falconer'a olan samimi düşkünlüğüne rağmen, ilk kez Casino'ya girdiğinde aklına bir
baştan çıkarma gibi gelen kadını fark etti. Kimse onu rahatsız etmemişti ve bir süre bu üzgün duruşunda kalmıştı. Trouville'deki birçok kadından biri olan bu kadın, Bulstrode ve arkadaşları birkaç gün boyunca bunu fark etmişti. Önce
yalnız ortaya çıkmıştı; sahilde gizli bir _ilk çıkış_ yapmıştı, Rue de
Paris'ten geçmiş ve şehrin daha halka açık kısımlarından uzak durmuştu. Daha sonra, dünyada iyi tanınan bir adam, gizlice seyahat eden
Prens Pollona ona katılmıştı. Kadının güzelliği ve tavırları öyleydi ki,
gerçek duruşu tartışmalı bir soruydu; Hatta kendisinin gizli prenses olduğu bile söylenmişti, ama hepsi bunun imkansız olduğunu biliyordu.

Son oyuncuların
_salle_'den ayrılmasını bekleyen görevli onunla konuşamadan, kendiliğinden ayağa kalktı, ipek pelerinini
üzerine aldı ve kumar odasından hızla çıktı. Ancak
merdivene
çıktığında, adımları durdu ve
sanki aydınlık dairelerin sığınağından ayrılmaya isteksizmiş gibi yavaşça aşağı indi. Onu takip eden Bulstrode onu yakından inceledi; uzun boylu, çok
ince, zarif bir duruşa ve en zarif boynun üzerine yerleştirilmiş güzel sarı bir başa sahip, Molly'den daha yaşlı ve Bayan Falconer'dan daha genç, o
tam _comme il faut_ gibiydi. Başından beri Molly'nin coşkusunu
uyandıran bir
inci kolye ve
inci ip takmıştı. Bu gece
mücevherlerinden
kurtulmuştu; boynu çıplaktı. Bulstrode, kızın sarı saçlarının buklelerinin altında yumuşak, sevimli _nuque_'un tam görüş alanında arkadan yürürken bunu fark etti. Kız, elbisesini yavaşça bahçe yollarında sürükledi, karanlıktaki beyaz figürü, ağaçlar ona bir yol açarken ondan birazcık kaçıyordu. Ancak Bulstrode, kendisinin de takip etmesinin beklendiğini açıkça hissetti. Müdahale edip etmeyeceğini sormadı, ancak kızın aslında birkaç adım ötesinde durduğunu görünce şaşırdı. Büyük lambalardan birinin tam ışığı altında, kolları yanlarında, çenesi yukarıda, hareketsiz duruyordu. Artık ona oldukça yakınken onu hayal ettiğinden bile daha güzel buldu.

Doğruca yanına gitti ve müdahalesini nasıl karşılayacağını sormadan şöyle dedi: "Burada tek başınıza kalamazsınız, Madam, bahçeler
ıssız. Sizin için ne yapabilirim?"

Kadın nazik sesiyle konuşurken başını kaldırdı ve ona baktı; Bulstrode onun sözlerine ve özellikle sesine şaşırdı.

"Siz--" diye fısıldadı, "siz mi?"

Herhangi bir nedenle onun başka herhangi bir erkekten daha fazla olabileceğini varsayarak devam etti Bulstrode. "Siz az çok başınız dertte gibi görünüyor, öyle söyleyebilirim. Lütfen size biraz hizmet etmeme izin verin--en azından sizi bu kasvetli bahçelerden çıkarayım?"

Ama yüzü kızaran kadın haykırdı: "Ah, hayır, hayır! Lütfen
uğraşmayın; lütfen beni bırakın. Yalnız kalmak istiyorum." Ve, konuşurken, döndü ve ondan birkaç adım uzaklaştı.

Jimmy Bulstrode, onu öne doğru fırlatan ve
ani bir hareketle elindeki şeyi fırlatan dürtünün ne olduğunu asla bilemedi. Ama
küçük nesne, çimenlerin üzerine sertçe düştü ve
ertesi sabah, yerin bekçileri tarafından bulundu ve
Casino Hazard'ın talihinin bir kalıntısı olarak kabul edildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı beyefendi ve az önce silahı fırlattığı
ince bileğini yakaladı. "Aman Tanrım!
Zavallı çocuk, neden, neden----" ve daha fazla gidemedi. Kadının
yüzü, hareket etmesine rağmen, kendini yok etmenin eşiğinde olan bir kadının yüzü için
tuhaf bir şekilde sakindi.

"Beni bırakmayacak mısın," diye fısıldadı ve Bulstrode kendini toparlayarak kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Seni bırakacak mıyım? Şimdi değil, kesinlikle, dünyadaki hiçbir şey için değil. Ve
seni eve götürmeme izin vermelisin."

Dudağını ısırdığı ve görünüşe göre histerik bir ağlama
patlamasını kontrol ettiği birkaç dakikalık sessizlikten sonra, genç kadın onun teklifini kabul etti ve elini hafifçe onun koluna koydu. "İstersen," diye kabul etti, "beni eve götürebilirsin, dediğin gibi. Hotel des Roches Noires'de kalıyorum."

Onunla tek bir kelime bile konuşmadan Casino bahçelerinden sessiz kasabaya doğru --çünkü sessiz kalmak istediğini gördü-- Jimmy, hanımı, dediği gibi,
eve götürdü. Geniş otelin büyük koridorunda, tek geç gelenler olarak girdikleri kişiliksiz sığınağında, ona iyi geceler dilemeden önce bir saniyeliğine durdu, kapıcı ise onlara merakla baktı, bu tür geç girişlere o kadar alışkındı ki, tamamen anladığını düşünüyordu.

"İyi geceler--" diye başladı Bulstrode ve hemen kendini kesti, çünkü o zamanlar bunu gerçekten söylemeyi düşünmüyordu--onunla konuşmamıştı ve en azından ertesi sabahtan önce canına kıymayacağından emin olana kadar onu asla terk etmeyeceğini biliyordu.

Kız elini uzattı, güzel yüzü griydi. "Benimle oturma odama gelemez misin?" diye sordu, "Yalnızım."

Bulstrode eğildi ve tereddüt etmeden onu merdivenlerden yukarı, otelin geleneksel odalarına kadar takip etti, küçük salonda, aceleyle paketlendiği belli olan sandıklar vardı.

Kız eldivenlerini, mendilini ve yumuşak ipek pelerinini
masaya fırlattı. Sonra kanepenin bir köşesine, açık bir tuvalet çantasının yanına oturdu ve Bulstrode, onun daveti üzerine, karşısına bir sandalye
oturdu. Onunla sohbetine nasıl başlayacağını bilemiyordu ama
hemen en çok ağlayan ihtiyacı olduğuna inandığı şeye doğru gitmeye karar verdi.

"Bu gece kaybettin," dedi. "Gördüm. Şanslıydım.
Paraya ihtiyacım yok, hiç." Cebinden bir sürü
louis çekmişti; cüzdanından bir tomar banknot çıkardı.

Ayrıca, tutku ve hayranlık ifadesinin yanı sıra, yüzünün tanıdık olduğunu, en azından hatırlandığını ima eden bir şey olduğunu gördü.

"Bu," dedi, "bir servet!" Aksanı İngiliz'di ve sesi
çok yumuşak ve tatlıydı. "Bu oldukça büyük bir servet, değil mi? Buradaki
borçlarım küçük. Dünyada elli poundum bile yok," dedi gülümseyerek, "Ben de geçimimi sağlamak için çalışıyorum. Savurganlık yaptım, çünkü
gerçekten çok para kazanmıştım, ama son zamanlarda her şeyi çöpe attım.
Dün incilerim satıldı ve mücevherlerim geçen hafta gitti; yarışlar
ve Casino gerisini halletti! Bu beni oldukça zengin ederdi."

"Onun geçimini sağlamak için çalış!" diye düşündü Bulstrode, ona bakarken
bir sızıyla. "Aman Tanrım, zavallı sevgili!" Binlerce soru geldi dudaklarına ama
hiçbirini sormadı. Kişiliğinin,
dertlerinin ve gecenin uyandırdığı hisleri ustalıkla öğreniyordu. Ayrıca,
hâlâ vakit varken hemen gitmeye karar verdi.

"Bu paranın _senden_ gelmesi çok komik;"
tekrarladı "senden", daha önce garip olarak belirttiği zamir üzerinde ısrarla. "Şimdi bile beni tanımıyorsun, değil mi?
Kim olduğumu bilmiyor musun?"

"Hayır," diye düşündü Bulstrode, "ve yine de seni daha önce kesinlikle gördüm,
ama seni burada fark edip hayranlık duymam dışında, seni tanıdığımı _sanmıyorum_. "Yapmalı mıyım?"

"Beni burada mı gördün?" diye sevinçle cevapladı, "gerçekten
beni fark ettin mi? 'Hayranlık' dedin; belki de bende
beğenilecek bir şey
buldun?"

"Kim," dedi samimiyetle, "kendine yardım edebilirdi! Elbette seni
gördüm ve arkadaşınla birlikte seni fark ettim."

Burada dudağını ısırdı ve elini kaldırdı. "Ah, lütfen," kaşlarını çattı,
"Ah, lütfen!"

Bulstrode, onun sıkıntılı aksanlarına şaşırarak bir bahane mırıldandı ve
çok hatalı olduğunu, hatırlaması gerektiğini söyledi. Ama burada kız
gülümsedi. "Eh, beni tanımak tam olarak bir görev değil; adım
tamamen bilinmeyen değil. 'The Shining Lights Company'de, 'The Warren
Company'de çalıyorum, ben Felicia Warren'ım--_şimdi_, beni çalarken görmedin mi!"

Üzgündü, çok, çok üzgündü, görmediği için! Ah, ama onun adını ve başarısını biliyordu; ünlüydüler. Sahne ışıklarından önce ona hayran olduğunu
söyleyebilmeyi diledi...!

Felicia Warren'ın gözleri, paranın o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
yayıldığı masaya kaydı.

"Avustralya ve Koloniler'de turneye çıktım, hala arada sırada Kıta'ya gidiyorum, ama neredeyse her zaman Londra'dayım." Duraksadı, sonra ona kocaman mavi gözleriyle baktı. "Unutmuyor musunuz, Bay Bulstrode, yıllar önce Glousceshire'da bir atış
kulübesi aldığınızda? Hatırlamıyor musun...?"

Ona bakarak, şimdi şekillenmekte olan görüntüyü yerleştirmeye çalışırken,
hatırladı; _hatırladı_ ve o?

"Orada bir değirmen vardı. Rugby Doan değirmenciydi, o hala değirmenci." Bay Bulstrode, Doan'ın bir
kızı olduğunu hatırlamıyor muydu? O zamanlar on beş yaşındaydı, hırsları vardı,
tamamen gülünç ve aptal bir şeydi; hatırlamıyor muydu?

Bulstrode sessizdi.

Beyefendi, Bay Bulstrode, Doan'a karşı güçlü bir sempati duydu; ona
kızını okutması için para verdi. Aman Tanrım, ne kadar cömert bir
para! Sonra, kız olağanüstü aptal olduğu için (hırsları vardı)
sahneye çıktı. Babası onu asla affetmedi; zavallı baba! O zamandan beri onu
hiç görmemişti. "Bay Bulstrode, Felicia Doan'ı hatırlamıyor musun? Ben değirmencinin kızıyım."

Bulstrode elini uzattı. "Zavallı çocuğum, zavallı küçük kızım," demek istedi ama Bayan Warren'ın onuru buna izin vermedi. "Yüzünün tanıdık olmasına şaşmamalı," dedi sessizce; "şaşmamalı! Keşke seni oynarken
görebilseydim ama babanın olaylara
mantıklı bir şekilde bakmasını sağlayacak bir şeyler yapmalıyız. Ne yapabiliriz?"

Kız başını iki yana salladı. "Hiçbir şey," dedi dalgın dalgın, "ah, hiçbir şey.
Bir İngiliz çiftçisinin ne olduğunu biliyorsun! Ya da belki de bilmiyorsun! En büyük nezaketim Gül Değirmeni'nden uzak durmaktır" ...

Ama Felicia Warren Glousceshire'ı ya da babasını düşünmüyordu.
Hâlâ masanın üzerindeki paraya, hatta yeni bulduğu arkadaşına bile bakmadan bakarak devam etti, "Burada karşılaşmamız, düşünüldüğü kadar ilginç değil. Geldiğimde burada olduğunu biliyordum ve
her gün seni izledim--arkadaşınla. "Yüzünde hafif bir eğlence ifadesi belirdi, yukarı baktığında onun şaşkın ifadesini yakaladı. "Ah, merak ediyorsun!" diye hafifçe güldü. Ona biraz daha yaklaşarak devam etti: "Bak, sen benim hayırseverim oldun, değil mi?"

(Bulstrode ne kadar _hayırsever_ olduğunu merak etti!) "Seni minnettarlıkla
anmam doğal, değil mi? Senin sayende
ismimi yaptım." Gururu dokunaklıydı. "Dünyayı, hayatı tanımamı ve
kariyerimi gerçekleştirmemi mümkün kıldın. Ve şimdi," diye vurguladı, "hayatımı kurtarmaya ve
sonrasında bana küçük bir servet vermeye geldin." Burada tekrar parayı işaret etti. "Babam yıllarca paranızı aldı, Bay Bulstrode, ama _bu,
bu_ her şeyin geri dönmesi gerek. Yakında geri almalısın - beni gerçekten cezbedebileceğinden değil ama orada görmek canımı acıtıyor."

Bulstrode, hayırseverlik başarısızlıklarında olduğundan daha da perişan bir halde çaresizce ona baktı. Bu kör iyilikseverlik, değirmenciye bir anlık coşkuyla verilen bu hediye -başka türlü nasıl inanabilirdi- ölümcül sonuçlar üretmişti? İşte bu narin yaratık Avrupa'nın en hızlı yerindeydi ve onu buraya getiren bir adam tarafından terk edilmişti -intiharın eşiğinde.

Konuşurken Felicia Warren altını ve banknotları topladı ve parayı adamın eline tutuşturuyordu.

"Lütfen, lütfen makul ol," diye yalvardı. "Sana yardım etmeme izin vermelisin.
Bu gece içinde bulunduğun durumda hiçbir nezaket sorunu yok. Eğer bir erkek bir kadının arkadaşı olacaksa, ben de senin arkadaşın olmalıyım ve sen de buna izin vermelisin. Reddetme. Para
çok küçük bir şey, çok aptalca bir şey."

Bayan Warren inatla başını salladı. "Ah, bu duruma bağlı! O kadar
çok çalıştım ki para bana çoğu zaman her şey gibi geliyor. Gerçekten de,
bu gece tek bir kuruşum yokken ben de öyle düşünmüştüm! Yarın
otel faturası için sandıklarıma el koyduklarında da öyle düşüneceğim."

"Sandıklarınıza el koyun!" diye haykırdı. "Neden---- demek istemiyorsunuz----?"

Oyuncu kıpkırmızı kesildi. "Ah, tabii ki başka türlü düşündünüz,"
dedi, güzel başını kaldırarak. "Kendi geçimimi kendim sağlıyorum,
Bay Bulstrode," dedi ona gururla, "Sahip olduğum, giydiğim, yediğim ve yaptığım her şeyin parasını ben ödüyorum. Yanlış anladığım için kendinizi kötü hissetmeyin,"
onu tatlı bir şekilde teselli etti--"Özür dilemeniz gereken hiçbir şey yok. Neden
siz veya herhangi biri başka türlü düşünsün ki? Ama insanların ne
söylediğini veya ne düşündüğünü zerre kadar umursamıyorum; yani, _sadece bir kişinin ne söylediğini umursuyorum_."

Avucunda altınlarından bir kısmı ve ellerinde banknotlarından bir kısmıyla,
Felicia Warren iki elini Bulstrode'un koluna koydu. "Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "_sadece bir kişinin ne düşündüğünü umursuyorum_. Bana bunu
vermemen gerektiğini görmüyor musun?"

"Hayır," diye ısrar etti inatla, onun tarafından akıl almaz bir şekilde büyülenmiş ve
istediği şekilde ona yardım etmesine izin vermediği için öfkelenmişti, "_Görmüyorum_! Bana yardım etmeme izin vermelisin, umutsuzluğa
sürüklenmeyeceksin."

"Umutsuzluğa sürükleniyorum!" ifadesi bunu söylüyor gibiydi. Evet, öyleydi ama mali kaygılardan dolayı değil.

"Neden, paranı almaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim. Zavallı Pollona'dan
çok daha erken alabilirdim; ve beni bu sabah çok
öfkeli bıraktı."

Bir an için ikisi de konuşmadı. Yumuşak, hareketli yüzün en ince noktasına kadar dokunduğunu gördü. Felicia'nın gözleri menekşe rengi ve iriydi ve o anki ifadeleri onu
çekici bir şekilde deldi.

"Görmüyor musun?" diye fısıldadı. Sesi burada çatladı. Elleri
kolunda titriyordu, altının bir kısmı yerde şangırdadı ve
divanın altına yuvarlandı. Sallandı ve Bulstrode onu yakaladı.

"... Değirmene geldiğinden beri," diye fısıldadı,
"değirmene--geldiğinden--beri."

Bulstrode ne dediğini veya kolunun
kendisinde olduğunu fark edecek zaman bulamadan, odanın karşısına koştu,
pencereyi açtı ve balkona çıktı. Sözlerinin ima ettiği şeyle baş başa kalan Bulstrode, onun gidişini izledi. Şöminenin üzerindeki saat üçü gösteriyordu ve açık pencereden
sahildeki denizin uzun, coşkulu sesi geliyordu. Gün
batıyordu ve Bulstrode, Felicia Warren'ın beyaz figürünü
aydınlık oda ile şafak vakti arasında görebiliyordu.

Kendi kendine, ona bir maceracıdan başka bir şey olarak bakması için hiçbir sebep olmadığını söyledi.
-Hem de çok zeki, çok tehlikeli bir maceracı.
Ama her halükarda, onun Felicia
Doan olduğundan şüphe yoktu. Parasını reddetti ve ona onu sevdiğini söyledi. Ama
Jimmy Bulstrode, dünyanın adamı olmasına rağmen,
bu doğrultuda hiç akıl yürütmüyordu. Çoğu erkek gibi kibirli olduğu için mi, yoksa
kendisine her zaman söylediği gibi hassas olduğu için mi, onun söylediklerine
inanıyordu. Trouville'de geçirdiği hafta boyunca, Polonna'ya dalmış olması gerekirken, Bulstrode onun gözlerinin kendisine dikildiğini fark etmişti ve onun gözlerini gördüğü anda gözlerini kaçırmıştı. Artık Rose'daki Değirmeni veya av kulübesinin onu neredeyse tüm av sezonu boyunca esir tuttuğu o güzel kır parçasını hatırlamakta zorluk çekmiyordu. Değirmenciyi ve güzel kızını hatırlamakta da zorluk çekmemişti. Felicia o zamanlar bile yakışıklı, zeki ve olgun bir kadındı. Onu, az önce terk ettiği kadından daha net bir şekilde çocukken bile görebiliyordu. Güzel, romantik bir kızdı ve onu derinden etkilemişti. Onunla söğütlerin altında yürümüştü; ona birçok şey anlatmıştı; onunla Rose'da tekne gezisine çıkmıştı; onunla İngiliz yollarında yürümüştü. Elbette yanılmıştı. O zamanlar bunu biliyordu --bunu biliyordu. Ve belki de kızla geçirdiği günlere asla gönüllü olarak geri dönmemesinin bir nedeni vicdanının onu özgür bırakmamış olmasıydı.
Doan'a verilen para, Bulstrode'un her zaman hissettiği gibi,
hak etmediği saatlerce süren zevkin bir tür karşılığıydı. O zamanlar bile kızın huzurunu bozduğundan korkmuştu ve kendi huzurunu bozmak istemediği için
kira sözleşmesini feshedip
burayı terk etmişti. On iki yıl! Eh, onu muazzam bir şekilde değiştirmişlerdi
ve hayatı onu ve deneyimlerini değiştirmişti ve çok
sevimli bir yaratıktı. Bir bakıma, onun kendi eseriydi --neredeyse
kendi yaratımıydı. Onun konumunu değiştirmesine, hayatını değiştirmesine
yardım etmişti. Ne olmuştu?

Bulstrode'un düşünceleri saat başı yirmi dakikayı tüketiyordu. Bir sigara
içmiş ve ıssız odada aşağı yukarı yürümüş, altınlarının
dağılmış olduğu
masanın önünden defalarca geçmişti.

Sonunda--dışarı çıkmaya cesaret edemedi--adını, Felicia Warren'ın adını, nazikçe
söyledi ve o doğrudan içeri girdi.

Balkonda yalnızken ağlamıştı. Bulstrode yanaklarındaki izi görebiliyordu ve Casino'nun bahçelerinde tabancayı elinden aldığından bile daha solgundu. O, onun durduğu yere
geldi ve şöyle dedi:

"Bu bir hile değil, Bay Bulstrode. Benim gibi kızların her zaman idealleri vardır.
Bazıları için şöhret, diğerleri için para, birçoğu için giyim ve sosyal bir çılgınlık. Ama benim için, sen geldiğinden beri
SEN--on iki yıl önce bana söylediğin her şeyi hatırlıyorum.
Ne kadar aptalca görünse de, neredeyse kelimeleri bile anlayabiliyordum. O zamandan beri
birçok erkek gördüm, çok fazla," dedi, "ve onları çok iyi tanıdım. Ama
senin gibi birini hiç görmedim."

Bulstrode onu durdurmaya çalıştı.

"Ama hayır," diye yalvardı, "devam etmeme izin ver. Çok büyüyebileceğimi hayal ettim,
ve bir gün beni oynarken göreceğini ve o kadar iyi oynayacağımı
ki bana deli olurdun! Bunu gerçekten düşündüm ve
gerçekten bunun için yaşadım--ta ki--ta ki----"

Onu sorgulamadığı veya sözünü kesmediği için devam etti:

"Bunun bir ideal olduğunu söyledim. Seni ve büyümek istediğim şeyi düşünmek
her şeye rağmen beni ayakta tuttun--ve sanırım mesleğimde bunun ne anlama geldiğini biliyorsun--iyi. "

Burada Felicia Warren, babasının değirmeninin yakınındaki söğütlerin altında gözlerine bakmış olabileceği aynı masum bakışla gözlerinin içine baktı.

"Sen _geldiğinde_ orada
bir sürü hoşuna gitmeyecek şey olabileceğinden o kadar çok korktum ki
kendime
çok sert davrandım, çok!"

Konuşurken ince parmaklarını birbirine bağlayıp çözüyordu.

"Bu bahar Paris'e gittim çünkü orada olduğunu gördüm ve
Bois'da birkaç kez yanından geçtikten ve yargılayabildiğim kadarıyla
sen hep eskisi gibi olduğunu gördükten sonra, seni umut ederek, bekleyerek ve bildiğim en iyi kişi olarak yeni bir cesaret aldım. Bir kadının bir erkekle böyle konuşmasını duymak çok garip görünüyor," diye anladı kendisi de. "Ama görüyorsunuz ki ben halk önünde konuşmaya alışkınım ve sanırım bu benim için çoğu kadından daha kolay."

Bulstrode, hayatının gerçekte nasıl olduğunu her şeyden daha çok merak ediyordu, söylediği her şeye şaşırmış ve inanmamıştı,
bu konuda araya girdi:

"Ama bu--bu adam?"

"Ah, Pollona," diye cevapladı, "yıllardır orada, yıllardır. İlk _çıkışımı_ yaptığım günden beri beni seviyor ve beni
bir köpek gibi her yere
takip ediyor. Bu haftaya kadar hiçbirine bakmadım."

Sanki tüm hayallerinden vazgeçmiş gibi bir iç çekişle, "Romantik çılgınlığımdan bıktım. Hasta ve gergindim ve artık oynayamıyordum ve bu korkunçtu. Bu yüzden, Pollona bu bahar Paris'e geldiğinde, ona bir tür söz verdim. Ona Grande Semaine için Trouville'e gideceğimi, her şeyi düşüneceğimi ve ona haber göndereceğimi söyledim."

Masadan mendilini aldı, eldivenlerinin ve pelerininin yanında duruyordu ve Bulstrode'un beyazlığını ve şeffaflığını fark ettiği
ellerinde narin nesneyi büktü. Bu eller akıllıydı ve mizacını gösteriyordu ve ayrıca geldiği yaşam durumunda doğmuş biri için eşsiz bir yetiştirme gösteriyordu.

"Eh," dedi kısaca, "gördüğün gibi, pes ettim - sonunda pes ettim."

"Neden," diye sordu Bulstrode aniden, "seni terk etti?"

Ama kız ona cevap vermek yerine şöyle dedi: "Ama neden onu
çağırdığımı sormuyorsun?"

O sessizdi.

Burada yüzünü sakladı ve parmaklarının arasından yanaklarının
tümünde yükselen kırmızıyı görebiliyordu. Tavrı ve ima ettiği şey söyledikleri ve onun düşündükleri ve korktukları, durumu onun için fazla
zorladı. Hafif bir haykırışla kolunu onun beline doladı ve onu kendine
çekti. Ona yaslandığında onun rahatladığını hissedebiliyordu, derin
iç çekişini duyabiliyordu. Ama, onun üzerine eğildiğinde, onu bırakması için yalvardı, onu serbest bırakması için ve o da hemen itaat etti.

"İşte," dedi, "bir daha bunu yapma--yapma! Pollona beni terk etti, çünkü seni kıskanıyordu."

Ama bunun üzerine, tam bir inanmazlıkla, onu dinleyen kişi haykırdı: "Ah, canım
kızım!"

"Ah, evet," başını salladı, "onu sevmediğimi, onu asla sevemeyeceğimi anladığında, bana gerçeği söylemem için baskı yaptı. Ah, korkma," dedi, sanki onun öfkesini önceden tahmin ediyormuş gibi, "sen onunla hiçbir şekilde bağlantılı değilsin. Beni romantik, aptal bir kız olarak görüyor. Bana güldü, inancımı sarsmaya, idealimi yok etmeye çalıştı ama
en azından bana inanacak kadar dürüsttü; ve ondan istediğim tek şey buydu."

Bulstrode bir an bile onun kendisi için bir ağ ördüğünü hissetmedi.
Onda çok samimi ve basit bir şey vardı, çok kırılgandı, zarifti ve güzeldi, yaptığı ve söylediği her şeyde o kadar çok ayrıcalık vardı ki, onu ait olduğu sınıftan neredeyse, dokunaklı bir şekilde,
ayrıyordu. Sanatı ve etrafta dolaşması, onu
kabalaştırmak yerine, onu rafine etmişti. Deneyim ve mücadeleyle aşınmış, ince bir cilaya dönüşmüş bir fildişi parçasına benziyordu; onda bir
parlaklık vardı ve o bunu anladı ve hissetti, içgüdüsel olarak gördü ve biliyordu ki o bozulmamıştı.

Kendini toparlaması yarım saniye kadar sürdü. Sonra düşüncelerini ondan, kendi düşüncelerini de ondan çevirmek için, eğer yapabilirse, şunu sordu:

"Prens Pollona nasıl bir adam?"

"Ah," diye haykırdı sıcak bir şekilde, "en iyisi! Nazik, iyi, onurlu bir arkadaş.
Ona yaşattığım dehşetlerden daha iyisini hak ediyor, zavallı sevgilim!"

"Sana çok bağlı görünüyordu," dedi Bulstrode, "eğer yargılayabilirsem."

Gurur duymadan değil, öyle olduğunu ve Prens'in her zaman onunla
evlenmek istediğini itiraf etti. "Onunla evlenebilirdim," diye tekrarladı,
"kolayca yirmi kez. Ama bunun seni nasıl ilgilendirdiğini----" dedi kıskançlıkla.

"Sadece seni ilgilendirdiği gibi," diye yanıtladı Bulstrode, "ve bana söylediğin şey
büyük bir memnuniyet. Prenses Pollona olmak birçok kadının
kendilerine bahşetmekten mutluluk duyacağı bir onurdur." Felicia Warren'ın
yakışıklılığı inkar edilemezdi, _tür_ü mükemmeldi ve Bulstrode,
yine hiç çaba sarf etmeden, onun söylediği her şeye inandı. Prensler, Felicia Warren'dan
çok daha mütevazı geçmişlere sahip, çok daha az asil görünümlü kadınlarla evlenmişti.

"Ah, rütbesi beni büyülemedi," diye mırıldandı dalgın dalgın, "hepsi birbirine benziyor ve benim belirli bir tür olmadığımı öğrendiklerinde,
beni onlarla evlenmeye
çalışmaya davet ediyorlar... Ama keşke Gül Değirmeni'ne geri dönebilsem,
Bay Bulstrode! Eskiden olduğu gibi tekrar görebilsem, seni
eskiden gördüğüm gibi orada görebilsem -yanında yürüyebilsem; seninle
nehirde kürek çekebilsem; tekerleği eskiden duyduğum gibi tekrar duyabilsem, o zaman"-sesi nefis, bahsettiği nehrin tam notasıydı. Ah,
iyi davranmalıydı, buna şüphe yoktu; hiç şaşmamalı ki
başarılıydı: "Eğer seninle orada yürüyebilseydim--unvanlar, hatta sanatım
ve geri kalan her şey"--konuşurken ona bakmaya cesaret edemiyordu, ama gözlerini odanın dört bir yanına dikmişti sanki on iki yıl öncesini görüyormuş gibi... "Keşke _sadece, sadece_ seninle
geri dönebilseydim!"

Kendine rağmen, sesine kapılarak, Bulstrode şöyle dedi:

"Geri döneceksin, benimle geri döneceksin!"

"Ah, Bay Bulstrode," diye hafifçe bağırdı ve elini yakaladı,
kendini bu hareketle sabitledi.

"Bekle," diye mırıldandı, "bekle, her şeyi düşünmeme izin ver." Ve, onun yaptığı gibi, Bulstrode pencereye,
temiz havanın yüzüne değdiği, denizden gelen nefesin onu yelpazelediği,
çayırın kokusuyla karıştığı balkona yürüdü. Bulstrode'un önünde sabahın ilk yansıması denizde gümüş gibiydi.

Sonunda odaya geri döndüğünde, Felicia Warren kıpırdamamıştı.
Tam da onu terk ederken, divanın derinliklerine gömülmüş,
elini eline yaslamış bir şekilde oturuyordu, yüzünde bir rüyanın ihtişamı vardı.
Önünde durarak yavaşça şöyle dedi:

"Tamamen özgürüm. Dünyada hiç kimse bana bağlı değil.
Hayatımla hiçbir bağım veya bağım yok. Özgürlüğüm ve param var. Şimdiye kadar -eğer
söylediklerinin hepsi doğruysa, öyle başlama, çünkü inanıyorum, her kelimesine -şimdiye kadar hayatını mahvettim."

Ama kız başını iki yana salladı.

"Ah, hayır, _yapmadın_," diye güvence verdi ona. "Kendi hayatımızı kendimiz yaratırız, sanırım ve sana geçmişte bana söylediğin her şeyi hatırlayabildiğimi söylemiştim - bana asla yalan söylemedin ve asla nazik ve sevecen olmaktan
başka bir şey olmadın. Aptaldım, aptal!"

Kırılgan gece elbisesiyle orada oturmuş, fırfırları sokaktaki çakıl taşlarının üzerinde sürüklendiği yerlerde yırtılmış, etrafındaki odanın düzensizliği, evsiz, başıboş bir hayatın kanıtı, sanki
hangi gemiden uçurulmuş olursa olsun, sonunda kıyı boyunca ayaklarına sürüklenmiş bir
parça yüzen eşya gibi görünüyordu. Mutsuz ve terk edilmiş bir şekilde,
Bulstrode'un doğasının en hassas noktasına ulaştı. Ona ne pahasına olursa olsun, onu kurtarmalıydı.

Fakat, sanki kız içgüdüsel bir incelikle bunu sezmiş gibi ayağa kalktı
ve ona doğru çok nazikçe giderek elini omzuna koydu:

"Şimdi gitmelisin: senden yapmanı istediğim şey bu. Göründüm ve
aslında kendimi senin merhametine bıraktım; fakat, gerçekte,
ben böyle bir şey yapmıyorum. Yakında beni unutacaksın, çünkü bunca yıldır bunu başarabildin. Masa senin paranla dolu. Ben fakirim ve
yine de almıyorum. Bu benim iyi niyetimi biraz kanıtlamıyor mu?
Öyle değil mi? Beni gördüğün en romantik hayalperest olarak düşün, daha fazlası değil. Ah, _hayır_," diye fısıldadı yumuşakça, "_hayır_, bin kere...!

"Sorunu sormadan önce cevapladım! Hayır, cevaplayamadım;
aşk isteyen hiçbir kadın acımayla yetinmez. Senden para almaktansa
aç kalmayı tercih ederim, oysa yıllardır senin paranla yaşıyorum.
Bana aşk için sunabileceğin şeyi almaktansa mutsuz olmayı tercih ederim.
Konuşmamalısın; bana sormamalısın. Cazibe çok büyük,
biliyorsun, ve beni _mahvedebilir_. Hayır, Bay Bulstrode ve bunu söylememin sebebi
görmüş olmam."

"'Gördüm mü?'" sözlerini tekrarladı. "Gördün, ama ne demek istiyorsun--ne gördün?"

"Bana sormasan da, sana Prens Pollona'yı neden çağırdığımı söyleyeceğim. Trouville'e tek başıma geldim. Seni gördüm; seni arkadaşlarınla ​​birlikte izledim." Bulstrode sessizce kabul etti. "İki genç nişanlı ve diğer ikisi karı koca--şey...?"

Felicia Warren'ın yüzünden bir acı kasılması geçti ve
söyleyeceklerini halktan yükselen bir aktris için eşsiz bir zarafetle dile getirdi.

"Biliyorum," dedi, "anlıyorum, ama seni gördüğümde, seni seven başka bir kadın için
hiçbir umut olmadığını anladım--ve seni
o zaman terk ettim. Pollona'yı çağırdım."

Sevdiği kadının ima edilmesi gibi odaya çok az şeyin girmesi bile Bulstrode'u, koşullar altında başka hiçbir şeyin
yapamayacağı kadar şaşırttı. Bir kırbaç gibi çarptı.
Hayal kırıklığına uğramıştı ve itirafı
ve güzelliği onu neredeyse sadakatsiz yapan kızı daha sessizce düşündü.

Felicia Warren, sanki kendi ellerine almış ve kendi kendine
ne kadar dayanabileceğini ve neyi reddedebileceğini biliyormuş gibi,
elini onun koluna koydu.

"Hiçbir şey yapamazsın, tıpkı her zaman yaptığın gibi--ve ben--ben
unutmayı öğrenebilirim. Ama bu gece paranı reddettim," dedi acıklı bir şekilde, "değil mi? Ve parasızım; daha fazlasını da reddettim;
belki de seven hiçbir kadının reddedemeyeceği bir şey. Bana bir şey borçlu olduğunu
düşünmüyor musun? Bana şunu cevapla? Söyle. Onu _gerçekten_
seviyorsun, _seviyor_ musun?"

Ona yaslanırken, yıllar geçip gitmiş ve onu
yeniden bir kız olarak bırakmış gibiydi, tanıdığı bir çocuktan başka bir şey değildi. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve bir kuyuya
bakar gibi baktı. Orada sadece kendi yansımasını gördü.

"Tanrı bilir," dedi derin bir şekilde, "canlı bir yaratığa isteyerek acı çektiremem ve seni acı çektirdiğimi düşünmek, bir kadını yıllarca acı çektirmiş olur. Elimden geleni yapmama izin ver, canım, izin ver--izin ver!"

"Onu mu seviyorsun?" diye ısrar etti.

Elleri yanına düştü. "Bütün ruhumla," dedi, "bütün ruhumla!" Kızın yere yığılacağını düşündü ama bunun yerine kız parasının
üzerinde durduğu masayı sıkıca tuttu. Kız ona
ağır ağır yaslandı ve yardımını reddetti. Kızın soğuk ellerinden birini kendi ellerine aldı.

"Dinle, dinle! Bir şey söylememe izin ver. Bu gece bana söylediklerini duymanın bir adama nasıl hissettirdiğini düşünüyorsun? Seni olduğun gibi görmek, seni bu kadar kısa bir sürede -bu kadar korkunç bir şekilde- tanımak ve birkaç saat içinde seni bu kadar iyi tanımak, seni sevgili, arzu edilir bulmak ve sonra seni terk etmek, bana söylediğin gibi seni terk etmek. Bunu yapamam; hayatımda hiç bu kadar perişan olmamıştım ve sana hizmet etmek için tamamen çaresiz olduğumu
gördüğümde pişmanlığımı asla atlatamam."

Felicia Warren hafifçe döndü.

"Seni felaketin eşiğinde buldum," diye ısrar etti Bulstrode, "Seni kıyıya kadar götürmeliyim ve götüreceğim. Eğer seninle
yapabileceğim ve yapacağım gibi ilgilenmeme izin vermeyi tamamen reddedersen, o zaman," tereddüt etti, sonra da şunu söyledi: "Prens Pollona ile evlenir misin?"

Bir çığlık atarak ondan uzaklaştı ve söylediklerinden sanki
birdenbire güç kazanmış gibi görünüyordu. "Tanrım!" diye soludu, "Bana _bunu_ mu soruyorsun? Ah, bu kanıtlıyor, kanıtlıyor
benim ne kadar
hiçbir şeyden daha az olduğumu..."

Bulstrode onun onu aldatamayacağını, aldatmaması gerektiğini gördü.

"Eğer _bunu_ yapmamı istiyorsan," diye haykırdı. "Ah, ne kadar korkunç, ne kadar
acımasızca, hayalimi kırıyor!"

Bulstrode otoriter bir şekilde, "Dinle! Bir an dinle." dedi.

Kızın gözleri meydan okumayla kararmıştı; elinin tersiyle saçlarını alnından geriye doğru itti ve dümdüz önüne baktı.

"--Aksi takdirde," dedi Bulstrode, "burada kalacağım; sabaha kadar
bu odalardan ayrılmayacağım ve o zaman benimle evlenmek zorunda kalacaksın ve
böyle düşündüğün için, sana sırrımı söylediğim için belki
üç hayatı mahvedeceksin."

Onu köşeye sıkıştırmıştı ve kısa bir an için, onun tehdidini
kabul edeceğini düşündü. Ama sonra aniden öfkesi kayboldu ve yüzü yumuşadı.

"Biliyorsun," dedi, "seni bu kadar sevdiğim için, bana ne söylersen
yapmalıyım. Ama kariyerime devam edeyim. Bırak çalışayım, bırak çalışayım ve özgür olayım!"

Kararlı bir şekilde, "Hayır! Kendinden korunmalısın; seninle benim
yapamadığım şekilde ilgilenecek birinin olması gerek. Bunu
benim için yapmalısın. Pollona sana itici mi geliyor?" diye sordu, "Ondan
nefret
ediyor musun?"

Omuzlarını kayıtsızca silkti.

Bulstrode yüzünü dikkatle izliyordu ve bir saniye sonra, "Hayır,
ondan nefret etmiyorsun. Buraya gelmesi için onu çağırdın.
Senin yöneldiğin kişi oydu, Felicia; şimdi ona dön." dedi.

O tereddüt edip duraksadığında, adam ısrar etti ve ona yaklaştı:

"Bir idealin var, bana söyledin - onlarsız yapamayız.
İdealin sana yardım etti, değil mi? Senin yanında olmak oldukça iyi görünüyor. Benim de bir tane var, bunu anlamalısın ve senden
şimdi onu gizli tutmama yardım etmeni istiyorum."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu nefes nefese.

"Yani," dedi ciddi bir şekilde, "çok yalnız bir adamım. Günlerim
içine koyabileceğim şeyler dışında
tamamen ıssız. Hayatımda hiçbir şeyim yok ve bu kadar çok şey için yaratılmadım. Ben
bunun için yaratılmadım! Böyle bir varoluşun her erkek için acı cazibeleri vardır ve seni daha önce hiç görmemiş olsam da, muhtemelen kaderim
ve Pollona'nın bu gece seninle birlikte dinlenmesi."

Felicia Warren büyük gözlerini bir tür hayretle ona çevirdi. Ona uzun süre dayanamayacağı bir şefkatle yaklaştılar.

"Evli kalmamalısın," dedi, "kalmamalısın."

Cevap vermeden yavaşça küçük masasına gitti. Orada birkaç saniye yazdı ve geri gelip ona küçük bir kağıt parçası uzattı.

"Bugün telgraf ofisi açıldığında, bu telgrafı benim için
gönderir misin? Nerede olursa olsun Prens Pollona'yı bana getirecek.
Ondan Paris'te benimle buluşmasını istedim ve buradan sabah trenine
kendi başıma bineceğim."

Parasının bulunduğu masaya döndü ve bir tomar banknot alarak, "Buradaki tüm borcumu ödeyeceğim. Sanırım sana her kanıtı, her kanıtı verdim." dedi.

Bulstrode ona doğru hiçbir adım atmadı. Duygularıyla nasıl mücadele ettiğini gördü. Onun kendini toparlamasına izin verdi. Sonunda, daha fazla sakinlikle tekrar konuştu:

"Gelecek ay Londra'da çalacağım. Beni çalarken izlemeye gelir misin?"

"Ah, birçok kez."

"Hayır," diye mırıldandı Felicia Warren, "sadece bir kez ve ondan sonra seni bir daha asla görmeyeceğim."

Adam itiraz edecekti ama o, "bir daha asla" diye öyle bir yoğunlukla tekrarladı ki başını eğdi ve kararının keskinliğinin ne kadar süreceğini merak ettiği bir sızıya neden olduğunu fark etti.

Adam, son sözleriyle birlikte kapıya doğru yönelmişti ve kadın onu kapıya kadar takip etti. Orada, onu elinden tutarak, yumuşak bir şekilde sordu:
"O da seni bu kadar seviyor mu?"

Bulstrode tereddüt etti; sonra "Bilmiyorum." dedi.

"Bilmiyorum mu?" diye bağırdı kız, "sen bilmiyor musun?"

Bulstrode'un sevdiği kadının adını bile dudaklarına getirebilmesi çok zordu. Bu anda, son zamanlarda kocasının kolunda otel pavyonunun altına girerken gördüğü görüntü, acımasız bir umutsuzluk ve acımasız bir tiksintiyle aklından geçti. Kendisini seven bu kadının gözlerinin içine bakarken, yalnızlığının, aldatılmış hayatının hissi onu ele geçirdi.

"Hayır," dedi yoğun bir şekilde, "Bilmiyorum, bilmiyorum. Bir milyon yıllık bir şeref kuralım var, ama buna uyuyorum. O bir eş, ona
onu sevdiğimi hiç söylemedim."

Kızın inanmazlığı ve şaşkınlığı büyüktü. Dudaklarında bir tür mutlulukla beliren gülümsemesinden belli oluyordu. Uzun bir
nefes aldı; gözlerini gözleriyle tuttu, sonra iki kolunu da boynuna doladı ve Bulstrode eğilip onu öptü. Bir an onu tuttu
ve eğer başka bir kadın için atıyorsa, kalbi sert ve hızlı attı ve nabzı onunkinden geçti. Sonra Felicia kapının kapandığını ve adamın ayak seslerinin
yok olduğunu duydu.

Bulstrode kendini sokaklarda bulduğunda saat yediydi.
Temiz hava, keskin, tuzlu bir rüzgarla üzerine dökülüyordu. Sahilde,
birkaç frank karşılığında bir görevliye kendisi için bir hamam açması için rüşvet verdi ve birkaç dakika sonra, keskin havada biraz titreyerek,
denize doğru koşarken görülebilirdi ve birkaç dakika sonra
güçlü ve hızlı kulaçları onu yaz güneşinin bu erken saatte bile hızla maviye döndüğü sulara doğru uzağa taşımıştı.

Jimmy kendine geldiğinde, Bayan Falconer'ı tekrar görmeden veya nişanlısına düzgün bir veda veya Tanrı'nın selamını iletmeden, tekrar Paris'te olduğunu gördü. Kaçmıştı. Eh, bu
yeni bir şey değildi, her zaman bunu yapıyordu. Paris, Ağustos ayında ona sıcak ve ıssız bir karşılama yaptı ve Molly ve Markisi'nin işlerini
sonlandırma işini
başlatacak ve ona temele inmesinde yardımcı olacak bir avukat bulması
zor oldu. De Presle-Vaulx şehre geldi ve orada şampiyonunu buldu ve ona hanımlardan birçok mesaj ve Bulstrode'un kendi odasındaki inzivada Vaulxgoron şatosunda okumak üzere cebine koyduğu bir mektup getirdi.

Bulstrode "Amerikalı Amca" rolünü mükemmel bir şekilde oynadı.
Yaşlı Markinin onu tavlada yenmesine izin verdi; Markizle birlikte mülkün her yerini
dolaştı. Genç adamı Molly Malines için satın aldı
ve hayırsever işlerini gerçekten çok düzgün bir şekilde kapattı,
ama Bayan Falconer ve Bayan Malines'in şatoya gelmesi gereken gece, Bulstrode tekrar kaçtı. O andan itibaren
gezgin bir Yahudi oldu. Norveç'e kadar koştu, biraz balık tuttu, sonra
bir motor ve daha önce tanıdığı hiç kimseyi tanımayan birkaç kişi aldı ve onları İtalya'dan geçirdi. Biraz daha
yolculuğunu sürdürdü, kuzeye doğru ilerledi ta ki sonunda -kendi deyimiyle-
"Tozlu Köpek Dingo" kadar tozlu, "Yorgun Köpek Dingo" kadar yorgun, Bulstrode kendini Londra'da buldu, derin bir nefes aldı ve teslim oldu.

ALTINCI MACERA

VI

BİR AHMAKTAN KURTULDUĞU VE BİR KRALİÇEYİ KURTARDIĞI

Westboro Kalesi'ne doğru yola çıktığı sabah, Bulstrode'un hatırladığına göre
en güzel gündü; İngiltere'nin üzerine güneş ışığı
yağdırırken ona eşsiz bir güzelliğin altın bir hediyesi gibi geldi.

"Adanın çatlakları," diye gülümsedi kendi kendini beğenmişliğine, "bu altını denize
aktarmalı."

İngiltere, ağzına kadar güneş ışığıyla dolu bir Viking kupası gibi yatıyordu;
özellikle büyüleyiciydi çünkü İngiliz takviminde alışılmadıktı ve
Amerikan beyefendisi için büyüleyiciydi çünkü
kendi ruh haliyle kesinlikle uyuşuyordu.

Kasım ortasıydı ve yine de -san ve bakır zenginliğine bakıldığında- ağaçların zarif uyumundan kaybolmuş bir yaprak yoktu. Kiremitli ve hasır çatılı çiftlikler, yaz sıcaklığıyla yıkanmış, orman, çit ve koruluk, yemyeşil ve bol miktarda, bakır ve bronzla parlıyordu ve havanın durgunluğu, sabırlı dinginlik, toprağı sararak, ormanları sonunda yıkıma uğratacak ani bir rüzgarı sabırsızlıkla bekliyormuş gibi hissettiriyordu.

Bir gün önce Plymouth'daki gemisinden ayrılırken, Bulstrode postasındaki diğer mektupların arasında Westboro Dükü'nün İngiltere'nin batısında bir haftalık bir atış için davetini buldu: "Jimmy'nin tanıyacağı
bir sürü insan olacağından emindim" - ve Bulstrode, Dünyadaki Tek Kadın'ın adını bir anda görene kadar, ekteki isim listesini hevesle okudu. Hemen kabul ettiğini telgrafla bildirdi.

Ertesi öğleden sonra akşam gazetelerini ve paltosunu birinci sınıf bir vagona fırlattı, muhafız da valizini ve tuvalet çantasını rafa koydu.

Başlama saatine birkaç dakika kaldığı için hemen
yerini almamış, arabasının yanında sigara içmişti. O gün seyahat eden iyi giyimli, yakışıklı adamların yanında bir İngiliz için muhtemelen öyleydi, ama
daha yakından bakıldığında kıyafetinin, zevki az çok başka ülkelerin fantezilerine kapılmış kozmopolitleri belirleyen o kişisel notla ayırt edilebileceği görüldü. Bulstrode'un
giysileri kahverengiydi, eldivenleri, kravatı ve çizmeleri aynı renk şemasındaydı - bir erkeğin giysisinden ancak nadir durumlarda bahsedilir, çünkü bu belirli günde hava durumundan bahsetmek zorunda kalınır. Bir erkeğin mükemmel şekilde giyinmiş olması, hava durumu gibi, hafife alınmalıdır.
Bulstrode o gün, bir hedefe, her şeyden önce görmek istediği tek kişiye doğru seyahat ederken, tuvaleti hakkında alışılmadık bir düşünce
geçirmişti. Her halükarda, Piccadilly'deki bir çiçekçinin önünden geçerken,
Westboro'ya çiçek siparişi verip,
bu çiçeklerin kutulanıp getirilmesini emrettikten sonra, artık ceketinin yakasının düğme deliğini
kapatan minik, kırmızımsı kahverengi bir krizantem seçmişti; belirgin bir renk şeması yaratmıştı. Aslında, bekleme odasından Westboro' ekspresine doğru aceleyle giden hanımın dikkatini çekmişti,
Amerikalıyı görüp irkildi. Sanki onunla konuşacakmış gibi, yarı yarıya ilerlemiş, daha iyisini düşündü ve bir arabanın penceresine bir tabela iliştirmek üzere olan gardiyana şöyle dedi:

"Lütfen---bir saniye--olmaz mı, gardiyan?"

Zil çaldı ve Bulstrode hanıma kendi kompartımanına girmesine yardım ederken buldu kendini. Muhafız kapıyı kapattı, kapı kilitlerin
alışılmış yumuşak, kalın sesiyle kapandı ve
pencerenin üzerine özel ve yasaklayıcı kağıdı yapıştırdı - SAKLI.

Sonra, bir zamanlar baca başlıkları ve banliyöler geride bırakılmış olan pencerenin yanındaki köşesinde, Westboro'ya giden gezgin manzarayı izledi;
küçük çiftliklerden gelen soluk, şeffaf duman, altın atmosferde
örtüler gibi
yüzüyordu; alçak çalılıklı, pembe kıyılar ve kırmızımsı çalılıklar arasındaki yavaş kıvrımlı akarsular;
uzun zamandır hasat edilmiş tarlalardaki karga sürüleri:
yumuşakça kabaran tepelerdeki koyun sürüleri.

"İngiltere, İngiltere," diye mırıldandı, sanki melodisinde çok çekicilik bulduğu bir nakaratmış gibi, sanki ada atalarının gelenekleri
bir şekilde bu kelimede anımsanabilirmiş gibi, sanki bir şans eseri gezginin melodik kırsala olan takdirinden daha fazlasını ifade ediyormuş gibi.

Mektupları vardı, onları okudu ve yazışmalarını bir kenara koydu, sonra
rahatça köşesine yerleşip,
kendisi için Westboro'nun bir resmini yapmaya başladı,
sahip olduğu hatları ve mimarisini fotoğraflardan biliyordu,
ama hiç gitmemişti.
İngiltere'de Bayan Falconer ile ilk kez birlikte olduğunu hayal etmek ona
hoş geldi, çünkü Eski Dünya'daki diğerlerine tercih ettikleri ülkede. İngiliz yaşam tarzı ve görgü kurallarına sempati duyuyorlardı ve burada, eğer (ah, tabii ki, "eğerler" dünyası) - burada şüphesiz ikisi de yurtdışındayken yaşamayı seçerdi, onlar için ortak bir yaşam seçeneği olsaydı.

Westboro, Elizabeth dönemine ait ve geniş bir alana yayılmıştır. Ev doğal olarak çok dolu olurdu - kendilerine ne kadar zaman ayıracaklardı? Kesinlikle fırsatlar olurdu. Mary Falconer avlanmazdı ve Jimmy Bulstrode "gerçek bir adam için sadece iki gerçek meslek vardır - öldürmek ve sevmek" diye varsaydığını hatırlasa da, kendisi de ne kadar öncelik verdiğini ve Westboro'nun sporcularının, az ya da çok yalnızlık içinde şans eseri hanımını orada bulursa, onun katılımından korkmak için ne kadar az nedenleri olacağını biliyordu.

Bayan Falconer'ı aylar önce görmüştü - aylar. Uzun bir sürgün olmuştu. Her seferinde kaçmaya kalktığında, sadece
kaçarken--geri döndüğünde bir değişiklik bulup bulmayacağı konusunda tuhaf bir merakla. Zaman ve yokluk--her şeyden önce zaman,
diğer insanlarda sıra dışı sadakatsizlikler yaratıyordu. Neden ikisi de kendilerini
bağışık sansın ki? Uzun aylar _onu_ değiştirmiş olabilirdi.
Yaramazlık henüz görülmemişti. Ama elinde tuttuğu asil isimler listesinde, gözleri tek öneke --_Mrs._-- takıldığında ve
daha önce içtenlikle bilmemişse,
bunun ardından _The Name_ geldiğini gördüğünde,
yazılı kelimeleri gördüğünde nabzı Jimmy'ye, en azından, değişmediğini söylüyordu!

Bu noktada bir sigara yakmayı düşünürken, ikinci anda arabasındaki diğer yolcuyu ve yalnız olduklarını
fark etti. Koyu renk peçesini açan hanıma doğru baktığında, kendisinin sigara içtiğini, başını ondan çevirmiş bir şekilde kompartımanın penceresinden manzarayı taradığını fark etti.

Başından ayağına kadar yaprak kahverengisi, elbisesinin düğmelerinde ve eteğinde en ufak bir orman yeşili belirtisi olan, zevkli bir şekilde giyinmiş hanımın göze ne kadar hoş geldiğini küçük bir zevkle gördü.
Düşük tüylü şapkası, bronz yansımalı muhteşem saçlarının üzerine oldukça alçaktı. Gerçekten de hanım Kasım manzarasıyla iyi uyum sağlıyordu ve görünüşe göre arkadaşının farkında olmadığı için, onun çıkardığı uyumlu notanın tadını sonuna kadar çıkardı.

"Ne kadar da kapsamlı," diye düşündü, "hepsinin ne kadar da kapsamlı olduğunu ve çoğunun bunu ne kadar da güzel bildiğini! Öyleyse sadece oturup güzel bir şey olmak;
başı yarı eğik, kirpikleri düşünceli, bir eli eldivensiz ve
bu kadar mükemmel derecede güzel bir el...! (Yarı içilmiş sigarayı tutuyordu,
ama zevki incinmemişti.) Onu en iyi dünyanın bir Parislisi için fazla zarif bir heves olarak düşündü ve _o_ konuda o kesinlikle Avusturyalıydı. Her kadının bir geçmişi vardır; sadece birkaçının bir parçası olduğunda bir geçmişi olur. Bu kadının bu kadar düşünecek nesi vardı? Kadın döndü ve adam onunla göz göze geldi.

"Doğal olarak önce benim konuşmamı bekledin," dedi çıplak elinin zarif bir hareketiyle. "Ve _ben_ senin mektuplarını bitirmeni bekliyordum! Ben de düşünmek istedim."

Tanıdık, son derece nazik ve hoş bir sesle, çok hafif bir aksanla yaptığı konuşma, koltukları arasındaki dar mesafeden ona eğilirken şapkasını mekanik olarak kaldıran arkadaşı için bir sürpriz oldu.

"Muhafız," diye gülümsedi, "diğer pencereye tabelayı koymaya çok yaklaştı! Ama sanırım artık yalnız olduğumuzdan oldukça eminiz!" Karşıdaki koltuğu işaret etti. "Oraya otur," izin verdiğinden daha fazla emretti, "daha iyi konuşabiliriz ve senin nazik yüzünü izleyebilirim, her zaman anlıyormuşsun gibi görünür ve seni daha iyi memnun edebilirim, belki de bana karşı kaba olmamanı sağlamak için."

İtaat etti, tereddüt etmeden işaret edilen yere oturdu ve ona doğru oturduğunda, gördüğü en güzel kadınlardan biri olduğunu gördü. Onun hakkında hemen göz kamaştırıcı bir şey vardı - ve aynı zamanda tanıdık... Kesinlikle onunla tanışmıştı, hem de çok uzun zaman önce değil. Nerede?
Ve unutmuş olması ne kadar da aptalcaydı! Yoksa sadece
fotoğrafını görüp onu, görünüşleri onu
memnun eden bir ünlü olarak mı nitelemişti? Ama hayır, onu tanıyordu: bu açıktı. Onun dost canlısı gözleriyle karşılaştı, burada hem hoşlanma hem de bir
çekinceye benzer bir şeyin ima edildiği açıkça görülüyordu. Bulstrode çok meraklanmıştı.

"Kaba mı?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Ama neden böyle düşünüyorsun? Lütfen
bana?"--ve onun nezaketi onunkinden aşağı kalmıyordu--"Ama neden
bunu yapmalısın...?"

"Ah, doğru," diye sözünü kesti, "çok doğru. Hiçbir sebep yok
neden--" ve oldukça huysuz bir hareket yaptı--"ama her kadın
memnun etmek ister ve hiçbirimiz yargılanmaktan hoşlanmayız. Önemli değil,
beni bir _insan_ olarak düşünme--sadece seninle dürüstçe konuşmama izin ver,
bir kereliğine kendim olabilsem eğer."

Jimmy Bulstrode kendini toparladı ve köşesine oturdu.
Bu konuda çok iyiydi, kendisi olduğu için.
Cömertlik, onun ona açıkça bir hata yaptığını söylemesine izin vermezdi. Bir saniye daha, meseleyi
açıklığa kavuştururdu ve en azından onun için, tamamen yabancı olduklarını
anlaması için yeterince kısa bir süre olurdu. Tabii ki, eğer onunla tanışmışsa ve unutmuşsa. Muhtemelen Londra'daki bir oturma odasında bir sohbet etmişlerdi. Ama onu unutacak kadar
kaba nasıl olabilirdi? O ne bir dolandırıcıydı ne de deli bir kadındı - bir maceracı olabilirdi; eğer öyleyse, sıra dışı biriydi. Bagajına baktı
sanki ona yardımcı olabilecekmiş gibi - koyu renk örtülü bir tuvalet çantası, bir kürk yumağı
ve halılar - yeni, her şey yeni. Sol elinde yüzük yoktu, eldivenli arkadaşıyla
tutuştu ve sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"Gelmenize, gerçekten gelmenize ve
bu kadar rahat bir şekilde
tanışmamıza inanamıyorum! Hiçbir şeyin takılmadığına veya kaçırılmadığına,
ya da her şeyin benim için bu kadar akıllıca planlanıp ayarlandığına inanamıyorum ve
en azından bunu bu kadar yüce bir şekilde yapanın _sen_ olduğuna inanamıyorum."

"Ah--" Ama burada Bulstrode geç de olsa ayağa kalktı. _O_ her şeyi mi yapıyor?
En azından yapıyorsa, o zaman bilmeliydi, başka bir şey değilse bile - bilmeliydi! Ona gülümsedi
gizliliğin içinde olmanın hoş hissiyle ve onun hatasına karşı hoşgörülü bir eğlenceyle.

"Sanırım--bir hata yaptın," diye sıradan bir şekilde başladı, ama
hareketi kelimeleri yumuşattı.

Ama hanımefendi dilini dişlerine sürterek biraz sinirli bir "tchk"
çıkardı ve başını sabırsız bir şekilde yukarı kaldırdı, onun müdahalesini reddetmenin son derece yabancı bir yoluydu.

"Aman Tanrım, böyle konuşma," diye haykırdı. "_Hata_ mı?
Mavi göklerin altında kim _yapmaz_ ki--Elbette! Sen,
ahlaki, lekesiz hayatına rağmen, sen bile _yapmadın_ mı?"

"Nasıl," diye kızardı saf beyefendi, kendini beğenmişliğe yakın bir zihinsel açık sözlülüğe aniden ihanete uğradığında, "beni nasıl bu kadar iyi tanıyor?"

"Kim var orada," diye meydan okuyan bir tonda sordu arkadaşı ona "birbirimize ve her birimize hayatındaki bir hatanın ne olduğunu veya olacağını söyleyecek? Evlendiğimde herkesin gözleri neredeydi? - Neden
o zaman kimse bana evliliğimin korkunç bir hata olduğunu söylemedi? Geri kalanına gelince..." bir saniyeliğine pencereye doğru döndü,
ve Bulstrode kanının nasıl arttığını ve bir an sonra tekrar ona döndüğünde gözlerinin nasıl değiştiğini gördü. Ona yalvaran bir
el uzattı: "_Sen_, her şeyden önce, bir ideale sadık olan
insanlar, bana eski basmakalıp ifadeler vermemelisin!"

Bulstrode'un başı döndü. Kendini uyuşturucu aldıktan sonra
beyninin aniden aydınlandığı ve gerçek şeylerin garipleştiği bir adam gibi hissediyordu. Gözlerini 
ovuşturmak istiyordu. Kadın onun sersemliğini takdir ediyor gibi görünüyordu. "Daha önce hiç konuşmadığım bir adamla burada olmak, onun koruması altında olmak ve onunla böyle konuşmak benim için de sizin kadar garip; ve yine de sizi çok sık gördüm, sizi uzaktan izledim ve uzun zamandır sizi güvenebileceğim tek adam olarak seçtim, kutsal bir güven verebileceğim tek adam."

Bu sözlerle birlikte incognita doğruldu ve şaşırtıcı bir hızla tavrı çocukça bir güvenden belli bir katılıktan yoksun olmayan bir vakara dönüştü ve Bulstrode bunu fark ettiğinde, onun çok genç olduğunu da fark etti ve onda daha önce bir kadında hiç görmediği bir şeyin farkındaydı - aşırı bir vakar, aşırı bir duruş, bir güven. - Kimdi o? - Ve onu kim sanıyordu? Ekspresin hızlı tekerleklerinin her dönüşüyle ​​açıklamak daha da zorlaşıyordu. Onun açık sözlülüğünü kısa kesmediği gerçeğini daha keskin bir şekilde hissedecekti - birbirlerini karşılıklı olarak tanıdıkları halde, onun sırlarına hakkı yoktu.

"Ne zaman," diye nazikçe sordu - "beni en son ne zaman gördün?" Cüretkardı,
ama mükemmel bir şekilde.

"Ah, çok uzun zaman önce, değil mi? Sanırım en son Ağustos'ta Trouville'de, La Grande Semaine sırasında Kıta'daydın."

Ah, diye düşündü, _elbette_! _Orası_, diğer birçok ünlü ve güzelin arasında, onun dikkatini çektiği yerdi. Ama o yedi gün boyunca yaptığı hızlı zihinsel hesaplamalar ona bir kadının yüzünü gösteremezdi. Kendini bu eşsiz anda bile, Molly'nin Markisiyle resmi nişanının hemen ardından gelen zamanı hatırlarken buldu... ve o günler hayatının en parlak günleri arasındaydı. Hayır,
Trouville'de onun için o dünyevi on beş günün göz kamaştırıcı
ve özgürlüğünde yabancı bir unsur yoktu--Jimmy Bulstrode için, çağırdığı tüm sahnede, sadece bir kadın vardı. Diğerine doğru
bir irkilmeyle geri döndü.

"Sonra dün, Carlton'daki masamızın önünden geçerken, sanki cennet seni bize yardım etmek için göndermiş gibiydi--en azından ikimiz de öyle hissettik."

Ve Bulstrode şüpheyle gülümsedi ve artık kararlı bir şekilde araya girdi, ya da girecekti, ama ona buyurgan bir şekilde el salladı.

"Aklın," dedi hoşgörüyle, "bugün yanlış tarafta. Sadece benim bu kadar hızlı, bu kadar hızlı gittiğim mutluluğu düşünmeye çalış." Sonra, kelimesiyle pencereden dışarı baktığında, haykırdı: "Ah, ya trene bir şey olursa--ya korkunç bir gecikme olursa----"

Ve kendini harekete geçmeye zorladı.

"Sevgili hanımefendi," diye başladı ciddi bir şekilde, "beni duymalısın. Büyük bir hata yaptın ve
yapıyorsun. Kesinlikle o adam değilim..."

"Sana _emrediyorum_, efendim," diye parladı ona - "elbette bana itaatsizlik etmeyeceksin--benim sende bir hata yaptığımı düşünmemi sağlamayacaksın."

"Ah, ama bu," diye soluk soluğa kaldı ve onun sözlerini minnettarlıkla yakaladı, "tam da mesele bu."

Gülümsedi. "Lütfen...! Yargılamama izin ver! Sadece beni kınama. Sadece
bir insan ruhunun mutluluğa ulaşmasına bu kadar harikulade bir şekilde yardım edebildiğin için - bu
birkaç saat boyunca kaçışıma yardım etmek için cömertçe kendini verebildiğin için mutlu ol."

Kaçıyordu! Eh, neredeyse tahmin etmişti! Tek başına yeni bagaj bile bir göstergeydi. Eğer bu çılgınlığı yabancıları yakın arkadaş edinmek için
almasaydı, bir tımarhaneden kaçmıyordu! O
bu kadar kararlı bir şekilde neyden kaçıyordu? Ve Tanrı aşkına, ona nasıl yardım ediyordu? Onunla evleneceğini mi düşünüyordu? Kendisinin farkında olmadan taklit ettiği adam kendini hangi karmaşaya sokmuştu? Ve onun sahneye
çıkmaması durumunda, zavallı Bulstrode'un yokluğu ne anlama gelecekti?

Şapkasını çıkardı ve koltuğa koydu - böylece güzel başı hanımın görüşüne
tamamen açılmış oldu.

"Seni tanımıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Sen beni tanımıyorsun, ama
bu gerçeği kabul etmemekte veya bunu söylememe izin vermemekte kararlı görünüyorsun. "

Ama bu basit ifade bile ona bir fayda sağlamadı, çünkü ona tamamen katılarak şöyle dedi:

"Daha önce seninle konuşmuş olsaydım - daha önce yanında olsaydım, şu anda burada olmazdım. Görüyorsun ya, bu sadece senin _kişiselsizliğin_ - hayatımdaki hiçbir şeyle _bağlantın_ olmaması bunu mümkün kılıyor! Ama neden," diye haykırdı sabırsızlıkla, "bu anlamsız savaşta benimle bu birkaç saati geçiriyorsun? Görünüşe göre, bu onuru daha nazikçe kabul etmelisin ve burada olduğun, burada olmayı kabul ettiğin için, bana biraz nezaket göster. Sonuçta, isteyerek veya istemeyerek, asil bir şekilde
yaptığım şeyi yapmama yardım ediyorsun."

Ve bu onu harika bir şekilde ne yaptığı sorusuna getirdi? Burada neyi ilerletmesi gerekiyordu? Şüphesiz, onun ifadesiydi, onun meraklı bir şekilde sormasına neden olan: "Ne kadar _biliyorsun_?"

Zavallı beyefendi ellerini çaresizce açtı. "Ne kadar
karanlıkta olduğumu düşünemezsin! Kelimelerin ötesinde ne kadar şaşkın."

"Ne kadar komik!" diye tatlı bir şekilde güldü, "ve ne kadar eğlenceli ve daha da
güzel ve senin gibi, kendi isteğine rağmen burada olmak. Görüyorsun,
kapattık--tıpkı söylediğin gibi."

Gerçekten de öyle yapmışlardı: durmuşlardı ve bu gerçek onu ayağa kaldırdı. Dışarı baktı: hızlı bir ekspres, bir aktarma treniydi--ilk durak Westboro Manastırı olmalıydı.

"Evet, kapattık!" diye sevinçle haykırdı, "bildiğin gibi: çok akıllıca ayarladığın gibi!--ve Westboro halkı bizsiz devam edecek."

Gerçekten de öyle! Şanslılar, ama bunu engelleyebilseydi. Ama
tren prosedürüne olan dikkati çok geç kalmıştı.

Pencereyi açtı ve dışarı baktı. Küçük bir çömelme istasyonunun yaklaşık üç yüz metre yukarısındaki bir geçişin yanında duruyorlardı ve
uzakta Bulstrode kaybolan bir trenin sonunu görebiliyordu. Kafasını içeri çekti ve arkadaşına sessizce sordu:

"Bize ne oldu, biliyor musun?"

Nefis bir şekilde güldü. "Biliyor musun? Elbette, yaparım.
Çok
harikasın! Elbette planın her adımını takip ettim--Dover'a özel
uçak bizi üç çeyrek saat içinde buradan alacak,
değil mi? Calais'e giden tekneye biniyoruz ve orada Gela benimle buluşuyor ve
_senin_ görevin tamam!"

Karşısındaki beyefendi sessizce dinliyor ve konuşmadan önce bir saniye bekledi, elleri ceplerinde ona bakarak: orada
her zaman yanında taşıdığı küçük bir madeni paraya dokundular: kutsal bir noktadan açılan ve yalnızca gözlerine bu kadın kadar güzel, insan kadar güzel ve kocasından başka bir adamı sevdiğini
varsaymak için haklı bir nedeni olan bir kadının resmini gösteren bir madeni para. Karşısındaki kadın
kocasından kaçıyordu. _İşte_ yaptığı şey buydu!
On beş yıl boyunca tek bir kadının hayatında benzer bir şeyi
önlemek için çabalayan adam, şimdi bu zavallı şeye aynı şeyi
yapmasına yardım ediyor gibi görünüyordu. Yol kesileceğine ve soyulacağına veya kendisine herhangi bir
oyun oynandığına inanmıyordu. _İnanmadığı_ tek şey, kadının onu
tanıdığıydı! Ancak, sanrıyı
bir kenara iterek, sordu, samimi bakışları onun üzerindeydi: "Ve görevim böyle tamamlandığına göre, o zaman sen ne olacaksın?"

Omuz silkmesi ne bir kayıtsızlık göstergesiydi
ne de hoş bir umutsuzluk! Daha ziyade kendini tamamen Kadere teslim etmekti - bir terk ediş.

"Sevdiği adamla giden mutlu bir kadın ne olur?"

"Kaderinin," dedi arkadaşı, "tek bir tarihi yoktur. O çoğunlukla hayal kırıklığına uğramış, çoğu zaman trajik ve her zaman utanç vericidir."

"Ah, sus," dedi öfkeyle, "çok ileri gidiyorsun. Eğer sadece bana ders vermek - beni kınamak - niyetindeysen neden geldin?"

Bu içtenlikle esprili meydan okuma karşısında Bulstrode gülümsedi.

"Ben, tam olarak doğrusunu söylemek gerekirse, gelmedim," dedi, "ve size temin ederim ki
kendi isteğim dışında buradayım. Beni dinlemeyi reddediyorsunuz;
işleri düzeltme çabalarımı bana karşı kullanıyorsunuz--ve şimdi."

Yakışıklı yaratık ona öfkeli gözlerle bir parıltı verdi.

"Ekselansları pek nazik değil. Ama anlıyorum. Rütbem bile beni korumuyor: ve Gela'ya olan eski dostluğunuz
tereddütlerinizi aşmış olsa da ve mektuplarımız size dokunmuş olsa da--yine de her şeyden önce Kral'ın dostu olduğunuzu hatırlamalıydık."

Bulstrode bir adım geri çekildi. Kendisine dayatılan tuhaf onurları
almadan önce, hanım hararetle devam etti:

"Kral'ın bana ne kadar hoşgörülü davrandığını biliyorsun: Bana hala ne kadar hayran, ne kadar kör ve sen ona acıyorsun ve bana hiç merhamet etmiyorsun."

Burada, çünkü o da koltuğundan kalkmıştı, kompartımanın penceresine gitti ve Bulstrode'a sırtını dönüp dışarı baktı ve böylece ona zaman verdi ve o da bu zamanın tadını çıkardı, meselenin kendi payına değil, sanki aniden sözleriyle ona ifşa edilmiş gibi, kadının bundaki payına. Sonuçta, yanlışlıkla onun kim olduğuna
inanmasının pek de önemi yoktu. Garip bir şekilde moda, bir
benzerlik hilesiyle, o buradaydı ve onun güveninde başkasının yerine--bu hanımın ona
atfettiği iyilik ve şeref ününe rağmen,
Bulstrode'un kendine güvendiği, macera konusunda kendisi kadar titiz
olmayacak bir adamı canlandırıyordu. Kadın--kadın tek önemli şeydi. O zaman o bir Kraliçeydi? Bir Kraliçe! Ve o, onun ayrıcalıklarını o kadar safça görmezden gelmişti, o kadar masumca suçluydu ki
_lese-majeste_--zavallı şey, onun _sans genini_ onun düşmüş haline atfetmişti!

Krallar ve Kraliçeler, zavallılar, ne kadar da insan! O nasıl bir kraliyet ailesi olabilir? Ve hangi Kral'ın bu kadar yakından dostu olması gerekiyordu? Kralın arkadaşıydı--yani öyleydi--güzel yaratığa duyduğu ani acımaya rağmen--sevgililiğine ve gösterdiği güvene rağmen öyle olmalıydı. Ama pratik olmak gerekirse: yarım saatte neyi başarmayı umabilirdi--kararlı bir kadının hayatını mahvetmesini nasıl engelleyebilirdi?

Aklı Paddington'a ve perondaki hanımı ilk görüşüne gitti. Saate yakın Westboro'ya iki tren vardı, biri Londra'dan Batı ekspresinden birkaç dakika sonra kalkan yerel bir trendi. _O_ sonraki tren, şüphesiz, kaçan hanımın gerçek suç ortağını getirecekti. Bulstrode, eğer bu noktada kendisini tamamen yabancı biri olarak Kraliçe'ye ilan ederse, bu ifşanın onu umutsuzluğa, öfkeye sürükleyeceğini ve korkutacağını ve davasını kaybetmesine neden olacağını savundu. Şimdi, davayı göz önünde bulundurarak, kendini aldatmacaya karşı hissediyor ve
sinirlendiriyordu, yapabileceği tek şey rolünü ciddiye almak ve
elinden gelenin en iyisini yapmaktı. Daha önce hiç seyahat arabasında tek başına oturup bir Kraliçe ile yakınlaşmamıştı, ama zarif bir şekilde
doğru adrese ulaşmaya çalıştı: "Majesteleri," diye başladı ve Kraliçe
yüzünde memnuniyetle
hızla döndü.

"Ah, Gresthaven!" diye haykırdı dokunaklı bir minnettarlıkla, elini uzatarak. "Teşekkürler, mon ami! Ünvanımı uzun süre kullanamayacağım ve sanırım onu ​​başka şeylerle birlikte özleyeceğim."

Bulstrode, ona adını vererek, onun kim olduğunu uzun uzun anladı ve 
Lord Almouth Gresthaven'a benzediğini hatırladı - ünlü bir kaşif, gezgin ve diplomat, zevkleri kozmopolit ve kendi ülkesinden daha az önemli ülkelerin politikalarıyla ilgilenen biri. Yeni kişiliğini kabul ederken, Amerikalı
küçük kraliyet elinin önünde eğilip öperken biraz irkildi.

"Majesteleri gerçekten de birçok şeyi özleyecek," dedi ciddi bir şekilde - "krallığınız, halkınız ve Kral - Kral," diye tekrarladı, kelime üzerinde durarak, "sizin dediğiniz gibi sizi seven."

"Sevgili dostum," hanım küçük bir _moue_ yaptı--"Söyleyeceğin her şeyi biliyorum. Her şeyi düşünmediğimi mi sanıyorsun? Yolumun bu kadar
uzağında olduğuma göre her adımı dikkatlice düşünmemiş olmam gerekmez miydi? Sonuçta, bir kadın--ve ben aşık bir kadınım."

"O zaman tek bir kelime," diye yalvardı gönülsüz sahtekârı--"tek bir kelime. Siz de kendinize şunu sordunuz mu: Bir kadın, sizin yapacağınız fedakarlığı yapmasına izin veren bir erkekle
ne kadar mutlu olabilir ki?"

Kadın için onun sözleri rüzgara karşı savrulan saman çöpleriyse, onun sadeliği onu
etkilemişti. Jimmy Bulstrode, "Bana öyle geliyor ki," dedi,
"aşk ile tutku arasında büyük bir fark var ve ona olan tutkusu ne kadar büyük olursa olsun, bir erkek, dünyadan seçtiği kadını
en üst düzeyde--en üst düzeyde sevmelidir."

Poltovya Kraliçesi, önünde dik duran, sadece başı eğik, berrak, güzel gözleri kendi gözlerine sabitlenmiş beyefendiye baktı.

"Aşk!" diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "kelimeyi ne kadar güzel söylüyorsun."

Amerikalının yanağında hafif bir kızarıklık belirdi.

"En üst düzeyde aşk," diye devam etti, "kadın için koruma demektir..."

Burada Kraliçe, sanki ses tonu.

"Sevgili Gresthaven," diye haykırdı, "aşk her şeyden önce mutluluk demektir! Bir kişiyle mutlu, bir başkasıyla mutsuz oluruz.
Hepsi bir piyango ve planlarımız ters gitmezse
dünyanın en büyük mutluluğuna doğru gidiyorum. Ama gel"--Sesini pratik bir emir tonuna çevirdi--"Uçağımıza yönelelim.
Elbette tren tarifeniz var mı? Dover treni 4:50'de buraya gelecek ve sadece bizim arabamızı almamızı bekliyor." Ona baktığında yüzündeki sıkıntıyı ve alışkın olmadığı bir endişeyi gördü.

"Mon cher ami," dedi şaşkınlıkla, "sorabilir miyim, senin
bu kadar büyük endişelerin seni bu görevi kabul etmeye yöneltti...?"

"Açıkçası," diye hevesle cevapladı ve dürüsttü, "umut, arzu..."

"Bir kadını kalbine karşı aşık etmeye ikna etmek mi?" diye gülümsedi ve o kadar
tatlı, o kadar ikna edici ve o kadar makul bir şekilde, o bir an için tamamen onun
yanındaydı.

"Aptallığımı görüyorum, Majesteleri."

"Sadece _mücbir sebep_ var, Gresthaven..."

"Evet" ... isteksizce kabul etti. "Şimdi dışarı çıkıp
manevralarımız burada." Bir muhafızın fark edilmeden açtığı kapıyı açabildi....

Masum kraliyet ailesi, gülümseyerek teşekkür ederek geçmesine izin verdi ve muhafızlarla birlikte
küçük çömelme istasyonuna doğru raylardan aşağı gittiğini gördü.

Yürürken aklı tren tarifeleriyle meşgul olan Bulstrode,
yine de Dük'ün mektubunu hatırladı, hala mektup kutusundaydı ve cebinden çıkarıp tekrar okudu.

"... Hafta sonu bir miktar kraliyet ailesi göreceğiz. Carmen-Magda, Poltavia'nın küçük krallığının
Kraliçesi." (Bu
Westboro' misafirlerinden bahsedilmesi Bulstrode'un Dük'ün notunun son sayfasını düşünürken aklından tamamen kaçmıştı... "Bizim de sizin bir vatandaşınız olacak, Bayan Jack Falconer.") Ve kraliyet, züppe Amerikalıya göre çok daha göreceli olduğundan, unvanı (muhtemelen öncesinde bir sahiplik zamiri ile) diğer hanıma aktarmıştı!
Westboro' ekspresinin ne kraliyet konuğu ne de Bay James Thatcher Bulstrode olmadan Manastır'a varması gerektiğini düşünürken gülümsedi. Ama daha da önemlisi, daha anında ilgi çekici olan şey, Londra'dan Westboro'ya giden yavaş trenin on dakika içinde şimdi önünde durduğu küçük istasyon olan Radleigh Bucks'a varacağı ve oradan şüphesiz gerçek Lord Gresthaven'ın ineceği gerçeğiydi. Jimmy'nin kendi kendine dayattığı Kader Efendisi rolünde cesaretlendirilmeye ihtiyacı varsa, küçük Kraliçe'nin şevkini ve kararlılığını unutmaya ihtiyacı varsa, gençliğinde, at sırtında ve at arabalarında uçan aşıkların peşinden koşarak Gretna Green'de pusuya düşüren o müdahaleci insanlardan nasıl içtenlikle nefret ettiğini unutmaya ihtiyacı varsa, "Kral'ın dostu" olduğunu hatırlamakta teşvik buldu. "

"Sonuçta bu bir ayrıcalık," diye düşündü, bu fikirle eğlenerek, "bir tür kraliyet _soyluluk yükümlülüğü_--ve zavallı sevgili
kendisi beni öyle gösterdiğinden, Kral'a öncelik verildiğinden, ben
nasıl, yiğitlik davasında, başka türlü hareket edebilirdim! Bu
şeytani küçük kahverengi krizantem," diye zihninde hatayı
oraya koydu. "Açıkça belirleyici bir işaret. Kitaplardaki insanlar her zaman
sağ yakasında kırmızı bir çiçek takacak olan tanımadıkları kişilerle karşılaşırlar"... ve istemeden bir romantizme kapılmıştı ve onun
_hüzünlü_ rolü, bir romantizmin duygusuz bir şekilde bozulmasıydı.

İstasyon görevlileriyle uzun bir görüşmeden sonra arabasına doğru
yavaşça yürürken, cüzdanı gerçekten çok incelmişti ve
dürüst kalbi, davranışlarının
tamamen düşünülmesiyle birçok samimi sancı çekiyordu, şöyle dedi: "Saçma sapan derecede genç -
biraz sonra, bağlılığına geri dönecek (böyle söyledi) ve ben zaten o barbar Gela'ya pek fazla değer vermiyorum, muhtemelen bir Macar bando şefi ya da yakışıklı bir biletçi, kendi hayatından çok uzak olması onu büyüleyen
bir pleb yaratık."

Bulstrode, tren görevlilerinin yanında tam olarak kim olması gerektiğinden emin değildi, kendini eğilmiş ve
Döndürülmüş, manipüle edilmiş ve raydan çıkarılmış, yeniden değiştirilmiş ve yerinden oynatılmış,
kendi lokomotifi ve vagon treni bile
onu bulmakta
kaybolmuş olana kadar, arabaya geri götürüldü. Bir hain, kaba, sahtekâr
ve İlahi Takdir'in bir arada olduğu hissine kapıldı - bu niteliklerin birleşimi
sonunda Kraliçe'ye
katıldığında yaşadığı utancı ve gergin tavrını açıklamaya
yeterliydi.

Giyinme çantasının, açıkça, hızlı bir tuvalete
yardımcı olduğu hanımda hafif bir değişim vardı. Çenesinin altından kar beyazı bir tül fiyonk çıkıyordu ve trene ilk bindiğinde giydiği kalın duvağa kendini sarmıştı. Kılık değiştirmesini
Bulstrode'a işaret ederek, güzel aksanıyla şöyle dedi: "Böyle olması iyi bence." Ve o da bunun iyi olduğunu kabul etti.

Diğer tren içeri girerken, yavaşlayıp dururken kendi heyecanı onunkinden biraz daha azdı, hatta belki daha fazlaydı, çünkü solgun ve sessiz Carmen-Magda, yakışıklı kahverengi gözleri pencere camına dikilmişti, bir dizi sarsıntı, sarsıntı ve sarsıntıdan sonra, yavaş ama kesin bir şekilde hareket eden bir trenin parçası olana kadar hiçbir yaşam belirtisi göstermedi, bir kez daha yolculuğuna çıktı. Sonra kararlı bir şekilde pencerede duran Bulstrode, pencereyi istasyon tarafında doldurdu, eğer isterse dışarı bakma şansı vermedi, ayrıca Kraliçe'ye ne gördüğünü söylemeyi de gerekli görmedi: Kaba kahverengi giysiler içinde seçkin görünümlü bir adam, ve ah, ne tuhaf bir tesadüf: düğme deliğinde kırmızımsı kahverengi bir krizantem. Çarpıcı Benzerliğine, kısa boylu ve tıknaz, askeri bıyıklı ve esmer tenli başka bir beyefendi eşlik ediyordu. İki adam çılgınca el kol hareketleri yapıyordu ve tren onlardan uzaklaşırken Bulstrode dönüp küçük Kraliçe'ye baktı.

Kraliçe tekrar peçesini kaldırmıştı ve onun solgunluğunun doğal olduğunu düşündü; o anlık heyecanla iri gözleri ona dokunaklı bir güvenle sabitlenmişti ve bu yumuşak kalpli sahtekar neredeyse tarihinin en cesur
eyleminden pişman olacaktı.

"Emin misin," diye sordu ona yumuşak bir şekilde, "bu doğru tren mi?"

Kar beyazı tülden fiyonkunun cilvesi, kahverengi ve yeşilden yapılmış zarif kostümü, tüylü gri şapkası ona acınası geliyordu - kıyafeti solgun yüzüyle hüzünlü bir tezat oluşturuyordu. Kraliçe ona inatçı bir çocuk gibiydi. Altıncı kez yirmi yaşından fazla değildi. Bir çocuğun masal kitabından fırlamış bir kağıt kraliçe gibiydi, endişeli yüzü hariç. "Pişman," diye neşeyle kendini silahlandırma ve kendine hak verme düşüncesini yakaladı. "Zavallıcık, şimdiden
pişman oldu. "

Öne doğru eğilerek nazikçe şunu önerdi:

"Majesteleri biraz dinlenemez mi?"

Konuşurken ikiyüzlü, onu yerleştirmekten daha kısa bir sürede Westboro Manastırı'ndaki istasyona varacaklarını biliyordu.

Ancak Carmen-Magda, pleb Gela'sına gitmek için yolda olduğu için hiçbir inatçılık veya pişmanlık belirtisi göstermedi. Eğildi ve koltuğun üzerindeki resimli gazetelerden birini aldı ve sayfaları boş boş çevirdi,
sonunda ön sayfaya geri döndü, burada renkli bir fotoğrafta, siyah bıyıklı ve esmer tenli, asker görünümlü bir beyefendinin koluna yaslanmış, avcı kıyafeti giymiş genç bir kadın görülüyordu.
Bunu Bulstrode'a uzattı ve şöyle dedi:

"Benim yeterince kötü bir resmim ama mükemmel, değil mi, Kral'ın?"

Bulstrode, yüzünde anlaşılmaz bir aydınlanmayla dikkatlice baktı yüz.

"Evet, Kral'ın iyiliği, gerçekten çok iyiliği," diye haykırdı büyük bir
canlılıkla. Çarpıcı bir şekilde öyleydi, bunu doğru bir şekilde söyleyebilirdi.

Gresthaven, Kral'ın mükemmel bir dostu olduğunu kanıtlamıştı - Kral'ın birçok arkadaşı varmış gibi görünüyordu - ve karşısındaki zavallı küçük kadın - tülden yapılmış çekici fiyonku ve bir yabancıya olan çılgınca güveniyle - Lord Almouth Gresthaven'a olan daha da çılgınca güveniyle - arkadaşları
neredeydi? Jimmy ona doğru eğildi ve Bayan Falconer, konuşanın onun iyilik sesi olduğunu söyleyebilirdi, "Jimmy'nin doğasının harikulade değerli bir
yanından istediği zaman çağırabildiği ses: başı dertte olan insanlar için, kendilerine rağmen yardım etmeye kararlı olduğu insanlar için."

"Majesteleri bana büyük bir onur verdiniz," dedi Bulstrode. "Kralın dostu olduğumu söyledin, bunun yerine _senin_ dostun olmak isterim.
Kadınların dostlara ihtiyacı vardır... hatta kraliçelere. Bundan sonra kendimi ... hissedersem bu çok büyük bir küstahlık mı olur..." Bekledi ve 
cesaret etti--"Carmen-Magda'nın dostu mu?"

Masum majesteleri, kullandığı tonla birleşince, içindeki kadına ulaştı---kişisel çekiciliğinden bahsetmiyorum bile.

"Seni bu göreve seçtiğimde dostluğu ima etmemiş miydim?" dedi kadın.

Adam irkildi. "Elbette--ama bundan sonra----"

Kadın tatlı bir şekilde başını salladı. "_Cela va sans dire_, Gresthaven."

"Bana öyle deme," diye sözünü kesti, "beni memnun etmek için _dost_ de."

Kadın güldü.

"Çok eğlencelisin. O zaman bunu senin için Poltavian dilinde söyleyeceğim. Bizim için kutsal bir kelimedir," ve ona kendi dilinde en güzel aksanla ve başının kraliyetçe bir eğimiyle arkadaş dedi, sanki onu şövalye ilan ediyormuş gibi. Bu onu hemen rahatsız etti ve memnun etti ve aceleyle ona şunu sordu:

"Gresthaven, seninle buluşmak yerine, senin ayarladığın gibi yapsaydı - sana ihanet etseydi - kocanı uyarsaydı ve seni pusuya düşürmek için Kral'ı çağırıp
kaçışını durdursaydı_ ne düşünürdün!"

Ama Carmen-Magda sadece güldü ve bu gülünç varsayımı inanmaz bir ifadeyle reddetti.

"Söyle bana," diye ısrar etti Bulstrode, "söyle bana ne düşünürdün?"

Onun ısrarı karşısında kendini kibirle dikleştirdi, sanki hipotezi sonunda onun için gerçekmiş gibi:

"Dünyanın en aşağılık haini olurdu."

Bulstrode devam etti: "Gresthaven hakkında ne düşünürdünüz--eğer sizi kurtarmak, size zaman kazandırmak, düşünmek, yansıtmak, belki de kararınızı değiştirmek için--muhtemelen daha az acımasız ama kesinlikle sizin iyi niyetinize ihanet eden başka yollar kullanmış olsaydı?"

Burada ona dikkatle baktı--onu okudu--sonra yoğun bir şekilde haykırmadan önce bir saniye bekledi:

"Gresthaven--_ne yaptın_?"

Yüreği boğazına geldi ve sesi neredeyse onu terk etti. Poltavianları veya kraliçelerin mizacını bilmiyordu, ayrıca tüm kadınların herhangi bir şeyi nasıl karşıladığını da bilmiyordu, ancak dünyadaki kadınların kendi zihinlerinde ortaya çıkan o değişkenlik dışında hiçbir kapris değişikliğini kabul etmediklerini biliyordu. "Aman Tanrım," diye düşündü, "eğer _herhangi_ bir sebepten ötürü, sadece _kendi_ fikrini
değiştirmiş olsaydı!"

"Beş dakika içinde," dedi cesurca--"Majesteleri Westboro' Abbey istasyonunda olacak, vagonumuz Londra'dan bizi takip eden
diğer trene bağlandı."

Kraliçe boğuk bir çığlıkla ayağa fırladı, pencereye koştu
ve dışarı baktı, altın öğleden sonra güzelliğinde ona İngiltere'nin hangi bölgesinde olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Bulstrode, açık pencereden
çıkmayı düşünerek
elini uzatmıştı.

"Ah," diye bağırdı öfkeyle, ondan geri çekilerek, "nasıl cesaret ettin
... cesaret ettin?"

... "Majestelerini kurtarmak için mi? Eh, _zordu_!" diye itiraf etti pratik olarak. "İnanabileceğinden daha zor. Hiçbir kararın verilmesinin bundan daha zor olmadığını söyleyebilirim. Senin tarafından bu kadar güvenilmek ve
kendimi iki kat boyalı bir kötü adam olarak hissetmek hoş değildi, ama konu
herhangi bir ihanet için bir izin belgesiydi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Kim _seni_ eylemlerimin yargıcı yaptı,
kim _sana_ kaderime karar verme izni verdi, sana güvenmek ne büyük bir aptallıktı -- ne büyük aptallık! Hayatımı mahvettin!" diye suçladı onu --"Sen
dünyadaki her şeyi benden aldın."

Eğer yalnız olsaydı ağlayacağını biliyordu ve yüzünü birkaç saniye ondan
uzak tuttu. "Kesinlikle kendim için bir emsal oluşturdum," diye esprili bir şekilde düşündü. "_Ben_ artık bir kadınla
asla kaçamam --asla."

Küçük arabanın sınırları ne kadar küçük olsa da, başını geriye atarak, gözleri parlayarak
birkaç kez yukarı aşağı yürüyebileceği bir yol buldu. Poltavian dilinde konuştuğunu varsaydı, çünkü onun birkaç kesik kesik, öfkeli sözünün anlamını çıkaramıyordu, ama tutarsızlıklar arasında ona arkadaş dediğini fark etmedi!

Uçan sahneler çiftlik benzeri ve pastoral hale geldiğinde ve park mülkü olduğunu düşündüğü şeyin çizgileri ve süpürme alanı gözüne çarptığında bir kez daha konuşmaya cesaret etti.

"Göründüğüm gibi soğukkanlı bir hain değilim, inan bana," diye yalvarmaya çalıştı, "ve Redleigh Bucks'taki istasyonu kesin olarak geçene kadar, görünüşe göre Majestelerine ihanet ettiğimi düşünmekten perişan oldum. Ama
istasyona yaklaştığımızda peronda Kralı gördüm----"

Önünde aniden durdu: "Kral!" diye haykırdı
inanmaz bir şekilde.

Bulstrode, sanki orta kesimdeki platformlarda başıboş krallar seyahat deneyimlerinin ortak bir parçasıymış gibi, gerçekçi bir şekilde başını salladı.

"Açıkçası sizi o kadar uzağa kadar takip etmişti ve eğer arabanızı Dover ekspresine bağlama planı yapılmış olsaydı, kocanız sizi bizzat durdururdu. Şu an sadece gitmeniz beklenen yere gidiyorsunuz - Westboro Kalesi'ne."

Bu sonuç, trajik öfkesine özet bir son vererek, ona coşkuya yer bırakmadı. Bulstrode'un önüne oturdu ve sersemlemiş bir şekilde tekrarladı:--

"Kral! Kral beni takip etmişti! O zaman uyarılmıştı, ama
kimin tarafından? Siz özellikle uyarmadınız....?"

"Aman Tanrım!" Dürüstçe en azından bu sadakatsizliği reddedebildiği için mutluydu. "Benim bununla hiçbir ilgim yoktu. Kral, Majestelerine
aslında Carmen-Magda'nın olduğundan daha çok Kral'ın dostu olan
adamla gelmişti."

Ve orada oturmuş, şaşkın ve önünde yalvarırken, onun şöyle dediğini duydu: "Lord Almouth Gresthaven'dan bahsediyorum."

Poltavian dilinde birkaç kelime mırıldandı, sonra yalvardı: "Neden, neden benimle oynuyorsun?" Gözleri yaşardı.

"Lord Gresthaven," diye itirafına koştu Bulstrode--"açıkça sana ihanet etti. Ya planladığı gibi seninle buluşamadı ya da
çok geç geldi ve kocana karşı işbirliğini
tersine çevirdi--her halükarda, hem o hem de Kral yavaş trene bindi."

"Ama _sen_," diye sözünü kesti, ona bakarak--"Sen Lord
Gresthaven değil misin?"

"Hayır," dedi sessizce, "hayır, ben Amerikalıyım, Westboro Dükü'nün bir arkadaşı ve misafirinden başka bir şey değilim." Sana bunu defalarca söylemeye çalıştım ama beni duymadın ve sonunda bana verdiğin rolü, seni Westboro Kalesi'ne götürmek gibi kesin bir niyetle kabul ettim. Benim adım James Thatcher Bulstrode, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Boston'danım." Bulstrode böylece geç de olsa kendini tanıttı.

Ve Jimmy, prenslerin iyiliğine hiç güvenmemiş gibi davranarak, yine de şaşırmıştı. Carmen-Magda'nın ne yapacağına dair önceden tasarlanmış bir fikri yoktu -- sonunda öğrendiğinde. Görevine, onun karmaşıklıklarına ve doruk noktasına fazla dalmıştı. Biraz alaycı bir tavır sergilemeye hazır olabilirdi,
ama büyük ihtimalle yolculuklarının sosyal ve sıradan bir sonunu arıyordu, ama Carmen-Magda'nın yaptıklarına tamamen hazırlıksızdı.

Sanki kendini ve kimliğini ilan ederken bir sünger almış ve kendini tamamen silmişti, Kraliçe, birkaç dakika boyunca ona sessizce baktıktan sonra, dikkatini ondan tamamen çekti. Bileğindeki küçük bir çantadan bir ruj çubuğu çıkardı dudaklarına dikkatlice dokunduğu; küçük bir
altın kutudan yanaklarına hafifçe pudra sürdüğü; tül fiyonkunu ve duvağını düzelttiği ve sonra trenin zorunlu varış noktasına varmasını bekleyerek sakin bir şekilde arkasına yaslandığı.

Kraliyetin görgü kurallarına alışkın olmadığı söylenebilse de, Jimmy
şaşkına dönmüştü; orman kahvesi giysili, av yeşili ile seçilmiş güzel kadın, Londra'nın birkaç mil ötesinde dikkatini çektiği ilk anda olduğu kadar ona yabancılaşmıştı. Onun müdahalesine
kızması gerektiğini kabul edebilirdi, ancak kocasının gazabından
kurtulduğu için minnettar olmaması gerektiğini anlayamıyordu. Kocası onun fark edemeyeceği kadar sıradan mıydı? Elbette, onunla bir daha konuşmadı, o da o tuhaf sessizliği bozmadı ve nedense ondan af dilemek bile istemedi. Sonunda, onun sadece Gela'yı, yolun diğer ucunda onu boşuna bekleyecek olan adamı düşündüğüne karar verdi ve bu duygusal dava görüşü aklına geldiğinde, tamamen görmezden gelindiğini görmemiş olsaydı _de trop_ hissederdi.

Ormanlık vadinin ve yamaçların son millerini hızla geçtiler.
Westboro' çizgisi çok yumuşaktı ve akşam ışığında çok sakindi.
Yarı sisli manzara, seyahat arabasının karşı köşesindeki güzel, sessiz kadının elbisesi kadar kahverengi ve yeşildi.

Ona biraz çekinerek bakan Bulstrode, sanki bir rüyadaymış gibi hissetti.

Westboro' Manastırı'nda muhafız kompartıman kapısını açtı ve
önce inen Bulstrode, Poltavia Kraliçesi'nin aşağı inmesine yardım etti.
Ayağını yere bastığında, kraliçenin uzattığı koluna yarı yaslanarak şöyle dedi: "Teşekkür ederim--gerçekten çok teşekkür ederim."

Birkaç kelimeyi hevesle yakaladı ve bir seyahat arabasından gelen bir adamın yardımına yönelik sıradan nezaketli bir onaydan daha fazlasını kastettiğini düşünecek kadar aptaldı.

İstasyon bomboştu. Ekspres yaklaşık yarım saat önce onlarsız
gelmişti, bu treni karşılamak için açıkça hiçbir hazırlık yapılmamıştı.

Valizleriyle, yepyeni valizleriyle çevrili Kraliçe, Bulstrode
telefonla arama veya kaleye haber verme konusunda sorular sorarken, istasyonun açık kırsala bakan tarafında bekliyordu.

Bu kavşakta, kırmızı çalılıklar ve altın çitler arasında, yolun aşağısında, bir hanımın sürdüğü şık bir köpek arabası ilerliyordu. Hanım hoş geldiniz dercesine elini salladı.

"Jimmy," dedi arabayı sürerken ve dışarı doğru eğilip ona başını sallarken, "ekspresi kaçıracağını biliyordum, trenler konusunda çok dalgınsın; ve
3.50 ile 3.53 arasında ayrım yapması beklenen kim olabilir? Bu yüzden,
gördüğün gibi, fırsattan istifade ederek gittim."

Onu kelimelerle selamlamamıştı. Uzun öğleden sonra, istemeden de olsa bir parçası olduğu romantik
abartılı bölüm, bu kadını çok gerçek gösteriyordu. Sanki bir burlesque gösterisinden çıkmış gibi
temiz havaya çıkmış gibi hissetti; gözleri buluşmuştu ve Bayan Falconer
başka hiçbir selamı kaçırmadı.

"Şu hanım," dedi sonra, "platformun kenarında, ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş bir varlık gibi, bavullarıyla
çevrili duran, Poltavia Kraliçesi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Falconer.

"Evet," dedi kayıtsızca, "Londra'dan birlikte geldik."

"Neden, bütün şato onun hakkında bir şeyler düşünüyor. Bir araba ve postacı
ekspresle onu almaya gitti. Telgraflar ülkenin her yerine
uçuyor. Neden yerel bir -ve seninle birlikte- Jimmy'yi aldı?"

"Belki de trenler konusunda da dalgındır," diye gülümsedi, "her ne olursa olsun
burada kesinlikle var ve onu
yukarı götürmen çok hoş olacak."

"Ama onu tanımıyorum!"

"Ah," omuz silkti, "bir kraliçeyi tam olarak _tanıyamazsınız_, ben de onu tanımıyorum
ama bu ona bir hizmette bulunmamı engellemez. Eminim
bir Amerikalı tarafından bir fincan çay ve ateşe götürülmeyi
burada bir postacı ve dört kişiyi beklemekten daha çok tercih ederdi. Onunla konuşmanız
güzel olur," diye önerdi ve geri çekildi.

Bayan Falconer dizginlerini toplayarak atını hızla çevirdi ve
hanımın yanına sürdü. Bulstrode, biraz uzaktan onun zarif
eğilimini izledi ve güzel sesini duydu. Carmen-Magda'nın
gizleyici peçesini kaldırdığını, karanlık, yabancı yüzünü gösterdiğini gördü. Damatla birlikte yavaşça
köpek arabasının yanına giderek
kraliçenin eşyalarını tuzakta bıraktı.

"Yolda yavaşça yürüyeceğim," diye önerdi, "ve büyük ihtimalle
sen beni geri çağıracaksın."

"Ah, kendim geri döneceğim." Kraliçe bundan oldukça emindi. Kraliçe'yi köpek arabasına bindirirken, Kraliçe onun destekleyici eline yaslanırken, şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, gerçekten çok teşekkür ederim." Ve o kadar kibirliydi ki Carmen-Magda'nın ses tonuna ve sözlerine, bir kadının genellikle bir erkeğin yardım elini tanıma ifadesine kattığından daha fazla sıcaklık, daha fazla anlam kattığını hayal ediyordu. Ayrıca, cümlenin sonunda Poltavian dilinde "dost" anlamına gelebilecek yabancı bir dilde bir kelime mırıldanılmadığına yemin edemezdi, ancak ülkenin dilini anlamadığı için emin olamazdı.

Çitli patikalarda görüş alanının dışında kalan tuzağı izlerken, Londra'dan gelen yavaş trenin kompartımanında uyuklayıp
rüya görmediğinden emin değilmiş gibi gözlerini ovuşturdu... Ama
her neyse, bunun bir Hint yazı öğleden sonrasının Westboro'su olduğuna dair hoş bir cennetsel kesinliği vardı ve görüş alanının dışında kalan patikadan az önce çıkan iki kadından biri en azından sevimli bir şekilde gerçekti.

YEDİNCİ MACERA

VII

BELİRLİ BİR MÜLKİYET PARÇASININ SAHİBİ OLDUĞU

Bulstrode, Westboro Kalesi'ndeki odasının penceresinde dururken, yüzü kırsala dönüktü, sanki onu çağırıyordu. Onu, yumuşak ve pürüzsüz kıvrımlı tepelerin doğu tarlasının daha belirgin konturuyla birleştiği parkın ucundan çağırıyordu; yollarda sıkıca tutunan çitlerden, yolların kendileri hoş gezilere doğru
uzaklaşıyor, isimleri romantizmi çağrıştıran, nazik
güzellikleri onlara değer veren ve onları mükemmel bırakan
çağlarla yumuşamış kasabalara.

Bir çanın tatlılığıyla, bir davetkar elin davetkarlığıyla, İngiliz kırsalı beyefendiyi dışarı çıkmaya,
kendisi için keşfetmeye ve nüfuz etmeye çağırdı. O, yumuşak yaşlı ağaçların perdeleriyle çevrili, saçakların sazlarının göğsünü güneşe ve sise kaldırdığı, kadim ateşlerle siyahlaşmış bacaların, Westboro'nun çiftliklerini, zengin, sade ve saygın, manzaraya uyumlu renk ve tutumluluk tarihini
gösterdiği geniş alana büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde baktı. Doğuda küçük kasabanın belirsiz bir görüntüsü vardı ve birkaç mil kadar çukurda The Dials olarak bilinen çiftlik arazileri uzanıyordu ve her saniye derinleşen ışıkta daha belirgin bir şekilde yükselen Penhaven Manastırı'nın kuleleri yükseliyordu. Dük'ün ısrarıyla Bulstrode, ev partisi haftalık konaklamalarının sonunda dağıldıktan sonra Westboro Kalesi'nde durmaya yönlendirilmişti; o zamandan beri, köpekler peşinde ve Dük'ün yanında, ülke çapında uzun yürüyüşler olmuştu, çünkü zaman içinde yarı melankolik, yarı egoist alaycılığından uzaklaşmış ve coşkulu bir spora dönüşmüştü. Westboro Dükü bir _desenchante_, daha doğrusu diğer insanların mizaçlarının bir kurbanıydı. Ancak, ahlaki suçların niteliğinde birkaç küçük puan vardı ki, en azından, kendisinin hissettiğine göre, bunları tamamen yerine getirmek zorundaydı.

Amerikalı adam kendini ev sahibine teslim etti ve Westboro'nun "Ah, kesinlikle bu saatte yatmayacaksın, ihtiyar?" diye bir yem attığı andan itibaren, Doğu Kütüphanesi'ndeki şöminenin karşı tarafında Dük'ün yanından geçti ve orada yarım gece boyunca kahve içti. Sonraki iki hafta boyunca Bulstrode, arkadaşıyla son birkaç sefil yılın puanlarını çok yakından hesapladığını gördü.

Westboro'nun onunla arkadaşlığı yaklaşık on yıl öncesine dayanıyordu. Bulstrode, İngiliz'i ilk olarak Newport'ta tanımıştı, o zamanlar genç bir adam değildi, açıkça ve açıkça bir Amerikalı eş aramak için gelmişti. Arama, para için değil, Westboro'nun dediği gibi, tip ve ırk için alışılmadık bir şeydi. Annesi Amerikalıydı. Ona hayrandı ve çocukları için Amerikalı bir anne istiyordu. Kadının kendisi - ve Bulstrode'un terk edilmiş kocanın
anlatımını takip ederken bunu nasıl gördüğü - kadın ikincil bir şeydi. Düğünün özetini ve geleneksel kur yapmayı ve kaba parlaklığını kolayca hatırladı. Westboro'nun görevlilerinden biriydi ve bu ilişkinin daha küçük bir parçası, ona bir kurban törenine yardım ettiği
gibi üzücü bir fikir bıraktı.

Westboro'nun kalbini Bulstrode'a
açtığını söylemek mecazi olurdu; İngilizler böyle ikramlarda bulunmaz. Azar azar,
daha çok kısa ve öz ifadelerle, alaycı arkadaşının ancak birkaç dakikalık sessizlikten sonra söylediği alaycı bir kelime - azar azar, erkeklerin purolarının dumanlı çelenkleri sırlarını gizlerken, Dük on yıllık evlilik hayatının hikayesini
yavaş yavaş anlattı. Bu yakınlıkta, o anda genel kamuoyunun yorumunun konusu olan ayrılığın tarihini açıkladı. Jimmy, Dük'ün şunu söylemeyi uygun gördüğü an geldiğinde rahatladı:

"İşte, ihtiyar, bütün hikayeyi öğrendin! Bu lanetli evlilik geleneği ve sen özgür olduğun için şanslısın. Daha önce hiç kimseyle konuşmadım - biliyorsun. Sana bunu söylememe gerek yok ama sen
sanki başlangıçtaydın ve bitiş hakkında ne düşünüyorsun?"

Bulstrode fikrini saklı tuttu.

Westboro Kalesi, on altıncı yüzyılda Bakire Kraliçe'nin bir sevgilisi tarafından inşa edilmişti. Taşlar anılarla döşenmişti. Resim Salonu'nda, üç yüz yıl önce ateşli beyefendi, Elizabeth'i bir ziyafette tek bir saatliğine eğlendirmişti. Elizabeth onu inatçı ve tavizsiz bir şekilde terk etti ve o da çılgına döndü ve kraliyet arabasını park kapısına kadar takip etti, ağlayarak, elleri yüzünün önünde; ve orada yerde, sarı bukleleri yırtılmış ve sadece giden araçlardan gelen toz, ona dokunan ihtişamın, halkı onu buldu.

"Eşitsizlikten ve Amerikan gülünü bu eski saplara
aşılamanın suçundan nasıl da gevezelik ediyorlar," diye düşündü Bulstrode.
Frances, Westboro Düşesi'nin güzelliğini ilk kabul edenlerden biri kendisiydi; Lehnbach'ın yaptığı bir portre onun
gözüne adaletli gelmiyordu. Onun tipinin taze saflığı Alman tarafından ele geçirilmemişti. Westboro'nun Amerika'ya olan görevi duyurulduğunda onun için ideal bir Düşes olacağını söylemişti ve Westboro şöyle düşünmüştü: "O güçlü, iyi bir kadın ve bana güzel çocuklar
doğuracak."

Ona iki çocuk doğurmuştu. Bulstrode, evin içinden geçerken, iki güneşli odanın kapılarındaki alçak kapıları, oyuncakların
yatırıldıkları gibi yayılmış olduğunu görmüştü. Kalenin o kanadındaki tek daireler onunkilerdi ve salonun sonundaki sessizlik hiç bozulmamıştı.
Westboro, öyküsünün bu kısmına geldiğinde, o kadar uzun süre sessizce beklemişti ki, arkadaşı doğal olarak akşamın
sonuna gelmesini beklemişti. Dük purosunu atmış ve yanındaki masadan deri bir kutuyu alıp açmış ve Bulstrode'a denizci kıyafetleri giymiş iki küçük çıplak bacaklı çocuğun fotoğrafını uzatmıştı. El ele duruyorlardı, güzel bir çifttiler. Ona bakıp nazikçe diğer tarafını çeviren Bulstrode şunları okudu:

"Frederick Cecil John Edward, Wotherington Markisi, üç yaşında.
Guy Perceval, Lord Feversham, iki yaşında."

Westboro, kutuyu arkadaşının elinden alırken sesi donuktu.

"Sanırım Westboro'nun, boynu ve kırbacı. Kızıl hastalığı - üç gün içinde, Bulstrode - ikisi de üç gün içinde."

Ve hepsi bu kadardı.

Bulstrode Dük'ü bırakıp yukarı kata çıkmıştı. Neşeli odalarının diğer tarafında, hayalet gibi ay ışığında boş çocuk odaları, eğer gelirlerse o parlak kafaları alçak kapılardan karşılamak istercesine kapılarını sonuna kadar açık tutuyordu.

Duygusallığı, bir şey yapılması gerektiğinde hemen harekete geçmekten ibaret olan Jimmy, bir Anglosaksonun dirseğinde her zaman bulunan içecek dizisinden bir viski ve soda hazırladı ve soyunma odasında bir veya iki tur attıktan sonra neredeyse şunu söyledi:

"Bu saçmalık! Tamamen saçmalık. Burada çocuklar olmalı. Kadın bencil ve püriten, erkek ise sevgili değil--_sorun_ bu! Ama Westboro' kesinlikle onu büyük, soğuk, şefkatli bir şekilde seviyor." Jimmy bunu kendi ifade etme biçimine gülümsedi. Ve
aklı ve sağduyusu olan herhangi bir kadının, Westboro Kalesi'ni ve kırsalını ve ayrıca onuncu Dük olan Cecil'i sevmeden nasıl kurtulabileceğini Amerikalı ziyaretçi göremedi.

Westboro Dükü, son ev partisinin üyelerini düşündüğünde, partideki kadınlar zihinsel aynasının önünden geçti. Birkaç Amerikalı hanımın görüntüleri vardı, elbiseleri ve şapkaları, zekâsı ve zarafeti, koyu güzelliği Westboro'daki konaklamasını parlak ve unutulmaz kılmıştı. Muhtemelen Bayan Falconer'ın bir akşam yemeğindeki anısı, Dük'ün aklında en çok kalan şeydi. Bayan Falconer, Dük'ün solunda, ona yakıştığını hatırladığı bir elbiseyle oturmuştu ve mücevherleri göğsünde ateş gibi parlamıştı. Düşes'in uçuşuyla geride kalan kendi evinin boş mücevherlerini düşünürken özellikle bunları fark etmişti. Mary Falconer, süslerinden daha parlaktı ve Westboro, misafirinin tadını çıkarmıştı. Bu kadını özellikle onu büyülediği için sormuştu; nedenini oluşturmadan, kadının büyüden daha fazlasını yapabileceğine dair gizli bir umudu vardı. Unutmak ve onu
atan ve asla yatıştırmayan rahatsız edici anıdan kurtulmak istiyordu. Bayan Falconer ile ilk baş başa görüşmesinden itibaren, orada kendisi için hiçbir şey olmadığını hemen anlamıştı.

Bulstrode, Westboro'nun bir sevgili olmadığını söylemişti. Duygular söz konusu olduğunda çekingen davranarak, güzel Amerikalıya hiçbir
yakınlaşmada bulunmamış, onu izlemekle yetinmişti. Westboro'da geçirdiği bir haftadan sonra sadece iki gün görülebilen kaba kocasına aşık olamazdı. Sonra Bulstrode gelmişti. İkilinin uzun alacakaranlıkta konuşmalarının, birlikte at binmelerinin, yan yana terasta yürümelerinin görüntüleri Westboro'nun aklına canlı bir şekilde geldi.

"Bu," diye karar verdi, "gerçek bir etten kemikten kadın, evlenmem gereken türden bir kadın. Bulstrode şanslı bir şeytan. "

"Bir adam," dedi Westboro, Jimmy'e, felsefenin hafif ve gösterişsiz bir havasında, "elbette bir kocadır; insanların ona verdiğinden daha doğal olarak bir babadır; ama her şeyden önce -ve çok az kadının dikkate aldığı şey budur- _o bir erkek_."

Dük, her erkek kendi düşüncelerini takip ederek diğerini unuttuğunda
sessizlikleri bozma alışkanlığı edinmişti. Ve
arkadaşının bildiği bu tür ifadeler, daha yoğun kişilikleri sona ermiş olan
uzun konuşmalara anlamlı ve ayrıntılı bir şekilde atıfta bulunuyordu.

Bu gün Westboro, ova yolunun çitleri arasında, ikisi Penhaven'dan yaklaşık sekiz mil arkalarında tepede uzun ve zorlu bir dörtnala gittikten sonra yürüyerek giderken küçük paragrafını çıkardı.
Her iki tarafta dikenin tepesi kırağıyla örtülüydü. Bulstrode, atının üstünde oturduğu yerden çitin kalınlığından aşağı, çalılığın
karanlık, dolaşık aralıklarına ve onun lezzetli kahverengi ve yeşillerine bakabiliyordu. Buradaki ve oradaki dikenlerin içine kuru yapraklar düşmüştü ve hem çitten hem de kırsaldan, bulutlu ve gri sisle birlikte keskin bir tatlılık geldi; erken kış geçmiş tarlaların karışık kokusu; ateşlerin dumanlı
perdeler oluşturduğu ormanların kokusu. Tazelikte ve istekli egzersizle Bulstrode'un yanakları kızardı. Atını iyi oturttu ve hayattan aldığı keyif, onunla olan rahatlığı, büyüleyici ruhu, Dük'e
döndüğü yüzde parladı. Atını yönetme gibi sempatik bir göreve ayrılmış birkaç mil boyunca, bir çocuk gibi eğlenmişti ve yolculuk boyunca
açık havanın ve hareketin fiziksel zevkinden başka hiçbir şey düşünmemişti.

"Evet," diye geri döndü arkadaşının sözüne, "ilgi çekici herhangi bir nokta
olduğunda, sana insan olarak başladığımızı kabul edebiliriz. Demek istediğim, maymunların duygusal hipotezler için çıkarımlarda
herhangi bir şekilde yararlı olmadığını söylemek istiyorum. Sana başlangıçta insan olduğumuzu kabul edeceğim."

"Kahretsin," dedi ev sahibi, "bugün de tüm medeniyetimize rağmen aynı şekilde değil miyiz?"

"Eh, fiziği bizi memnun eden bir kadının kafasına vurup, baygınken onu kaçırmayız."

"Bazı durumlarda bunu yaparsak iyi olabilir," diye homurdandı Westboro.

Bulstrode elini atının ipeksi boynunda gezdirdi, atının burun deliklerinden çıkan duman, havadaki nemle buluşan küçük buharlar halinde geliyordu.

"Ah, bilirsin, hiçbir şeyde içgüdülerimizden o kadar da uzak değiliz ihtiyar! Duygular hakkında kesin bir kural yoktur.
Bireye bağlıdır."

"Ah, hiç evlenmedin," dedi Westboro, onu açıkça sinirlendirmeye çalışarak, "ve evlenemezsin, bilirsin----"

Diğerinin tatlı mizacı Dük'ün küçümsemesini kabul etti. "Ben evli değilim, ya da bu konuda çok teorik değilim. Sonuçta, kişi yalnızca kendi bakış açısına sahip olabilir."

"Sanırım kadınlara karşı adil değiliz," diye cömertçe kabul etti Dük. "Onlarda çok şey arıyoruz. Çok şey olmalarını bekliyoruz."

"Bir eş," diye tamamladı Bulstrode onun için, "bir anne, bir arkadaş."

Ve Westboro' tamamladı. "Onlar ve diğer erkekler için. Ve bir metres."

Ve burada Bulstrode onu ilk kez sesinde bir meydan okumayla karşıladı.

"Ve sevgili dostum, Düşes'in seni ne olarak görmesini istiyordun? Hayır, demek istediğim, tamamen erkek erkeğe, herhangi bir kadın senin bu kadar ılımlı bir şekilde istediğin tüm niteliklere sahip olabilir veya sahip olduğu göz önüne alındığında?"

Westboro, arkadaşının sesinde duyduğu ilk sertliğe gülümsedi.

"Ah, bilirsin, biz erkekler kendimiz hakkında telaşlanmayız."

"Onunla on sekiz yaşında evlendin," dedi Bulstrode. "Onu bir
Düşes yaptın. Sen zaten bir hayat yaşamıştın ve o senin yanında deneyim olarak bir çocuktu. Ondan annelik istiyordun ve karşılığında..."

"Peki," Westboro eyerinde döndü ve samimi
arkadaşına döndü. "O zaman, senin fikrine göre, ben ne olabilirdim?"

"Başından beri olabilirdin," dedi Bulstrode kısaca, "bir
sevgili. Kötü bir rol değil. Biz Anglosaksonlar duygusal
eğitimden yoksunuz. Püritenliğimiz, kur yapma ve aşkta yarı yarıya çekingen olmamıza neden oluyor."

Beyefendiler dizginleri gevşeterek biraz ilerlediler. Westboro'nun gözlük ipi, atının kulakları arasından yola bakarken neredeyse hareketsizdi.

"Belki de," yavaşça çıkardı, "söylediklerinizde bir şeyler vardır."

Bulstrode'un sıradan sözlerinde doğruluk payı olsun ya da olmasın,
bu, ev sahibinin aklında bütün gün kaldı. Ona, ilk kez, takip edebileceği bir bağlantı -bir fikir- verdi ve analize hiç alışık olmayan, dürtüyle olmasa bile, kesinlikle kendi isteğine ve zevkine göre tavizsizce hareket etmeye alışkın olan Dük, kayıp bir hazineyi arayan beceriksiz bir çocuk gibi, el yordamıyla, dokunarak geri döndü,
giderken, eski meskenleri altüst etti, yıllarca gün ışığına çıkarılmamış şeyleri altüst etti. Ve Öğleden sonrasını ve akşamın büyük bir bölümünü, başlangıçta kaybettiğini düşündüğü
yere ulaşması aldı. Daha mutlu çocuğun aksine, bir kez daha geri kazandığı
mutluluğunu yakalayıp saklayamadı; onu geri getiren tek şey anılardı ve kaybettiği mutluluğunun biçimini ve niteliğini bir kez daha fark ettiğinde yüreği sıkıştı - onu orada bırakmalı ve
geçmişe doğru yeniden kaybolmasını izlemeliydi.

Jimmy ev sahibine dalmış düşüncelerini takip etme şansı verdi.
Kendini
sildi ve dokunuşunun hafifliği onu
güncel ve günlük olayların daha ağır elini hoş bir şekilde unutturan bir kitabın ardında, soyunma odasında oturup "Wakefield Rahibi"ni okudu.

Westboro' yanına geldiğinde Jimmy başını kaldırdı ve yüksek sesle şöyle bir alıntı yaptı: "Güzel
bir kadın aptallığa
düştüğünde ve sonunda erkeklerin ihanet ettiğini anladığında...."

"Ah, kendilerini çabucak teselli ediyorlar," diye bitirdi Westboro. "Başka bir şey hayal etme, sevgili dostum, kendilerini avutuyorlar."

"Öyleymiş gibi davranabilirler."

"Başarıyorlar."

Westboro' küçük kitabı arkadaşının elinden aldı ve
sanki dizenin geri kalanının kayıp onu çürütebileceğinden korkarcasına
sıkıca kapattı.

"Bulstrode, kendini avutuyor, çok mutlu."

"O zaman nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?"

"Ah, Paris'te olduğunu duydum." Dük'ün yüz hatları kasıldı. "Zamanını geçirmek için bir şeyler yapıyor - zamanını geçirmek için."

Bulstrode arkadaşına doğru eğildi ve Westboro' karşısında oturduğu için elini Dük'ün dizine koydu.

"Kesinlikle ona gitmelisin."

Westboro' cevap vermeden önce bıyığını sıvazladı:

"Onu bir daha asla göremezsem."

"Kesinlikle ona gitmelisin."

Diğeri başını iki yana salladı. "Şimdiki cehennemin iki katı anlamına geliyorsa hayır."

"Neden olmasın?"

"Bir kez gittim. İki kez diyebilirim," dedi yavaşça, "ayrıldığımızdan beri." Ve konuşmayı bıraktığında Bulstrode sadece
sonucun ne olduğunu hayal edebiliyordu.

"Gerçekten bir Westboro olduğumu sanmıyorum, çünkü atalarımın yaptığı gibi bir okul çocuğu gibi
çekişen bir kadının arabasını takip edemiyordum.
İçimde annemin kanından çok var ve bu farklı bir karışım."

Bulstrode'un gözleri Dük'ün aristokrat elleri arasındaki küçük kitaptaydı.

"Sana itiraf ediyorum, affedecek çok şeyi var; ama kabul ettiğim tüm
suçları gayet iyi biliyor. İnsanlığın geri kalanından daha kötü olduğuma inanmıyorum ve öyle olsam da olmasam da, telafi edebileceğim
tüm şeyleri yaptım ve söyleyecek başka bir şeyim yok."

Gözlüğü düşmüştü; yüzü yıpranmış görünüyordu; Yaşını,
daha mutlu bir adamın yıllarına göre yapabileceğinden daha fazla gösteriyordu. Bunu kendi kendine düşünme
ruh hali o kadar uzun sürdü ki Bulstrode sonunda sordu:

"Yakınımda olup da sorabilirsem ne demek istiyorsun, ihtiyar,
yapacağım?"

Westboro her şeyi kendisi için hazırlamıştı - hazır cevabı bunu gösteriyordu.

"Sevgili olmadığımı söylüyorsun," diye hatırlattı arkadaşına; "şüphesiz haklısın, ama ben şefkatli bir adamım, her neyse, buna dayanamıyorum--"
Çevresine umutsuzca baktı. Kelimeler mutsuzluğunun
yüksek notuyla zorla ağzından çıktı: "--bu cehennemi yalnızlık. Senin gibi iyi bir yoldaş
içinde olsa bile, ev bu kanattaki
boş odalardan bana sesleniyormuş gibi görünüyor. " (Bulstrode, alçak mandalları ve küçük kapıları olan
kreşleri düşündüğünü biliyordu.) "Buna dayanamıyorum.
İngiltere'den ve yurt dışına çıktığımda, yer beni tekrar geri çekiyor
bir mıknatıs gibi. Ben ev hanımı bir adamım ve evimi istiyorum."

Arkadaşı sessizlikte nazikçe ısrar etti: "Ee?"

"Bekleyeceğim," diye devam etti Dük, kendisi için
yapmaya zorlandığı planla. "Dayanacağım, biraz daha devam edeceğim ve sonra--_diğer kadına
gideceğim_." Ve Dük, gözlerini arkadaşına doğru kaldırdığında,
gözlüğünü sıkıca sabitledi ve Bulstrode'un onaylamamasına
her şekilde meydan okuduğunu hissetti. "Düşes boşanacak--söylemeye gerek yok--boşanacak. Neden daha önce yapmadığını hayal bile edemiyorum."

Westboro konuyu orada bırakmaya meyilliyken, Bulstrode daha fazla ısrar etti: "Ya sonra?"

"Diğer kadınla evleneceğimi düşünüyorum."

Bulstrode irkildi. Bu fikrin görünümü ona o kadar yabancıydı ki
bir an bile anladığını düşünemedi.

"Bir kadınla evleneceksin," dedi, "başka birini açıkça severken mi?"

Dük başını salladı. "Aşk," diye düşündü, "hiçbir şey bilmediğime inanmaya başlıyorum. Elbette, bir tür dönüşü varsayıyor olmalı. Eğer, dediğin gibi, başka bir kadını seviyorsam,
onun hiçbir şeye ihtiyacı olmadan bunu yapabilecek bir malzemeden yapılmamışımdır."

Yatağın başındaki küçük sehpanın üzerindeki giyinme saati saat başını çaldı.
Saat ikiydi. Westboro Dükü ayağa kalktı.

"Beni kocaman bir eşek sanıyor olmalısın, sevgili dostum, ama
senin müthiş arkadaşlığın ve nezaketin olmasaydı,
şimdiye kadar bir tür ölümcül gaf yapmış olurdum diyebilirim."

Kapıda Bulstrode elini arkadaşının koluna koydu ve sanki
Düşes dışında konuşmada hiçbir şeyin gerçek bir önemi yokmuş gibi, basitçe şöyle dedi:

"Öyleyse, özetle, sadece bekliyorsun...?"

"Ah, evet," diye kabul etti diğeri oldukça boş bir şekilde. Ve diğer adam, arkadaşının aklındaki düşüncenin sadece yarısının kendisine söylendiğini biliyordu.

"Her an boşanabilir, bilirsin, gayet kolay, "Daha fazla adım
atmam."

"Ah, gayet iyi anlıyorum," diye kabul etti Jimmy; ve ev sahibinden sonra kapı kapanırken, neredeyse yüksek sesle şöyle dedi: "O zaman, Düşes'in geri dönme ihtimalinin yarı yarıya olduğunu düşünüyor." Ve bir kadının, onu sevdiğini varsayarak, bir erkek için kendini ne kadar feda etmeye istekli olduğunu çok merak ederek,
cümlesini tamamlamadı.

Ertesi gün, artık onu çağıran ülkeye karşı koyamayan Bulstrode,
sanki "İşte buradayım - benimle
ne yapacaksın?" der gibi dışarı çıktı.

Glousceshire, bir süreliğine, barındırıldığı sorunları unutturabilirse, onu biraz fırçalayabilirse, bunun iyi bir şey olacağını
düşündü. Bu nedenle, atı kapıya geldiğinde,
gitmek için sinirli bir telaşla hayvanın üzerine
atıldı ve sonunda Penhaven yönüne doğru yola koyuldu, çağrısına itaat etti.

Westboro, Londra'ya gece boyunca koşmuştu ve Bulstrode, Dük'ün davetinden daha fazlası, bir tür ricası üzerine, belirsiz bir süre daha kalacaktı. Kabul etmek gerekir ki, oldukça bencilce, sorunsuz bir öğleden sonranın seyrini, günlerdir dosyaları onu cezbeden
kitapların arasında bir akşamı dört gözle bekliyordu.

Ancak, sempatik bir şekilde içine kapandığı her şeyin
acıması zihninde büyüktü. Doğuştan gelen inceliği ve yavaş yargısı onu şimdiye kadar ev sahibine karşı sessiz kalmaya yöneltmiş olsa da, bunun nedeni kesinlikle Jimmy'nin, eğer konuşması için bir an gelirse, Westboro'yu hiç esirgemeyeceğine karar vermemiş olması değildi.

At sürerken, Düşes'in doğal olarak Paris'te olduğunu,
ateşli hayranlarından oluşan bir kafileyle çevrili olduğunu düşündü; her zaman, her yerde hayranları olurdu. Elbette hayal kırıklığına uğramıştı, muhtemelen öfkeliydi, kırgındı ve ne yazık ki ihanete uğramıştı; ve son sahneyi zihninde canlandırırken nazik bir umutsuzlukla omuz silkti: kaçınılmaz boşanma, başka bir hanenin yıkılması, eğer - eğer - eğer - eğer - biri durumu kurtaracak kadar sevmediyse.

Atı bir kapının önünde durduğunda düşünceleri durdu: biniciliği onu kapının önünden getirmişti. Kısrak, gevşek bir dizginle serbest bırakılan uzun boynunu uzattı; mandalı kokladı ve başını kapıya koydu ve binici tarlalardan geçtiklerini ve terk edilmiş bir mülkün girişinde olduklarını gördü.
Kapı, sık çalılıkların düzensiz olduğu ve yaprak yığınlarının düştüğü bir orman yoluna erişim sağlıyordu. Daha ilerisini göremiyordu ve terk edilmiş bir bahçeye, kiralanmamış bir kır evinin çevresine gelmeyi düşünerek eğildi, eline doğru sallanan kapıyı denedi ve kısrak geçti. Ormanda, tek başına ve beklenmedik bir şekilde eski ve terk edilmiş olana gelmenin verdiği
nefis bir samimiyet vardı. O, sırların keşfedicisi, kendisini ilk okuyan kişi olarak övdüğü hikayelerin meşru bir casusuydu. Başka bir adamın geçmişiyle samimi hale gelir ve tüm cehaletiyle kendi hikayelerini anlatması gerektiğinden, ihtiyatsızlığın
şüpheli bir miktar olduğu söylenebilir.

Çıplak kahverengi ormanın biraz gerisinde, mermer bir sütunun parıltısını gördü;
kesin kızıl rengin ve ağaçların gövdelerine karşı beyaz ve berrak bir şekilde parlıyordu. Biraz daha uzakta, yivli mermerden kaidesinde başka bir figür parlıyordu ve daha da ileride, yapraklarla kaplı ve bu nedenle
silinmiş, çökük bir bahçenin konturunu seçebiliyordu. Yavaşça yolunu seçtikçe yer daha da gösterişli hale geldi ve aniden yaprakların uçup gittiğini düşündüğü
bir çakıl yola gelmeye hazırlıksızdı. Burada Bulstrode atından indi ve dizginleri koluna takarak patikanın sonuna doğru yürüdü, hoş bir şekilde
ilgilenmişti ve şimdi, bunun yapması gerektiğini düşündüğü gibi, ev, taştan bir dairenin üzerine yaşlı ağaçların
eğitilmesiyle tasarlanmış bir kemerden ona çarptı. Ev, Elizabeth dönemi papaz evi şeklinde ona çarptı; uzun ve eski, yer yer yumuşak gül rengi tuğla, diğer yerlerde ise nemin
içine işlediği ve sayısız yaz ortası güneşiyle
yeniden yandığı yerlerde solmuş bir yaprağın rengi. Pencereler parlak perdelerin kırmızısını göstermeden önce. Ev belirgin bir şekilde, ve mutlu bir şekilde işgal edilmiş gibi görünüyordu. Kemerin yanında durduğu yerde, biraz şaşkın ve biraz
romantik muamelesinde tereddütlü bir şekilde durdu ve yine de kendini bir
davetsiz misafir gibi hissediyordu. Ama atını çevirip onu geldikleri yoldan geri götürmeden önce, evin sakini, şüphesiz ki ona mutlu bir şekilde kiracıymış gibi hava veren kişi, başında bir
bahçe şapkası, elinde bir çift bahçe makası ile dışarı çıktı ve kesin bir niyetle, kemerli orman yoluna doğru keskin bir şekilde döndü ve bu şekilde Bulstrode'a doğru yöneldi.

Hiç şüphesiz, onun için sürpriz daha da büyüktü, çünkü onu hemen tanıdı ve o bir saniyeliğine onu tanıyamadı. Aşırı İngiliz havası - çenesinin altına bağlanmış hasır şapka ve çerçevelediği, belirgin bir şekilde değişmiş yüz - onu şaşkına çevirdi. Zihninde, yüksek sesle konuşmadan önce, ilk selamı erkeksiydi. "Neden, güzelliği!
Tanrı aşkına, onunla ne yaptı?"

"_Ne_ yapıyorsun burada?"

İkisi de aynı anda sordular ve uzun süre dar bir ülkede yaşayan hanım, hem büyük misafirperverlik olasılıklarında hem de istenmeyen bir ziyaretçiyi
dondurmada ustaydı. Zavallı beyefendiyi dondurdu ve sonra, onun tamamen şaşkınlığından ve kasıtlı müdahalesinin masumiyetinden etkilenerek, daha insanca gülümsedi.

"Siz, _burada_ olduğunuz için, Bay Bulstrode, içeri gel ve bir fincan
çay iç?"

Karşılıklı sorularını hemen şu şekilde yanıtladı: "Burada
olmaya gelince, ülkenin bu kısmı göz önüne alındığında, hiç kimsenin daha
iyi bir hakkı olmadığını kabul edeceksin!"

"Ah, ne istersen kabul ederim," diye güldü, "sadece bizi kabul edersen. Görüyorsun ya, ikimiz varız."

Hanımefendi daha dostça bir tavırla ona yaklaştı; elini
ona uzattı ve gerçekten güzelce gülümsedi. Sonra elini atın burnuna koydu, tanıdık şeylere karşı bir dokunuşla.

"O mükemmel bir sevgili, değil mi--sevgili. Öyleyse onu sürüyorsun?
Eh, onu bağlamanın kolay olduğunu göreceksin, iyi duruyor. Hiçbir şeyi
bozamaz, bu eski, harap bir yerin cazibesi."

Bulstrode, hışırtılı bir sesle çakıl taşlarına değen sürüklenen elbisenin peşinden giderken, aniden,
istemeden, alınıp bir hikaye kitabının kalbine konulmuş gibi hissetti. Gülümsedi.
"İlk bölümü bitirdim ve şimdi kitaba devam etmeliyim, sanırım, burada olmak istesem de istemesem de, sonuna kadar."

"Bir keşif yolculuğu yaptığımı sanıyordum," dedi, ateşin önündeki alçak odada ve masasının ve çay fincanlarının önünde otururken. "Ben,
etraftaki millerce mesafedeki tek kişinin ben olduğumu düşündüm. Hiç kimsenin bu kadar cüretkar olmaya hakkı olmadığını sanıyorum, ama tabii ki bildiğiniz gibi, orada
yaşandığını gerçekten hayal etmemiştim."

"Çayını iç," diye emretti, "ve sana haberci olarak
gelip gelmediğini söylememi söylemeden önce tostunu ye."

"Ya geldiysem?"

Lezzetli bir çaydı ve Amerikalısı bir şekilde bunun için krema bulmuştu, İngiliz olmayan bir lüks olarak, içindeki Amerikalı bunu
tamamen takdir etti. Mavi-beyaz fincanlardaki sıvı safran kadar soluktu ve tost bir tüy gibiydi.

"Saat beşte dünyada buna benzer hiçbir şey yok," diye fısıldadı.
"Bugün bunu ummuyordum. Beşi pervasızca
geçirmiştim, çünkü şatoda yalnızım." Çayını içti, bitirdi ve
iç çekti. Sonra şöyle dedi: "Aslında senden bir fincan daha isteyebilirim, çünkü ben kimsenin habercisi veya elçisi değilim, canım, kimsenin.
Ben sadece bir müdahale için fazlaca sevimli bir şekilde
ödüllendirilmiş, dikkatsiz, sıradan bir bireyim. Şaşkınlığımı gördün, değil mi? Ve ben
giysileri giymede pek becerikli değilim."

Düşes, muhtemelen sessizce kabul etti, çünkü ona yavaşça ikinci bir fincan çay yaptı.

"Bütün gün seni düşündüğümü bilmiyorsun," dedi,
"ve açıkçası senin hakkında çok farklı bir resim çizdiğimi söyleyebilirim."

Kişiliğine hiç dikkat etmedi.

"O zaman İngiltere'desin," dedi oldukça resmi bir şekilde. "Kendi ülkemin insanlarının burada olduğunu hiç düşünmem. Amerikalılar'ı her zaman Amerika'da, her şeyden önce erkekler olarak düşünürüm, çünkü İngiliz atmosferine çok kötü uyum sağlarlar, değil mi? Onların "r" ve "a" harflerinin bu yumuşak dilde gevezelik ettiğini duymak bana her zaman aykırı gelir. Bunu söylemek benim için korkunç. Elbette, sen bu kategorinin dışındasın.
Ama orada, Banshee'nin burnu omzunun üstündeyken dururken, her şeye oldukça güzel uyum sağladın. Seni hiçbir zaman, hiçbir yerde umursamam gerektiğini sanmıyorum, ama yine de seni daha doğal olarak Newport'ta düşünüyorum, anlamıyor musun?"

Arkadaşı haykırdı: "Ah, hayır, İngiltere'deyim ve gerçeği değiştiremezsin, en azından yapabiliyorsan, lütfen değiştirme; 15 Aralık'ta Newport için ve böyle bir çay veya ateş olmadan----"

"Ah," diye izin verdi, "kalabilirsin. "Uygun olduğunu söyledim--sadece----"

Bulstrode araya girdi: "En azından birkaç dakikalığına herhangi bir 'ama' ve 'sadece' düşünme--bunlar beni Amerika Birleşik Devletleri'ne götürecek olan o büyülü seyahat
sandıkları kadar kötü. Burası o kadar--söyleyeyim--tarafsız ki, sanırım kalabilirim. Burada neden veya kiminle olduğunu bilmiyorum, ne kadar süreyle veya ne kadar derine kadar,
ama seni bulmuş olmak tek kelimeyle mükemmel. "

Ev sahibi masanın arkasındaki yerinden kalktı ve Bulstrode'un oturduğu
şöminenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, bahçe şapkasının
kurdelelerini çözdü ve sepete benzeyen nesneyi yere düşürdü.

"Öncelikle bana beni gördüğünü söylemeyeceğine söz vermelisin.
Aksi takdirde yarın buradan ayrılacağım ve bir daha kimse
nerede olduğumu bilmeyecek."

Emri aklındakiyle ne kadar çelişirse çelişsin, ona söz vermek zorundaydı. Bunu yapmamaya hakkı yoktu.

"Ve hiçbir şey," dedi, "bu sözü bozmana sebep olmamalı, Bay
Bulstrode. Ne kadar iyi olduğunuzu ve her türlü
Don Kişotvari komikliği nasıl yaptığınızı biliyorum, ama bu durumda lütfen--lütfen----"

"Kendi işime bakayım mı?" başını salladı. "Yapacağım, Düşes, yapacağım."

Bir an ona dikkatle baktı ve memnun görünüyordu, çünkü
tavırlarındaki gerginliği gevşetti, ki bu sergilediği ilk Amerikancılıktı ve oldukça yumuşak aksanıyla, kelimelerinin ima ettiği kadar yüzeysel bir ilgiyle ona sordu: "Westboro'da mısın?"

"Evet, yirmi beşinden beri."

"Ve sen de kalıyor musun?"

"Az çok sabit bir yerdeyim gibi görünüyor--tatillere kadar, sanırım."

"Şanslısın," diye soludu ve onun samimi şaşkınlık ifadesine yarı güldü. "Ah, yani şatoya gelince--gerçekten
çok hoş değil mi?"

Dürüstçe şunu söyleyebildi: "Oldukça "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel ev."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," diye başını salladı. "Diğer birçok ev kadar önemli değil ama daha mükemmel, daha çok bir yuva gibi."

Bulstrode sandalyesine yaslandı ve onu unutturmaya çalıştı.
Ateş ve gölge arasında yüzünü izlemek istedi,
şimdi hatırladığı güzelliğin solmadığını,
değiştiğini gördü. Başka bir şekilde de güzeldi: on sekiz yaşında tamamen açılmış, sağlıklı olmanın göz kamaştırıcı cazibesine sahip parlak, çiçek açan kız, artık Westboro Düşesi'nde yoktu. Gerçekten çok
gelişmişti. Amerikan prensesinin saldırgan tavrı,
İngiliz Düşesi'nin daha soğuk, daha dingin kibriyle yer değiştirmişti.
Açıkça çok gururlu bir kadındı, kaşlarının kemeri bunu söylüyordu,
ve dudaklarının çizgisi. Tüm çizgileri daha keskin ve daha inceydi. Rengi ve onu incelerken, bundan pişmanlık duymuyordu; rengi
tamamen kaybolmuştu. Solukluğu onu daha narin yaptı ve gözleri--Bulstrode'un en büyük değişimi gördüğü yer onlardı;
şimdi ona dikilmişti, derin ve derin daireli grilerinde melankolik bir şey vardı.

"Sana hangi odaları verecekler?" diye sordu bir an sonra.
Sonra--"Bekle," diye emretti, "Biliyorum. Güney kanadı, Henry IV.
bahçelere bakan odalar. Bunları her zaman erkeklere verirdim.
Onlarda aşırı derecede ev gibi bir şey var, öyle düşünmüyor musun?
Ve o avluda hiç o kış güllerine benzer bir şey gördün mü?
Bu yıl çiçek açan oldu mu? Kafes teras korkuluğu boyunca uzanıyor--ya da belki de sen çiçeklerden hoşlanmıyorsun? Elbette
bir kız gibi hoşlanmazsın."

Bir _kız_--o yüzü ve o gözleriyle? Neden, on yıl öncesini anlatıyor olmalı. Bulstrode derin bir nefes aldı.

"Bahçıvanınız onlarla çok gurur duyuyor. Nedense hiç toplanmıyorlar; asılıyken düşüyorlar. Bahçıvan, öyle oldu ki, bana öyle söyledi."

Ona neredeyse acı verici bir yoğunlukla bakıyordu, ama daha fazla bir şey söylemedi ve bir an sonra Bulstrode başka bir soruya daha cevap verdi.

"Ben IV. Henry odalarını işgal etmiyorum. Benimkiler şatonun hemen
diğer tarafında. Onlara 'Batı Odaları' demiyorlar mı?"

Biraz nefesini tuttu, ama geride bıraktığı tüm İngiliz yaşamıyla muhteşem bir eğitimdeydi. Yine de yüzü, sesindeki ek nota olmadan, o odaları ne kadar iyi tanıdığını gösteriyordu:

"Ah, o Batı Odaları--onlar sende var. "

Ve gözleri ateşi ararken oluşan sessizlikte, düşüncelerinin koridordan açık çocuk odası kapılarını bekleyen kapılarına nasıl gittiğini gayet iyi biliyordu. Burada olmasının sebepleri ne olursa olsun,
Bulstrode, üzüntü dolu bir anda onu şaşırttığını ve
bu dikkatsizliğine rağmen ziyaretinin tamamen istenmeyen bir şey olmadığını gördü.
Ancak, kendi hayatıyla ilgili biriyle aniden karşılaştığında,
tamamen hazırlıksız yakalanmıştı ve bir tür
duygusallığa kapılması kısa sürdü. Adam ona bakarken bile sertleşti.

"Doğal olarak bana hiçbir şey sormadınız, Bay Bulstrode," dedi,
şimdi yeterince soğuk bir şekilde, "ve daha da doğal olarak, verecek bir açıklamam yok. Yarına kadar gitmiş olabilirim. Hayatımın geri kalanını burada yaşayabilirim. Bahçemi asla terk etmem, etraftaki insanlar beni pek tanımıyor.
Westboro'daki herhangi biri burada olduğumu öğrenirse hemen gideceğim. Bir daha gelmeyeceksin. Bunu söylemek, bunu istemek nezaketsizlik."

Sandalyesinden kalkmıştı.

"Ah, ama oldukça, oldukça karanlık. Nasıl başaracaksın?"

"Geri dönüş yolumuzu yeterince iyi seçeceğiz," diye güvence verdi ona. "Yola olan mesafe
hiçbir şey değil ve buradan itibaren doğrudan manastıra kadar uzanıyor."

Düşes onu yavaşça kapıya kadar takip etti ve orada aniden sordu: "Westboro' bütün kış aşağıda mı olacak? Bilmiyordum.
İngiltere'den
çıktığını yoksa hiç gelmemem gerektiğini düşündüm."

"Ah," diye cevapladı Bulstrode, "uzun süre hiçbir yerde kalamayacak kadar huzursuz. Sanırım daha farkına varmadan eşyalarını toplayıp gidecek. Şu anda
her neyse, uzakta ve ben tek başıma orada yürüyorum. Geri
dönmeyeceğim--asla?" diye cesaret etti. "Bana tamamen güvenebilirsin ki--" ve onun tereddüt ettiğini ve peşinden gittiğini gördü, "Tekrar küçük kapıya kadar gideceğim ve eğer sürgü açılırsa..."

"Ah, buna güvenme," diye öğütledi ona, "yapma--tüm
planlarıma aykırı."

Bir delikanlı kılığında biri kısrağı çözmüş ve elinde bir fenerle
Bulstrode'un önünden yürüyerek geçmişti, fenerin ışığıyla, çok hassas bir
dikkat ve yapmacık bir utangaçlıkla, Banshee yola doğru ilerledi,
Bulstrode'un bir saat önce ıssız bir bahçeye
gideceğini düşündüğü ormanın içinden.

"Görüyorsun," dedi onun anlaması için nazik bir şekilde, "bir bakıma, ona karşı pek de adil değil--en azından ben öyle hissediyorum. Bana, Westboro'nun sırrı olması gereken şey hakkında kendi evinde olduğundan daha fazla şey bildiği hissini veriyor."

"Yani," - Düşes onu sıkıştırdı, "beni, vicdanını rahatlatmak için bir kişinin güvenini
ihlal etmesine neden olan o tuhaf şeref krizlerinden biri yüzünden mi ele vereceksin?"

Bulstrode sadakatle tekrar gelmişti, orman yoluna hac yolculuğunu yapmıştı ve sonunda bir gün kapının dokunuşuna boyun eğmesi ve Düşes'i onu
beklemese bile, orada bulmasına şaşırmamıştı. Keyifli küçük sohbetleri sırasında - ve öyleydi - bir kez bile
Bulstrode'un ev sahibinin adı geçmemişti; ve hanımefendi, efendisi ve bir zamanlar efendisi olan kişiyle ilgili bir merakı
varsa, bunu ziyaretçiye göstermemişti.

"Yani demek istediğim," diye yanıtladı Bulstrode, meydan okumasına cevaben, ateşliydi, "Westboro'ya karşı gerçekten yalan söylemek istemiyorum', olayların akışı içinde olmaya zorlanacağımdan daha yalan. Elbette, sırrınız -bunu söylememe gerek yok- tamamen güvende. Ama Dük bir iki gün sonra geri geliyor ve bana dayattığınız bu sessizlikle ona karşı gelmektense, o dönmeden önce Londra'ya geri dönüyorum."

Ellemeyi seçtiği dikiş -bir Düşes ve üstelik Amerikalı bir Düşes'in daha fazlasını yapması beklenmez- ayaklarının dibindeydi. Yanında hatırı sayılır büyüklükte bir
sepet vardı ve ağzına kadar ketenle doluydu: çok ince beyaz kumaş sepetten kar gibi taştı.
Westboro Düşesi'nin el işi, misafirinin dikkatini çoktan çekmişti. Ve şimdi, uzun elleri ve altın yüksüklü uzun parmağı dikişini tutarken, Bulstrode onu ilgiyle izliyordu
ve eğilmiş yüzünde büyük bir güzellik buldu.

"Hiçbirinizin dikiş bildiğini sanmıyordum," diye yüksek sesle düşündü.

"Hiçbirimiz!" diye gülümsedi. "Bununla Amerikan Düşeslerini mi kastediyorsun?
Yoksa kocalarını terk eden kadınları mı kastediyorsun? Ya da son sözüne göre beni hangi sınıfta görüyorsun?"

Çalışmalarını katladı ve yüksüğünü kar yuvasına bıraktı.
Bulstrode, her ne olursa olsun, vardığı sonucun
yanlış olduğunu kabul etti.

"Evlendiğimde," dedi Düşes, "takımımdaki bir kadın için en iyi dört elle çalışan kırbaçtım. Gerçekten de hevesli bir dikişçi olduğumu sanmıyorum,
ve o zamanlar bir iğneyi görerek tanımadığımı biliyorum. Küçük oğullarım doğduğunda giydikleri her şeyi Paris'e gönderdim ve eve ilk oğlumun çeyizinde geldiklerinde, birçoğunun ne için olduğunu bile bilmediğimi hatırlıyorum.
The Dials'a geldiğimden beri dikiş dikmeyi öğrendim. Şimdi üç aydır buradayım ve gerçekten zeki bir öğrenci olduğumu kanıtlamış olmalıyım, çünkü size
sana temin ederim ki, bana çok güzel şeyler yaptığımı söylüyorlar." Konuşurken, koştuğu dikişi kaldırdı ve iğneyi görerek tanımadığını itiraf eden Bulstrode, dikişin üzerinden bakmak ve minik dikişlerini bulmaya çalışmak zorunda kaldı. Haykırdı:

"Üç ay! Çok sıkıcı olmalısın!"

"Hayır."

"Tanınıyorsun," dedi, "kırsal kesimde -soruşturma yaptığımı söyleyemem ama kendime rağmen duydum- bir yabancı, muhtemelen bir Fransız kadın, muhtemelen Dials'ı satın alacak bir dul."

"Ah, burayı asla satın almayacağım," diye güvence verdi ona ve sonra aniden:
"Benim hakkımda konuşmakta özgür olsaydın, Westboro'ya ne söylerdin?"

Bir saniye bekledi, sonra ona hafifçe ama Westboro'nun yanılmayacağı bir hisle cevap verdi: "Ona gelip seni o dikişi çekerken görmesini söylemeliydim."

"Gelmezdi."

Westboro'nun kararının ne kadar kararlı olduğunu çok net hatırlayarak, Westboro'nun gerçekte ona uçacağına olan inancını hanıma söylemedi.

Daha sonra kapıda ona veda etti ve cesaretini toplamış gibi göründü ve öylesine bütün bir sadeliğe düştü ki, sadece Frances Denby gibi görünüyordu ve herhangi bir güzel kadından daha fazla unvana veya ayrıcalığa sahip değildi, ona şöyle dedi:

"Bay Bulstrode, lütfen şatodan ayrılmayın."

"Ah, akşam yemeğinde arkadaşımın karşısına oturamazdım, şimdi gözlerine bakamazdım, sevgili çocuğum."

Düşes koluna dokundu. "Bana böyle seslenmen çok tatlı. Sen gerçekten benim kadar gençsin ve kesinlikle senden daha yaşlı hissediyorum.
Lütfen kal."

Ziyaretlerinin ona verdiği zevk, soğuk yüzüne bir tür canlanma ve ilgi getirmişti. Koyu ve sade bir elbise giymiş, kürkü boynunda, bu öğleden sonra onu evden bahçeye kadar takip etmiş ve yanından yavaşça
kapıya doğru yürümüştü.

"Dünyadaki tüm insanlar arasında, sanırım, seni arkadaşı olarak seçerdi..." Kendini toparladı. "Yani, şeref, dostluk ve benzeri aptalca küçük fikirleri unutamaz mısın?"
Bunu güzel bir şekilde dile getirdi. "Elbette seni görmekten vazgeçeceğim," diye vazgeçti, "ama sadece orada olduğunu hissetmek bile bir rahatlık dünyası olacak."

Onun iltifatlarına hemen boyun eğmediği için, açıkça sordu:

"Bana uğramaya söz ver."

"En azından sana haber vermeden gitmeyeceğim."

"Benim iznim olmadan mı?"

"Bunu söylemeyeceğim."

"Ama eminim ki bunu kastediyorsun," diye başını mutlu bir şekilde salladı, "ve sen _çok_
bir yardım ediyorsun."

Ona veda ederken o kadar şefkatliydi ki, ancak o küçük yolda ne kadar yardım edebileceğini merak etmeye başladı. O, ona zavallı Westboro'yu dedektif olarak mı yardımcı oluyordu? Kadınsı bir ihanete bir koruma havası mı katıyordu?

"Ah, hayır," diye karar verdi; "o böyle bir şey yapamaz. Ama
gitmeliyim;" ve hemen, Westboro'nun
eve varır varmaz, The Dials'ın
olduğundan daha tarafsız bir yere gideceğine karar verdi. Ama Westboro'nun hemen eve dönme niyeti yoktu. Bunun yerine, sanki zavallı Bulstrode'u mutsuzluğuna ortak etmiş olması ona
daha sonra yokluğunda bile diğerinin zamanına sahip olma hakkı vermiş gibi komik bir egoizmle Jimmy'e sıkıca sarıldı. Westboro sonunda kalemini kağıda koydu ve düzensiz mektup
terk edilmiş ziyaretçiye dokundu; Paris'teki bir _büro de poste_'de yazıldığı ortaya çıktı:

"Tanrı aşkına, gitme ihtiyar. Sen de kendi payına düşeni yap." (Kendi payına düşeni yap!) "Westboro'ya uğra--Burayı sanki tamamen senin eğlencen için kurulmuş gibi kullan. Sadece orada yaşa ki ben de onun canlı olduğunu hissedebileyim. Ben
geldiğimde evde bir insan bulayım. Bir iki gün içinde telgraf çekeceğim."

"O halde Paris'te." Bulstrode öyle olduğunu varsaymıştı ve Dük'ün karısından haber almak için oraya gittiğinden şüphe etmiyordu, muhtemelen Madame de Bassevigne'i görmek için de.

Zavallı adam, eğer Düşesi arıyorsa! Eh, Bulstrode
kendi işini yapacaktı, şimdilik başka insanların işine bakmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Kendi kendine öyle diyordu. Aslında, birden fazla kişi için bir şeyin onu kendi işine bakmaktan alıkoyabilmesinin şanslı olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamazdı.

Tanımlanmamış bir takdir yetkisi onu Moated Grange'e gitmekten alıkoydu, çünkü Düşes'in The Dials'da yaptığı inzivaya kendisi için böyle diyordu. Ve,
kitapların arasında dolaşmak için kendisine verilen mutlak özgürlüğe rağmen, onlara "dışarıda geçirdiği akşamlar" dediği şeye rağmen, Jimmy Westboro'daki zamanı acınacak bir şekilde sıkıcı buldu. Kendi işleri, ki
inançsızca inkar ettiği,
soruları geri postayla
çözülemeyen mektuplar halinde ona geldi. Kendi
düşünceleri yüzünden huzursuz oldu ve ev sahibine bir telgraf çekti: "Buradaki şeylere
kendin baksan iyi olur. Daha uzun süre durması mümkün değil..."
Ve bir gün belirledi.

"Eğer Westboro, zavallı şeytan, bu refakatsiz ihtişamın hayatını dört gözle beklemek zorundaysa," ona acıyordu. Yumuşak ayaklı, kişiliksiz hizmetçilerin sıraları ve dizileri, mükemmel yapmacık dikkat, sessizlik ve bir adamın yalnız hayatının insanlık dışılığı Jimmy Bulstrode için dayanılmaz hale geldi. Westboro Düşesi Frances, kalenin gerçekten de hoş bir yuva olduğunu söylemiş olmasına rağmen, Bulstrode bu kelimenin ne içerdiğini veya ne anlama geldiğini merak etmeye başladı: kesinlikle başka bir adamın evindeki işgaline veya tek başına yaşanan herhangi bir hayata benzemiyordu.

Amerikalı'nın Westboro'da geçirdiği haftanın sonunda, kendi kendine söylediği gibi, kaleyi mümkün olduğunca bir Harlem dairesinin boyutlarına
yoğunlaştırmıştı ve orada yaşıyordu. Pencereleri terasa bakan ve her şeyin Görünen
Aralık güneşi onu bulmaya geldi, yemeklerini yedi; her biri sadece akşam yemeğiydi, yemek odalarından birinde beş adam tarafından kararlı ve görkemli bir şekilde servis edildi ve bu etkinlikte, kendi deyimiyle, gözlerini kapattı ve körü körüne yedi. Gün boyunca
dışarıda yaşadı, çayını giyinme odasında içti ve
ağır akşam yemeği saati onu tek başına giyinmeye ve yemek yemeye çağırana kadar okudu ve sigara içti. Bir hafta boyunca "bir insan görmeden" yaşadı, öyle dedi, çünkü hizmetçiler sadece makineydi. Ve haftanın sonuna doğru, herhangi birini görmeye gidebilirdi: bir düşman çok kolay olurdu ve menzil içindeki tek kişi, tabii ki, Westboro Düşesi'ydi.

Westboro', Bulstrode'u sırdaşı yapmıştı ve kadın yapmamıştı.
Bulstrode ondan hoşlanıyordu. Elbette, durumlar oldukça farklıydı:
Gururunda ve kalbinde incinmiş ve terk edilmiş adamın eski arkadaşıyla konuşmaması için hiçbir sebep yoktu. Westboro
kendini zayıflıkla suçladı.

"Bir kadın gibi gevezelik ettim," diye itiraf etti pişmanlıkla. Düşes konuşmamıştı ve öte yandan, gerçek bir kadının ince cesaretiyle, kocasının kendisi hakkında ne söylediğini öğrenmek için acele etmemişti ve hiç konuşup konuşmadığını da sormamıştı. Öte yandan, aşırı bir sabır ve daha da büyük bir hassasiyetle, misafirinin, cesaretinin ve karakterinin kendisine bir güveni boşa çıkarmasına izin vermeyeceğini bildiği halde, ne kadar safça olursa olsun, bildiğini farkında olmadan ifşa edebileceğini anlayarak beklemişti.

Ancak Bulstrode kendisini veya ev sahibini ele verirse, Düşes, uygunsuz davranışlardan yararlandığına dair hiçbir işaret vermedi. Konuşmalarının kişiliksiz olması Bulstrode için gerçekten bir rahatlamaydı ve Dük'ün evinde kendini daha az hain hissetmesini mümkün kıldı.
Ancak çocuklarından da çok tatlı bir şekilde bahsetti. Dük'ün küçük oğlanların ikinci resmini, Bulstrode'un şatoda gördüğü resme benzeyen bir resmi vardı ve babasının yaptığı gibi ona gösterdi.

"Westboro'nun buna eşlik edeni var," demeyi umursamamıştı, şatodaki daha büyük odaların yanı sıra tanıdığı küçük odada birlikte otururken. Ve birkaç dakikanın sonunda Bulstrode ağzından kaçırdı: "Tanrı aşkına, siz kadınlar neden erkeklere bu kadar acı çektiriyorsunuz?"

Çalışmış olan Düşes, muslin parçasını bıraktı ve kiraz dudakları aralanmış ve büyük ciddi gözleriyle, tüm dünyaya bir hediye kitabındaki bir kadın gibi baktı. Yüzü on sekizinci yüzyıla aitti ve çocuk gibiydi.

Bulstrode başını salladı. "Ah, evet, çok kolay bir şekilde üstünlük sağlıyorsun, en
küçüğün bile, bilirsin, en iyimiz üzerinde. Bu çok
adil olmayan bir
üstünlük. Küçük şeyler hakkında çok zekice bir bilgin var, duyguların ölçeği hakkında çok
bir hissin var ve kesinlikle hepimiz üzerindeki gücünü en
fazlasıyla kullanıyorsun. Yapamaz mısın--" ve yarı
ciddi yarı-suçlayıcı gözleri, ona bakarken, tanıdığı tüm kadınları sorgular gibiydi--"Bizi sadece mutlu etmek için yeterince sevemez misin?"

Düşes tekrar dikişine başlamıştı ve gözleri üzerindeydi.
Bulstrode bir süre bekledi, dikişlerini muslin kumaştan ve yüksüğünün ışıktaki parıltısından takip etti.

"Yapamaz mısın?" diye yumuşak bir şekilde tekrarladı. "Sonuçta, bir başkasını mutlu etmek, hayatını geçirmenin iyi bir yolu değil mi?"

"Amerikalı kadınlara böyle öğretilmiyor, biliyorsun," dedi. "Bize varoluşumuzun amacının bir erkeği mutlu etmek olduğu öğretilmiyor."

Arkadaşı hiç şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Ve görüyorsun," diye devam etti, "öğrenenlerimiz
sonuçta söylediklerinde bir şeyler olabilir--öğrenenlerimiz,
ancak çok zor deneyimlerden sonra anlıyor ve bazen çok geç oluyor!"

Doğrudan sorduğu sorunun belirgin bir cevap gerektirdiğini düşünmüş gibiydi,
çünkü itiraf etti: "Ah, evet, elbette denemek için çok şey verecek olanlarımız var. Ve görüyorsun, dahası," karesinin köşesini dönerken
konuya devam etti, "'yeterince sevmek' dediğinde iyi ifade ettin. Görüyorsun ya, Bay Bulstrode,
bütün mesele bu, yeterince sevmek. Elbette, bu durumda, yapılması gereken her şeyi yapmak mümkün, değil mi?"

"Neredeyse hepsi," diye gülümsedi ve ekledi: "_Ve çok daha fazlası_."

Ev tanrıları, Westboro'nun efendisinin yokluğunda haysiyetleri ve uyumları bozulmamış olmasına rağmen, dönüşünde ona pek fazla teselli veremediler. Dük'ün motoru uzun yolu hızla kesti ve -bir nevi karanfil- buz gibi havada bir yol açtı ve onu parka soktu. Zavallı adam eve dönerken sadece bir sefalet hissi yaşadı - "geri dönerken" diye tanımladı şimdi. Kürk mantosuna iyice gömülmüş, yakası kulaklarının etrafına kamburlaşmış yüzü, tüm mallarından mahrum kalmış bir adamınki kadar kasvetliydi; mis kokulu ve hoş bir şekilde ısıtılmış salonlara açılan kapılar onu daha da eve getirdi. Ancak evin yokluğunda yaşanmış olması bilgisi nankörlük değildi. Tanıdık bir puro markasının kokusunu aldı ve daha mekanın melankolisini
derinliklerine kadar kavramadan Jimmy Bulstrode iç odalardan birinden güneşlendi ve dost canlısı elin kavrayışı ve neşeli sesin sesi Westboro'da onu sarsan bir akora dokundu.

Akşam kendilerini bir kez daha ateşin önünde bulduklarında Jimmy'e "Sanki bir şeytanın etkisindeydim," dedi. "Ne yaptığımı veya neden yaptığımı pek bilmiyorum; ama bir şeyi biliyorum, o da
yaşayan en sefil adam olduğum."

Bulstrode başını salladı. "O zaman Paris'e _gittin_!"

"Evet," dedi Dük, "ve orada bulduklarım beni
çıldırttı."

Arkadaşının keşfinin varyasyonlarından habersiz olmasına rağmen,
Bulstrode yapılmamış bir tane olduğundan oldukça emindi.

"Sen, ihtiyar," dedi yumuşak bir şekilde, "bütün gerçeği öğrenememiş olabilirsin, biliyorsun."

Westboro elini kaldırdı. "Hadi," dedi, "hiçbir hafifletici sebep yok; gerçekleri
yumuşatamayacaksın. Frances Paris'te değil. Birkaç aydır Paris'te değil." Durakladı.

"Başlı başına bir trajedi değil," diye mırıldandı arkadaşı. "Paris bazen
olmaması gereken bir yer olarak
düşünülür."

Ancak Bulstrode'un sözleri arkadaşını anlatısından uzaklaştırmadı.

"Onu on iki ay önce gördüğümden beri Paris'te değildi ve
gittiği yere dair hiçbir işaret veya iz bırakmadı. Adres yok,
onu bulabilmemin hiçbir yolu yok. Elbette bir keşif
sonuçta mümkün değil, ama ya bu arada, ona yazmak istersem? Ya onu görmem gerekirse? Ya ölürsem?"

"Bu durumlardan herhangi birinde onu çağırır mıydın?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dük.

"Ama," diye sordu Jimmy, "bu sefer Paris'e Düşes'i görmeye mi gittin?"

"Bana açıkça sorduğuna göre," diye itiraf etti Dük, "Sanırım gitmedim."

"Her halükarda," dedi diğeri, "kesinlikle onu gözetlemeye gitmedin, Westboro?"

Dük sessiz kaldı, sonra sessizce cevap verdi:

"Asla bir soru sormam -- eğer korktuğum veya şüphelendiğim bir şeyin keşfi anlamına geliyorsa. Onun bilmemi istemediği bir şeyi bulmaya çalışmam gerektiğini sanmıyorum."

Bulstrode, bir adamın kendi niyetleri hakkındaki körlüğüne, purosunun arkasından gülümsedi. "Ee?" diye yardım etti.

"Fransa'ya gittim," dedi Dük--"ve sanırım bir âşık olmadığını söylediğin bir adamın böyle bir duygusallığa sahip olabileceğine inanamazsın--sadece mümkünse karımı görmek, kapıdan çıkarken görmek veya içeri girerken görmek, muhtemelen bir arabaya binerken görmek; ve bunun başka bir adamla olmayacağını nasıl bilebilirdim?"

"Onun gittiğini nasıl öğrendin?"

"O zaman onu otelinde sordum."

"İlk soru, o zaman," diye gülümsedi Jimmy.

"Adil bir soru mu?"

"Ah, mükemmel."

"Bana Düşes'in aylar önce Paris'ten ayrıldığı söylendi."

"Ve sonra?" diğer adamın sesi Dük adına konuşurken sakindi.
"Sonra bankacılarına, fırıncılarına ve şamdancılarına gittin; kısacası, her yerde sordun, değil mi?"

Dük nazikçe küfretti. "Peki, bir adamın ne yapmasını isterdin?"

"Neden ona bunu yaptırayım ki," Jimmy başını salladı, "elbette. Herhangi bir adam
bunu yapardı."

Dük'ün arkadaşının alaycılığını yutmak zorunda kaldığı yarım saniyelik arada, Bulstrode düşünmek için zaman buldu: "İşte buradayım, bir
entrikanın
yüreğindeyim. Zincirleri her tarafımda ve
basit, doğal bir şeyi yapmamak için şerefimden dolayı zavallıyım."

Sonra cesurca sordu: "Peki, sen bu konuda ne düşünüyorsun, Westboro?"

"Düşünüyor musun?" Westboro tekrarladı, "neden, benden bilerek
kaçtı, kendini olası her türlü erişimden
uzaklaştırdı; bir
uzlaşma istemiyor ve gitti. Tek başına gitmiş olabilir veya olmayabilir, bunu bilmiyorum ve bilmek istediğime de inanmıyorum."

"Ah, onu bulacaksın." Arkadaşının Dük'e bunu söyleyebilmesi büyük bir güven ve memnuniyet duygusuyla oldu. Ama
neşeli not zavallı kocaya en tatsız darbeyi vurdu.

"Aman Tanrım!" diye güldü, "bir bekar ne kadar da soğuk bir yaratık! 'Onu bul!' kulübünüzde yanlışlıkla unuttuğunuz bir şemsiyeyi bulmaktan bahseder gibi. Elbette bulunabilir. Günümüzde aramanın çözemeyeceği pek fazla gizem yok. Ve Düşesler yeryüzünden silinmez. Onu yirmi dört saat içinde
bulabilirdim şüphesiz ama denemedim. Onu bulmak istediğimi bilmiyorum. Önemli olan nereye gittiği değil --gitmek istemesi--ayrılığı gönüllü olarak kesin ve tamamlanmış kılmış olması."

"O zaman," diye ısrar etti bekar, "onu gerçekten _bulmak_ istemiyor musun?"

"Aman Tanrım!" Dük ona döndü. "Bir kadını sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun! Biraz hayal gücün var, kullanmaya çalış, değil mi? Değil mi?"

Amerikalı'nın yakışıklı gözleriyle buluştu. Bulstrode'un yanaklarının altında bir kızarıklık oluştu. Westboro elini arkadaşının omzuna koydu. "Özür dilerim, sevgili dostum."

"Ah, sorun değil, dostum," diye temin etti Bulstrode neşeyle.

"Sevgili Düşes, kaçınılmaz olanı görmezden gelmek
herhangi birinin zamanını ve hayatını akıl almaz bir şekilde israf etmek gibi görünüyor! Zenginlik penceresinden
atılan savurganca bir şey!"

Bulstrode, kış güneşinin altında, arkasında açık ev kapısı, önünde teras ve
kırık taştan
kırık merdivenleri dururken onun ellerini tuttu, ikisini de.

"Neden, sevgili hanımım, günlük olayların bir günlüğünü tutsam
burada ve orada Westboro'da yaşamanız için iyi sebepler içeren bir sayfa yazamazdım ve ben de ikisinin sırrında ve birinin güveninde komik bir aracı olurdum."

"Ah," diye sözünü kesti, "o zaman güven içindesiniz...?"

"Evet, kocanızın," Bulstrode kendini ihanete uğramış gibi buldu.

Ellerini ondan çekti ve güneş ışığında biraz yürüdü ve
o da onu takip etti.

"Umursamıyorum," diye izin verdi, "sen mükemmel bir sevgilisin.
Güvenin iyi olduğunu düşünsem hiç umursamazdım."

Ses tonu hafif ve soğuktu, ancak beyefendi, Düşes Dük'ten bahsettiğinde, sözlerinin altında bir titreme, bir sıcaklık, bir heyecan olduğunu fark etmekten asla geri kalmadı ve bunu boşuna kontrol etmeye çalıştı.

"Sır," dedi, "çok nadiren adildir, bilirsin, ve _les
absents ont toujours tort_."

"Ah, demek istediğin bu değil mi...?" diye vurguladı Jimmy.

"Bir sırdı, değil mi?"

"Gerçek bir sır," diye temin etti.

"O zaman, elbette saklayacaksın."

Uzun, açık tenli boynuna atkısını çekti; narin başı yumuşak
tüyün arasından bir çiçek gibi çıktı. Ama sözlerini
sona erdirmeden önce Bulstrode şöyle dedi:

"Elbette, o zaman onun seni ne kadar sevdiğini biliyorsun."

Onun titrediğini hissetti ve sessiz olması gerektiğini anladığı içgüdüsel bir hareket gördü.

"Geçen gün, sen ve ben bunu oldukça açık bir şekilde ifade ettik, Bay Bulstrode." Sesi yine sakindi. "Eğer sadece biri yeterince umursarsa--bu her soru için gerekli olan şeydir."

"Ee?"

Omuzlarını yarı yarıya silkti, beyaz elleriyle ufak bir hareket yaptı ve bu
cevap onun için şöyleydi: "Bu gerçekten de soru ve ben
çözmedim."

Sıralı yürüyüş yolunda durdular. Alçak taşlar, koyu ve siyah,
araları ince yeşilimsi yosun çizgileriyle doluydu.
Güneşli
köşede kadranın gölgesi öğle vaktine düştü. Düşes
elini
ısıtılmış taşların üzerine koydu.

"Cennet gibi bir gün," dedi, "Riviera'nın
daha sıcak olduğuna inanmıyorum. Hiç böyle bir İngiliz Aralık ayı görmemiştim."

Bahçenin altındaki ormana sabitlenmiş gözleri şimdi
eve doğru döndü ve güneşin küçük camlara
düştüğü üst pencerelerden birine odaklandı. Düşes birkaç saniye daha yukarı baktı, sonra misafirinin yanına geri döndü.

"Biliyorsun, sana bir şey söylemeye başladım," Bulstrode ona gülümsedi. "Bir zamanlar Batı'da bir jüride görev aldım ve dava her bakımdan acınası derecede üzücü olmasına rağmen, sanırım, bunu olması gerektiği kadar ciddiye alamadım, çünkü en başından itibaren her şey çok gereksiz görünüyordu ve kriz çok kolay bir şekilde önlenebilirdi."

"Biliyorum," diye sözünü kesti, "ama oldukça yanılıyorsun. En başından itibaren değil."

Teslim oldu. "Pekala, eğer istersen kabul et, sadece
kendi adıma söylediğimde benimle aynı fikirde ol--" elini kadranın kenarına koydu. "Bu güzel öğle vaktinden itibaren, boşa harcadığınız her saat açıkça kayıptır.
Dük sizi kadınların nadiren sevildiği gibi seviyor ve sonuçta," dedi, hoş sesinde tutkuya benzer bir şeyle, "siz ne _bekliyorsunuz_? Aşk, bir kadının istediği gibi koparabileceği her ağaçta asılı değildir,
ve siz, sevgili Düşesim, kendi kocanız tarafından sevilme şansına sahipsiniz. Neden ona gitmiyorsunuz?"

"Ona mı gidiyorsunuz?" diye yankıladı.

Kısaca cevapladı: "Neden olmasın?"

"Sevgili dostum!"

"Neden, size gelmesini yasaklamadınız mı?"

"Ah," başını salladı, "güven, gerçekten de samimiydi. Ama
elinizde olduğuna göre, herhangi bir erkeğin, bir kadını sevmesi durumunda, ona itaatsizlik edeceğini kabul etmez misiniz?"

"Westboro" etmez."

Düşes soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Gurur aşk değildir."

"O zaman yeminini tutmasını kastetmedin mi?"

"Evet," diye düşündü yavaşça, "Gerçekten de tüm kalbimle tuttum."

"Peki şimdi?"

Tekrar eve doğru döndü ve geri yürürken şöyle dedi: "Tam olarak bilmiyorum."

Ve Bulstrode ona sordu: "Bu yüzden mi buradasın, öğrenmek için mi?"

"Kısmen."

Eşinin yüzü sertleşti. Düşes bunu göremedi çünkü
gözleri yine üst pencereyi taramıştı. Yanındaki Bulstrode devam etti:
"Kocanı sevmediğini keşfetmen on yıl sürdü. Merak etmeye, şüphe etmeye, kuşkulanmaya, yarı yarıya sevmeye başlaman bir yıl sürdü; bu dengesiz bir kalp durumu,
Düşes, korkunç derecede dengesiz."

Kadın yanında durdu ve şimdi gözlerini kaldırıp onu gördüğünde, ifadesinden biraz irkildi, hatta korktu.

"Dengesiz," diye tekrarladı, sesinde bir dünya alaycılığıyla. "Olayın gerçeklerini bilerek bana nasıl
bu kelimeyi kullanabiliyorsun?"

"Ah, bir adam," dedi Bulstrode sabırsızlıkla, "tamamen değersiz,
zavallı bir mekanizma parçasıdır. Kabul ediyorum ki - kesinlikle
herhangi bir iyi kadının sevgisine ve güvenine layık değildir. O,
mümkün olan tüm kaprisleri ve sadakatsizlikleri yapabilir. Onu öyle yargılayacağız. Ama,"
devam etti, "bu başıboş, serseri serserilerin
bağlı oldukları, liman buldukları, demir attıkları bilinir. Hatta limana büyük
zenginlikler ve önemli hazineler getirmişler, iyi şans dolu bir
dünyayı
eve getirmişlerdir. Evrende bir adamı tutabilecek tek bir şey vardır,
Düşes, tek bir şey."

"Ee?" diye onu cesaretlendirdi.

"Bir kadının kalbi," dedi derin bir şekilde, "bir kadının gerçek şefkati; ve o erkeği elinde tutmak için tüm o kalbe, tüm sevgisine, tüm sabrına ve fedakarlığına ihtiyaç duyar - sonsuza dek." 

Göğsünün kabardığını gördü; sanki sıcaklığı onu boğuyormuş gibi kürkünü çıkarmıştı. Yüzüne canlı bir renk gelmişti. O anki solgunluğu yok olmuştu ve ona isyankar bir bakış attığında, isyan ve bencillik dolu bir bakış attığında, Amerikalı kızı tekrar görmüş gibiydi - inatçı, egoist, şımarık - kaprisleri Dük'ün Anglosakson mizacına ve ulusal egoizmine karşı çıkan buyurgan bir yaratık. 

O anda, Düşes'in baktığı pencere yarı yarıya açıldı:
saçakların altındaydı ve yakınlarda bir güvercinlik olmalıydı, çünkü
genç bir kuşun çağrısı gibi yumuşak bir güvercin sesi duyuldu. Muhtemelen nazik nota kadının kulağına da ulaşmıştı, çünkü
yüzü aşırı derecede yumuşamıştı.

"Sanırım," dedi, sıradan bir tonda konuşmak için belirgin bir çaba göstererek,
"Cecil'i gelmeye zorlamak oldukça boşuna olurdu."

"Ah, ona böyle bir tavsiyede bulunmayacağım. "

Bulstrode'un hızlı cevabı, ona öyle büyük bir şaşkınlıkla bakmasına neden oldu ki
şöyle devam etti: "Ona, görmeme izin verilen büyük aşka adaletli olmak adına, ona gelmesini tavsiye etmem."

Aylarca süren analiz, acı ve deneyim boyunca Düşes, kocasının geri dönmesi durumunda onu kabul edeceğini kendine itiraf etmemişti, ne kadar inatçı olacağına karar vermemişti
ve bu nazik dostunun tavrını merak ediyordu. Safça
şöyle sordu:

"Neden ona böyle tavsiyede bulunmuyorsun?"

Bulstrode, hala hoş vecizelerini sürdürerek, "Kadının
kalbi, erkeğinki kadar kararlı olmalı ve böyle bir ayrılıktan sonra geri dönen erkek, kendi aklını bilmeyen bir kadın bulmamalı. Tam tersine, aklı, iradesi veya hayatı olmayan birini bulmalıydı."

Konuştuğu kişiye baktığında, içindeki anaç bakışı biraz fark etti: Daha önce hiç açıkça keşfetmemişti.
Yumuşak elbisesinin altında yükselip alçalan, tüyleri dökülmüş olan göğsü dolgun, cömert ve güzeldi; ona karşı kesin bir suçlamada
bulunurken bile, değişmiş gibi görünüyordu.

"Westboro", dedi biraz şaşkın bir şekilde, "bir kadına geri dönmeli,
Düşes, bir kadına - bir teselli ediciye. Keşke kendimi ifade edebilseydim -hem bir anneye hem de bir eşe."

Ateşli renk yüzünü tekrar boyadı; dudakları hareket etti. Elini ona doğru uzattı ve elini tuttuğunda, ona veda etmesini ve onu yalnız bırakmasını istediğini anladı. Ne söylemek için çabaladığını duydu:

"Gelmemeli, gelmemeli."

"Hayır," diye kabul etti arkadaşı adına üzgün bir şekilde, "Hayır, gelmemeli."

Bulstrode, ev sahibinin yokluğunu fark etme olasılığının en düşük olduğu zamanlarda The Dials'a gitmek için bu zamanları seçmişti; ancak Dük'ün onu bir kereden fazla yanlış anda fark etmediği ve Bulstrode'un ayak seslerinin döndüğü yönün bir kereden fazla kendisine bildirildiği oldu.

Bir sabah, temsilcisiyle yaptığı bir görüşme sırasında, önündeki bölgenin haritası olan Westboro, The Dials olarak bilinen mülkle ilgili ne yapıldığını sordu ve eski yer kimin eline düşmüştü.
Görünüşe göre birkaç ay boyunca bir yabancıya, bir dul kadına kiralanmış,
orada tek başına yaşayan birine.

Westboro, kalenin parklarının en uç noktasında, önünde haritalanmış şekilde duran çiftlikleri ve ormanları düşündü. Kendi başına yaklaşık elli dönümlük küçük bir kareydi;
daha önce hiç ilgisini çekmemişti.

Kira sözleşmesi ne kadar sürdü? Emlakçı biliyor muydu?
Bir yıl daha
düşünüyordu.

Dük, satın almak amacıyla mülkün incelenmesi için talimat verdi. Ve adam evraklarını asarken,
işverenine kefil oldu:

"Mevcut kiracı çok seçkin; kimseyi görmüyor, sanırım
hiçbir zaman Manastır'a bile gitmedi.

Bakımlı yaşlı bir bahçıvan
hizmetçilerin hepsinin yabancı olduğunu söylüyor."

Dük, Jimmy Bulstrode ile bir sonraki görüşmesi olmasaydı, aklından tamamen uçup gidecek olan bilgilere yalnızca ılık bir ilgi gösterdi. Jimmy, Düşes ile yaptığı son konuşmanın zihninde bıraktığı izlenimi
silmek ve egzersizini uzatmak için bahçeden aşağı inip
kışın engebeli tarlalarının üzerinden yürüyerek geçti.
Dip çalılığa doğru ilerlerken, biraz daha ileride olduğunu bildiği bir çit ararken, dikenlerin arasından yola doğru bir giriş açtı ve kendisi gibi, yürüyerek ve eli çitin üzerinde olan Westboro ile karşılaştı. Dük'ün, Bulstrode'un en az
düşünüldüğünü bildiği ve artık ne yazık ki uygun olmadığından emin olduğu yerde
bulunması, Jimmy'nin aniden durmasına, tedirgin olmasına ve bir an bile
kendisinin orada olmasının
tek başına bir şey olduğunu düşünmemesine, kararlı bir şekilde
stil boyunca ilerlemesine neden oldu. Arkadaşını selamladığında, kendi tavrı kesinlikle şöyleydi: "O yöne gitme,
benimle birlikte
turnikeden çık." Ve arkadaşını
oldukça sert bir şekilde kıyıdan aşağı götürdü, kolunu Westboro'nun koluna taktı,
onu da zorla yola soktu.

"Bu çayırlara bakmak için buraya koştum," dedi Westboro. "Bir şekilde, sen
kendin, topraklarda volta atıyor gibi görünüyorsun!"

"Ah, ben _çok_ severim_ kros yürüyüşünü," dedi Bulstrode sıcak bir şekilde.

"Muhtemelen," diye gülümsedi Dük, "o çorak tarlalara saptın.
Kayboldun mu?" Westboro durdu ve geriye baktı. "Doğrudan
The Dials'tan aşağı inmiş olmalısın."

"_The Dials_?" diye tekrarladı Amerikalı çaresizce. "Eski
ev ve bahçeyi mi kastediyorsun?"

Bulstrode'un tavırları ve konuşması nadiren kısa ve kaçamaktı, ama bu sefer utanmış ve hazırlıksız yakalanmış gibi görünüyordu. İki adam yolun aşağısında Dük'ü bekleyen motorda otururken, Westboro' gözlüğünü gözüne dikti ve bir saniyeliğine arkadaşına dikkatle baktı. Bulstrode'un neşeli yüzü açıkça rahatsızdı.

"The Dials'ı satın almayı düşünüyorum," dedi Westboro, bir an sonra, rüzgara karşı.

Zavallı Jimmy. Eğer ev şimdiye kadar onun hayalinde bir mülk olarak yeterince belirmemişse, şüphesiz, hemen ilgilenmesi gereken bir şey olarak kendini ilan etti. Neyse ki, sadece İngiltere'nin küçük bir parçasıydı----

"Şey," diye haykırdı, "açıkçası, ihtiyar, ben de o mülkü satın almak istediğimi düşünüyordum. Bana Glousceshire'ın bu küçük köşesini kesinlikle bağışlayabilirsin."

"Bırak onu!" Westboro, "Sevgili dostum, burada bir ev sahibi olman ne kadar
harika! Seni yakalayıp tutmak! Birlikte
tüm yeri dolaşacağız. Ajanım senin için konuyu görüşecek." diye bağırdı.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bulstrode, "adamının böyle bir
anlaşmadan haberi olmasın. Orası bir roket gibi fiyatlanacak. Eğer
gerçekten mümkün olduğunca çekilmek istiyorsan, yapabileceğin
en fazla bu. Ama Tanrı aşkına, iyi bir adam gibi oradan uzak dur."

Dük uzun bıyıklarının ardında bir gülümseme gizledi, ama
tedirgin arkadaşını yatıştırdı.

"Çimler tamamen senin olana kadar çimlerden uzak duracağım, sevgili
Bulstrode."

"Teşekkürler!" dedi diğeri içtenlikle ve rahat bir nefes alarak arkasına yaslandı. "İşte," diye huzur içinde düşündü, "varlığım açıklandı--bu oldukça
mükemmel. İngiltere'de bir toprak sahibi olacağım. Her halükarda, mülkün sempatik olması şanslı. Bu olayda, diyelim ki, _New Jersey_'de topa tutulmadığım ve kendimi Hackensack Meadows'u satın almaya
zorlanmış bulmadığım için mutluyum.

"Eski ev terk edilmiş gibi mi görünüyordu?" diye sordu Dük kötü bir şekilde.

"Ah, daha doğrusu!" diye cevapladı diğer beyefendi.

"Gerçekten mi!" diye merak etti Westboro. "Neden, bana Donna Incognita'ya--yabancı bir kadına kiralandığını söylüyorlar."

Bulstrode, ister kendi yalanından, ister arkadaşının bilgisinin şokundan olsun, kızardı ve arkadaşı onun kızardığını gördü. Ve dürüstlüğün bir cazibesi olan Dük, arkadaşına baktı, ağzını yarı açtı,
ve sonra konuşamadı. Tüm bu imalar Olay
o kadar
hızlı bir şekilde
üzerinden geçti ki
şüphelerine
doğru olup olmadığını sormaya vakti olmadı.

"Aman Tanrım! _Jimmy_ basit bir köyde kaba bir entrika çeviriyor!" Yanındaki adamın yüzüne baktı, ama
Jimmy öne eğilerek şoföre bir yorumda bulundu ve
Dük'ün gözleriyle buluşmaya hiç niyeti yoktu. Kaba bir entrika değilse, ne olabilirdi? Arkadaşıyla
böyle bir _ilişki_ kurmak ne kadar da zordu. Ama düşündükçe, Dük
neden, sonuçta, bu kadar sıra dışı olması gerektiğini sormaya başladı! Neden Jimmy'nin
kendisinden
bu kadar farklı olduğunu varsayıyordu? Diğer adamlardan daha titiz, daha günahsız--kendisinden daha mı? Kendi sorusunu
cevaplayamıyordu, ama Bulstrode'u düşünüyordu ve eski ev partisinin Jimmy'nin Bayan Falconer'ı umursadığına inandığı için. The
Dials'daki kadın kesinlikle o değildi. Bulstrode, bu suçun gölgesinde, Dük'ün zihninde kesinlikle
entrika dolu bir atmosferle çevrili olarak, çok insani,
biraz da teselli edici bir şekilde insani oldu. Karşılıklı etkileşimlerinde Dük,
kendisini normalde soluduğundan daha net bir atmosferde yaşadığını hissetmişti.
Bulstrode'un yaşam tarzı, bakış açıları ve ilkeleriyle birlikte,
kendi hayatı da hiç düşündüğünden daha yanlış görünüyordu.
Ve Jimmy hiçbir zaman eleştiri sözcüğü söylememiş olsa da,
kendisinin adamın adil ama nazik kurallarına göre yargılandığını hissetmişti.

Düşüncelerinde bu noktaya geldiğinde, motor
şatonun yan kapılarından birinde durmuştu.

"Elbette, mükemmel bir şekilde uygun bir açıklama var--" diye karar verdi Dük.
Bu, herhangi bir flörtse, zararsız bir flört.
Belki de iyiliksever bir iyilikseverlik parçası; her neyse, bu Jimmy'nin kendi meselesi ve sonuçta, mülkü _satın_ alacak -- belki de
evlenecek. Neden olmasın?

Arkadaşını, sadece bir anlığına da olsa, belirsiz bir duruma sokmuş olmaktan utanarak, arabadan inerken arkasını döndü ve Amerikalı'nın omzuna şefkatle elini koydu.

"Ah, ihtiyar, sanırım kolunda harika bir plan var! Evleneceksin ve gelinini The Dials'a getireceksin."

Zavallı Bulstrode ne yazık ki yankı yaptı: "_Evlendim_!" tonlamasında bir dünya alaycılıkla. "Zavallı Westboro'm," son zamanlarda burada gördüklerimden ve duyduklarımdan sonra -- en azından şimdilik çok fazla ayartılmadığım için beni affet."

"Çünkü," dedi onu selamlarken, "burada sonsuza dek yaşamayı planlıyor gibi görünüyorsun, Londra'dan döndüğümde beni karşılayacaksın. Noel için geri döneceğim, ama daha önce içeri girmezsem, bunun sebebinin cesaret edememem olduğunu anlayacaksın, değil mi? Westboro beni buraya kadar gelmişken gördü." 

Düşes sözünü kesti. "Ah, o zaman, tabii ki taşınmak zorunda kalacağım." Ve büyük şaşkınlığına, Bulstrode hemen ona katıldı. 

"Bence bu akıllıca olurdu --elbette ki başlangıçta neden geldiğini hiç bilmeden." 

Kadın ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı. 

"Yani gerçekten bilmediğini mi söylüyorsun?" 

"Ah," --doğruyu söyledi--"Bir fikrim var ve umarım az çok doğru bir fikirdir." 

Ama hanım itiraf etmedi veya ona herhangi bir şekilde yardım etmedi. Şöyle devam etti:

"Şatoya olan sevginiz, elbette, sizi burada uzun süre
tutmaya devam edemez; ve yakında keşfedileceksiniz. Kendi çıkarlarınız söz konusu olduğunda, mümkün olan en kısa
zamanda boşanmak daha iyi olacaktır."

"Ah, Bay Bulstrode," diye araya girdi, "beni yanlış anlamayın."

Bilgece başını salladı. "Tam tersine, sizi görüş alanından çeviriyorum, sevgili Düşesim. Ve Dük konusunda kesinlikle haklısınız."

O kadar onun insafına kalmıştı ki, dudaklarını neredeyse hiç kıpırdatmadan yüzünü izliyordu. Ve Bulstrode ona izin verdiği sigarayı yakıp, dirseğine koyduğu çay takımlarının önündeki yerine oturduğunda, ona davasını anlatmaya devam etti.

"Hayatınızı tamamen mahvetti. O bir hayvandı ve sizin-----'nize hiç değmedi."

Ama Düşes maşasını düşürmüştü; sert ahşap zemine
çınlayarak düştüler. Ona doğru kızıl bir yüz kaldırdı.

"Bu bir _piege_," diye mırıldandı, "bir _autodafe_."

"Hayır," dedi sessizce, "bu apaçık bir gerçek. Westboro' bana her şeyi
söyledi. Bunu yaptığını düşünmeliyim. İçimdeki adam doğal olarak
ona göz yumuyor ve içimdeki dost da hoşgörülü olmaya meyilli. Ama
adalet ve hak, sevgili Düşesim, hepsi senin tarafında."

"Ah, adalet ve hak!" diye geçiştirdi, "sadece suçluların böyle
sözlere ihtiyacı vardır."

Bulstrode sakin bir şekilde şöyle dedi: "Ama Westboro bir suçluydu!"

"Eğer öyleyse," diye vurguladı Düşes, "onu affetmemiş miydim?"

"Elbette yaptın canım," diye kabul etti arkadaşı sıcak bir şekilde, "ne
harika, ne kadar güzel, herkes biliyor. Ve o,
bu yüzden, çok daha fazla suçlanacak."

Tutkuyla şöyle dedi: "Ne demek istiyorsun, Bay Bulstrode? Nasıl--neden
bana böyle konuşuyorsun?"

Olağanüstü konuğu çayını eşsiz bir gönül rahatlığıyla içti.

"Bence çok suçlanacak biri."

"Ama neden bana anlatmalısın?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi, büyüleyici gözleri en büyük sevgi ve sempatiyle onun gözlerine dikilmişti--"Seni yıllardır tanıyorum, senden hoşlanıyorum, korkunç bir haksızlığa uğradın ve her şeyin senin için
düzeltilmesini sağlayacağım. Çok kördüm. Kabul ediyorum, bu zavallı adamla
uzlaşmayı özledim, hala seni seven bu kocayla. Ama ne kadar duygusal bir eşek olduğumu ve ne kadar
haklı olduğunuzu görüyorum."

Yumuşak dantel onu boğuyormuş gibi elini boğazına götürdü; gerçekten
çok solgunlaşmıştı.

"Ne," diye soluk soluğa sordu, "planlarımı ve niyetlerimi biliyor musunuz, Bay Bulstrode? Size söylemedim."

"Ama tahmin edebildim," diye cevapladı.

"O zaman buna cesaret ettiniz, öyle mi?" diye parladı.

"Ah, beni suçlamayın," diye karşılık verdi. "Seni bunca zamandır gördüğüm için, bir şeyler çıkarmaya zorlandım - bu izolasyonda yaşamanıza bir sebep bağlamak için. Doğal olmayan bir şekilde değil ve çok
zekice, itiraf ediyorum, Westboro'da neler olup bittiğini, Dük'ün ne yaptığını görmek istediniz."

Şunu söylerken sesi boğulmuştu:

"Ah, durun, lütfen! Başınıza ne geldiyse, Bay Bulstrode, bilmiyorum
veya neden benimle bu şekilde konuşmaya cesaret ediyorsunuz."

Onun heyecanını görünce yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, yaptığın her şeyde çok haklısın ve tabii ki senin yanında olacağım."

O, reddedici bir hareket yaptı. "Ah, sana ihtiyacım yok, seni istemiyorum."

O, ona şefkatle gülümsedi. "Ama ben buradayım ve seni sonuna kadar götüreceğim."

"Neyin üstesinden geleceğim?"

"Boşanmanızın üstesinden geleceğim," dedi neredeyse.

"Ama sen Westboro'nun arkadaşısın," diye kekeledi ve o, sesinde biraz tereddütle reddetti:

"Ah, senin kadar değil. Ama bu konuda ikinizin de arkadaşıyım. Bu her açıdan en iyi şey."

Beyefendinin tavrı onu o kadar şaşırttı ki, o kadar ciddiydi ve yine de bunu o kadar hafife aldı ki, görünüşe göre, onun söylediklerini kastettiğine inanmak zorundaydı.

"Bana çok farklı konuştun," diye hatırlattı ona ve omuz silkti.

"Ah, çok duygusal ve pratik değildim. Bundan sonra
şeylere dünyevi ve geleneksel bir bakış açısıyla bakacağım."

Elini yalvarırcasına uzattı. "Ah, bunu geri kalanımıza bırak.
Seni şımartıyor."

"Bunu düşündüğümü iddia etmiyorum--" Düşünceli bir tavırla yanından geçerken bakışlarını küçülttü. "Ah, bunu iddia etmiyorum, bu şeylere bakmanın
ideal bir yolu. Ama modern boşanmada pek de idealizm yok, değil mi?"

Düşes yerde bir tur attı, güzel ellerini
birleştirerek, sonra yanına geldi ve yanındaki alçak bir sandalyeye
oturdu.

"Ciddi misin?" diye sordu. "Ama olmadığını biliyorum. En azından öyle olduğunu
düşünmeme izin ver. Sözlerin beni korkunç şekilde
sarsıyor"--ve ona
acıyarak baktı. "Senin çok nazik bir insan olduğunu hissettim ve
seninki çok anlayışlı bir atmosfer."

Bulstrode kendine metodik bir şekilde bir fincan çay daha verdi ve şimdi de
şekerlemeye başladı.

"Ah, atmosfer!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Havayla yaşanamaz, biliyorsun. Ve ben en renksiz türdendim."

"Eh, çok değiştin," diye suçladı onu.

"Ben sadece sağlam toprağa indim," diye açıkladı. "Ve sonuçta, dünyaya
ait olduğumuz yer, Düşes. Sağlam durun, kendi payınıza düşeni yapın ve bulut gibi bakmayın, yoksa iddiası olan biri sizi küçük ayağınızdan vuracaktır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı arkadaşı.

Sonunda çayın maddi keyfini
tamamlamış gibi görünen beyefendi, ikinci boş bardağını bıraktı ve
hanıma baktı.

"Bir Amerikalı kocayla evlenmeliydin," dedi ona, "seni putlaştıracak,
gelişip gelişmemeni umursamayacak bir adam. Bir
düşes yeterince yukarıda değil. Bir Amerikalı imparatoriçe daha yukarıda. "

Onu dinleyen kadın biraz ürperdi.

"Öyleyse," diye devam etti pişmanlıkla, "gelişmeye zorlandın,
ister iste, ister isteme, daha ince ve özgür olmak, daha ileri gitmek, daha hoş olmak için. İşte ilerledin ve medenileştin,
yıllarca süren eğitim, deneyim ve acıdan sonra, ve zavallı çocuğum,
burada yapayalnızsın."

Küçük bir solukla, "Ah, Bay Bulstrode," diye bağırdı.

"Ah, hayır, hayır," diye yumuşakça bağırdı, "bu adil değil! Korkunç
bir şekilde
sarhoşsun ve çok iyi bildiğin gibi, korkunç bir şekilde ihanete uğradın."

Ama burada onun elinin kolunu güçlü bir şekilde kavradığını hissetti. Kolunu hafifçe
sarstı.

"Devam etme," dedi derin bir şekilde. "Devam etmemeni söylüyorum." Birkaç saniye sonra, ateşin ve yavaşça
kaynayan suyun
yavaşça köpürmesini ve dışarıda, saçakların altında güvercinlerin ötüşünü duyduktan sonra, Düşes şöyle dedi: "Beni dinle. Seninle hiç konuşmadım, şimdi bir şey söyleyeyim."

Eşlikçisi kendi kendine şöyle düşündü: "Eh, her halükarda, Dük'e
iftira atmayacak; bu kaçınılmaz bir sonuç."

Düşes ellerini dizinin etrafına doladı ve yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Sence," diye sordu, "dişi bir egoist kadar iğrenç bir egoist daha var mıdır? Erkeklerin genelde bencil olduğu kabul edilir, ancak
uzmanlaşırız ve her birimiz yeni ve tuhaf bir marka yaratma yeteneğine sahibiz, inanmaya başlıyorum. Her neyse, evlendiğimde, ben bir egoisttim ve çok kısa bir süre öncesine kadar öyle kalmaya devam ettim. Sanırım, gazetelerin söylediği gibi, bir şekilde
konumumu az çok süslemiş olmalıyım. Ayrıca iki çocuğum oldu ve
bu şekilde bir Westboro' olarak görevimi yerine getirdim. Ama gerçekten ve doğru olarak,
asla bir eş olmadım ve çok az anne oldum.
Olabileceğim kadar aptal ve kibirliydim ve kocama bir an bile değer vermedim. Çocuklarıma karşı kayıtsız değildim, ama dünyevi hayatıma dalmıştım ve küçük oğullarım hastalanıp öldüğünde, Nil'de bir dahabeah'daydım ve Cecil'in bizi bu kadar uzakta olduğumuz için affettiğini sanmıyorum."

Uzun süre sessiz kaldı, ellerine baktı ve
yüzünü kaldırdığında Bulstrode ağladığını gördü.

"Bu," diye devam etti, "eve geldiğimde o boş odalara
karşı kalbimin etrafındaki buzları kırdı."

Yatıştırıcı bir şekilde, "Hadi, hadi, çocuğum." dedi.

"Ah, devam edeyim," diye ısrar etti ona, "konuşmama izin ver. Muhtemelen
bir daha asla böyle bir şey yapmak istemeyeceğim. Ama o sırada kocamı bulmak için döndüğümde, onun üzerinde hiçbir gücüm olmadığını keşfettim ve
yıllardır onun sevgisine sahip olmadığımı fark ettim. Sanırım bana bir kadının bu kadar net görmesinin
sıradışı olduğunu söyleyeceksin. Belki de öyledir. Her neyse, sadece açıkça yaptığım için, geçen yıl Cannes'da yanıma geldiğinde onu affettim."

"Harikaydın!" diye tekrarladı, "tamamen asildi ve daha önce dediğim gibi, Westboro seni hak etmiyordu."

Daha önce yaptığı gibi onu yakalamadı; aksine, birkaç dakika sonra ona açıkça sordu:

"İkimizi de tanıdığına göre, bize ne yapmamızı tavsiye ediyorsun?"

Bu soruyu ona sormuş olmasından açıkça hayal kırıklığına uğramıştı ve çekinerek sorduğunda geri çekmesi için ona zaman verdi: "Gerçekten bana sorman gerektiğini mi hissediyorsun, Düşes?"

"Her halükarda söyle."

"Kocana geri dönemeyeceğinden oldukça emin misin?"

Küçük bir duraklamadan sonra, oyalanarak şöyle dedi:

"Evet, oldukça eminim. Şimdi buzları kıran ilk kişinin o olmayacağını bilmelisin. " Sonra ısrar etti: "Boşanma
için evraklarımı dosyalamamı mı önerirsiniz?"

Doğrudan bir meydan okuma için bu şekilde acımasızca tutulan adam, onun gözleriyle
kendi gözlerini buluşturdu ve ona nazikçe sordu:

"Westboro'yu benim söyleyebileceğim herhangi bir şeyden daha net ifade eden hiçbir şey yok mu? Ve tüm gururunuzla hissettiğiniz her şeyden daha çekici bir şekilde?"

Düşes, dudaklarının bir hareketiyle bunun olduğunu kabul etti;
ellerini yüzüne koydu ve birkaç dakika sessizce oturdu ve
ziyaretçisiyle tekrar konuştuğunda, sözleri alakasızdı.
Ona veda ettikten birkaç dakika sonra, Londra'da olmamasına pişman oldu ve
geri döner dönmez gelip kendisini görmesi için yalvardı.

"Gel," dedi, "en azından burada olup olmadığımı veya çadırımı kurup
gittiğimi görmek için."

Bulstrode kapıda dururken ona sordu: "Noel için
şatonun çok sayıda insanı olduğunu anlıyorum ve bunların arasında
Bayan Falconer da olacak? Öyle değil mi? Gerçekten çok güzel mi?"

"Seninkinden farklı bir güzellik," diye karşılık verdi Bulstrode.
Ve Düşes şöyle düşündü: "Daha mutlu bir tip mi?"

"Eh, bence oldukça mutlu, hepsini bir arada ele al," dedi Jimmy.

"Çocuğu var mı?"

"Yok."

"Kocasına aşık mı?"

Ve o kadar uzun süre bir cevap aradı ki Düşes
sessizce güldü.

"Zavallı adam," dedi, "uğraşma. Ama o kadar mutlu ki,
başka birinin kocasına aşık olmalı."

Ama onu hemen düzeltti.

"Bence hiç de öyle değil. Ve neden," diye devam etti, "mutluluk büyük ölçüde diğer insanların zihin durumuyla ilgili bir soru olduğundan,
kendisinin çok sevildiği gerçeğini göz ardı edemez miyiz?"

Düşes misafirine oldukça dalgın bir şekilde baktı.
Mutlu güzelliği, kendisinden farklı bir tipte kadını, kocasının Westboro'da varlığını ikinci kez aradığı kadını düşünüyordu.

"Ah," diye cevapladı oldukça dalgın bir şekilde, Jimmy'e elini uzatarak, "eğer hisler tamamen diğer tarafta olsaydı, o
mutlu olmazdı, bilirsin."

Dük, misafirinin Noel haftası için planlarını gelişigüzel sorduğunda,
Bulstrode, ikinci bir ev partisinden olamayacağını söyleyerek ev sahibini gücendirmeye yaklaşmıştı.

"O zaman," diye sormuştu Westboro, "bayramlardan nefret ediyor musun?"

Güler yüzlü Bulstrode ona tam tersini garanti etmişti.

"Ben de etmiyorum," diye devam etti Duke, "boşanmanın eşiğinde sefil bir adam olsam da. Westboro'ların arkasında neşeli Noel'lerin çok uzun bir kuyruğu olduğunu düşünüyorum, böylece sezon boyunca somurtkanlık yapamam. Ama Noel'in boş bir eve gelmesini istemiyorum, sevgili dostum"--Acıklı bir şekilde ifade etti, "bu kasvetli yerde senden ve benden başka kimse yok. Bir Noel partisi yapmalıyız. Kiracılar elbette gürültülü ve neşeli olacaklar, ama ben birçok kişiyi aşağıya çağıracağım ve şimdi listeyi çıkaracağım."

Ve Bulstrode, yine de, gerçekten durmaması gerektiği konusunda kararlı bir şekilde ısrar etmişti. "Gitmem için binlerce neden var," diye devam etti argümanlarını, "ama Westboro, birlikte "her nedeni" kırsala getirebileceklerini anlayışla önermişti. "Ve," diye devam etti Majesteleri, "olayları mümkün olan en samimi çevreye daraltacağız. Çünkü Surrey'li Ravensworth'lere ve çocuklarına soracağım, sekiz kişi var, küçük şeyleri parçalıyorlar; eskiden oğullarımla oynarlardı. Onları serbest bırakacağız ve bir ağaç yapacağız, ihtiyar."

Jimmy, kutlamasını planlarken yüzünde tek bir ışık huzmesi olmadığı için yüzünü derin bir acımayla izledi.

"Ama Noel arifesinde geri dönmeyi ayarladın. Sorumlu biri _olmalı_--yani, eğer her şey 
benim için çok fazlaysa, ben kaçıp gideceğim ve sen kenarda beklemek zorunda kalacaksın." 

Konuşurken, isimleri bir kağıda yazıyordu. Bulstrode
planın oldukça _üzgün_ ve cansız olduğunu hissetti ve Düşes'in sırrını daha fazla saklayamayacağını ve saklamayacağını biliyordu, ifşası ona ne kadara mal olursa olsun.

"Westboro," dedi, "yarın gitmem gerekecek. Yolumu
açıkça görebilseydim senin yanında
olacağımı biliyorsun."

"Çok iyi biliyorum," diye kabul etti Dük, "ne kadar sıkıcı bir herif olduğumu ve benden ne kadar bıkmış olduğunu
çok iyi biliyorum." Şunları yazdı: "Bayan Falconer'a (kocası Amerika'da); şehirde Lady Sorgham'da
tamamen yalnız." Bu soyadını söylerken Dük
listesini katladı. Jimmy'ye şefkatle başını salladı. "Belki de Cuma
treninde Bayan Falconer ile birlikte gelmeyi ayarlarsın?"

Ve Bulstrode zayıfça teslim olarak mırıldandı, "Ah, oyuncakları ve ağaç için şeyleri getireceğiz," diye teklif etti.

"Harika!" Majesteleri başını salladı.

Jimmy, sonunda Londra'ya doğru giderken, bir kez daha The Dials'da durdu ve ormanın içinden aceleyle geçerken Düşes kendisi büyük kadranda ona göründü. Kürklerini, manşonunu ve büyük bir
örtüyü, üzerinde kürk olan şapkasını ve bir duvağını giymişti. Evde veya bahçede değildi. Tuvaletinin kentsel havası Bulstrode için bir sürprizdi ve beklemediği bir şeye, büyük bir şeye, kesin bir şeye hazır olduğunu fark etti.

"Zamanınızı geçirmenin keyifli yollarıyla dolu olmanız gerekirken gelmeniz çok iyi, Bay Bulstrode," dedi, "ve sizi tekrar
görmeyi çok istiyordum."

"Tekrar mı?"

"Elbette," diye başını sallayarak cevap verdi, "tekrar ve birçok kez. Ama demek istediğim, seni _burada_ görmek istiyordum." Bulstrode, onun kendisine son bir haber vermesini istemiyordu. Keyfi bir
ayrılıştan haberdar olmak istemiyordu ve gülerek şöyle dedi: "O zaman mülkümü beğenmedin mi?
Herhangi bir tamirat...?"

"Ah, The Dials'a bayılıyorum," dedi ciddi bir şekilde, "ve neden onu satın almana
izin verdiklerini veya ben gittikten sonra onunla ne yapacağını anlayamıyorum." Gülümsedi. ".... veya kiminle." Adam konuşamadan ekledi: "Kocam bugün
nerede?"

"Onu kayıp bir ruh gibi evde dolaşırken bıraktım," diye cevapladı Bulstrode. "Bakıyordu," diye devam etti, "her yerde bir şey arıyordu. Sanırım kendisi de ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Boş odaları neşelendirecek bir şey."

"Ah, yapma," diye mırıldandı.

Ama çizdiği resimden memnun görünüyordu. "Westboro'nun
tek başına evde durduğundan şüpheliyim; muhtemelen avlanmaya gitmiştir."

"Ama evi insanlarla dolu...?"

"Sonuçta kimse gelmedi veya gelmiyor."

"Hepsinin reddettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet," dedi Jimmy, "her erkek ve tüm kadınlar da."

Düşes elini hemen uzattı ve dokunaklı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, ama sen
bir an bile düşünmüyorsun----"

"Skandal yüzünden mi, sevgili hanım?" diye gülümsedi. "Eh, bu
yeni bir evre olurdu. Hayır, bence diğer yandan eğlenirlerdi,
ve aşağı inmemelerinin dünyadaki tek nedeni
gerçekten çok geç çağrılmalarıydı. Noel haftası, bilirsin--

"Ve tabii ki, sonra, Bayan Falconer," Düşes'in yüzü aydınlandı.
"O----"

"Ah, _o_!" diye haykırdı Bulstrode, "olabildiğince haklı. Kesinlikle
iyi bir zamanda gelecek."

"Ah!" diye kabul etti Düşes, "ve kiminle geliyor?"

Bulstrode bekledi. "Elbette, zavallı şey
az çok kendi sonunu
taşıyacak birini bulmayı bekliyor. Ve sadece ikimizin
olması gerçeğini nasıl karşılayacağını bilemiyorum."

Düşes neşeyle sözünü kesti:

"Elbette, o hemen geri dönecek! Onun böyle tek başına duracağını bir saniye bile düşünmüyor musun?"

"Tek başına mı?" Bulstrode ona biraz kötü niyetle karşılık verdi. "Ama o
Westboro'yu ve beni tamamen kendine ait tutacak ve her zaman
rektöre sorabilir, papazı arayabilirsin veya bir komşuyu toplayabilirsin."

Ama Düşes anlamış gibi başını salladı. "Ah, hayır, şu anda değil. "

Bulstrode neşeyle yanlış anladı: "Noel zamanı mı? Görüyorsun ya, ziyarete gelen hanımı
çok iyi tanıyorum ve beni az çok bir yedek olarak hissedeceğine inanıyorum ve onun ruhunu ve insan nezaketini biliyorum.
Bir tavşan gibi kaçıp gitmemenin kendisine bağlı olduğunu hissedeceğini düşünmeye meyilliyim; Westboro'nun bir şekilde ona ihtiyacı olabileceğini; ve
herkesin zavallı adama sırtını döndüğünü ve sonuçta
hiç ağaç olmayacağını gördüğünde, neden, Tanrım, düşünmeye meyilliyim----"

Düşes ona yardım etti: "Bunu bir hayır kurumu haline getirecek."

"Evet, eğer istersen," diye güldü. "Ya da bir şaka olsun," demeyi tercih etti. "Dur, bekle. Bu onu tamamen parçalamak olacak, biliyorsun."

Ama Düşes diğer kadına karşı hiç sempati duymuyordu.
Gözleri önündeki ağaçlara dikildi ve uzaktan bir el ateş sesi duyulunca aniden şöyle dedi: "Neden, bu Cecil olabilir, değil mi? Sizin mülkünüzde kuş mu vuruyor?"

Bulstrode, neden sokak kıyafetleri ve kürkler giydiğini, The Dials'dan ayrılmayı mı planladığını yoksa
kocasını görmeye mi gittiğini çok merak etti.

"Acelem varmış gibi görünüyorsa beni bağışlayın," dedi, "ama saate bir bakmalıyım, çünkü bu uzak
yerde bile, bir randevum var."

Düşes, elini aniden uzatarak haykırdı: "Asla, asla teşekkür edemem."

"Ah, boşanmanızdan sonra----"

Ama onun sözlerine karşı öyle bir haykırdı ki, adam acele etti: "O zaman
inanmadığını düşünmemi mi istiyorsun...."

"İnan!" diye hararetle tekrarladı, "Ah, neye inandığımı veya
ne düşündüğümü bilmiyorum," ve zavallının gerçeği söylediğini gördü. "Ben, deniz kadar dengesizim, "Kimim terk edilmişim."

Ona nazikçe karşı çıktı: "Canım, sen sadece tek başına çözmeye çalışıyorsun
bir problemi çözmek için iki kişi gerekir. Westboro'yu gördüğünde
anlayacaksın."

Ona şimdiye kadar gördüğü ilk mizah kıvılcımıyla döndü. "Neden Bayan Falconer ile evlenmiyorsun?"

Başlamadı; aslında, fikir o kadar tanıdık geliyordu ki
onu herhangi bir köşeden korkutmak zor olurdu.

"Boşanmaya inanmadığını sanıyordum?"

"Ah, ama harika bir koca olurdun!"

Güldü. "Hiç kimse böyle düşünmedi--_la preuve_....?"

Hareketlerinde büyük bir samimiyet ve büyük bir--bunu hemen fark etti--büyük bir sevgiyle--elini ona uzattı ve şöyle dedi: "Ah, evet,
harika bir arkadaş olurdun ve harika bir dost oldun. Eğer şimdi başıma iyi bir şey gelirse, bunu büyük ölçüde sana borçlu olacağım."

İtiraz etti: "Bana hiçbir şey borçlu değilsin, hiçbir şey."

Şunu söylerken gözlerinde yaşlar vardı: "Ama istiyorum, hoşuma gidiyor ve yapıyorum. Bilmiyorum," diye devam etti, "kocamla eninde sonunda barışmamış olabilirdim, ama bunun sadece dikişin dikilmesi olacağından oldukça eminim - tekrar yırtılırdı. Hiç -" hala biraz mizahla meydan okudu, "fikir değişikliği denen bir şey duydun mu?"

"Evet, Metodist toplantılarında."

Ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Benim demek istediğim bu değil. Ama ne olduysa
sadece sen bana bir şeyler anlattığından beri oldu."

Yüzü o kadar kız gibiydi, gözleri o kadar tatlıydı, alçakgönüllülüğü o kadar aniydi ki, arkadaşı kendini utanmış hissetti ve ona veda etmek için
kelimeleri bulmakta zorlandı. O kadar alçak bir tonda devam etti ki
adam onu ​​duymak için kadranın biraz üzerine eğildi. "Kocama bana gelmesini tavsiye
edemeyeceğini söylemiştin."

Ah, öyle mi! Bunu hatırlamak zordu. _Söylemiş_ miydi?

"Sanırım," diye fısıldadı, "eğer gelmek isterse, onu şimdi uzak tutmana gerek yok."

Arkadaşı hiçbir şey söylemeyince, büyük bir Düşesten çok bir çocuğa benzeyen bir sesle ekledi, "Bana güvenebilirsin. Onun gelmesini _istiyorum_-- İşte,
söyledim. _Umarım_ gelir. Eğer yapmazsa--

"O zaman neden gideceksin," diye bitirdi. "Buna dayanamıyorsun."

Düşes başını iki yana salladı. "Ben ona gideceğim, tam tersine."

"Gidecek miydin?"

"Evet, geldiğinde. "

Ağladı: "Ah, ben gidiyorum o zaman, Londra'ya gidiyorum ve Noel tatillerinde geri
dönmeyeceğim. Bana güvenebilirsiniz."

Düşes keyifle gülümsedi ve bir saniyede o yakalanması zor kadın oldu,
elle tutulamaz ve ele geçirilmesi imkansız.

"Hayır, hayır," dedi, "lütfen bugün veya yarın kendinizi sürgüne göndermeyin. Sonuçta bu an değil ve size kıskanç olmadığımı
kanıtlamak istiyorum. O güzel kadın gidene kadar beklemeye karar verdim."

Topraklarının israfı, amaçsız cömertliği, sadece dayanılmaz sessizliklerin yankılandığı enginliği; birikmiş gelirler ve
kalıtımsal unvan, sadece Dük'ün melankolisine katkıda bulundu.

Noel ev partisini çok geç planlamıştı ve
birbiri ardına gelen retler hafta boyunca geldi. Zavallı beyefendinin ruh hali, misafirlerinin her yeni kaçışını, hayırseverliğin tatlı olacağı bir zamanda eski dostların açtığı kişisel yaralar olarak görmesine yol açtı. Ve son mektubu gerçekten trajik bir melankoli içinde yere attı ve haykırdı:

"Ve hepsi tek bir rızayla mazeret uydurmaya başladılar."

Bayan Falconer'dan, onun da onu terk etmeye karar verdiğini söyleyecek bir satır bekliyordu: ve Jimmy'nin The Dials'daki
karışıklıkları olduğuna inandığı şeyin düşüncesi, onu yarı yarıya ona acıyan bir madde.

"Jimmy evli değilse, mezarların en beyazıdır!"

Kutsal dikenin saten parlaklığı, inci ökse otunun parıltısı, ladin ve çamın kokusu ve daha ağır bir baldıran kokusu,
şatonun her yerini kokularıyla büyülüyordu. Dekor ve dekorasyon bir
ziyafeti andırıyordu ve Dük üst salonlardan ve çocuklarının odalarının kapılarından geçerken duvarlarda kutsal diken çelenkleri ve
küçük kapıların yeşille bükülmüş olduğunu gördü.

Gün nemliydi ve Dük, evin sessizliğine, tüfeğine ve köpeklerine, onu şatodan
çıkaracak kaynak ve can sıkıntısının fazlalığına dayanamayarak, huzursuzluğunu
yaymaya başladı. Öğleden sonra gençti ve çıplak, çıplak güneş ışığı toprağın çıplaklığına
düşüyordu. Ormanla tarla arasındaki kızıl-kahverengi çalılıklar, nötr renkli küçük alçak çalılıklar kuşları iyi saklardı ve silahı sırtında, elleri ceplerinde, Grace uzun mesafeleri kat etti ve sonunda arazinin uzunluğunu incelemek veya kanat seslerini dinlemek için durdu. Sürüler onun tarafından görülmeden yukarı ve uzağa uçup gitmişti ve vızıltıları duyulmamıştı. Köpekleri kaçıp gitmişti ve aniden dizginlenmeden, avcının kayıtsızlığı karşısında utanmış ve şaşkın bir şekilde kendi başlarına geri dönmüşlerdi. Çalıların üzerindeki kutsal ağaç kızardı, kızıl meyveler parlayan yapraklar arasında parladı; kavakların tepesinde kristal toplara sahip parazit ökseotu, peri üzümleri gibi minik beyaz küreler halinde asılıydı; havada tatil vardı ve gri kış manzarasının üzerinde mümkün olan en ince kar tozu, sinsi güneşin altında soluk yatıyordu. Ormanın kenarları etrafını sardığında ve Dük hâlâ nereye gittiğine dair hiçbir fikre sahip olmadan yürümeye devam ederken, bilinçsizce Bulstrode'un yakın zamanda edindiği ve arkadaşından uzak durmasını
dile getirdiği mülke girdi.

Kırsal havanın keskin tatlılığında ve mevsiminde Westboro'nun melankolisini bile delen bir şey vardı ve ara sıra başını kaldırıp derin derin içine
baldıran otu kokusunu ve soğuk topraksı aromayı, eğrelti otunun baharatını ve gül gibi kokan hoş kokulu bir çalılığın merhemini çekiyordu. Ancak kış mevsimiydi ve bir kar kuşu içeri üflese ve güneş çıksa da, içinde bulunduğu ruh halinde, zamanın tüm şenliklerini
bastıran bir Aralık niteliği vardı. Israrcı ve
keskin sesli kuşu duydu ve ilk kez dışarı çıktığı diğer oyunu düşünerek durakladı. Köpekleri gitmişti, dilenciler! Onları
hiçbir amaç olmadan çağırdı, ıslık çaldı ve bekledi. Onlar yeni bir çiftti ve
gençtiler. Tanrı nereye doğru kestiklerini biliyordu.

Önünde, ayakta dururken, kış ormanının kahverengi manzaraları
burada ve orada koyu sarı daireler halinde açılıyor ve bu saatte
parlak güneş ışığıyla doluyor, yuvarlak açıklıkları taşıyordu; ışık
nazikçe dışarı sızıyor ve soğuk ve daha yakındaki ağaç tarafından yutuluyordu.
Ayaklarının altında, kuru yaprakların kıvrılmış, kıvrılmış kenarlarında sadece geç kar yağışının belirsiz hayaleti vardı. Orada, bakır kadar kırmızı olan
kayınlar ve demir kadar güçlü meşeler köklerini
köklerine kadar saplamıştı. Westboro nereye gittiğini bilmiyordu, ama çıplak ağaçların arasında burada ve orada yosunlu kaidesi üzerinde bir heykelin beyazı parlıyordu ve biraz daha ileride, kırık bir kaide, ince sütununu yosunlu ve damarlı ağaç gövdelerinin arasında tutuyordu ve tam kasenin kalbinde, tuğla bir kaide üzerinde bir güneş saati vardı, zamanın dişiyle oyulmuş, tamamen siyah ve yeşil yuvarlak bir pirinç disk. Güneş o anda tam üstüne parlıyordu ve hafif gölgesi öğle vakti boyunca düştü. Dük eğildi ve camdan şu yazıyı okudu:

_Utere dum licet_.

"Ben bir izinsiz girenim," diye düşündü. "Bu Bulstrode'un mülkü."

Tam sağındaki bir açıklıktan kahverengi bir yol ve sonunda bir kapı görebiliyordu.

"Jimmy bu eski yeri neden bu kadar çok istiyordu? Burada neden saklanıyordu?"

Geri döndü ve girdiği gibi aniden oradan ayrılmak niyetiyle. Önünde köpeklerini gördü ve onları çağırdı. Önünde yüksek çit çizgisiyle birlikte çayırın temiz alçak şelalesi uzanıyordu ve tam karşısında kendi parkının karaağaçlarını görebiliyordu. Tekrar durup, büyüleyici yere son bir kez bakmak için
dönmeden önce birkaç yüz fitten fazla uzaklaşmamıştı. Jimmy'nin mülkünde böyle dururken, ilk başta bunun bir görme hilesi olduğunu düşündü, çünkü
beş dakika önce ayrıldığı açıklığa bakarak
katı bir şekilde dikildi. Öne doğru eğildi, gözlüğünü yerleştirdi ve kaseye girip büyük kadranın yanında duran iki kişiye baktı.

Tüfeğini yere koydu ve ona yaslandı. Samimi bir
karşılaşma oldu; sesleri duyabiliyordu ama kelimelerini ayırt edemiyordu ve yaklaşık on beş dakika sürmüş olması gereken tüm görüşme boyunca Dük hiç kıpırdamadı. Sonunda ve tuhaf bir şekilde ona kısa bir süre gibi geldi, birbirlerinden ayrıldılar, adam ormandan farklı bir yoldan çıktı, kadın yavaşça tuğla kemere ve eski eve giden düzgün yürüyüş yoluna döndü. Dük'ün şu anda ona karşı en ufak bir şüphesi olup olmadığı, arkadaşına veya karısına karşı kendilerine kötülük eden şüpheleri olup olmadığı, düşünmek veya kendine sormak için asla zamanı veya netliği olmadı. Yoğun bir körlük duyularını ondan aldı. Kendini sabitlemek için ellerini uzattı ve sendeledi. Köpekleri ayaklarının dibindeydi, onların üzerine düştü, dengesini geri kazanmak için mücadele etti ve vurulmuş bir ağaç gibi devrildi. Tüfeğinin üzerine sertçe düştüğünde, silah ateş aldı ve üst kolunu ve omzunu bir miktar kuş saçmasıyla doldurdu. Dağınık acı, baygınlığını bitirmek yerine, onu
keskin, çirkin bir acı ve ılık, ıslak kanın akışıyla uyandırdı. Kendini yarı yarıya toparladı ve sonra, kaslarını ve etini parçalayan acının farkında olarak,
bir köpek gibi kıçının üstüne düştü. Kafası karışıkken
hâlâ küçük bir patikayı hatırlamayı başardı ve santim santim kendini oraya doğru sürükledi. Yaprakların ve kızıl toprak yollarının üzerinden
çekti. Çıplak eli sonunda küçük yürüyüş yolunun tuğlalarına çarptı
ve hâlâ yolda harika bir şekilde olduğunu biliyordu. Yüzen gözlerinin ve sıkıntılı zihninin önünde bir bulut vardı; yüzü, ölüm kadar soluk, kemere doğru kalkmıştı; yerde sürünürken kanlı bir iz bırakarak, kapıya ulaşmayı başardı ve
eşiğinden düştü. Başını kolunun üzerine koymuş, kırık gözlüğünün ipi bileğine acınacak şekilde dolanmıştı. Dük, Elizabeth'in arabası yanından geçerken yüzüstü çimenlere düşen zavallı şövalyenin modern bir kopyasıydı, şimdiki Dük'ten yaklaşık dört yüz yıl önce.

Bulstrode onu terk ettikten sonra, Westboro Düşesi aceleyle
evi olmayan eve; kendisine ait olmayan küçük uzun oturma odasına geri döndü. Gönüllü sürgününden, bu sığınma evindeki işgalinden beri ilk kez, burayı cazibesinden yoksun buldu ve rahat, sevgili yer, sanki karlar içeri sürüklenmiş ve ıssız bir yuvayı doldurmuş gibi ona soğuktu. Yine de bir manastırdı ve bunu biliyordu,
en iyilerinin dua ettiği, gerçek kadının -ve gerçek kadın her zaman bir azize gibidir- itaatkar ellerini kavuşturduğu,
benliğin gittiği ve geriye sadece sevgi bıraktığı yer.

Bu Noel arifesinde, The Dials İngiltere'nin en ıssız köşesiydi.
Zaten kimsenin oturmadığı ev, Düşes'e,
dolu olup olmadığını umursayan
çocuklar olmadığında,
Aziz Nicholas'ın geçmesi için hiçbir sebep olmadığında, bir bacanın önüne asılmış bir çorabı düşündürdü.
Ama bu resim kadar fantastik bir şeye
sadece düşüncelerinin en uç noktası dokunuyordu. Düşes ciddiydi
ve yalnızdı. Bir iç çekişle ve gözyaşlarını geri çekerek,
kürklerini çıkardı, şapkasını çıkardı ve ateşi parıldayan
parlaklığa çıkardıktan sonra, yatak odası yaptığı daireye doğru yukarı çıktı. Alçak saçakların altında yatak odası, kış ortası buketi gibi taze ve tatlı
chintz ile neşeyle parlıyordu, buzlu hava hafifçe açılmış pencereden içeri
giriyordu ve eski yeri sıkıca saran
köknarların ve sedir ağacının kokusu vardı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Düşes, yarı yüksek sesle. "Ne kadar korkunç aşık
Jimmy Bulstrode, ne kadar korkunç, sadık bir şekilde aşık!" Ve sonra şöyle dedi: "Ben de ne kadar korkunç aşığım ve kimse
bana_ acele etmiyor!"

Güzel odada amaçsızca dolaştı, manastır etkisinden rahatsız ve sıkılmıştı. Çok uzak, çok bakir ve bir eş için
yer olmadığını buldu. "Bayan Falconer gidene kadar beklemeye söz vermiştim," diye düşündü, ". Sözümü bozacağım. Ah, gerçekten hiç bekleyemem! Eğer işler bu kadar kötü olacaksa, İngiltere'den ayrılmak istiyorum, en azından bilmek istiyorum. Ve Jimmy beni affedecek, bu çok harika bir
amaç... Noel arifesinde kocasını bulacak bir kadın!"

Düşes pencereyi sonuna kadar açtı. Bahçede, taş duvarda, büyük kadran öğleden sonranın gölgesinde yatıyordu.
Sloganını okuyamıyordu ama ne yazdığını çok iyi biliyordu--_Utere
dum licet_. Bahçesinden dışarı doğru eğildiğinde, penceresinin altında kartopları balmumu kürelerini yeşil bir ağaçta asılı tutuyorlardı. Birkaç
kış gülü açmıştı ve İngiliz bahçesi kışın yazın güzelliğine sahipti.

Düşes evin yakınında keskin bir ses duydu. Bir tüfek
atışıydı ve durgun havada anında öldü. Bu sezonda atışlar nadir değildi, ancak The Dials ormanında tamamen karakter dışıydı; aslında, kabul edilemezdi. Atış yapılmadı ve bir atış sadece kaçak avcılık veya daha ciddi bir şey anlamına gelebilirdi. Düşes birkaç dakika bekledi, ancak başka bir ses gelmedi. Yine de pencereyi içeri çekti ve merdivenlerden aşağı inerken, etolünü omuzlarına attı ve evin kapısını bahçeye açtı. Onu duvarın diğer ucunda, aşağıda görünce, bahçıvan eğilmiş vücudunu kaldırdı ve elinde küçük bir sepet dolusu menekşeyle hanımına doğru koştu.

"Mellon," dedi, "menekşelerin var mı?"

Düşes, narin yüküyle birlikte hoş kokulu sepeti aldı.

"Bir mort, hanımım."

"Hepsini topla, Mellon, seradaki tüm çiçekleri de,
her birini, ve ne varsa kulübeye getir. "

Yaşlı adam sağırdı, aynı zamanda ihtiyatlıydı ve bu ani vandallık emri onu şaşırttıysa bile bunu söylemedi. Elini kulağının arkasına
tutarak başını salladı.

"Onları," diye düşündü Düşes, "Jimmy Bulstrode'a göndereceğim. Sanırım anlayacaktır ve aynı zamanda arkadaşını bir motorla bir yere götürmesini isteyeceğim, böylece kaleye fark edilmeden gidebilirim."

Yaşlı adama birkaç kelime daha söyledi, ona birkaç soru sordu,
sonra sepeti kolunda tutarak arkasını dönmek üzereyken
ateş sesini hatırladı.

"Bir atış duydun mu, Mellon? Burada ateş etmemeliler, biliyorsun." Fakat yaşlı adam hiçbir şey duymamıştı ve alt terastaki ağaçları budayan loca sahibini bulup ormandan geçmesini istemek niyetiyle Düşes kapıya doğru yürüdü ve tuğla yola doğru yürüdü.

Yaklaştığında alçak bir çığlık attı, ellerini kalbine götürdü;
çiçek sepeti yere düştü ve mor çiçeklerini ayaklarının dibine
saçtı. Sonra kalbine giden eller
uzadı, kollarını uzattı ve kocasının adını haykırarak öne doğru yürüdü.

Westboro Dükü kendini toparlamayı başarmıştı. Güçlü bir adamdı, sağlık ve canlılığın doluluğu içindeydi; soyun son Dükü'nde şımarıklıktan eser yoktu. Sesler
donuk kulağına
ulaşmıştı, baygınlığı geçmişti ve birkaç
güçlü küfürle kendini toparlamış ve şimdi ayağa kalkmıştı, her ne kadar çok solgun,
kapı direğine tutunmuş, ona yaslanmış, bacaklarının titrediğini ve
dengesinin istediği gibi olmadığını fark ediyordu. Önünde, pencerelerinde parlak perdeler olan küçük bir tuğla ev vardı ve onunla kendisi arasında,
bir hayalet kadar güzel ve daha az beyaz olmayan karısı vardı ve kolları ona doğru
uzatılmıştı.

"Cecil!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Cecil, sana ne oldu?"

Westboro farkına varmadan, vizyonlarda gittiği kollar etrafındaydı ve yumuşak omuz ona yaslandığı taştan belki daha kırılgan bir destek sağlıyordu,
ama canlı bir destekti ve sıcak ve harika hissettiriyordu.

"Yaklaşma," dedi belirsiz bir şekilde, "bana yaklaşma. Pis ve kanlıyım. Her şey yolunda; sadece biraz çizik var, aslında. Omzuma çok
hayvani kurşun kaçtı. Bana yardım etmesi için birini çağır, olur mu?"

"Cecil," dedi, "bana yaslan, kolunu omzuma dola; sen
sadece benimle gayet iyi geçinebilirsin. Gel, gel!"

Dük, başka bir baygınla gayet iyi geçinebileceğini gördü - ona
yakındı, ama yarası ve hafif kafası dışında bir şey onu
erkekçe ayakta tutuyordu. Sol eliyle çok sert bir şekilde
Düşesi ondan biraz uzağa itti.

"Gel?" diye tekrarladı. "Nereye gel?"

"Eve," dedi Düşes sesinde bir titremeyle - dik duruyordu.
"Ah, bana yaslan! Düşeceksin, düşeceksin! Mellon!" diye bağırdı. "O
Mellon!"

Ama Dük elini kaldırdı. "İyiyim," dedi. "Arama.
Hangi ev orası? Hangi evi kastediyorsun?"

"Benim," dedi Düşes, "benim evim - yani demek istediğim, Bay.
Bulstrode'un."

Düşes, kocasının solgun yanağından yukarı doğru hafif bir kırmızı dalganın yükseldiğini gördü.

"Kahretsin Bulstrode!" diye soludu. "Burada ne işi var? Sizi
birlikte gördüm--sizi yarım saat önce gördüm--tüm
şeytanlık bu--benim için çok fazlaydı--duyularımı aldı ve
silahıma düştüm ve o canavarca şey ateş aldı. Eğer bir gün
Bulstrode'un olduğu yere geri dönersem----"

"Cecil!" diye bağırdı Düşes. Tekrar kollarını ona doladı ve
güçlü, iyi bir yaratık olması ve kapının sütunlarının onun arkasında olması iyi oldu, çünkü Westboro' yeni yürümeyi
öğrenen bir çocuk gibi sallanıyordu.

"Bayılıyor!" diye bağırdı. "Mellon, Mellon!"

Yaşlı adam metresini duymamıştı ama onu görmüştü ve
kapıdaki çifte ağzı açık bir şekilde baktıktan sonra,
bir tavşan gibi telaşla geldi ve makasını duvara düşürdü. Büyük kadrana bir
halka çarptılar. Dük adımları duydu ve öne doğru yürümeye çalıştı; ayrıca zayıf bir şekilde karısının kucaklamasından kurtulmaya çalıştı. "Özür dilerim," dedi, resmiyetinde biraz mizah barındıran bir soğukkanlılıkla - "Özür dilerim, ama Bulstrode'un evine _gitmeyeceğim_, biliyorsun."

"_Cecil_," diye yalvardı kadın şefkatle, "ne kadar da gülünçsün!
Bulstrode'un evi! Neden, benim! Ah, kalbimi kırma. O sadece
satın aldı, biliyorsun, hepsi bu."

"Kalbini kır!" Bu, Westboro Dükü'ne konuşan yeni bir sesti. Bunu hayatında hiç duymamıştı. Sıcak ve netlik için çabalayan, gözyaşlarıyla ve titreklikle dolu, aşkın sesiydi ve kesinlikle bir sevgili için kesinlikle belirgindi.

"Bulstrode burada ne yapıyordu?" diye ısrar etti.

"Bayan Falconer'a gidiyorum," diye fısıldadı Düşes.

Dük bir adım öne çıktı: "Burada ne yapıyorsun?"

"Sana gidiyorum, Cecil--bütün gün sana _gidiyorum_. Sanırım o gece beni Riviera'da bıraktığından beri sana gidiyorum; her neyse, sen geldiğin sırada ben de kaleye doğru gidiyordum."

Dük sürünerek giderken tekrar durdu. Gerçekten yanına ulaşmış olan Mellon, bir işe yaramak için elinden geleni yapıyordu ve kanın pıhtılaşıp kuruduğu, ancak akmayı bıraktığı yaralı kolunun altında kendini iyi tutuyordu.

"Bana sıkıca yaslanın, Majesteleri," diye yalvardı bahçıvan ve bu sözle birlikte, asil ziyaretçilerinin kim olduğunu fark edip etmediğini görmek için metresine baktı.

Yardımına veya varlığına karşı son derece duyarsız bir şekilde, Dük öfkeyle şöyle dedi:
"Bu lanet bahçıvanı gönder."

"Ah, Cecil, hayır, hayır; onsuz duramazsın."

Bahçe duvarına ulaşmışlardı, tam da büyük kadranın, yuvarlak ve parlak, gölgeden biraz çıktığı ve öğleden sonra güneşinin sonunun
kenarlarına değdiği yere. Westboro' duvara doğru sendeledi. "Bu adamı gönder," diye emretti.

"Taşlar kadar sağır, Cecil." Ama kocasının yüzüne doğru Mellon'a işaret etti: "Biraz uzaklaş. Majesteleri duvarda dinlenmek istiyor. Seni arayacağım."

Karısının kollarını ona dolamış bir şekilde, Westboro' bahçe duvarına yaslandı,
kül rengi yüzü ona doğru kalktı.

"Sadece bir kolum var," dedi. Kolunu onun beline doladı ve onu olabildiğince
yakınına çekti. Yüzünün kendisine değdiğinde sıcak,
gözyaşlarıyla ıslanmış olduğunu hissetti. Dük, Bulstrode'un söylediğine göre, sevgili değildi, karısını öperken, kadran sanki düsturunu yüksek sesle söylüyordu.

"Bana mı geliyordun?" diye soludu. "Beni affediyor musun? ... O zaman,"
dedi Westboro, duyduklarından memnun bir şekilde, "iyileştim. Seni seviyorum--seni seviyorum."

Kadın sesini bulamıyordu, ama onu tutarken, yaralı bir adamın yaslanabileceği en
sıcak, en tatlı dayanaktı. Birkaç
saniye sonra, onun kalkmasına yardım etti, ona destek oldu ve o,
durumlar altında dengesinin ve dengesinin çok
harika olduğunu
gördü ve kapı eşiğine ulaşmayı başardı. Mellon ve
hizmetçiler oradaydı ve Düşes kocasını
yöneterek içeri girdiğinde, onlara olabildiğince çabuk bir doktor çağırmalarını ve
hemen şatodaki Bulstrode'u çağırmalarını söyledi.

Westboro'nun yarası onun için bir tür sarhoşluk haline gelmişti ve ona güvence verdi, "Bir saat içinde iyi olacağım. Senden başka kimseye ihtiyacım yok;
hepsini gönder, hepsini gönder."

Daha önce ona hiç emir vermemişti, onun kendisini yönetmesine izin vermişti, onun itaatsizliğine
kayıtsız kalmıştı. Ama şimdi ona emrettiği şeyi yaptı ve
onu aniden tüm eski cazibesine yeniden kavuşmuş oturma odasına götürdü;
onu uzandığı salona götürdü. Burada, yanında, ona uyarıcılar verdi ve başını ve ellerini yıkadı, doktorun gelmesini bekledi; ve Westboro, Kral'ın savaşlarında savaşmış ataları gibi, Kraliçe Elizabeth'in aşkı için bukleleri yolun tozuna karışmış olan aşık bir süvariye hiç benzemeyen bir adam gibi dayandı.

Düşes onu her şeyden daha iyi buldu - tam bir erkekti ve
onun kendisine ait olduğunu biliyordu. Ve o, fiziksel acı çekmekten çok ona olan aşkıyla çılgınca, ona bir kadın buldu ve onun kendisini sevdiğini biliyordu
ve onun olduğunu.

Bir saat önce çok ıssız ve ıssız olan ev, batı çayırlarının üzerinde günbatımının duvarı ve pencereleri kırmızıya boyadığı gibi taze, sıcak ve pembe oldu ve son zamanlarda
"karla dolu" olan ıssız kuş yuvası, üzerine ışık yağdığında,
güllerle dolmuş gibi görünüyordu. Böylece, bir saat sonra, Bulstrode'a öyle geldi,
geldiğinde aşıkları barındırdığını gördü.

SEKİZİNCİ MACERA

VIII

KENDİ YERİNİ BULDUĞU

Aralık ayında tazelenen ve
sis gibi
neredeyse sis olmayan narin nefeslerle sürüklenen ve
güneşin camın ardında görülen bir krizantem gibi
parlamayı başardığı kırsalın kalbi İngiltere, Aralık ayında İngiliz kırsalı bir şey, Londra ise bambaşka bir şeydir.

Jimmy, Paddington'dan varış noktasına doğru yürüdü, zamanın bir kısmını yürüyerek, bir kısmını ise kendisi gibi kabus gibi sarı siste yönünü
kaybeden diğer nesnelerle çarpışma tehlikesi altında sürünen bir faytondan bakarak.

Öğle vakti Portman Meydanı'ndaki No. ----'dan önce geldi ve Lady Sorgham'ın şehir evinin
kapı zilini çaldı ve bulmak için hevesli
olarak arkadaşı saatin mesai saatleriyle nasıl uyuştuğunu kendine sormadı.

O evdeydi.

Önemsiz bir uşak ona bunu söyledi ve beyefendi, on yıl boyunca sık sık duyduğu bu sözlerin kendisi için hala ne anlama geldiğini düşündü.

Oturma odasında, bir kömür ateşinin önünde, yanında bir yazı masası, elinde bir kalemle, Bayan Falconer'ı buldu.

Bir anda konuşamama yetersizliğiyle içtenlikle mücadele etti, hatta bizim için birçok duyguyu örten teselli edici "nasılsın" bile dilinin ucunda değildi.

Ateş birkaç fitlik sisi yakmıştı ve yanan lambalar ve mumlar, varlığından şüphe edilemeyecek bir karanlığın içinden soluk bir şekilde parlıyordu.

Lady Sorgham'ın tamamen İngiliz ve tamamen rahat oturma odasının sakinleri, birkaç bin mil mesafede bir ocak taşı olmayan yabancılardı. Ama daha selamlaşmalarının hemen ardından -Bulstrode hem gerçek hem de zihinsel sisin arasından ona zaferle bakıyordu- el sıkıştılar ve her biri ızgaranın önünde bir yer buldu,
sonra büyüleyici bir ev sıcaklığı ortalığı kapladı. Bulstrode bunu hissetti ve kendisinin de aynı şeyi hissettiğini düşünerek memnuniyetle gülümsedi ve Amerika'da ikisinin de ücra bir yere gitmek için treni kaçırdıkları ve kendilerini bir orta kesim istasyonunda yan yana buldukları bir olayı hatırladı, kavurucu bir öğleden sonranın üç saatini orada geçirdiler. Sinekler ve sivrisinekler etraflarında vızıldıyordu, termometre doksan dereceyi gösteriyordu, ama mutlu, sakin ve telaşsız Mary Falconer sert bankından ona gülümseyerek şöyle demişti:

"Jimmy, hadi burada _inşa edelim_!"

"Hiç kimse, Jimmy, yaşlı değildir" -Bayan Falconer bir keresinde, konuşmalarına gri saçlarla ilgili bir kelime girdiğinde ona söylemişti. Saçındaki ışığın yumuşak yansımasını fark eden Bulstrode, saçının altın renginden bahsetmişti ve hanımefendi aniden elini saç tutamına koymuştu; onun görmesini istemediği bir çizginin olduğunu biliyordu.

"Hiç kimse yaşlı değildir, Jimmy, baktığı geleceğe dair en ufak bir
kısmı bile olan! Sadece kapıları tamamen kapalı olan, pencere panjurları tamamen çekilmiş olan, hangi yöne
bakarlarsa baksınlar, gitmek isteyecekleri bir mesafeye açılan bir açıklık görmeyen insanlardır --sadece o insanlar yaşlıdır!"

Ve Bulstrode'a gelince, eğer Bayan Falconer'ın fikri doğruysa, o hala çok genç bir adamdı, çünkü her yolun sonunda başkaları açılıp hızla
uzaklaşıyordu. Sahne sahneye açılıyor, dağılıyor ve yeniden yenileniyordu.
Her kapı, süitleri keyifli, belirsiz ve hepsi Bulstrode'un varlığından asla şüphe etmediği bir geleceğe doğru giden odalara açılıyordu. Ama günler metodik bir şekilde ilerledikçe, kesinlikle birçok kez, kendiyle hayat arasında uzanan _etap_ı katlanmak için tüm inancını ve ruhunu kullandığı zamanlar oldu. Son zamanlarda edindiği belirli bir mülk gibi küçük, sakin bir yuva, Bayan Falconer ile paylaşmayı hayal ettiği şeydi. Hiçbir şekilde endişeyle, beklediği şeyin ölü adamların ayakkabıları olup olmadığını sormadı ve zihninde somut olaylara dair net, formüle edilmiş bir düşünce var olmadı. Ama kendi ayakkabılarını beklediğini biliyordu. 

Bir gün sevdiği kadını eve götürebileceği gibi görünen bir şeyde, The Dials olarak bilinen eski mülkü istemeden satın almaktan herhangi bir zevk aldığı kişisel bir hisle. Glousceshire'daki gri ev, yarı terk edilmiş inzivası, etrafındaki arazi, dünyadan
kapalılığı, eski güzelliği, ona gelecekteki bir meskenin sürekli bir önerisi olmuştu ve kapılar, pencereler, alçak davetkar odalar, gölgeli merdivenler, alınlıklar, üçgen çatılar, teraslar,
kadranlar ve çökük bahçeler ona tasarlanmış, planlanmış ve kendi hayatının dekoru olmayı bekliyor gibi görünmüştü. Bayan Falconer'a o güzel İngiliz kır evi hakkında her şeyi anlatmak istiyordu.

Şimdi konuştukları odada, köşeleri sis çelenkleri doldurmuştu,
tıpkı örümceklerin dengede durup sallanan tozlu ağları gibi. İngiltere'yi damgalayan koku sisin içinde asılıydı, ayrıca Bayan Falconer'ın dirseğindeki bir buketin kokusuyla doluydu ve Jimmy ziyaretinin bir anında Westboro yeşilliklerinden paket postasıyla gönderilen bir sürü gülü tanıdı. "Hiç dikiş diktin mi?" diye sordu ve o da eşyalarının arasında sürekli, sitem dolu bir şekilde beliren bir yüksüğe itiraf etti; bazen bir mücevher kutusundan düşüyor, sonra bir mendil kutusuna istifleniyor, yersiz ve sürekli sitem dolu: annesinin olduğu için saklanıyordu. Glousceshire'daki Westboro Dükü'ne yaptığı oldukça uzun ziyaretten genel bir şekilde bahsetmese de arkadaşına The Dials'dan bahsetti ve eski yerin sahip olduğu büyülenmeden bahsetti. Aslında Dials, Bayan Falconer'a çok hoş bir şekilde anlatılmıştı, Bayan Falconer Glousceshire haritasına baktı ve Bulstrode'un satın aldığı şey (çünkü yasal olarak satın almıştı, her şeyiyle) çok değerli bir mülk gibi görünüyordu.

"Eski bir baskı kadar güzel," dedi, "bir Turner kadar iyi.
Sen kendi tarzında büyük bir sanatçısın, Jimmy. Başı dertte olan bir mimara yeniden yaptırtma veya sarhoş bir Adam'a hayırseverlik olsun diye peyzaj düzenlemesi yaptırma. Onu olduğu gibi bırak."

"Ah, bırakacağım," diye temin etti. "Yıkılıp gidecek ve huzur içinde ezilecek. Ancak her şeyi göreceksin," diye temin etti, "çünkü gerçekten Noel'e geleceksin? Görüyorsun ya, zavallı ihtiyar, Westboro'nun evi oldukça boş."

"Evet," diye başını salladı Bayan Falconer.

"Görüyorsun ya, herkes ondan yüz çevirdi."

"Zavallı canım," diye sempati duydu kadın. "Elbette aşağı ineceğiz."

Onu ne kadar düşünmüş olursa olsun ve bunun geniş bir düşünce olduğu kesindi, güzelliği her seferinde onu yeniden etkiliyordu. Mary Falconer'da _fin de race_'in ince zarifliği vardı. Babası
İrlanda doğumluydu ve adasının güzel kadınlarının tipi
kızı'nın mavi gözlerinde, başının ve kollarının setinde tekrarlanıyordu; incecik ve küçük kemikli küçük bilekleri, kas ve kalıptan bahseden
ince parmaklı serin elleri ve
iyi tamamlanmış, iyi görünümlü yaratığı tamamlıyordu ve ırkının mükemmelleşmesi nesiller almıştı. Bu ayrımları zeki babası ona miras bırakmıştı, kahkahası ve zekası, mavi gözleri ve
kıvırcık saçları gibi. Bulstrode, ev sahibinin emriyle küçük bir masada öğle yemeği servis edilene ve inanılmaz derecede iyi anlaşılmış bir büfe ve bir şişe şarap eşliğinde yalnız bırakılana kadar karanlık ve keyifli odada kaldı. Bulstrode, köşelerdeki sis en çirkin ağlara kadar kararıp ateşi boğana ve mumların ince boğazlarını sanki alevi boğmak istercesine kavrayana kadar orada kaldı. Çay servis edildi ve kaldırıldı ve _entre chien et
loup_ olarak bilinen dönem sonunda sisin yanında Portman Meydanı'na kadar geldi ve
Bulstrode'un hala orada olduğunu gördü....

Daha sonra, çok daha sonra, sokaktaki ve meydandaki lambalar kendilerini görünür bir geçiş olmadan, gündüzü aydınlattıkları gibi geceyi de aydınlatırken bulduklarında - faytonlar erken yemek yiyenleri varış yerlerine doğru sürüklemeye başladığında, bir fayton No. ----, Portman Meydanı'nın önüne yanaştı.

Bu saatte, yumuşak ayaklı Londra lastiklerini küçük sokaktan aşağı yuvarlamayı bırakmıştı ve sadece ara sıra bir taksi duyulmaksızın kayıyordu.
Ama piyano orgunun kurulu olduğu küçük bir el arabası No. ----, Portman Meydanı'ndan geçti ve doğrudan
Sorgham'ların penceresinin altında durdu ve bir adam şarkı söylemeye başladı:

"Sana Arap şarkıları söyleyeceğim
Ve eski Kaşmir hikayeleri."

Yaratık geçimini sağlamak için, şüphesiz akşam yemeği için,
kesinlikle kahvaltısı için şarkı söylüyordu, ama tesadüfen olağanüstü bir
yeteneğe sahipti ve mesleğini açıkça seviyordu. Sessizlik -tüm Londra'nın
dinliyormuş gibi göründüğü, sihirli bir şekilde askıya alınmış odanın sallanıp sallandığı, hatta Bulstrode'un berrak zihni ve sağduyusunun bile
sallanan odayla ölümcül bir şekilde bulanıklaşıp sallanmaya başladığı sessizlik- şarkıyla bozuldu.

Ve Bulstrode hareket edip gözlerini kadının güzel
yüzünden çevirdiğinde, kadın iç çekti ve kendi gözlerini elleriyle kapattı. Küçük
sehpa alınmıştı. Bayan Falconer alçak bir sandalyede oturuyordu, elleri kucağında gevşekçe yatıyordu. İkisi arasındaki mesafeyi
eliyle tek bir hareketle kapatabilirdi. Sokak
şarkıcısının sesi muhteşem, akıcı ve tatlıydı. Baladını
iyi söylüyordu.

"Sana Araby şarkıları söyleyeceğim
Ve eski Cashmere hikayeleri."

Bayan Falconer'ın konuğu ayağa kalktı.

"Noel için geleceksin," dedi, "ve yarın anlaştığımız gibi seninle buluşacağım."

"Jimmy," diye itiraz etti, "saat daha on."

"Yine de gitmeliyim."

"Saçmalama. Önümüzdeki bir buçuk saati nerede geçireceksin? Şehirde
bir kedi bile yok."

"Yine de, bir adama onunla şurada buluşma sözü verdim..."

"_Jimmy_!"

Kapıya ulaşmıştı, inatçı bir kararlılıkla ilerliyordu
ve aylarca dans eden bir brigde karaya ayak basmış bir adam gibi, hala topraktan veya onun hilelerinden emin değildi.

"Benden nasıl da acele ediyorsun," dedi yumuşak bir sesle.

"Ah, acele ediyorum," diye açıkladı neşeyle, "çünkü dışarıdaki o adamı yakalayıp akşam yemeğine götürmek ve neden
opera sahnesinde olmadığını öğrenmek istiyorum. Çok neşeli bir sesi var. İyi geceler,
iyi geceler."

O, onun yanından, çok az nezaketle ve iyi bildiği, hem hayran olduğu hem de nefret ettiği bir kaba tavırla gitmişti! Bu son yıllarda, onu yumuşatmak, değiştirmek ve parçalamak için elinden gelen en zalim, en kötü şeyi yapmıştı.

Perdeler, onları geri çektiğinde, sisin
büyük ölçüde dağıldığını gösteriyordu ve piyanoyu ve iki müzisyeni, sokağın sonunu hala inatla gölgede tutan sisin içinde kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetişti - uzun gece pelerini ve silindir şapkalı bir beyefendi, sokak insanlarının peşinden koştu. Kadının yüzü, seçkin figürün sisin içinde erimesini izlerken şefkatliydi ve arkadaşını son
görüşünde cama bir öpücük üfledi.

Bulstrode o gece Westboro'ya geri dönmedi.
Bayan Falconer ve kendisinin ertesi gün akşam yemeğine geleceğini telgrafladı
ve ayrıca Penhaven Manastırı'ndan birkaç mil uzakta kendisini karşılayacak bir motor telgrafladı, motor ertesi gün bunu yaptı. Penhaven'a doğru hızla giderken Bulstrode onu
sürüş yapan adama doğru eğildi.

"Önce handa dur, olur mu, Bowles? Orada çay söyleyeceğim ve
sonra Hants'taki istasyona gideceğim. Londra'dan saat üçte buluşacağız, biliyorsun ve tam vaktimiz var."

Manastır ve onun kümelenmiş köyü, yaklaşık on beş
güzel mil güneylerinde, tepenin yamacında asılıydı. Ve sonunda itaatkar bir şekilde çağrısına cevap veren ve tüm kırsal alanın hayalindeki
ziline karşılık olarak, onu ödüllendirebilecek her şeye dini bir şekilde acele eden Bulstrode, köşesine geri yerleşti.

Arabası Glousceshire'dan hızla geçerken sisin yanından uçup gittiğini gördü. Nemliliğe rağmen hava çok soğuk değildi, çünkü buhar yükseliyordu ve üstünde ve altında atmosfer berraktı.

Bayan Falconer, Bulstrode'a göre arabayla gidilebilecek bir yer olarak Penhaven'ı seçmişti ve çay içmek için orada durabilecek kadar da uzaktı. Bulstrode cebinde notunu taşıyordu, onun için
yazmıştı. Trenlerin varış saatlerini, hanın adresini yazıyordu; bunu kendisi yazmıştı, Jimmy'nin trenleri unuttuğu, kaçırdığı ve buluşmayı unuttuğu ve aslında hiç bilmediği gibi hoş bir yanılgıya
tekrar tekrar düşüyordu. Neyse, en azından, bu kişiyle buluşmayı kaçırması pek olası değildi. Londra'da onu bıraktığından beri başka hiçbir şey düşünmemişti ve her zaman yaptığı gibi ona hazırlanıyordu.

Penhaven planına ilahi bir şekilde rıza göstermekle kalmayıp, her şeyi kendisi ayarlamış olması, fikrin romantizmini önce kendisine sonra da Bulstrode'a çekici kılıyordu; Birkaç saat boyunca birbirlerine şatonun onlara sürpriz veya sıkıcılık sunması
içinde olan küçük gezinin yaratıcısı olması gerçeği, hanımefendi için _imprevue_ fırsatının cazibesini hiçbir şekilde ortadan kaldırmadı. Ayrıca, bunun onun
daha azı olduğunu da hissetmedi çünkü bu esasen kendi planıydı.

Katedrali görmek için ya çok soğuk ya da çok geçti,
çaydan önce yan yana, birlikte dolaştıkları
yakınlardan daha fazlasını görmek için. Penhaven'ın seçkin
kasveti bozulmadı ve taşlarının üzerinde uzanan yeraltı mahzenlerinde, dükler, rahipler ve düşesler, bu Noel
Arifesi'nde
kölenin mumuyla
yanıksız kaldılar.

Küçük kaba han (havasız bir oturma odasında, tren gelmeden önce yaklaşık çeyrek saat boyunca bir ateş tütmüştü), Bayan Falconer Jimmy'ye çayını kaba bir küçük kase benzeri çaydanlıkta hazırlamıştı ve elleri çömleğin mavi sırına dokunduğunda, bir hale gibi çok iyi iş görüyordu. Kendisi ona tost dilimlerini tereyağı sürerken ve üzerlerine bektaşi üzümü reçeli sürerken, kendisi yiyip içip gülüp gevezelik ederken, etrafındaki çay takımları ve kollarıyla kesip tereyağı sürerken ve sürerken geriye dönmüştü, bileklerinin yuvarlaklığı ve becerikli ellerinin nazik zarafetiyle, en
sevimli şekilde bir kadın, en
sevimli şekilde sevgiliydi.

Kürklerini ve paltosunu bir kenara koymuştu, şapkasını onun isteği üzerine bir kenara koymuştu, ancak o ona söylememişti, böylece ev havası onlar için daha
tamamlanabilirdi. _Vis-a-vis_ birlikte yemek yemişler,
birlikte gülüp
birlikte konuşmuşlar, ta ki daha da geç saatlere kadar, ve
motor dışarıda, kışlıklarının samanlarından büyük, beceriksiz
makineye bakan kuzgunlar ve ördekler arasında, bahçede beklemişti.

"Jimmy" ... kırıntılar ve tabaklar temizlendiğinde
başlamıştı ve birkaç saniye boyunca ismini başka bir kelimeyle
sonralamamıştı. Zamanı her zaman harika bir şekilde değerlendiren Bulstrode'du. Şapkasını, iğnelerini, paltosunu, kürklerini, eldivenlerini,
birer birer, manşonunu en son, gözleri onun üzerinde, her bir eşya yavaşça yerleşene kadar, büyük beyaz duvağı onu sarana, sarana, iğneleyen, tutturana ve gizleyene kadar. "Jimmy," diye fısıldadı, kapıyı acımasızca ve kesin bir şekilde açıp soğuk içeri hücum ederken, "burada inşa edelim."

Yine de hanın sade misafirperverliğinden geç ayrılmalarının tüm suçunu üstlenen oydu; ona inanılmaz kısa bir sürede harika bir tuvalet
yapabileceğine ve bir kez olsun
şatonun akşam yemeğine geç kalmayacağına dair güvence verdi.

"Hayır," diye güvence verdi Bulstrode, "önemli değil ama
Dük, büyük ihtimalle, tek başına yemek yemeyi tercih ederdi; o, ruh halleri olan bir adamdı."

"Bu durumda," ayağını oto basamağına koyup durmuştu,
"Penhaven çay içmek için fena bir yer değil ve bu mükemmel handa akşam yemeği neden olmasın ki..."

Ancak Bulstrode onun sözlerini başını sallayarak ve omuzlarını silkerek karşıladı ve onu sıkıca motora bindirip tekrar yanına oturdu.

"Sana," dedi, "şatonun içinde neler olacağını söyleyemem. İki gün önce ayrıldığımdan beri geri dönmedim ve o süre içinde neredeyse her şey olmuş olabilir. Westboro Düşesi'nin kendisi bile bu arada kocasına geri dönmüş olabilir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Falconer, "bu durumda ne kadar korkunç _de
trop_ olacağız."

Ancak Bulstrode onu, eğer _de trop_ olsalardı en azından _de trop ensemble_ olacakları düşüncesiyle teselli etti.

Şatodaki soyunma odasında onu bekleyen bir avuç mektup arasında Amerika'dan bir mesaj vardı. Bu ve postasına aceleyle bakmak bile dikkatini çekmeyi veya
evden dışarı taşımayı başaramamıştı. Kocası gelecek haftanın sonunda Liverpool'a ineceğini umuyordu; onu
kendisiyle birlikte eve götürecekti. Ve o gelene kadar, kocasının yokluğunda her zaman yaptığı gibi derin derin nefes aldı.

Bulstrode ve kendisi şatoya girdiğinde onları karşılayan kimse olmamıştı ve o, övündüğü hızlı tuvaletini
zaman kaybetmeden yapmak için aceleyle odalarına gitmişti. Şatoya daha önce yaptığı bir ziyarette ev sahibi Dük'ü etkileyen uyumu onun için hazırlanmıştı; görkemli rengi yatağı kaplamıştı. Fakat hanım
onun yerine, sade çizgileri ve muhteşem parlaklığıyla onu tutma ve tutma sanatıyla güzelliğini ortaya koyan beyaz bir elbise seçti.

Bu tamamen güzel yaratıkta gerçek bir kadından çok vardı,
gözlüğünün önünde durup kendini, gerçekten güzel Amerikalı'nın en iyi örneği olarak gördüğünde. Doğallığı ona bir özgürlük, bir
açık sözlülük, bir zarafet, belirli bir imparatorluk başı seti vermişti.

Bulstrode bir keresinde Westboro Düşesi'ne bir kadının
her şeyden önce "konsol" olması gerektiğini söylemişti. Mary Falconer ne demek istediğini anlardı.
Onun muhteşem bir şekilde temsil ettiği o seks! Onun tatlılığı ve
sevgisi. Eh, şüphesiz onun gibi çok az kadın vardı. Jimmy bunu ırk uğruna, diğer erkeklerin kalpleri uğruna umuyordu. O,
evin ideal şöminesiydi ve iki kez yaptığı gibi, ona, o zaman söylediği gibi, "Buraya inşa et," dediğinde, ne demek istediğini
ve hissettiğini ve kendisinin de mükemmel bir şekilde ev olduğunu biliyordu.

Tuvalet masasının üzerine eğilerek, camda
ateşli güzelliği çiçek açmış gibi görünen yüzünü değil,
düşen ve kaşlarının etrafında dalgalanan ve akan saçlarını inceledi.
Parlak dalgalardan birinin kenarı boyunca, pudra pufu saçlarını fırçalamış gibi bir dokunuş vardı.
Bayan Falconer elini kaldırdı, çizgiyi düzeltti, sonra
uzadıkça öylece bıraktı. Böylece kendini ilk şüphesiz beyaz olarak ilan etti.
Bir bahçıvanın güller, kamelyalar, gardenyalar ve karanfillerle dolu sepeti
onun için gönderilmişti; ama göğsündeki elmasın altına
soluk, üzüm benzeri meyveleriyle
bir ökseotu püskülü tutturmayı tercih etti. Uzun yeşil bir eşarp koluna ve elbisesinin beyazlığına bahar yeşilliği dalı gibi düştü ve günün modasına uygun olarak, yüksük gibi annesinin olan uzun, armut biçimli inciler kulaklarında sallanıp titredi. Odasının ve ateşin güvenliğini koridorlara ve alt odaların tanıtımına terk ettiğinde, hayatında ilk kez boynunun ve kollarının çıplak güzelliği karşısında aniden bir _temizlik_ duygusu hissetti. Sanki sokağa çıplak çıkıyormuş gibi hissetti ve
atkısını göğsüne çekti. Fakat kendini oturma odasında tamamen yalnız buldu ve uzun süreli terk edilişine şaşırmaya fırsat bulamadan, bir uşak tarafından birkaç mırıldanılan sözcük içeren bir mektup ona verildi. Belki de haklıydı, diye düşündü, evde bir karışıklık varken bir eve bu kadar yumuşak bir şekilde girdiği için, tek misafir olmakla kalmayıp, ev sahibi veya arkadaş olmadan da orada kalacaktı! Mektup, herhangi bir açıklamanın tatmin ediciliği olmadan olabildiğince nazikçe, hem Bulstrode'un hem de Westboro Dükü'nün kaçınılmaz olarak orada olmadığını söylüyordu. Mektubu büyük bir hayal kırıklığıyla çevirdi. Elbisesi, Penhaven'dan arabayla gelip, öğleden sonraki mutluluğuyla birlikte, görebileceği
bir noktaya kadar artırmış olduğu güzelliği, o zaman hepsi boşunaydı! İki adam hangi abartılı eğilimle gitmiş olabilirlerdi?

"İkisi de," diye kendi kendine konuştu, omuz silkerek, "söylemeye cesaret edebilirim ki, evde durmayı bilmeyen aptal bir kadının peşinde."

Daha fazla uzaktaki ev sahibine saldıramadan önce, kendini
birkaç saniye sonra, Dük'ün bir anlık dalgınlıkla Noel ağacına davet ettiği ve daha sonra ertelemeyi unuttuğu
rektörün neredeyse elle tutulabilen kolunu tutarken buldu. Beklenenlerin arasında
tek başına
rektörün gülümsemesi boş ve iştahı yerindeydi. Dört kişilik ve kırk kişiye yetecek kadar büyük olan masada, din adamı ve hanım karşı karşıya geldi. Bayan Falconer
nazik bir şekilde gülümsedi, çünkü arkadaşının aynı öğleden sonra Düşes'e söylediği gibi, nazikti; ve eğer onun _ince _karşısındaki_ bir adam için özür dilemesine içerlese bile, küçümsemesini göstermedi; ona
nazik bir şekilde gülümsedi. Giysisi ve kıyafeti, hatta düzgün kesilmiş hali bile onaylamayan bir hava taşıyordu. Mücevherleri, boynunun ve kollarının yalın ihtişamı, yersiz görünüyordu ve yine de, ona karşı donuk gözlerinin bile, ne kadar güzel olduğunu yalnızca yansıtmakla kalmayıp, aynı zamanda doğruladığından da emindi.

Saygıdeğer beyefendi Glouceshire'a yeni gelmişti ama,
oradaki söylentileri ve _on dits_'i zaten bildiği ve ona
bir şeyler sorduğunda, ülke ve The Dials hakkında bir şeyler bildiği ortaya çıktı. Belki de, hanımın parlak görünümü, onun hafif alaycılığı -çünkü bu yarı insan yaratıkla bile olsa, bunlara düşmekten kendini alamazdı- onu kötü bir şekilde cezbetmiş, adama, düşündüğü gibi, skandala
düşme izni vermişti; her halükarda, akşam yemeğinden sonra, onun huzurunda içilen bir puro eşliğinde, dirseğinde boş bir Benedictine kadehi, yanaklarında şarabından yayılan çamurlu bir kırmızı, beyefendi öne eğildi ve konuşmasını ve konusunu, modaya uygun bir kadının hayatının alışılmış havası olduğunu düşündüğü dünyevi damara uyarlamaya çalıştı.

"Bu güzel bölge bile," diye mırıldandı güzelliğini - "görünüşe göre, skandaldan uzak olamaz. Ve bir papazın doğal olarak yardım arayacağı yerde, çoğu zaman yeterince sefil bir şekilde, sadece örnekler ve uyarılar bulur."

Rektör, kalkanlarında ve armalarında son günahların lekelerinden etkilenmiş gibi, gözlerini güzel eski tavana kaldırdı.

Eli küçük likör bardağına dokundu. Onu aldı ve bir saniyelik soyutlamayla yağlı boşluğunu boşaltmaya çalıştı.

"Zil çalayım," dedi Bayan Falconer, "ve biraz daha Benedictine,
ya da daha iyisi, biraz _güzel_ getireyim."

"Hayır," diye reddetti ve sakin bir şekilde onu düzeltti. "Sanırım hiçbir şeyden daha fazla yok,
bir şişe soda hariç. Güzel Glousceshire'dan bahsettiniz ve ardından The Dials'dan bahsettiniz. Orayı biliyor musun?"

Sadece, dedi, kulaktan dolma.

Ciddi bir şekilde öyle olduğunu varsaydı; bu yüzden esas olarak kendisi biliyordu, tıpkı tüm
kırsal kesimin giderek daha fazla tanımaya başladığı gibi.

Rahibin küçük dedikodusunu anlattığı hanımın gözleri
dikkatle onun üzerindeydi. Ama Bayan Falconer gerçekte ona bakmıyordu,
ve odayı isli lekeyle dolduran iğrenç önerisini çürütmek, yıkmak,
silmek için hemen hazır kelimeler bulamadı.

Şimdiye kadarki yoğun İngilizliği, soluk bireyselliği eksikliği, mükemmel tipiyle
eğlenceli bir şekilde eğlenen Bayan Falconer, şimdi arkadaşına sertçe baktı.

Rahip fazlasıyla haklıydı, Bayan Falconer toplumun insan hayatlarına karşı kayıtsız, oldukça
kaba tutumuna alışmıştı.
Muhtemelen insanlara hayran olduğu için,
takımından hiç kimse komedilere ve _çağdaşlarının_ dramaları. Ama yollar ve kanallar var: birinde net olan şey diğerinde bulanıklaşır.

Rektör, kendi tarzında, ona birkaç haftadır The Dials'da çok güzel bir hanımın yaşadığını söyledi. Görünüşe göre,
hiç bahçe kapısından dışarı çıkmamıştı ve hizmetçiler yabancıydı, sağır yaşlı bir bahçıvan hariç. Ama böylesine özel bir inziva arayan güzel hanımın çok sürekli bir ziyaretçisi vardı. Elbette rektör bunu onaylayacak kadar yetenekli veya yeterince cesur değildi; daha iyi bir hikayeye layık bir
zekâyla dinleyicisinin ziyaretçinin kim olabileceğini tahmin etmesini, hayal etmesini sağladı.

"Sizce," diye fısıldadı Bayan Falconer, çok kısa bir sessizlikten sonra, "Noel arifesinde bu tür hayaletleri rahat bırakamaz mıyız?"

Ayağa kalktı ve yumuşak, parlak elbisesiyle onun önünde durdu; gözleri
onun üzerindeydi, ama gerçekte ona bakmıyordu.

O kadar iğrençleşmişti ki artık onun varlığına dayanamıyordu;
ancak, onun tüm bilgisini en ince ayrıntısına kadar öğrenmek istiyordu. Herhangi bir ilgi için kendini hor gördüğünü fark etti.
Sonunda ondan kurtuldu, nasıl olduğunu hiç bilmiyordu.
Ama onun rahatlayarak huzurundan ayrıldığını gördü.

O zavallı adam, ona böyle sesleniyordu, veda ettiğinde,
terk edilmiş misafir etrafına meydan okurcasına baktı, sanki odayı
dolduran nesneler düşmancaydı. Sonra, yarı duyulabilir bir
ünlemle bir sandalyeye çöktü, dirseğini sandalyenin sol koluna,
çenesini de eline koydu.

Eh, az önce kaba bir şekilde söylendiğini duyduğu ve bir anlığına belki de kaba bir şekilde dinlediği şeyin isnadı, karakteri son derece korkunçtu, Jimmy Bulstrode hakkında düşünme ve inanma biçimini son derece bozuyordu! Ah, bir an için o yaratığın söylediklerine yarı yarıya inanmıştı ve gözleri önlerindeki oyuna
hızla göz kırpmıştı! Devrimlerin hızında tek bir gerçek şimşek gibi görünmüştü; ama şimdi gürültü ve atlıkarınca da durduğuna göre, atların ne kadar _tahta_ olduğunu ve kapı çivileri kadar ölü olduklarını gördü! Rahatsız edilmiş olsaydı, şimdi sadakatle geri döndü, anında kastını asla kaybetmeyecek olanı yeniden yerleştirirken bir parıltı ve bir şefkat dalgasıyla.

Ah, Kadranlar! Jimmy'nin orada gerçekte ne yaptığını, aceleyle, zevkle yaptığını kavrayamıyordu; ne ektiyse veya kurduysa,
eğer bir şey ektiyse veya kurduysa. Ama gerçek ne olursa olsun, etik açısından esasen doğru olduğundan emindi - en azından bunu biliyordu. Ama Jimmy'nin nezaketi ve kalbi, dünyanın kaba bilgeliği veya onun sağduyusu için fazlasıyla iyiydi,
şüphesiz, eğer sorsaydı, onun pervasız ve vahşi olduğunu söylerdi.

Bu namuslu kırsal yerde bir Magdalen'i yuva yaptığını duymaya hazırdı. Bu olasılık karşısında Jimmy'nin nezaketi ve hayırseverliği, namuslu yargıya karşı güçlü bir tezat oluşturarak zarif bir şekilde öne çıktı. Odanın panellerine, eski brokarın yeşil kıyıları arasındaki göller gibi yerleştirilmiş birkaç uzun ayna vardı ve sandalyesinde öne eğilip etrafına bakarken onu yansıtıyorlardı, mükemmel küçük odanın parlaklığını içine
çekiyordu. Sosyal olayların
daha samimi geçişleri için daha geniş, daha görkemli alanlardan kesilmişti, ancak renklerinde ve
duvar halılarında, perdelerinde ve mobilyalarında yeni planlanmış hiçbir şey yoktu; etkisi daha ziyade kasvetliydi,
nesneler kullanılmış, geçmiş varoluşlara katılmış gibi bir havaya sahipti ve sadık hizmetkarlar gibi, mükemmel yeni olaylara hizmet etmeyi bekliyor gibiydiler.

Odanın özel parlaklığı, kalenin her yerine yolunu bulan neşeli süslemelerden geliyordu.
Aynalar,
skandalın sefil yüzünün,
boşanmanın alaycı yüzünün, mevcut ev içi durumun
koşulları altında Noel çelenklerinden satir gibi sırıtabileceği kadife baldıran otu yuvarlaklarıyla karanlıktı. Hiç şüphe yok ki etrafta yürümeye, kanat çırpmaya veya yürümeye hazır bir sürü hayalet vardı; Amerikalı kadın onların tarihlerini ve efsanelerini sabırsızlıkla bir kenara bıraktı.

Westboro Düşesi'nin ev koşumunun sürtünmesinden kolayca sıyrılma şekli, sorumluluklarını bu kadar geniş bir şekilde bir kenara attığı egoist jest, Bayan Falconer'ı kendi hayatına, kocasının yokluğunun onu tek başına özgürleştirdiği sorunlarından kurtardığı hayata getirdi. İşleri son zamanlarda hızla ilerlemiş, uçmuş, dönmüştü. Evliliğinin başlangıçta yarattığı çemberler sonunda en uç sınıra ulaşmıştı; artık onlar için dağılmaktan başka bir şey kalmamıştı. Girdap hızla daralmıştı, daralıyordu ve berrak suyun yatağında tek bir nesneden başka bir şey kalmamıştı; ve Mary Falconer ona baktığında bunun bir taş olduğunu biliyordu.

"Hayatımızın yarısını," demişti bir keresinde Bulstrode'a, "zincirler örmekle, diğer yarısını da kendimizi özgür kılmaya çalışarak geçiriyoruz." Kendi zincirlerinden kurtulmak için tüm gücüyle çabalamamış mıydı? Maddi olarak hala bağlarını takıyor ve bir top gibi hareket ediyordu.

Bir ay önce, kocasını Dover ve Calais özelinde gördükten sonra Charing Cross İstasyonu'ndan ayrılırken, nefes almış, nefes almış, kollarını ve ellerini Londra'ya doğru uzatmış, gözünde ve alnında özgürlüğün kendisi için
şafağını başlatan bir çiy hissetmiş ve en azından o an için bununla
kutsanmış ve özgür olduğunu anlamıştı.

Sorgham'ların Londra'daki evi onun için sığınağını ardına kadar açmıştı ve o da bir çocuk gibi uyumak ve dinlenmek için oraya girmişti ve orada yeniden büyümüş, düşünmeye, planlamaya, tasarlamaya ve bulmaca çözmeye
başlamıştı, tıpkı büyüyenlerin yapması gerektiği gibi. O, bu günlerde hiç bu kadar pratik bir amaç düşünmemişti ve hiç bu kadar sona yaklaşmamıştı.

Bu gece akşam yemeği için giyinmeden hemen önce, kocasının telgrafının dokunuşunun ona verdiği hisle, alışılmadık olmayan bir karara ne kadar yaklaştığını fark etti ve zarfı postalarının geri kalanıyla birlikte yanına koyduğunda, zihninin bakmaya izin vermediği kısmı karışıklık ve şüphe içindeydi.

Falconer'ın gelişinin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde, telgrafla gönderdiği birkaç kelime onu karısının dikkatine getirdi. Ve The Dials'ın fantastik hikayesi, ne kadar gülünç, ne kadar alaycı olursa olsun, düşünmesine yardımcı oldu; mizahı bile bir şok yarattı ve aksi takdirde duygularının trajediye dönüşeceği şeyi daha makul bir şekilde düşünmesine yardımcı oldu.

Jimmy'nin yer hakkındaki coşkuları ona yenilenmiş bir samimiyetle geri döndü. En azından bir saatini bunu anlatmaya harcamıştı ve "Bir kadın orada olmalı, burası bir kadın için yapılmış," dediğinde Mary Falconer kendini sadece eski yerin sunduğu çerçevede görmüştü. Yüksek sesle haykırdı: "Ah, hayır, hayır," ve kendi kendine bunun çok fantastik bir şekilde saçma olduğunu söylemeye devam etti - "Jimmy!"

"Bu sadece hoş bir hayırseverlik ve o benim sefil muhafazakarlığımdan ve ironilerimden çok korkuyor, bana bunu açıkça söylemedi."

Çok kadınsı olmayan bir şekilde akıl için bir çatlak açmış, dürüst
yüzünü dışarı doğru uzatmış ve Mary Falconer iç çekerek ve yarı eğlenerek ona baktı, sanki uzun zamandır böylesine havalı ve seçkin bir şeyle
yüz yüze gelmemiş gibi.

Jimmy ona Londra'da bir sırdan bahsetmişti; ona anlatmak istediğini, daha sonra ona tam olarak anlatacağını,
başkaları için çok mutluluk içeren bir şey olduğunu
söylemişti ve bu olabilir miydi? Gerçekten gizlice evlenmiş olması olabilir miydi? Sonunda sürekli bahsettiği adım, aslında birlikte yarı gönülsüzce planladıkları zamanlar olmuştu, ikisi için tek güvencenin aslında kendisi tarafından ve tek başına oluşturulmuş olması mümkün müydü? Ama sadece bir saniyeliğine Kadranlar'ın bu kavramının tutunmasına izin verecekti. "Gülünç!" diye tekrarladı, "gülünç! Şok edici yaşlı büyücünün tek bir kelimesine veya herhangi bir imasına inandığımdan değil, ama bu sadece gösteriyor, sadece bir erkeğe bağlı olmayan bir kadının çaresizliğini ve erkeğin ne kadar özgür olduğunu gösteriyor!" Bir erkeğin bir kadınla yaptığı hiçbir şey onun için iyi sayılmaz, ancak kadının ona karşı tutumunun ne olması gerektiği konusundaki tahminine uygun olarak yaptığı şeyler! Ve Bulstrode'un yüce gönüllü kontrolü, çekingenliği -ki evliliğini sürdürdüğü için artık sadece ona karşı sayılıyor.

Bunların hepsinde, ev sahibi olmadan saymak daha iyi değil miydi? Onların bağı
çok zımni, çok sessiz, çok ifadesizdi. Gerçekten de, hiçbir bağ kurmamıştı,
ondan hiçbir taahhüt istememişti. Kadının eli ayağı bağlıydı, ama o özgürdü.
Ve bu özgürlük üzerinde onun ne gibi belirsiz bir hakkı vardı?
Ne tür bir hakimiyeti olabilirdi? Sonuçta, zeki, hoş bir adamın hayatında, kesinlikle bir yük olmayan, çok yaşlı olmayan ve az çok genel olarak
sevilmeyen bir kadının ruhu emen tüm bağlılığı değil midir? Bu ne işe yarıyordu -aman Tanrım, ama o analiz ediyordu-
ona ne kadara mal olmuştu? Her zaman bir anlık uyarıyla ondan ayrılmamış mıydı ve aylarca ve aylarca
uzak durmamış mıydı? Doğası gereği buyurgan olmasına rağmen,
her zaman ondan bir çağrı saklayacak kadar akıllıydı, ki buna inanmak için her türlü nedeni vardı, onu herhangi bir mesafeden yanına
getirecekti. Onu hiç sınamadı, ona neredeyse hiç mektup yazmadı; Sorgham'lardaydı ve bir aydır yalnızdı ve tek bir
tamamen keyifli gün dışında, bir kez bile ona eşlik etmek için gelmemişti.

Kadının düşünceleri konuyu kuşattıkça konuyu şuraya getirdiler: işler ilerledikçe, en azından, hiçbir suç yoktu: toplum isimlerini nasıl birleştirmiş olursa olsun, en azından eylemlerinin
vicdanı açıktı. Jimmy'ye bunun için baştan sona teşekkür edilmeliydi; düşüncelerinin vicdanı söz konusu olduğunda, eh,
onlar onun kendi işiydi. Ah, çatışmaları ve dar
çıkmazları hatırlayabiliyordu! Taktikleri bir kereden fazla yalnızca savaş kuralları ve başka bir tutku tarafından izin verilen taktiklerdi.

Bıraktığı sandalyesini, yukarı aşağı yürürken geçti ve tekrar geçti, yumuşak elbisesini yerde sürükledi. Ateşin önünde durdu, ayağını hararetli aleve doğru uzattı.

Jimmy'nin gözleri ile beyni arasında bir yerlerde saklanan gerçek resmi ona açıkça ortaya çıkınca yüzü yumuşadı. Ah, yetenekli ve modaya uygun, neşelendirmekten çekinmeyen, az çok iyi, az çok antipatik olan ve toplumun onlara karşı tek bir kınama sözü etmediği
adamlar vardı --ama Jimmy! seçkin ve çekici, onları memnun etmek için her zevke ve imkana sahip, tabiri caizse--kalbinin kadını kapılarının önünde--nasıl yaşıyordu? Neden,
dünyadaki herkes için ama kendisi için değil. Ve tüm bunlara rağmen, karşılıklı aşklarına karşı gözlerini kör bir şekilde kapatmış gibi görünse de, onun için yaşadı. Ah, o en iyisiydi, en iyisiydi!

Orada dururken, ona geri döneceğini söyleyebilecek olan motorun uğultusunu dinledi. Ona Dials hakkında gerçeği söylemesini
istedi. Her şeyden önce onu tekrar görmek istiyordu.

Onları, tek tek, yakaladıkları ve en iyi şekilde değerlendirdikleri mutlu anları hatırladı ve her biri, düşüncelerinin demirlediği gemiler gibi güzel limanlara dönüştü. Penhaven kesinlikle en iyilerden biriydi. O gün gebe kaldığı için kendini tebrik etti ve hiçbir suçlamada bulunmadan, Jimmy sadece isteseydi şimdi orada
olacaklarını kabul etti.

Tekrar sandalyesine oturdu ve büyük
fauteuil'e iyice oturdu. Brokar, başının açıkça geriye atıldığı, büyüleyici çizgilerini belirlediği koyu renkli bir arka plan oluşturuyordu. Çıplak kolları göğsünde kavuşturulmuş, ayağı hafifçe ileri geri sallanıyordu, o, düşünmeye ve hayal kurmaya devam etti ve Bulstrode'u düşündükçe onu sevmeye devam etti.

Birisi içeri girip ateşi yaktı ve dışarı çıktı, ancak ev sahibi ve arkadaşının başına ne geldiğini anlatan
hiçbir mesaj getirilmedi.

Şömine başında başlayan uzun sempatik sessizlik, geniş odalardan ve koridorlardan geçerek geceye, sokaklardan ve yoldan aşağı aktı, ta ki bütünlüğü ve tonsuzluğu, Jimmy ile birlikte yakınlarda angelus çalarken duydukları Penhaven çanlarının anısı tarafından kırılıncaya kadar. Ve The Dials'ın uyumsuz notası, Penhaven çanlarını yoğun bir şekilde dinlerken boğuldu, karıştı ve kayboldu. Bir akor veya başka bir şey, ya da
düşündüğü gibi dokunan güzel bir yay, ona yukarıdaki gönderi gerçeğini geri getirdi, eğer varsa, bu kesinlikle önemliydi. Falconer, onu, rahatsız edici bir gripten kurtulmak için gittiği Palm Beach'ten göndermişti. Kendisinin bakımsız olduğunu ve yelken açmayı ertelediğini anlatan birkaç satırda, onun geri dönmesi gerektiğini ima etmemişti.
Ama onun dönüşüne kızmayacaktı, bunu biliyordu, muhtemelen ona en azından iki hafta boyunca iyi davranacaktı.

Kendini övdü, "Jack'le kalacak bir yaratık tanımıyorum ve Jimmy'den başka hiçbir şey bana dayanmamda yardımcı olmadı. Eğer beni gerçekten sevseydi, devam ettiğim gibi devam etmeme izin verir miydi? Bilmiyorum. Eğer beni sevmeseydi, bana hiç yardım edebilir miydi? Sanmıyorum."

Arkadaşının etrafında, sanki özel bir amaç içinmiş gibi, onun gösterdiği nezaketler ve hayırseverlikler toplanmaya başladı. Tek tek hediyelerini ve faydalarını topladı, ta ki fakirler, dışlanmışlar, unutulmuşlar ve hor görülenler hepsini onun arkadaşları olarak iddia edene kadar; onun etrafında toplandılar ve az çok kendi grubundaki erkekleri karakterize eden kategorik öz sevgi ve şımartma hikayelerinin, tutkuların yerine, bu şeyler geldi, ta ki onların şafağı ve ışığı onun figürünü parlatana kadar. Nasıl, diye düşündü, kendisi için yaşasaydı veya en iyi olmaktan başka bir şey olsaydı, bu kadar harika bir şekilde nasıl olabilirdi? Yukarıda, odasında, birkaç saat önce, saçındaki gümüş iz, isyanını teşvik etmek için bir kırbaç olmuştu; ona, geçici zamanı yakalamasını ve en iyi şekilde değerlendirmesini, güzelliği ve gençliği gittiğinde, ikisi için geriye kalan tek şeyin yaş olduğunu uyarmak için. Ama şimdi
ruhuna bir tazelik esmeye başladı. Kocasının yokluğunda gerçekten de uzun nefesler
almıştı, ama özgür olsalar da
onu boğulmuş ve soluk soluğa bırakıyorlardı, sanki çok uzağa tırmanmak zorunda kaldığı oksijeni almak için. Şimdi ise tam tersine,
kanatlarla kaldırılmış gibiydi ve kanatlar etrafında çırpınırken eşit ama
dolu nefesler alıyordu ve tepelerdeki hava şaraptan daha iyiydi.

Bize asla acı vermeyen şeyde bozulmamış bir keyif var. Nesneye acı çektirmek tutkunun duyusal ve coşkulu bir ayrıcalığı olabilir, ancak sevdiği şeye asla zarar vermeyen, incitmeyen veya yanlış yapmayan bunda farklı bir mutluluk duygusu vardır. Bu yüzden
Bulstrode'u acı çekmeden, pişmanlık duymadan, sitem etmeden
düşünebilirdi. Ve içindeki şevk ve tutku yayılıp
yavaşça solduğunda, yüzünde ve gözlerinde yıldızlı bir parlaklık, bir güzellik vardı, Bulstrode içeri girdiğinde onu beklerken bulduğunda daha
önce hiç görmediği gibi.

The Dials'dan şatoya giden kısa koşunun her milinde,
Bayan Falconer'ın arkadaşı birkaç saat önce bıraktığı kadınla buluşmaya hazırlanıyordu. Tüm duyguları
yüksek, sallanan bir heyecanla doruğa ulaştı. Mary Falconer'ı orada bulmak için tek başına geri dönüyor olması büyük bir motifti ve kalenin oluşturduğu karanlık, büyüleyici zarfı, onu orada tutan hazineyi, onu kendisi için orada tutan şeyi düşündükçe, kalbi o kadar hızlı attı ki, hissedebileceği başka hiçbir şey olmadığını biliyordu. Şövalyeliğinin satın aldığı küçük evde tanık olduğu coşku, karı kocanın buluşması, bu kadar mutsuzluktan sonra orada bir araya gelmeleri, ona kısır aşkın gerçekten de çok tatmin edici olmayan bir şey olduğunu dokunaklı bir şekilde ifade etti. Ve eğer en yüksek nezaket niteliği, bir kadının onurunu aşkından önce düşünmekse, en azından gerçek mutluluğu -o zamanlar öyle hissediyordu- dünyada imkansız hale getiriyordu. Gittikleri hızda motorun tek bir yanlış dönüşü ve çözülecek başka sorun kalmayacaktı. Şimdi ölürse, yaşamadığını, yaşamadığını söyleyebilirdi! Kaçırdıklarını ona kim geri verecekti? Kadranlardaki slogan ona tekrarlandı: _Utere dum licet_.

Varışında şatoya girdi, aceleyle giyindi ve
aşağı indi. Perdeleri bir kenara koyarken, bu perdelerin sonunda kendisiyle onun arasında kalan tek şey olduğunu,
eve gittiğini, sonunda eve geldiğini; yıllardır yaklaştığını gördüğü yolların, bu gece burada nihayet buluştuğunu hissetti. Bulstrode, zamanın doruk noktasının çok net bir şekilde farkına vararak, arkadaşını bulmak için içeri girdi.

Kusursuz görünmek için durmuştu ve onu beklerken, dost canlısı ve sevimli
bulmayı bekliyordu. Ne, onu başka bir şey mi bulmuştu? Ama sandalyesinden kalkarken, atkısı çıplak omuzlarından geriye doğru kayarken elini uzatıp onu selamladığında, bir erkeğin bilincinde, sevdiği kadınla yalnız kaldığında oluşan o göz kamaştırıcı his, bir anlığına tüm kontrolüne ihtiyaç duyduğunu kanıtladı. Konuşamadı.

"Jimmy!" diye haykırdı, "bir hayalet kadar beyazsın!
Sanki bir cenaze törenine gitmiş gibi görünüyorsun; ve sanırım
yemek bile yemedin."

Ev halkının tamamen terk edilmesinden dolayı ondan özür dilemenin kibarlık olabileceğini hatırladı.

"Zavallı dostum, Tanrı aşkına, hepimiz hakkında ne düşünüyorsun!"

"Hepiniz hakkında?" (Gerçekten de bir tane daha vardı!) Ciltler, komediler, trajediler, melodramlar düşünmüştü ama ne düşündüğü önemli değildi, onun, hangi şenliklere katılırsa katılsın, akşam yemeği yememiş olması önemliydi. Ateşten önce burada bir şeyler yapmaları gerekmez miydi?

"Görünüşe göre," dedi, "ev sahibim üzerinde yıkıcı bir etki yaratıyor."

"Arkadaşım Westboro, Glousceshire'daki en mutlu adam."

"Bu da Düşesini bulduğu anlamına mı geliyor?"

"Düşesini buldu."

Arkadaşı odaya girdiğinde, sabahın parlaklığı gibi yüzündeki ışıktan Mary Falconer, Jimmy Bulstrode için hala dünyadaki tek kadın olduğunu gördü. Bu bilginin ona verdiği rahatlamayla, şüphelerini
oynamaya ve onu kızdırmaya çalıştı, ama bu ruh hali geçti.

"Benimle yemek yemeyi seçen korkunç yaşlı bir papaz," dedi.
"Bana korkunç skandallar anlattı ama şimdi hepsini gördüğümü düşünüyorum. Westboro Düşesi The Dials'da gizlice yaşıyordu,
değil mi ve kocası sonunda onu orada buldu?"

Bulstrode dramayı doğru okuduğunu kabul etti. Ve Mary
Falconer güldü.

"Evet, belli ki Düşes'in güçlü bir dramatik duygusu var; çok
romantik, değil mi?"

Ve adam dalgın bir şekilde haykırdı: "Ah, cesaret edebilirim, cesaret edebilirim." Sonra
ona alışılmadık bir şiddetle dönerek: "Tanrı aşkına, onları ve herkesi
bırak. Hepsini unutmak istiyorum."

Bir tür yalvarışla elini kaldırdı. Tekrar onun oturduğu sandalyenin yanındaki goblenli bir tabureye
oturmuştu. Hayatında nadir görülen bir anda onun Hristiyan ismini kullanarak,
yalvardı: "Diğer tüm insanları bırakamaz mıyız, Mary, değil mi?"

Ona şaşkınlıkla baktı ve ev sahibinin onları
etkili bir şekilde terk etmiş gibi göründüğünü söyledi, sandalyesinden kalkıp
odanın uzun pencerelerinden birine doğru yürüdü, perdeyi açtı.

Yanağını bastırdığı soğuk cam onu
sarstı, ama sanki buz gibi soğuğun daha yeni, daha sakin ulaşım aracına
damarlarını
nakledermiş gibi bir saniye camın yanında kaldı.

Değişen sıcaklık sisi kovmuştu ve gece, ay ışığının kar gibi
teras boyunca uzandığı parkın üzerine dingin güzelliğini
yaydı. Eğimin aşağısında çıplak ağaçların hatları ve geniş manzara parladı ve parladı ta ki sonunda sisler içinde kaybolana kadar.

Bulstrode peşinden gelip Mary Falconer'ın yanında durmuştu ve önündeki manzara neşe, hediyeler ve cömertlikle dolu görünüyordu.
Kadının göğsündeki süs nefesiyle hareketlendi, milyonlarca ince kıvılcım saçtı ve altında ökseotu püskürmesi yükseldi ve düştü, yükseldi ve düştü.

Elini uzattı ve püskürmeyi alıp düğme deliğine taktı ve ökseotunun başının üstünde olduğunu söyledi.

Daha önce hiç duymadığı sesi, onun akılsızca gözleriyle buluşmasını, uçurumun kenarında titreyen bir maceracının duygusuyla titremesini sağladı; sadece asılı kalmak ve titremek için
yükseğe
tırmandı. Elini aralarına koydu, onu geri tuttu.

"Kocamdan bir telgraf aldım. Çok hasta. Palm Beach'te ve önümüzdeki hafta yanına gideceğim."

[İllüstrasyon: "Kocamdan bir telgraf aldım"]

Falconer'ın adı Jimmy için büyü bozmak için mükemmel bir isimdi, ancak karısının bu seferki ifadesi ona sadece acımasız umudunun daha şiddetli bir ifşasını verdi. Devam etti:

"Endişe verici değil, ancak Jack'inki gibi bir kalple her şey olabilir. Sadece ben onunlayken bir şekilde şekilleniyor."

Elinde onu kendisinden uzak tutmak için uzattığı elini tutması, planlarının dingin bir şekilde devam etmesine yardımcı olmadı ve sessizlik, kendisi kaldırmazsa onu ezecek bir yüke dönüştü.

Aceleyle şöyle dedi: "Ve sen gitmeme yardım edeceksin."

Ve sonra Bulstrode konuştu: "Hayır," dedi, "Ah, hayır."

Kısa bir süreliğine onun ne demek istediğine boyun eğdi ve sonunda bunu yapmaya söz verecek kadar kötü ve insan oldu. Ama bu ciddi akşamda -çünkü öyle olmuştu- tek bir kelimeyle onu
aşağıya çekmek için çok ileri gitmiş, çok yükseğe çıkmıştı. Ancak, onun söyledikleri ve bunları nasıl söylediği karşısında büyük bir mutlulukla, küçük ve yumuşak bir kahkaha attı ve ökse otunun altında olmasına rağmen, ona tepeden baktığını, onu o kadar çok sevdiğini hissetti ki, o sevimli zayıflıkta aniden küçülüp değerlendi.

"Ah, Jimmy," diye fısıldadı, "ne kadar da ilahisin, ama bir haftada
on yıl geriye gidemezsin. Yapamazsın, biliyorsun! Beni bir dev gibi
o kadar uzağa fırlattın ki, ben de yukarı çıktım."

Hala ona bakarken başını salladı ve o tekrarladı: "Bana
yardım edeceksin, bana
yardım edeceksin! Geri dönemezsin!"

"Geri dönebilirim," dedi derin bir şekilde, "_dünyadaki her şeye ve herkese_. "

Açık, basit sözcükler ve bunların ne anlama geldiğine dair his, yeni sesinin duyulmasıyla, sanki tüm setler sonunda yıkılmış gibiydi;
ve güçlü, parlak ama en güzeli, deniz hızla içeri aktı.
Onun kendisine doğru geldiğini gördüğünde ve bir an sonra kollarında olacağını ve ilk dokunuşunda her şeyi bırakacağını bildiğinde, söyleyecek bir kelime buldu ve bunun sadece onun adı olduğu ortaya çıktı:

"Jimmy, Jimmy, Jimmy!"

Ama içinde bir çekicilik vardı. Hayatında ağladığı zamanları sayabilirdi, neredeyse, sık sık bir kadının sadece yapacak başka bir şeyi olmadığında ağladığını söylemişti ve hayatında her dakika her zaman çok şey olmuştu; ve sanki mantıksal bir doğrulama gibi, artık onun için ağlamaktan başka yapacak bir şey yok gibiydi. Yüzünü kaplayan ve avuçlarına ve yaslandığı sandalyeye düşen gözyaşları, onu bir ölçüde rahatlattı ve zihninin gerginliğini gevşetmek. Mucizevi bir şekilde ondan uzak durmayı başarmıştı, tam
dokunabileceği bir mesafede, beyaz yumuşaklığı o kadar da güçlü olmayan ama onu o kadar çok seven bir el tarafından geri tutuluyordu ki, bu hassas bariyeri kırmak için
çok
iyiydi. Daha sonra ne tür itirazlarda bulunduğunu veya nasıl yalvardığını asla bilemedi, ama onu bu kadar
büyülenmiş ve solgun tutmak için çok büyük bir güç olmalıydı.

"Ah, bana defalarca _söyledin_! Sağır mı yoksa kör mü olduğumu, yoksa seni dilsiz mi bulduğumu düşünüyorsun? Ne kadar da sevgi, Jimmy, ne kadar da yüce,
tatlı bir mükemmellik! Neden, bunu bilen veya böyle bir sevginin ne anlama gelebileceğini hayal eden bir milyon kadın bile yok. Neden, on yıldır bana en
sevimli şekilde, en güzel şekilde söylemediğin bir gün veya bir saat olmadı; ve yaptığın her iyi şeyde, her aptalca, sevgili şeyde, bunun içinde bir şey saydığımı, senin bunu benim için biraz yaptığını düşünecek kadar kibirliydim. Başka kadınların sevgilileri, skandalları, büyük
tutkuları oldu. Ama ben seni kusursuz, hiçbir değişiklik olmadan, pişmanlık duymadan yaşadım. Sus!" diye haykırdı gözyaşlarını silerek, "Sus. Devam etmeme izin vermek oldukça
güvenli. Tek korkum _senin_ konuşman."

Onu kendisinden uzak tutmak için uzattığı kol, sandalyesinin yanında diz çökmüş haldeyken omzuna düşmüştü, boynuna dolanmıştı.

"Korkunçtu!" dedi başını sallayarak, "Korkunçtu - günler
ve geceler, günler ve geceler! Onu öldürebileceğim ve kendimi de öldürebileceğim zamanlar oldu. Ama sonra sen geldin,
ve varlığın bana yardım etti ve ben de bu şekilde ilerledim;
çünkü sessizliğinle bana ilerlememi söyledin, çünkü konuşmadığın gerçeğiyle cesur olmam gerektiğini düşündüğünü anladım,
ve öyleydim - senin sayende ve öyle olacağım - senin sayende! Oh!"
diye haykırdı tutkuyla, "eğer her şeyi söylediğim için
geri dönmek istediğimi düşünüyorsan,
kaçtığım şeyi görmüyorum ve ne demek istiyorsun, zalimsin, zalimsin!"

Diğer eli de arkadaşını bulmuştu ve ikisi de onun omuzlarına uzanmışlardı.

"Sadece seni düşünüyorum," diye fısıldadı, "ve nasıl..."

Dudaklarını örttü. "Ah, sus, sus, bana söyledin, anlatmanın tek
yoluyla. Bir sevgiliyle bir kocayı birleştiremeyecek kadar aptalım. Konuştuğun gün ve saat
kocamı bir daha asla görmemeliydim. Ve durum bu; durum bu ve
bunu biliyorsun. Beni sevdin çünkü ben öyleydim ve ben seni seviyorum
çünkü sen cesurların en cesurusun. İşte buradasın!" diye bağırdı,
ve kollarını indirerek zafer kazanmışçasına ondan uzaklaştı. "İşte
ikimiz de!"

"Bunun benim için ne anlama geldiğine dair belirsiz bir fikrin var mı?" diye sordu Bulstrode.

"Ah, cüret ediyorum ki," diye haykırdı, bir tür huysuzlukla, "sadece
kendi şaşırtıcı mutluluğumu düşünüyorum. İşte," diye haykırdı,
yüzüne, "yeni bir silahın olduğunu görüyorum: acıma. Ah, bunu
bana karşı kullanma ve seni uyarıyorum, eğer konuşursan
dünyadaki her şey yıkılacak. "

Sıkıca tuttuğu ellerini ondan çekti ve ikisini de
göğsüne koydu ve gözlerinin içine baktı. Dudakları
hafifçe titriyordu ve bir kış günü kadar beyazdı. Sessizlik anında böyle geçtiler, ona
büyük değerli bir inci, paha biçilmez bir gül gibi göründü, onun için yapılmış, onun için toplanmış, ama yine de onun hakkının ötesinde. Her şeyden önce, kadın, eş gibi görünüyordu; muhteşem seksiliği, şefkati, insanlığı onu çekiyor ve büyülüyordu; ve yine de, sersemliği ve arzusunun üzerinden geçerken, en güzel şekilde onun haykırışını duydu:

"Jimmy, Jimmy, konuşma, konuşma. Ah, eğer beni gerçekten seviyorsan..."

Onu gerçekten seviyordu. Sandalyesinin yanında diz çöktüğü yerden kalkıp,
Bulstrode yanına gitti, şöminenin yanında bir saniye durdu ve sonra
odanın içinde birkaç adım yukarı aşağı yürüdü, ona geri döndü ve gerçek bir adamın gerçekten sevdiği kadına söylediği şeyi söyledi:

"Seni mutlu etmek istiyorum, Mary. Ne yapmamı istersen onu yapacağım."

"Ah, o zaman, git!"

Bulstrode yorgun bir şekilde etrafına baktı, sanki kendiliğinden bir kapı açılacakmış veya bir portiere asansörü.

"Nereye git, lütfen, gecenin bu saatinde mi, yoksa sabahın bu saatinde mi?"

"Ah, The Dials'a. Bir motor için zili çal; seni tekrar içeri alacaklar; veya
rektörün yanına git."

Ateşin sonuncusu alevlenmişti. Alev söndü.

Sandalyesine gömülerek, gözleri
ateşin küllerinde, trans halinde bir sessizlikte bekledi. Söyleyeceklerini söylemişti, belki de adam
bunu biliyordu ve yastıklara yaslandığında, adam
sonunda her şeyin
ne kadar tamamen onunla birlikte olduğunu gördü. Adamın geri döndüğünü ve bir saniye yanında beklediğini düşündü; bir an üzerine eğildiğini düşündü, ama
açılan bir kapıdan gelen soğuk rüzgar, bir mandalın tıkırtısı onu
yerinden sıçratana kadar kıpırdamadı ve sonra dönüp onun gittiğini gördü.

Bulstrode, Noel Günü saat dokuzda şatoya geri döndü. Ama
saatin çok daha erken olma etkisi vardı. Şenlikle
dolu kış sabahı hayatına yavaş yavaş başladı ve motorunu
hızlandırdığı günün tüm
aydınlığı henüz eve girmemişti. Bulstrode, bunun etkisiyle Birkaç saat önce ayrıldığı odaya doğruca geri döndü, sanki sevdiği kadını sönmüş ateşin önünde otururken bulmayı bekliyordu.

İki hizmetçi eteklerini ve toz bezlerini karşı kapıdan dışarı fırlatıyordu, bir uşak peşlerindeydi. Jimmy'nin şefkatinin sahnesine, hoş bir karmaşayı kişiliksizliğe indirgeyen kaçınılmaz düzenin dokunuşları çoktan konmuştu ve uzun pencerelerden epeyce uzağa çekilmiş perdeler, genişçe içeri giren ve şöminenin ve yeni yakılmış ateşin üzerine düşen sabahı içeri alıyordu.

Temiz odunlar soğuk küllerin yerini almıştı: kibrit henüz bitmişti ve yakacak odunlarla
ve Bulstrode genç alevin çıtırtısını karşılamak için yanına gitti. Ev sahibinin yokluğu, kalenin bir kez daha ona devredilmesi, ona aydınlık ve samimi odada bir mülkiyet hissi verdi, ancak Westboro'nun kabarık ve kadife portrelerine baktığında Jimmy bir ata bulamadı! Aşkları ve 
hoşgörüleri parlak ve eğlenceli bir tarih yazmıştı; beyefendiler
hanımların araba tekerleklerine delirmişlerdi,
skandallarını en yüksek elleriyle taşımışlardı ve hala başlarını iyi tutuyorlardı.
Şimdiye kadar oyma, tecavüz etme ve sevme yolunu seçmişlerdi,
ve yine de saf İngiliz kanının gururlu bir soyuydular.
Güzel başının etrafında hiçbir pitoresk veya tarihe değer
bir şey olmayan Amerikalı bekar, Westboro Dükleri'ne düşünceli bir şekilde baktı ve
bakılacak daha iyi bir akran veya asil yoktu veya kalbinde daha gerçek bir aşık
olmuştu, ama bunu bilmiyordu. Aynı odadan ayrılması ile şimdiki dönüşü arasındaki zaman diliminde Bulstrode uykusuz bir yatakta dönmemişti; derin bir uyku çekmişti ve dinlenmesi sırasında çeşitli kadranlar çanlar gibi ses çıkarmıştı, _Utere dum licet_; ve sonunda gerçek bir çan onu, günün, yeni bir günün geldiği ve şatoya giderken öldürülmediği sürece hiçbir şeyin onu oradan ve ondan uzak tutamayacağı gerçeğine uyandırmıştı. Toplumun onur ve nezaketinin onun tarafından güçlendirildiği ve korunduğu gerçeğinde hiçbir tesellisi yoktu ve onu bir daha görmemek gibi mantıklı ve akıllıca bir proje planlamamıştı. Görevini veya sorumluluğunu tartmamış veya dengelememişti. Herhangi bir titreşimin
durması olmuştu ve yalnızca tek bir yüce, egemen gerçeklik
dünyayı ve kendisini ele geçirdi ve onu terk ettiğinden beri içine çektiği sınırsız güzellik ve sınırsız zevki ve onun onu
nasıl sevdiğini biliyordu. Hayatta hiçbir şey, o kadar hissetmişti ki, onun yüzünün ihtişamını
donduramaz veya lekeleyemezdi; hiçbir şey, ikisi için de hayat ne getirirse getirsin,
kolları onu
etrafında olduğu için ona bıraktığı dokunuşu silemezdi. Geçmiş hayatının geçmiş gibi göründüğü aralıkta, gelecek olan yeni ve yaşanmamış aralıkta, o dün gece olduğu gibi olacaktı, ona dün gece baktığı gibi bakacaktı.
"Cennet!" diye düşündü, bencil, alaycı
Westboro'ların yüzlerine, "Sadece bir yedincisi var diye altı cennette bıkkınlık göstermeyeceğim!"

Yeni bir ateş, leylak alevlerini sırtının arkasında döndürüyordu. Hemlock çelenklerinin baharatlı nefesi nefis bir şekilde tatlıydı. Güneş yavaş yavaş doğuya doğru yol almış ve dışarıdaki camda parıldamıştı ve
parıltılı berraklıkta teras ve büyüleyici korkulukları, küçük sedirlerle birlikte vazolar açıkça göze çarpıyordu; ve her şeyden daha çok, gerçek
kendi kendine haykırıyordu, ne olursa olsun, o hala buradaydı, hala
evdeydi onunla.

Londra'da onun için bir Noel hediyesi seçmişti ve şimdi ona birkaç gülle birlikte
göndermeye karar vermişti ve bu şekilde
The Dials'dan döndüğünü ve günü onun istediği gibi
kullanmaya hazır olduğunu duyuracaktı. Sadece onu görmenin ne kadar güzel olacağını hissediyordu,
bir an bile onun kendi adına belli bir
utanç hissedip hissetmeyeceğini merak etmek aklına gelmiyordu.

Yüzüğüne karşılık olarak, bir erkek hizmetçi değil, mükemmel bir hizmetçi hışırdayarak içeri girdi, ipekleri, kabartmaları ve Westboro'daki küçük adamlardan birinin, nadir Noel günlerinden birinde, gül yüzlü yüzü olarak adlandırdığı "Noel yüzü".

"Bay Bulstrode kahvaltıyı nerede yemek isterdi?"

"Neden, en uygunu nerede olursa, evle, günle birlikte.
Aslında, ve daha da önemlisi, Bayan Falconer nerede yerdi?"

"Bayan Falconer? Neden, Bay Bulstrode Bayan Falconer'ın gittiğini bilmiyordu?"

Yüzünden dünyada bundan daha azını bilmediğini anladı.

Neden, Abbey istasyonundan haber alınmıştı ki. Haberin alınmasıyla yola çıkması arasında sadece yirmi dakika geçmişti. Kendisi ve hizmetçiyle birlikte bir motor gönderilmişti
ve Bayan Falconer neyse ki trene yetişebilmişti; tek tren, tesadüfen Noel Günü'ydü ve Dover ve Calais'e özel bir şekilde bağlanıyordu.

Bu sıradan haber Bulstrode'a o kadar soğuk ve acımasızca geldi ki, ona güvenemediği için gittiğine dair acı düşüncenin nüfuz etmesi birkaç saniye sürdü. Sonra bu, güvenemediği şeyin kendisi olabileceği yönündeki parlak bir umuda yer açtı! Ancak ona hiçbir mesaj bırakmadığının keşfi,
ve her şeyden önce geri dönülmez bir şekilde gittiği, onu nazik hayatındaki herhangi bir darbeden daha acımasızca vurdu. İpekler ve kabartmalar içindeki bu tatsız yaratık karşısında huzur içinde acı çekemezdi. Krizler ve ayrılışlar,
savaş, cinayet ve ani ölüm, hizmetçinin, bunlardan herhangi biri Westboro'da meydana gelirse ve her şeyden önce
kutsal aile tarihinin bir parçasıysa, sakin bir şekilde kabul edeceğini hissetti. Ama Bayan Falconer ve o Westboro'nun değildi ve arkadaşından kurtulmak ve
zaman çizelgelerine bakmak, Calais'e gitmenin neden zorunlu olduğunu, Amerika'ya Noel Günü treninin hangi gemiyle gidebileceğini öğrenmek ve
her şeyi kafasında evirip çevirmek için kendini yalnız bulmak istiyordu. İlk başta hiçbir zaman telgraf olmadığına ve onun sadece uçuşunu kolaylaştırmak için
kibar bir hile kullandığına inandı.

Neden, her durumda, ona bir satır bırakamadı?
Acı bir şekilde yakındı, bir noktayı zorlayıp ona Mutlu Noeller dileyebilirdi! Şimdi tamamen ıssız olan odada ileri geri yürürken,
kabul eder etmez şiddetle reddettiği belli bir hipoteze yavaşça yaklaşmaya başladı. Ama bu düşünce buyurgandı:
bu türden bir şey onu her zaman kötü bir hayalet gibi rahatsız ederdi.
Genellikle göz ardı edilebilirdi ama şimdi ısrarcıydı.
Falconer'dan bir haber kesinlikle bir önceki gece gelmişti.
Bu sabah bir başkası daha gelebilirdi, ona zor mu geldi? Manastırdan
tatil için gönderilmiş olmak gerçekten çok ciddi bir mesaj olmalıydı; eski tabirin dediği gibi, "bir ölüm kalım meselesi". Cümle kendini tekrarlamaya ve inanç büyümeye başladı ve kabul etmek ve onunla yüzleşmek zorunda kaldığında, şokun ona ne olacağını ve haberin ona ne olacağını, bunun işleri nasıl değiştireceğini ve ikisinin de bununla nasıl başa çıkacaklarını merak etti - odada ileri geri yaptığı gezinti onu orta sehpanın önüne getirdi ve uzun uzun ona baktı. Neden olmasın? neden olmasın diye merak ediyordu. Hepimiz özünde ölümlüyüz ve yıldırım henüz hiç düşmemişti, _neden
burada_? Ve ne utanç ne de suçlama olduğu için,
neden tamamen doğal bir ölümlülük olasılığıyla yüzleşemiyordu?
Önünde, masada Bayan Falconer'ın yeşil atkısı vardı ve
Bulstrode yumuşak şeyi kaldırdığında, altında bir
gönderi olduğunu gördü.

O zaman Mary Falconer'ın hem atkıyı hem de telgrafı orada bıraktığını ve bunun ona mesajı olduğunu hemen anladı. Henüz okumadığı kelime bu şekilde karşısına çıktığında, sanki hayatı boyunca sadece bu haberi beklemiş gibi görünüyordu. Eve doğru kıvrılarak ilerleyen yol, sonunda eve doğru kıvrılmıştı ve şimdi krizin gerçekten geldiğine inandığı için, ciddiyetinde sonsuz bir şekilde durgunluk vardı.

Bulstrode hemen zarfı çıkaramadı. Bir puro yaktı ve ateşin önüne oturdu.

Sanki her şeyi gözlerinin önünde görüyormuş gibi, haberin onu bu erken Noel Günü'nde odasında nasıl bulduğunu biliyordu - ilk önce nasıl okuduğunu ve buna nasıl iyi katlandığını biliyordu - çünkü cesur, güçlü bir kadındı - yokluğunun ona nasıl bir rahatlama sağladığını biliyordu. Uzun, koyu pelerinini ve kalın duvağını nasıl giydiğini ve tek başına eve doğru yola çıktığını biliyordu. Ah, onu tanıyordu ve yaptığı resmi ve hüzünlü ve korkunç yolculuğuna nasıl başlayacağını düşündükçe, ilk kez kendini düşündü - kendilerini. Bir gelecek olacağını ve yeniden inşa edeceklerini
bilmeyecek kadar insandı. Yeni evde artık
hiçbir odun parçası olmayacaktı; karanlıkta bir çan sesiyle asla rahatsız edilmeyeceklerdi, çünkü hayat denizlerinde yelken açan birkaç cesur ruhla birlikte ikisi de limana yanaşana kadar
batmakta olan geminin yanında durmuşlardı.

Bayan Shawles az sonra tekrar içeri girdi ve ona kahvaltısını bahçelere bakan küçük odaya koyduğunu söyledi. Sonra bekledi ve
Bulstrode ona baktığında kendini hafifçe gülümsemeye zorladı ve ona Mutlu Noeller diledi. Ona teşekkür etti, ona çok verdi ve Westboro'lar için mutlu bir sabah olduğunu, kalenin ve evin yeni zamanlar ve daha iyi şeyler göreceğini söyledi ve elindekini onun eline verme noktasına geldiğinde, bu sefer onun gitmesini isteyip istemediğinden emin değildi.

Hala tereddüt ediyordu. Onlara, Westboro'lara, bayramlarda salon duası yapmanın bir gelenek olduğunu söyledi. Dük'ün kendisi
orada olduğunda, bunları her zaman okurdu; hizmetçiler ve yerin çocukları çoktan içeri girmişti. Ailenin yokluğunda Bay Bulstrode...?

"Ah, hayır, kesinlikle, kesinlikle," diye acele etti. "Başka biri
yok muydu?"

"Elbette, Portman vardı."

Misafir, Portman'ın bunu tam olarak uygun şekilde yapacağından emindi
ve kendisi için, birkaç dakika içinde kahvaltısını yapacaktı, ona
teşekkür etti.

Ve daha olumlu bir cevap bekleyen Bayan Shawles,
yanında getirdiği küçük Kitabı masanın üzerinde açık bıraktı.

O gittikten sonra Bulstrode kitabı aldı.

Birkaç saniye sonra uzaktan çocukların şarkı
söylediğini duydu. Sesleri kesildi, ardından da okumanın kısık mırıltısı geldi. Bulstrode elindeki Kitabı açtığında,
evlilik töreninde yapraklar dağıldı. Bunu aceleyle geçti ve gözleri daha ciddi bir törenin
ilk dizeleriyle takıldı. Duraksayıp
güzel, acıklı kelimeleri okudu ve sonra, hala açık Kitap
ellerindeyken, telgrafı kapağından çıkardı....

Marie Van Vorst'un
Jimmy Bulstrode'un Duygusal Maceraları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMY BULSTRODE ***

***** This file should be named 34065.txt or 34065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/6/34065/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
