*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ragged Lady, Part 2 (Düzensiz bayan, Bölüm 2)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 24, 2004 [EBook #3406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ragged Lady, Part 2, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ragged Lady, Part 2

Author: William Dean Howells

Release Date: October 24, 2004 [EBook #3406]
[Last updated: August 10, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAGGED LADY, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Düzensiz bayan

William Dean Howells tarafından




Bölüm 2



Xv.

Bayan Lander, New York'ta alışkanlık içinde olduğu bir otele gitti
kocasıyla, güney veya kuzey yolunda kalmanın. Katip biliyordu
onu ve sicilin karşısında onunla el sıkıştı ve yapabileceğini söyledi
isterse eski odalarını al; onu alan çan boyu
El bagajı kendini ona hatırladı; asansör-erkek onu karşıladı
Anma gülümsemesi.

Zaten kalktığı için, uyku arabasından çıkmasından
Diğer insanlar gibi kahvaltıya gitmediğiniz için özür; Ve birlikte gitti
Clementina, onları bulan baş bekleyen yemek odasına
yerler, tuhaf bir aksanla konuştu ve onlara hizmet eden garson
yüzeysel olarak İngilizce gibi görünen ama içe doğru
başka bir şey; Tanıdıkların pişirilmesinde bir dokunuş bile vardı
Yemekler, kızın deneyimsiz damak için tercüme gerekli. O
her şeyin tuhaflığına sığınıyordu,
Tanıdık bir ses çağrısının sesiyle şaşırdı, "Clementina Claxon!
Şey, baştan beri sen olduğundan emindim ve dayanamayacağımı belirledim
Bir dakika daha. Neden çocuk, nasıl değiştin! Neden seni ilan ediyorum
oldukça kadın! Ne zaman geldin Ne kadar güzelsin! "Bayan Milray aldı
Clementina kollarında ve onu daha önce hayranlığının kanıtı olarak öptü
Bütün kahvaltı odası. Bayan Lander'a da çok iyiydi, kim,
Clementina onları tanıttığında, Clementina'nın olduğunu söylemek için acele etti
Orada bir ziyarette. Bayan Milray, ona böyle kıskandığını söyledi
Bayan Claxon olarak bir ziyaretçi ve onu çalması gerektiğini protesto etti
Bay Milray ona çok aşık olmasaydı, kendine bir ziyaret için
onu kıskandırdı. "Bay Milray kahvaltısını onun içinde almalı
Oda, "Clementina'ya açıkladı." Kaybettiği için o kadar iyi değildi
annesi. Evet, "dedi, süslü ciddiyetle"
onun için yas tuttu, "ve Clementina öfkeli bir siyah olduğunu gördü.
"Geçen yıl öldü ve şimdi Bay Milray'ı yurtdışına götürüyorum,
Onu biraz neşelendirmeyecek. Kış için güneye gidiyor musun? "
Kibarca Bayan Lander. "Keşke gitseydim," dedi, ne zaman
Bayan Lander daha sonra gitmeleri gerektiğini tahmin etti. "Şey, içeri girmelisin ve
Yapabileceğin her şeyi gör, Clementina; Ve arama zevk alacağım
senin üzerine, "diye ekledi Bayan Lander'a,
Bir sonraki an onlardan uçuşunun soubrette benzeri oynaklığı.
"İyilik, Bay Milray'ın kahvaltısını unuttum!" O geri koştu
Odanın diğer tarafında bıraktığı masa.

"Bu kim, Clementina?" Bayan Lander'a sordu, onların yolunda
Odalar. Clementina olabildiğince açıkladı ve Bayan Lander
Karardaki hissi, "Eh, o bir bayan, eğer bir bayan görürsem;
Ve bugünlerde pek çoğunu görmüyorsunuz. "

Kız, Bayan Milray'ın daha önce bir kez nasıl olduğunu hatırladı
onu ve daha sonra güzel vaatleri ve meslekleri unutmuştu
onu yapmıştı. Ama Bayan Lander ile onu görmek için gitti ve Bay'ı gördü
Milray da bir süre. Toplantılarından memnun görünüyordu, ama
Bayan Milray'ın neredeyse desteklediği yastan hala depresif
Gamety ile. Onları terk ettiğinde, iyi bir anlaşma olduğunu açıkladı
Ondan, ailesiyle birlikte, varlığını onayladığı gibi
Görünüşe göre uzlaşmanın tüm adımlarında ona katılma arzusu yok
annenin ölümünün aralarında getirdiği. Bazen onun
Kız kardeşler onu görmek için otele geldi, ama kendini mükemmel bir şekilde eğlendirdi
onlar olmadan ve boş zamanlarından daha fazlasını Clementina'ya ve
Bayan Lander.

Yakında aralarındaki ilişkinin tüm tarihini biliyordu ve
Clementina onu ilk kez Bayan Lander ile yalnız buldu
Bayan Lander'ın ona Fane olayından bahsettiğini böldü,
Bayan olsa bile Milray bir kerede ona çağırmamıştı, "Her şeyi biliyorum
BT; Ve sana ne diyeceğim, Clementina, seni devralacağım
Ben ve seni bir İngiliz düküyle evlendiriyoruz. Bayan Lander ve ben planlıyoruz
Her şey dışarıda ve vapur ofisine göndereceğim ve etkileşime geçeceğim
Pasajınız. Hepsi yerleşti! "

O gittiğinde Bayan Lander, "
Her neyse, Clementina'ya gittiğinizi söyler miyim? "Sanki mesele
aralarında zaten tartışılmıştı.

Clementina tereddüt etti. "Su'a olmak istemeliyim, Bayan Milray gerçekten istedi
Onunla ova'ya gitmem. "

"Neden, onun böyle söylediğini duymadın mı?" Bayan Lander'ı istedi.

"Evet," diye iç çekti Clementina. "Bayan Lander, sanırım Bayan Milray ne demek
O zaman, ama unutmuş gibi görünüyor. "

"Sizi düşünüyor," diye çağırdı Bayan Lander.

"O yaz ortasında bana çok iyiydi. Sanırım belki o
Bizim onunla gitmemizi isterdim, "kız.

"Sanırım bekleyeceğiz ve göreceğiz," dedi Bayan Lander. "Onu istememeliyim
dediğin gibi çok geç olduğunda fikrini değiştirmeli. "İkisi de
Bir süre sessiz ve sonra Bayan Lander devam etti, "ama sanırım
Ha geçen tek buhar yok. Ne Hakkında Söylemelisin
Bazı otha buharlarına mı gidiyorsunuz? Ben güneydeydim çok fazla wintas ve ben
Birlikte bulunduğum yerlere doğru bir şekilde yalnız hissetmeli
Bay Landa. Bu otelde olduğumdan beri hissettim, bazıları ve yapamam
Tekrar aynı yere gitmek istiyor gibi görünüyor, hemen değil. "

Clementina, "Neden, Cou'se, Bayan Landa." Dedi.

"Willlin mi?" Diye sordu Bayan Lander, başka bir küçük duraklamadan sonra,
"Eğer milletiniz isteyecekse, bazılarına Avrupa'ya gitmek için
Ülkeler, winta harcamak için? "

"Ah evet, gerçekten!" dedi Clementina.

Konuyu, ikisinin de sevdikleri tam görüşmelerden birinde tartıştılar. -Den
Sonunda Bayan Lander, "Şey, sanırım eve yaz ve soruyorsun
Motha whetha gidebilirsin, eğer fikri alırsak, gidebiliriz
zaman. Ona Telegraph'ı söyle, eğer izin verirse ve tüm ifsleri yaz
Ve ve öyleyse, sana sahip olmadan nasıl cevap vereceğini bilmiyor değil
Tekrar yaz. "

O akşam Bayan Milray, bulunduğu yerden masasına geldi
yalnız yemek ve şaka sordu: "
Benimle mi? "

Bayan Lander açık bir şekilde dedi ki, "Gerçekten bizi istediğine inanamayız,
Bayan Milray. "

"Seni istemiyorum? Kafana böyle bir fikir kim koydu! Oh, biliyorum!" O
Clementina'yı, içinde taşıdığı kapı anahtarıyla tehdit etti
el. "Sen miydin, öyle mi? Ne sanatsal, şüpheli bir şey! Ne var
İçine çocuk mu? Benden nefret ediyor musun? "Clementina'ya zaman vermedi
protesto. "Pekala, şimdi sana seni istediğimi söyleyebilirim ve olacağım
Gelmezsen kalbi kırıldı. "

"Şey, arkadaşlarına bu Mohning'i yazdı," dedi Bayan Lander, "Ama ben
Sanırım sizde bu vapur için zamanında bir cevap almayacak, yapsalar bile
Gitmesine izin ver."

"Ah, evet yapacak," diye protesto etti Bayan Milray. "Her şey yolunda, şimdi; sen
Gitmek zorunda ve ondan çıkmaya çalışmanın bir faydası yok. "

Onları yemek odasında bulabildiğinde onlara geldi ve o
Clementina'nın duyduğunu bilinceye kadar her gün kapılarına vurdu
Ev. Kızın annesi, mektubunda noktalama işareti olmadan yazdı,
Ama büyük bir anlamda, onun gibi bir şey Avrupa'ya gidiyor
Telegraph tarafından çözülemedi. O zaman değerinde olduğunu düşünmüyordu
sahip oldukları rektörle istişarenin tüm gerçeklerini bildirin
Clementina'nın talebini aldıktan sonra ve tüm
Bayan Lander ile ilişkilerinin orijinal sorusu yoğunlaşmış bir
biçim. Bunu daha önce olduğu gibi aynı terimlere atmıştı; Ve
deneyin şimdiye kadar olduğu için daha kolay vermişlerdi
başarılı oldu. Clementina'nın görünüşe göre Mrs. Lander;
Gitmeye hevesliydi ve davet edilen rektör ve karısı
Konsey olmak, her ikisi de Avrupa'nın bir kursunun
Eğer isteseydi seyahat, kız için en büyük avantaj olacaktır.
öğretmek için kendine uy. Düşünmemeleri gereken bir fırsattı
atma. Bayan Lander Floransa'ya gittiyse, göründüğü gibi
Clementina'nın yapmayı düşündüğü mektubu, kız
En ilginç şehirlerden birini incelemede keyifli kış
dünya ve onun daha iyisini yapmasını sağlayacak şeyleri öğrenecekti
Eve geldiğinde, başka türlü yapmayı umduğundan daha fazla. O
Asla evlenemeyebilir, Bay Richling önerdi ve sadece doğru ve adildi
Mümkün olduğunca çok kültürle donatılması gerektiğini
yaşam mücadelesi; Bayan Richling bu oldukça belirsiz teoriyi kabul etti, ancak
Clementina'nın daha büyük avantajla evleneceğinden emindi
Floransa başka herhangi bir yerden daha. İkisi de gerçekten bir şey bilmiyorlardı
Floransa hakkında ilk el; Rektörün görüşü
İtalya'daki bir ikramın ona olacağı sevincini düşündü; onun
Karısı, Clementina için bir Floransalı evlilik umudunu türetti.
Sevgi ve seyahatin el ele gittiği birkaç romantizm
Muzaffer Amerikan kızlığının kalıcı kredisi.

Claxons dava görüşlerine giremediler, ancak eğer
Bayan Lander, Florida yerine Floransa'ya gitmek istedi.
Clementina neden onunla bir yere ve diğerine gitmemeli.
Onların onların
Kızı Avrupa'ya gidiyordu; Ama bunu onlardan uzaklaştırdılar
anne ciddi bir şekilde ve baba ironik bir şekilde, bir şey olarak
aptalca ve onlarla birlikte onlarla tartılmasına izin vermemeye çalıştılar
zihin, ama sadece Clementina'nın en iyi iyiliğini düşünmek ve hatta dikkate almamak
Onun zevk. Annesi onun önünde en önemli soruları koydu
Mektubunda düşünebilir ve sonra ondan tam izin verdi
İsteseydi babanın yanı sıra kendisi de.

Clementina, Milrays ile gitmek için çok geç kalmıştı, ama
Ona ulaştığında kararına sahip olmak zorunda kaldı; ve Bayan Milray,
Gerçek dileği ne olursa olsun, Bayan almaya yardım etmeyi bir onur haline getirdi.
Vapurunda Lander rıhtımları. Çok fazla çaba gerektirmedi; var
Bir kış pasajında ​​en yeni gelenler için bol miktarda rıhtım ve
Clementina kendini Bayan Milray'ın yolcu olarak buldu.




Xvi.

Bayan Lander eyalet odasına geçer girmez içine girdi
onun rıhtım ve denizcilik için farklı ilaçları almaya başladı
yanına getirmişti. Bayan Milray bunun güzel olduğunu söyledi ve
Şimdi o ve Clementina iyi vakit geçirebilirler. Ama gelmeden önce
Bulduğu yalnız genç erkeklere acımıştı.
pano. Onlarla birlikte geminin etrafında yürüyerek onları alkışladı; ama eğer
Bunlardan herhangi biri buna rağmen donuk devam etti, onu düşürdü ve aldı
bir diğer; ve iki gün dışarı çıkmadan önce geçti
Kabin yolcular listesindeki neredeyse tüm yalnız genç erkekler. O
bazılarını Clementina ile tanıştırdı, ama sahip olduğu zamanlarda
sorumlu; Ve çoğunlukla onu Milray'e bıraktı. Once, as the
Kız onun yanında vapur sandalyesinde oturdu, Bayan Milray onun üzerine bir şal attı
Genç adamlarından birinin kolunda dolaşarak dizler, bazılarıyla
Güldü ve bu konuda suçladı.

"Ne dedi?" diye sordu Clementina, aşağı çekilmiş ağzını eğdi.
Yumuşak şapkası ona doğru.

Anlamadığını söyledi ve sonra Milray, "Ne tür bir
Kişi Bayan Milray'ın Boston Gençliği mi? Eşek mi yoksa kuzu mu? "

Clementina ustaca, "Oh, o İngilizceyle yürüyor
Beyefendi şimdi-bu lo'd. "

"Ah, evet," dedi Milray. "Bakacak pek bir şey değil, duyuyorum."

"Eh, pek değil," diye itiraf etti Clementina; Konuşmaktan hoşlanmadı
insanlara karşı. "Lordlar bazen hayal kırıklığı yaratıyor, Clementina," dedi Milray, "ama sonra,
Diğer harika adamlar da öyle. Bizim tarafımızda olan politikacılar gördüm
Hayal kırıklığı yaratıyor ve bakmayan din adamları ve kumarbazlar var. "
Ne yazık ki güldü. "İnsanların biraz konuşması bu şekilde
hayal kırıklığı yaratıyor. Umarım çok fazla beklemezsin
Clementina? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi bir şüphe ile sertleşerek
Onunla dalga geçecek.

Daha eşcinsel güldü. "Eh, yani diğer arkadaşları tutmalıyız
onların görevleri ya da kendimizi yapamayız. Örneklerine ihtiyacımız var. Sadaka Mayıs
Evde başlayın, ama görev kesinlikle yurtdışında başlıyor. "Sanki devam etti
Aynı soruşturmanın bir şubesi miydi, "Hiç kız kardeşlerimle tanıştın mı?
Bayan Milray'i görmek için New York'taki otele geldi. "

"Evet, geldiklerinde bir kez odadaydım."

"Onları beğendin mi?"

"Evet-onlarla konuştum-sadece bir an kaldım."

"Daha fazla aileyi görmek ister misiniz?"

"Neden, Cou'se!" Clementina sormasıyla eğlendirildi, ama görünüyordu
ciddi.

"Kız kardeşlerimden biri Floransa'da yaşıyor ve Bayan Milray düşündüğünüzü söylüyor
oraya da gidiyor. "

"Bayan Landa, kışı geçirmek için iyi bir yer olacağını düşündü. Bu bir
Hoş bir yer? "

"Ah, keyifli! İtalya hakkında çok şey biliyor musun?"

"Çok fazla değil, inanmıyorum."

"Şey, kız kardeşim Floransa'da bir süre iyi yaşadı.
Sana bir mektup ver. "

"Ah, teşekkürler!" dedi Clementina.

Milray yedek kabulüne gülümsedi, ancak ağır bir şekilde sordu: "Ne
Floransa'da yapmayı mı bekliyorsun? "

"Neden sanırım, Whateva Bayan Landa yapmak istiyor."

"Sizce Bayan Lander topluma girmek isteyecek mi?"

Bu soru Clementina'da gerçekleşmemişti. "Onun olacağına inanmıyorum"
Dedi, düşünceli bir şekilde.

"Yapar mısın?"

Clementina, "Neden, sence" diye güldü, o toplum
Beni ister miydi? "

"Evet, sanırım, beni yapmaya çalıştığın kadar büyüleyici
inanmak. Oh, demek istemiyorum, kendi bilginize göre; Ama bazı insanlar var
bilmeden büyüleyici olma yolları. Bayan Lander gitmezse
topluma ve gitmen için bir yol olmalı, yapma
Reddet, olur mu? "

"Bekleyeceğim ve sorduğumu göreceğim, fust."

"Evet, bu en iyisi olacak," dedi Milray. "Ama sana bir mektup vereceğim
kız kardeşim. O ve ben ünlü cronies olduk ve harika bir
Biz gençken birçok parti birlikte. Dünyanın olduğunu düşündük
O zaman güzel bir şey. Ama değişiyor. "

Bir ilham perisine düştü ve ikisi de Bayan olduğunda oldukça sessiz oturuyorlardı.
Milray onun sırasında müzik odasının köşesine geldi
güvertenin yirminci veya otuzuncu pusulası ve efendisini tanıttı
kocası ve Clementina'ya. Milray'i derhal görmezden geldi ve adanmış
Kendisi kıza, elini asaya karşı eğilerek
arkasında ve onun üzerinde konuşuyor.

Lord Lioncourt yaklaşık otuz olmalıydı, ama ısıtılmıştı ve
Onun için iyi olan bir adamın kırık tenli
o yılın iki katı. Bu doğanın yaptığı yanlışlardan biriydi
doğduğu sosyal avantajların görünen bir kızgınlığı için
İngilizler gittikçe oldukça azlıklıdı. Çok utangaç bir insan görünüyordu
O konuşana kadar ve sonra onun en az utangaç olmadığını gördün. O
o kadar İngilizce görünüyordu ki güçlü bir İngilizce aksanı bekleyeceksin
O, ama konuşması, burun olmadan bir Amerikalı olandan daha fazlaydı.
Görünüşe göre bu değildi çünkü Amerika'da çok fazla olduğu; O öyleydi
Harcanan ilk ziyaretinden dönen
esas olarak bölgelerde; Newport'un kısa bir aralığından sonra
Batı'yı tercih etti; Yine de avlanmaktan ziyade avlanmayı sevdi
Batı'da bile ana işi, bulduğu zaman öldürmekti
Orada diğer oyundan daha fazla. Yerliler, her yerde çok
Onun için aynı şey; Seçerse,
kendilerini yetiştirdiklerini düşünmediler. Yine bir seçeneği olsaydı
kadınlar için; Ona erkeklerden daha eğlenceli görünüyordu.
Onu mizah için abartılı bir üne sahip olarak vurdu. Umursamadı
Bayan Milray'den bildiği gibi Clementina'nın geçmişi için çok fazla
Onun süsüne dokunmuyor, kesinlikle zevkini rahatsız etmedi. Gerçek
Artistocracy, ne zaman sosyal önyargının üstündedir; Biraz tanıyordu
Siparişinden müzik salonlarından mirasçılarının annelerini seçin ve
Amerikalılar arasında bir ayrım sorunu söz konusu olduğunda,
Onları hissedin. Daha zengin veya daha fakir olabilirler; Ama daha fazla olamazlardı
Patrician veya daha fazla Plebean.

Clementina'nın bu noktada kalktığını söyledi.
Gemi Koşusu, Denizci hastanesinin yararına bir eğlence
Liverpool, o iyi bilinen okyanus yolculuğu kongresi,
bir süre veya başka, her İngilizcedeki tüm yetenekleri askere almak için
bir tür kamu çekiciliğinde vapur. Nasıl geldiği çok net değildi
vesilesiyle yetenekleri hazırlamak için komitede olmak; onun
Ayrım, popüler bir oyla verilmiş gibi görünüyordu.
Sigara odası, neredeyse yapabileceği kadar; Ama işte buradaydı ve o
Bayan Claxon'a yardım etmek için güveniyor. Bayan Milray'ın söylediğini söyledi
Ona dağlarda kalktıkları büyüleyici olay hakkında ve o
Tekrar nazik bir şey yapabileceğinden emindi. "Belki bir
koçluk partisi; Denizde yönetmek o kadar kolay olmayabilir. Ama değil
Başka bir şey var-bazı tableaux falan mı? Eğer sahip olamazdık
Yılın ayları pusulanın noktalarına sahip olabiliriz ve
Seçiminizi al. "

Kavramdan bir şey çıkarmaya çalıştı, ama hiçbir şey gelmedi
Bayan Milray mümkün olduğunu düşündü. Dedi, kocasının karşısında,
bir sandalyeye batmıştı, bir şeyleri olmalı
çok gayri resmi; Herkes ellerinden geleni yapmalıdır. "Seni biliyorum
İstediğiniz her şeyi yapabilir, Clementina. Bir şey çalamaz mısın yoksa şarkı söyleyemez misin? "
Clementina'nın mutlak inkar görünüşünde, umutsuzca "veya dans etti
Bir şey? "Yakaladığı kızın yüzüne bir ışık geldi." Ben
Bir şeyler dans edebileceğini bilin! Neden elbette! Şimdi, nedir? "

Clementina onun yaşamını gülümsedi. "Neden, hiçbir şey. Ve bilmiyorum
İsteyip istememem. "

"Ah, evet," diye çağırdı Lord Lioncourt. "Çok iyi bir neden, biliyorsun."

"Nedir?" Bayan Milray ısrar etti. "Yalnız yapabileceğin bir şey mi?"

"Bu sadece Woodlake'te öğrendiğim bir dans. Teacha hepsini söyledi
Genç bayanlar eğiyoruz. Bu bir skut dansı-- "

"Çok şey!" Bayan Milray bağırdı. "Akşamın vuruşu olacak."

"Ama hiç kimseden önce yapmadım," dedi Clementina.

"Hepsi dönüşlerini yapacak," dedi İngiliz. "Konuşma ve
şarkı söylemek ve oynamak. "

Clementina kendini yol açtığını hissetti ve son isteksizlikte yalvardı,
"Ama steampalı bagajımda pilili bir skut yok."

"Olursa olsun! Bunu yönetebiliriz." Bayan Milray ayağa kalktı ve aldı
Lord Lioncourt'un kolu. "Şimdi gidip başka birini açmalıyız." O yaptı
Gitmeye hevesli görünmüyor, ama başladı. "O zaman hepsi yerleşti,"
Omzunun üzerinden Clementina'ya bağırdı.

"Hayır, hayır, Bayan Milray!" Clementina onu aradı. "Gemi öyle eğiliyor ..."

"Saçma! Aralık ayında şimdiye kadar yaptığı en pürüzsüz koşu. Ve ben
Sizin için bir kaya kadar sabit olmaya çalışın. Unutma, şimdi sen
söz verdi. "

Bayan Milray İngilizcesini döndürdü ve Clementina'yı otururken bıraktı
kocasının yanında.

"Onlar için dans etmek istedin mi, Clementina?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi, hoş bir kişinin belirsiz gülümsemesiyle
Umut meydana geldi.

"Belki de Bayan Milray'ın sana zorbalık yapmasına izin verdiğini sanıyordum. O
Korkunç bir tiran. "

"Ah, sanırım bunu yapmak isterim, eğer olacağını düşünüyorsan."

"Saçma şovlarında en güzel şey olacağını söylemeye cesaret ediyorum. "Milray
Dans yapmaya istekli olması gibi güldü, bir duygusal yenmişti
O'na sempati.

"Bunun olacağına inanmıyorum," dedi Clementina, neşeli bir şekilde parladı.
"Ama sanırım doğru türden bir elbiseyi bulabilirsem deneyeceğim."

Milray, "Pileli bir etek kesinlikle gerekli mi?" Diye sordu.

"Onsuz nasıl devam edebileceğimi anlamıyorum," dedi Clementina.

Devlet odasına indiğinde hala ciddiydi, Bayan
Lander, sormak için potansiyel rahatsızlıklarından uzaklaştı: "Nedir,
Clementina? "

"Ah, hiçbir şey. Bayan Milray, bir şeyler yapacağımı söylememe neden oldu.
Bir konserde gemide sahip olacaklar. "Açıkladı,"
Skut Dance Bayan Wilson Woodlake'te öğrendim. "

"Şey, sanırım gerekmediğinden endişe ediyorsan."

"Ah, dans hakkında endişelenmiyorum. Sadece ne yapmam gerektiğini düşünüyordum
giymek. Eğer sadece gövdeye girebilseydim! "

"Giydiğiniz şeyi mat yapmaz," dedi Bayan Lander. "Bu
en büyük şey; Ve eğer yapmam gereken bu deniz kaçağı için değilse
Dövüşmeye devam et, gece gündüz, gelip seni görmeliyim
kendim. Ah 'o dansta çok güzel, Clementina. "

"Sence öyle mi, Bayan Landa?" diye sordu kıza minnetle. "Şey, Bay
Milray, pileli bir skut olması gerektiğini düşünmüyordu. Herhangi bir oran,
Eşyalarıma bakacağım ve başka bir şey yapamayacağımı göreceğim
Yapmak."




Xvii.

Eğlence bundan sonra ikinci gece olacaktı ve Bayan Milray
İlk başta bütün olayı kendi ellerine aldı. İzin vermeye istekliydi
Diğerleri ona danışıyor, ama tüm kararları verdi ve
o kadar hazırlıklı hale geldi ki Lord Lioncourt'u isyan etmeye itti
Programda istediği bazı tiyatro insanları. Diledi
tercih etmek yerine tercih ettiklerini hissetmelerine izin vermek için
bunun tam tersi olması gerektiğinde ısrar etti. Bir çığlık attı
Programda tiyatro insanlarına sahip olmasına karşı,
kendi geçmişinin farklı olsaydı hissetmemişti ve
Davada hiçbir şekilde tolere edemediği aşamadan nefret etmiyor.
Yardım edemediğinde haysiyetle gönderdi. Belki o
Çok fazla haysiyetle gönderildi. İmtiyazı hauteur üzerine verildi; Ve
Kibirli uysallığıyla, genç adamlarından bir diğerine geri döndü.
Yolculuklarının arkadaşı olarak tekrar göndermeye başladı.

Onurun tadını çıkararak endişeli bir havası vardı, ama
İngiliz kaybının bilinçsiz görünüyordu, yoksa onu görmezden gelmeyi seçti.
Açıkçası boş zamanlarını Clementina'ya verdi ve onun çok olduğunu düşündü
güzel. Yolunda herhangi birinden farklı bir şey vardı
tanıştığı diğer adamlar; çok doğal ve basit bir şey, bir yolu
olduğu gibi kolay olmak ve başkaları gibi olup olmadığını umursamıyor veya
Olumsuz; Bilmediği hiçbir şeyden habersiz olmaktan utanmadı,
Ve ona bazı noktalarda talimat verebildi. Onu oldukça aldı
Cidden ona ortada ve ailesinin nasıl geldiğinden bahsettiğinde
Oraya yerleşin ve sonra Bayan ile Avrupa'ya nasıl gitmeye geldi.
Lander. Bayan Milray'ın bunun hakkında konuştuğunu söyledi; Ama yapmadı
daha önce nasıl olduğunu anladı; Ve Bayan Lander'ın gelmesini umuyordu
eğlenceye.

Bayan Milray'in olaydan daha fazla ayrıldığını bilmiyordu ve
ona daha fazlası. Onunla ileri gitti ve onunla olduğu kadar sevimli idi
izin verir. Herkesle o kadar sevimli ki, birçok uzlaştı
gerçek Amerikalılar liderliğine, neredeyse hepsi olarak
Yolcular Amerikalılardı, eğlencenin baş patronu
bazı seçkin Amerikalılar. Bir Amerikalı olan isteği
Çok seçkin onları yatıştırmak için bir şeyler yaptı; Ama davranışı
Hiçbir hava almayan İngiliz Lord ana ajansdı. Gece geldiğinde
'Küçük Asya'nın büyük müzik odasını doldurdular ve içinde durdular
Kanepelerin ve sandalyelerin önünde o kadar derin ki görmek zordu veya
Onları duyun. Her biri bir şilin girişini ödedi; Vermeye hazırdılar
Şapka geldiğinde aynı zamanda; Ve ilk patlamadan sonra
Lord Lioncourt'tan blundering, muazzam alkışlara öncülük ettiler. O
iyi bir amaçla kötü bir konuşma yapmayı hiç düşünmediğini söyledi ve
Kötü biri çok iyi olabilir. Mark Twain'in
ıslık hikayesi, böylece onu ezbere tanıyanlar noktayı kaçırdı; Ancak
Bunun nedeni, onu acele etmiş olabilir, kendini yoldan çıkarmak
diğerlerinin takip etmesi. Yaptığında, en ateşli olanlardan biri
Amerikalılar onun için üç tezahürat önerdi.

Bayan Milray'e rağmen güvence altına aldığı aktris ortaya çıktı
Kadının elbisesi, invazik profesyonel alışkanlığının aksine ve takip etti
En sevdiği çeşit aşama şarkısında büyük kabul gören; ve daha sonra
Kocası Sir Henry Irving ve Bayan Maggie Kline'ın taklitlerini verdi
"T'ROW Down, McCloskey" de bir Cockney aksanıyla. Korkmuş
Annesi yeteneğine gönüllü olan küçük kız,
annesinin eşliğinde ve iki genç kız
mandolin ve gitar. Kozmopolit askeri geleneğin beyefendi
Havuzları sigara odasında sattı ve tüm erkeklerin arkadaşıydı
şimdiki zaman ve birkaç tanesi onun seçimlerini verdi
Otobiyografi derin bir bas sesiyle körüklemeyi tercih ediyor, "
Asmak Danny Deaver, "ve sonra bir bayan kendini enterpolasyon yaptı
Lord Lioncourt'un kabul ettiği bir nezaketle program
"Ne kadar çok daha sonra," ve Bonnie Dundee'yi söyledi, piyanodan
Boyutu ve görünen gücü ile tüm orantılı.

Clementina'nın Bayan Milray'in yardımı için yaptığı bazı ilerlemeler
Dansında giymesi gerektiğini giydirmeli, şaşkınlık ile bir araya geldi ve
Kendi cihazlarına geri dönmüştü. Almayı düşünmedi
sözüne geri döndü ve bir tarafını dört gözle beklemeye gelmişti
Geminin iyi havasının ve hatta sallanan mutluluk
teşvik edildi. Ama müzik odasına girerken nabızları çırpındı,
ve bir sonraki Bayan Milray'a battı. Akordeon etek üzerinde vardı
Bekçisinden bagajından çıkabildi ve hissetti
Bayan Milray'ın bakışının onayını reddetmediğini.

"Bu güzel olacak, Clementina," dedi. Dikkatsizce ekledi
Seçimini yönlendirememesinin kabul edilmesi, "Seni görüyorum
Sonuçta yardımıma ihtiyacım yoktu "ve Clementina'nın dikenli nokta
Lord Lioncourt'un tanıtmaya başladığı övünmesiyle, övgüde yer alıyordu
o.

Daha çok bir karmaşa yaptı, ama onun sonuna geldiğinde
İyi niyetli gaflar, ayağa kalktı ve pozlarını ve adımlarını başlattı. Oldu
Hepsi çok masum, cesur ve çekici bir şeyle. O
Dansında bir tür ihale haysiyeti vardı ve onun narin güzelliği
Face kendini hareketlerinin lütfuna çevirdi. Değildi
kişiliksiz; İçinde zarif kendi sylvan kalitesi vardı; Ama o
bilinçsizdi ve şimdiye kadar tipikti, klasikti; Bayan Milray's
Bostonian bir botticelli gibi olduğunu söyleyerek ondan bir snub elde etti;
Ve aslında toplumun ödünç aldığı etek dansıydı
O dönemdeki sahne, ayakları geride bırakarak daha fazla
akrobatik fazlar, ancak güzel dönüşlerini, yaylarını ve virajını korumak.
Clementina bunu sadece ihale haysiyetiyle değil, aynı zamanda adil bir şekilde yaptı
Bayan Milray'in duygusunun bir tutkusuyla başlatıldı
Garip bir kaba davranışı meydan okudu. Dans hala çok yeni bir şeydi
Sonra, kızın yumuşaklığının bir sürpriz olduğu bir sürpriz oldu.
Meraklı cazibe ve bazı maceracı büyülemeleri vardı
Sabitlik arasında ve dışarıda dokuma olması gerekliliği
Hala dar alanı daha da sıkıştıran koltuklar ve kanepeler
O verdi. İçindeki kendi zevkinden gülümseyen yüzünden parladı,
İtirazen mutlu. Bitmeden hemen önce, bunlardan biri
En pürüzsüz denizde dolaşan dolaşan dalgalar gemiye çarptı ve
Clementina kendini ustaca düşmekten yakaladı ve koltuğuna sarıldı,
oda alkış ve sempatik kahkaha ile çaldı
Yanlışlık şaşırmıştı. Encores fırtınası vardı, ama Clementina
"Gemi öyle eğiliyor!" Ve saflığı ona başka bir patlama kazandı
Lord Lioncourt'un ilham kaynağı olduğunda yüksekliğinde olan iyilikti.

Atladı ve dedi ki, "Bayan Claxon bizi biraz zorlayacak
Biraz dramatik, şimdi ve eminim hepimiz bundan çok hoşlanacaksınız
Güzel dansı olarak. Başlıca kısmı alacak
Şapkanın etrafından geçmenin gülünç bir parçası ve umarım seyirci
Will-A-A--Gerisi. Bu vesileyle bir
Şapka-ya da daha doğrusu-kendi başına, büyüleyici Tam O'Shanter
Hepimiz onu gördük ve-bir-onu hafta boyunca gemi hakkında zorladık
geçmiş."

Clementina'nın içinde bıraktığı düz yünlü vapur kapağını yakaladı.
Bayan Milray'ın yanında dans etmek için ayağa kalktı ve onu havada tuttu. Bazı
Biri dedi ki, "Koro! Çünkü o neşeli iyi bir adam" ve yola çıktı
onun övgüsü. Lord Lioncourt, Duyuru ile Diye bağırdı
Bayan Claxon koleksiyonu alırken, Bay Ewins,
Boston, Cambridge'in öğrenci şarkılarından birini söylerdim-hayır!
Harvard-Üniversite; Müzik kendisi.

Herkes Clementina'ya biraz şaka yapmak veya iltifat etmek istedi
Egemenlerin ve yarısının altında daha ağır büyüyen kapak
Egemenler, yarım kronlar ve yarım dolar, şilin, çeyrek, greenbacks
ve İngiliz ve Amerikan gümüşünün her kısmı; ve sahip olan aktör
Taklitler göz önüne alındığında, dediği gibi, lordluğuna sormak için cesur yaptı.
İzleyiciler, dağılmadan önce, daha fazla bir şey için umut etmeyebilir
Bayan Claxon. Daha fazlasını yapabileceğinden emindi; O biri için olurdu
hiçbir şeyden memnun; Ve Clementina, şapkasını Bayan'a koymaktan döndü.
Milray'ın kucağına, Lord Lioncourt'un dirseğinde eğildiğini ve sunduğunu bulmak için
Onu dans ederken durduğu yere götürmek için kolu.

Zaferinin sevinci kafasına gitti; kendini almak istedi
herhangi bir yenilgi gölgesinden.

Bir an nefes nefese durdu ve sonra profesyonel olsaydı
içgüdü, hayranlarına bir şeyin sürprizini verirdi
Onları daha önce memnun edenlerden tamamen farklı. Buydu
Oyuncu yapardı, ama Clementina dansının nasıl olduğunu düşündü
geminin yuvarlanmasıyla zamansız bir şekilde yaklaştı; Yapmak için yandı
Her şey bildiği gibi, deniz nasıl davranırsa davranın ve başka bir
Anında tekrar içine girdi. Bu sefer deniz mükemmel davrandı ve
Dans, sahip olması istediği swoop ve girdap ile sona erdi
Birinci. Seyirciler onun üzerinde cömertçe çıldırdı; Tezahür ettiler ve
onu çırptı ve ne kadar güzel olduğunu söylemek için ona kalabalıklaştı; Ama o
onlardan kaçtı ve Bayan'dan ayrıldığı yere geri döndü.
Milray. O orada değildi ve Clementina'nın sadaka dolu şapkası yatıyordu
sandalyede terk edildi. Lord Lioncourt,
Para, eğer onu takipçiye taşımak için ona sınırını verirse ve
Salona girdi. Uzak bir köşede Bayan Milray'i gördü
Bay Ewins ile.

Onlara karşı belirsiz bir dehşet içinde ilerledi ve Bayan'a yaklaştıkça
Milray Bay Ewins'e, "Burayı sevmiyorum. Hadi gidelim
Yonder. "" ayağa kalktı ve onu salonun diğer ucuna koştu.

Lord Lioncourt baktı. "Ah, onu buldun mu?" diye sordu,
eşcinsel. "Kapağınızda yirmi kilo ve iki yüz dolar vardı."

"Evet," dedi Clementina, "o." O işaret etti ve sonra küçüldü
ve kaydı.




Xviii.

Kahvaltıda Bayan Milray, Clementina'nın gözüyle karşılaşmazdı; O konuştu
masanın karşısında yüksek, canlı bir sesle ve sonra aniden
Rose ve onu salondan geçti. Bayan Milray gezintiye çıkana kadar kız onu bir daha görmedi
Çok fazla kahvaltı yiyen insanların şımartmaya başladığı saatte
Çay ve Bouillon ile öğle yemeği için iştahları
Güverte-Stewards. Şiddetle görünüyordu ve Clementina'nın oturduğunu gördü
Her zamanki yeri, ama Lord Lioncourt kendi sandalyesinde yanında
kocası ve Ewins ondan önce yürüyerek. İkisi de konuşuyordu
Lord Lioncourt'un düşük ruhlarda olmakla suçladığı Clementina
Dün gece zaferlerine değmez. Atladı ve teklif etti
"Sandalyen var Bayan Milray."

"Ah, hayır," dedi soğuk bir şekilde, "Bay Milray'e bakmaya geliyordum.
Ama görüyorum ki iyi ellerde. "

Güverte turunu yapmak için geri döndü ve Ewins acele etti
ondan sonra. Doğrudan geri döndü ve Bayan Milray'ın girdiğini söyledi
Mektup yazmak için kütüphane. Temil bir şekilde konuşmaya çalışıyordu, ama
Snubbed ve geri dönmeyen bir adamın havasıyla
soğukkanlılık.

Lord Lioncourt, gecenin olaylarını kullanana kadar konuştu
daha önce ve daha önce Queenstown'a girme olasılıkları
Sabah; Sonra o ve Bay Ewins birlikte sigara odasına gittiler ve
Clementina Milray ile yalnız kaldı.

"Clementina," dedi, nazikçe, "Her şeyi görmüyorum; ama orada değil mi
Siz ve Bayan Milray arasında bazı sorunlar var mı? "

"Neden, ne olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı kıza titreyerek
dudaklar. "Bulmaya çalışıyorum ve onu rahatsız edemiyorum."

"Ah, bu şeyler genellikle çok belirsiz," dedi Milray, bir hasta ile
gülümsemek.

Clementina ona Bayan Milray'ın ona bir şey söylediğini sormak istedi.
onun hakkında, ama yapamadı ve duyuncaya kadar tekrar konuşmadı
Onun sandalyesinden yükselmesi. Sonra "Unutmadım
Kız kardeşim Clementina'ya bu mektup. Önceden sana vereceğim
vapur bırakın. Liverpool'da, gece boyunca mı kalacak mısınız yoksa
Aynı anda Londra'ya gidecek misin? "

"Bilmiyorum. Bayan Landa'nın nasıl hissettiğine bağlı olacak."

"Şey, birbirimizi tekrar göreceğiz. Endişelenme." Yukarı baktı
Onu bir gülümsemeyle ve nasıl geri döndüğünü göremedi.

Gün geçtikçe, Bayan Milray'in kızgın gözleri onu arıyor gibiydi
Clementina kendini dün gecesinin merkezi bulduğunda küçümseme
ünlü. Birçok insan geldi ve onunla ilk başta konuştu
Onun sadeliği şaşkına döndüğü bilme beklentisi. Daha sonra
Ya onu düşürdüler ve gittiler ya da kaldılar ve yapmaya çalıştılar
Bu yüzden onunla arkadaşlar; yaşlı bir İngiliz din adamı ve onun
Karısı ilk başta onun hakkında şefkatle endişeliydi ve sonra
açık bir izolasyonunda ona sevgiyle dikkatli. Clementina's
ilerlemelerine karşı basit yürekli yanıt,
onları şaşırttı; Ve onu garip çiftte ilahi etmeye çalışıyorlardı
Daha bekar medeniyetlerine giydiği karakter. Tiyatro
İnsanlar onun basit yürekliliği için ondan daha kötü olduğunu düşündüler,
görünüşe göre; İkisi de ona çok tatlıydı ve söz vermesini istedi
Onları St.John's Wood'daki küçük kutularında görmek ve görmek. Bir kere,
Gerçekten de Clementina, Bayan Milray'in bakışında merhamet ettiğini gördüğünü düşündü, ama
Lord Lioncourt ve Bay Ewins ona geldiğinde tekrar sertleşti ve
onunla konuşmaya başladı. Milray'in yanındaki sandalyesine gidemedi, çünkü
karısı şimdi onu daha sonra başka tarafta tutuyordu.
özveri. Lord Lioncourt ondan onunla yürümesini istedi ve rıza gösterdi.
Bay Ewins'in Bayan Milray tarafından gidip oturacağını düşündü, elbette,
Ama gemi turuna geldiğinde, Bayan Milray oturuyordu
Kocasının yanında yalnız.

Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye gitti ve bir kitap aldı, ama yapamadı
orada oku; Her sandalye geri göndermek için mektup yazan insanlar tarafından alındı
Sabah Queenstown'dan; Ve bayanların oturmasına saptı
Oda, hiçbir bayanın oturmadığı ve kendini sefil bir şekilde kaybetmediği yer
Açık sayfasının üzerine ilham verin. Bazıları kapıya baktı ve sonra ilerledi ve geldi
doğrudan Clementina'ya; bakmadan Bayan olduğunu biliyordu.
Milray. "Senin için avlanıyorum Bayan Claxon," dedi bir sesle
Frosty Fierce ve öfkeyle resmi bir rulman ile. "Bir mektubum var
Miss Milray, otobüs bantımın senin için yazmamı ve sana vermemi istediği
övgüleri. "

"Teşekkür ederim," dedi Clementina. Mekanik olarak ayağa kalktı ve
Aynı zamanda Bayan Milray oturdu.

"Miss Milray'i bulacaksın," diye devam etti aynı buzulla
Hauteur, "Çok hoş ve ekili bir bayan."

Clementina hiçbir şey söylemedi; ve Bayan Milray ekledi,

"Ve umarım senin için benden daha yararlı olmanın mutluluğuna sahip olabilir
sahip olmak."

"Ne demek istiyorsun Bayan Milray?" Clementina beklenmedik ruhla sordu
ve cesaret.

"Sadece bunu kastediyorum, seni sana koymayı başaramadım
hayranlık sevginize karşı koruyun-özellikle de hayranlık
Beyler. Genç bir kız, nasıl kabul ettiğine çok dikkat edemez
Beyler dikkatleri ve eğer onları davet ediyor gibi görünüyorsa-- "

"Bayan Milray!" diye bağırdı Clementina. "Bana böyle bir şey nasıl söyleyebilirsin?"

"Nasıl? Seninle sade olmalıyım, anlıyorum. Belki de yok
Sonuçta, hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve
Dünyada doğan ve yetiştirilen bir kişinin
çocukluktan anlayın. Zaten bilmiyorsan, sana şunu söyleyebilirim
Son iki veya üçte Lord Lioncourt ile davranış biçiminiz
günler ve geçen gece onun zevkini gösterme şekliniz
Sizinden gülünç övünmeler, sizi konuşmasını sağlamak için yeterliydi
Bütün vapur. Kendi iyiliğin zamanında uyarı almanızı tavsiye ederim.
Çok gençsin, deneyimsiz ve cahilsin, ama bu olmayacak
Devam ederseniz sizi dünyanın gözüne kurtar. "Bayan Milray Rose." Ve
Şimdi seni söylediklerimi düşünmeye bırakacağım. İşte mektup
Bayan Milray-- "

Clementina başını salladı. "Bunu istemiyorum."

"İstemiyor musun? Ama Bay Milray'in isteği üzerine yazdım ve ben
kesinlikle yanınızda bırakacak! "

"Eğer yaparsan," dedi Clementina, "Ben almayacağım!"

"Peki Bay Milray'e ne söyleyeyim?"

"Bana yeni söylediklerin."

"Sana ne dedim?"

"Cesur bir kız olduğumu ve erkekleri bana yaptırmaya çalıştım."

Bayan Milray, aniden olmayan bir gerçekle göz korkutuyormuş gibi durdu
daha önce ona geldi. "Bunu mı söyledim?"

"Bu şekilde aynı."

"Bunu kastetmedim--günümüzde seni nöbetçinize koymak için.
Çünkü kendin o kadar masumsun ki, başkalarının ne olduğunu hayal edemezsin
Düşün ve-bunu sana olan ilgimden yaptım. "

Clementina cevap vermedi.

Bayan Milray devam etti, "Bu yüzden seninle bu kadar kışkırdım. Sanırım
genç bir kızın bütün bir vapurdan önce ayağa kalkması ve yalnız dans etmesi
Yabancılarla dolu "-Clementina konuşmadan ona baktı ve Bayan
Milray, "Bunu yapmanı tavsiye ettiğimden emin olmak için, ama ben
Kesinlikle bir encore vermeniz için şaşırdı. Ama ne olursa olsun,
Şimdi. Bu mektup-- "

"Alamam, Bayan Milray," dedi Clementina, şişen bir kalbi ile.

"Şimdi dinle!" Bayan Milray'i çağırdı. "Sence sadece söylüyorum çünkü
Eğer almazsan, Bay Milray'e çok nefret ettiğimi söylemeliyim
Sen, yapamadın. Ona bunu söylemekten nefret etmeliyim; Ama bu değil
nedeni. Orada! "Mektubu parçalara ayırdı ve üzerine attı
zemin. Clementina bunu görme işareti yapmadı ve Bayan Milray
tekrar sandalyesine düştü. "Ah, ne kadar zorsın!
Bana bir şey mi? "

Clementina gözlerini kaldırmadı. "Sadece bir şey söylemek istemiyorum
Şimdi."

Bayan Milray bir an sessizdi. Sonra içini çekti. "Şey, benden nefret edebilirsin
Ama her zaman senin arkadaşın olacağım. Hangi otele gideceksin
Liverpool?

"Bilmiyorum," dedi Clementina.

"Gittiğimiz yere gelsen iyi olur. Korkarım Bayan Lander
Nasıl çok iyi yönetileceğini bilin ve Liverpool'da çok sık bulunduk. İzin verirseniz
Onunla bunun hakkında mı konuşuyorsun? "

"İstersen," diye soğuk bir şekilde kabul edildi.

"Anlıyorum!" dedi Bayan Milray. "Aynı çatı altında olmak istemiyorsun
Ben. Şey, gerek yok! Ama sana iyi bir otel söyleyeceğim:
Trenler başlar; Ve sana bu mektubu Bayan Milray için göndereceğim. "
Clementina sessizdi. "Eh, yine de göndereceğim."

Bayan Milray ani gözyaşlarıyla gitti, ama kız kuru gözlü kaldı.




Xix.

Bayan Lander, geminin akışta demirlemeye geldiğinde fark etti.
Liverpool, yolculuk sırasında bir an deniz tutamamıştı. İçinde
Kış sabahının tempolu soğuk algınlığı, römorköre karaya çıktıklarında, o
Avrupa atmosferinde bir sağlık mülkünü hayal etti, ki
Tabii ki yeterince uzun süre kalırsa onu hemen yukarı çıkarırdı; Ve bir pişmanlık
Bay Lander'ın yeni umutlarıyla karışmasıyla hiç denemediğini
kendisi için.

Ancak Clementina, uzaylının tuhaflığına ev sahipleri gözleriyle baktı
Sahne: Bululamamış gibi görünen ve yine de öyle olan soluk, alçak cennet
loş; Küçük demiryolu trenleri ile düz kıyılara girip çıkıyor
onların üzerinde; Şehrin kirli kütleleri ve nehirdeki nakliye,
New York'taki gey yelken ve yığınlar ormanından sonra seyrek ve kasvetli.

Römorktan ayrıldıktan sonra Milrays'ı hızlı bir şekilde görmedi
vapurun yolcularının dağılması. İkisi de onu bıraktı
Rıhtım ve Bayan Milray, sesinde ve gözlerinde tövbe ile fısıldadı, "Ben
yazacak, "ama kız cevap vermedi.

Bayan Lander'ın gövdeleri ve kendisi geçmeden önce Lord'u gördü
Lioncourt, ağır yüklü adamıyla topuklarında uzaklaşıyor. Bay Ewins
Gümrükten ona yardım edip edemeyeceğini görmek için geldi, ama inandı
Bayan Milray'ın teklifine geldiğini ve ona öyle teşekkür etti
yasak bir şekilde ısrar edemedi. Sahip olan İngiliz din adamları
Hayırseverlik eğlencesinin karısını terk ettikten sonraki sabah onunla konuşuldu
Bayan Lander ile ve yardımına geldi ve sonra Bay Ewins yoluna gitti.

Genç kızın dostluksuzluğunu hissettiği görünen din adamı
Ve yaşlı kadın üzerine bir suçlama yaptı, bir tür baba bahşetti
ikisi de koruma. Birkaç kez bir otelde durmalarını tavsiye etti
Saatler ve Londra için daha sonraki trene biniyor ve karısının gittiği
Yukarı; Bayan Lander'ın olamayacağı birlikte otele gittiler
Omnibus'u ödemekten kaçındı ve yanında öğle yemeği yemelerini sağladı. O
din adamlarının biletlerini almasına izin verdi ve buna inanamadı
Kendisi ve karısı için ikinci sınıf bilet almıştı. O dedi
Daha önce ikinci sınıf seyahat eden kimseyi hiç duymamıştı ve
Amerika'da asla yapmadıklarından emin oldu. Ona izin vermesi için yalvardı
Farkı ödeyin ve karısını bölmesine getirin,
Muhafız onun için ayrılmıştı. Paranın onun için bir şey olmadığını çağırdı.
tanıdığınız biriyle olmanın rahatlığı ile karşılaştırıldığında; ve
Din adamları, komşu olmaları gerektiği gibi bakacağına söz vermek zorunda kaldı
Üzerinde, tren yeterince uzun süre durduğunda.

Hareket etmeye başlamadan önce Clementina, Lord Lioncourt'u gördüğünü düşündü
Araç pencerelerini geçerek acele ediyorlar. Rugby'de din adamları ortaya çıktı, ama
Hemen konuşmadan önce, Lord Lioncourt'un küçük kırmızı yüzü
dirseği. Clementina'dan onu bastıran Bayan Lander'a sunmasını istedi.
onun bölmesine girmesi; Din adamı kayboldu ve Lord
Lioncourt verdi.

Bayan Lander onu Floransa'ya gitmenin en iyi yolunu söyleyebildiğini buldu,
Kimin durumu mükemmel bir şekilde biliyordu; Sahip olduğunu itiraf etti
oldukça sık oradaydı. Gittiği için biraz güzergah yaptı
Kanalı geçer geçmez düz uyku arabası tarafından; o
alabildiğinde her zaman bir trenle sevdiğini söylemişti ve
Ne kadar az durursa o kadar iyi. Clementina'nın planın sorumluluğunu üstleniyor
Ve kaybetmeyin; Onsuz ne yapabileceklerini görmedi. O
onu Clementina'nın bir arkadaşı olarak düşündü ve garip içinde kaybetti
Çoğu insanla sahip olduğu utangaçlığı çevreleyin. Ona nasıl Bay
Lander parasını kazanmıştı ve hangi başlangıçlardan yükseldi.
Öldüğünde gerçekten değerinden habersiz. O yaşadı
acı çekmişlerdi ve ölümü düşüncesinde,
havanın onu zaten içinde yaptığı iyilik açısından gereksiz
Avrupa, gözyaşı döktü.

Lord Lioncourt çok kibardı, ama geminin yeniden başlaması yoktu
Yolculuk onun tarzında. Clementina bunun ne kadar çabuk bilemediğini
Her zaman arkadaş olan insanlardan düşer; Ve o
Kendini ondan koruyup korumadığını merak etti çünkü dans etmişti
hayır kurumu eğlencesi. Bayan Milray'ın aşıladığı zehir
ne kadar sabırlı olduğunu görmeye yardım edemediği için düşüncesinde çalıştı
Tüm Bayan Lander'ın sorularıyla; Onlara basit bir şekilde cevap verdi
Oldukça imkansız olduklarında kendi ya da güldü ve onları koydu.
Birçoğu İngiliz ve Amerikan'ın karşılaştırmalı değerleriyle ilgili
Demiryolları ve bunlardan ne düşündüğünü. Bayan Lander,
İngiliz istasyonlarının farkı; Ama çok fazla görmedi
onu incelemek için manzara. Ona neden kalelerin nedenini söylemesini istedi
Kargalar olmadığını gördüler ve söylemesi gerekmediğinden memnun değildi
Belirlediği ülke koltuğu, açıkça eksikken bir kale idi
Battlamalarda. Onunla ilgili taşınmaz güvenine dayanarak
İngiliz toplumunun yapısıyla ilgili bir soruşturma ve onu anlattı
O bir Rab ne ve bir ortak ve kraliyet ailesinin nasıl farklı olduğu
her ikisinden de. Ona nasıl bir Rab olmaya geldiğini sordu ve bunu söylediğinde
Üçüncü George'un yaratılışının bir peerage idi, bunu hatırladı
George III. silah aldığımız kişi oldu. O Lord'u buldu
Lioncourt genel olarak devrimimizi biliyordu, ancak böyle cahil
Bunker Tepesi Savaşı olarak ayrıntılar ve teslimiyet
Cornwallis ve çayın Boston Limanı'na atılması; O öyleydi
Bu olaydan çok etkilendi ve dedi ki ve oldukça doğru, emindi.

Clementina'ya Milrays'ın vapurunu aldığını söyledi.
Sabah Londra. Mısır'a gideceğine inanıyordu.
kış. Kahire, çok eğlenceli olduğunu söyledi ve Bayan Lander'a tavsiyede bulundu.
Florence'ı oraya itmek için biraz sıkıcı buldu. Kolay olup olmadığını sordu
Ulaşacak yer ve ona İtalya'dan çok kolay olduğundan emin oldu.

Bayan Lander, demiryolları ve oteller dünyasında tekrar evdeydi; Ancak
Onları bir sonraki istasyonda bıraktıktan sonra,
Onlarla birlikte Londra'ya gidiyor olsaydı evinde daha fazla hissettim. O
onu kendi vatandaşlarının dezavantajına felsefe etti
Çok sayıda New York ve Boston insanından daha fazla. Ona bir
tüm İngiliz ulusunun iyi görüşü; ve din adamları,
Liverpool'da onlara çok iyi, dostça izlenimlerini doğruladı
İngiltere'de Londra'daki istasyonda küçük bir omnibus alarak
Kendisi ve karısı için bir taksi var ve kendisini tamamlamak için uzaklaştı
Başka bir yolda yolculuk. Omnibusu sanki bir
onun adına iyiliğinin etkisi. Kapasitesine hayran kaldı
Tüm gövdelerini almak ve sorun ve gecikmeyi kurtarmak
onu her zaman New York'ta çok canlandıran ve neredeyse
Bagajını zamanında vapura götürmede başarısız oldu.

Omnibus, Londra ile baş ilişkisi olarak kaldı, çünkü karar verdi
Sabah İtalya için ilk trene binmek. İstedi
yerleşmiş, bir Florentine oteline yerleştirilmişti
kış. O Rab, şimdi başladığında ve her zaman aramaya devam ederken
Lioncourt, ilk önce ona en iyi küçük otelin adını vermişti
Floransa, ama içinde ne asansör ne de fırın ısısı olduğu için,
Sonunda onun için yapmayacağını kabul etti ve en çok bahsetti
Lungarno üzerinde modern ve pahalı ev. Ona düşünmediğini söyledi
Odalar için telgrafa ihtiyacı var; Ama ayrılmadan önce bu önlemi aldı
Londra ve onları ona oldukça görünen bir fiyata güvence altına alabildi
Birinci sınıfta aynı odalar için ödeme yapmak zorunda olduğu kadar
Back Bay'de otel.

Yönetici ona en iyi süitlerden biri için ayrılmıştı,
bir Rus prensesi tarafından boşaltıldı. "Sanırım senin için daha iyi kablo
Nerede olduğun millet ', Clementina, "dedi." Çünkü memnunsanız,
Ben ve sanırım içinde kaldığımız sürece değişmek istemediğimizi sanıyorum
Floransa. Benim, ama görkemli bir şekilde! "Bir an Clementina'ya katıldı
Windows Arno'ya ve ötesindeki tepelere bakıyor. "Sanırım sen
Zamanınızın çoğunu bu sarıcıya yerleştirmek için geçirin ve seni suçlamıyorum. "

Sıkıcı, yumuşak kış öğleden sonra geç gelmişlerdi. Ev sahibi
kendini dairelerine yönlendirdi ve sahip olup olmayacaklarını sordu
ateş; Bir facchino içeri girdi ve ocaklarda kükreyen alevler yaktı; -den
Aynı zamanda bir hizmetçi masalardaki tüm mumları aydınlattı ve
Mantel. İkisi de Bayan Lander'ın yaptığı ücretleri zarif bir şekilde kabul ettiler
Clementina onlara verir; Facchino kızın elini öptü. "Benim!" söz konusu
Bayan Lander, "Sanırım elini daha önce hiç öpmedin."

Otel, alışkın olmasa bile, avantajlar geliştirdi.
Hala avantajlar. Salonlar bir fırın ile ısıtıldı ve geldi
Odalarında yanan küçük kütükler gibi. Kendi ateşinin bakımında,
Ülkedeki hayatının basit zamanına geri döndü ve seçti
Öldüğünde, yanan süpürgenin ibne ile kendi kendine
çok hızlı.

Kalmasının ilk günlerinde en iyi Amerikan için soruşturma yaptı
Floransa'da doktor; Ve onu o kadar zeki buldu ki bir keresinde koydu
Onun karaciğeri, hastalıkları ve semptomları öyküsü ile
her tür. Ona Bay'ı iyileştirebileceğinden emin olduğunu söyledi.
Lander, eğer onu sadece zamanında olsaydı; Yeni bir reçete çıkardı
kendisinden kendisinden ve için biraz kinin hapları sipariş etmesini sağladı
Clementina, havası tarafından zayıflatılan hissetmesi durumuna karşı
Floransa.




Xx.

Bu ilk günlerde Bayan Lander'ın Clementina'ya bir mektup geldi
Bayan Milray'ın kendisine söz verdiği girişi kapsayan bankacı
Baldız. Daha önce olduğu gibi Bay Milray'den geliyordu ve Bayan
Milray'ın el yazısı; Ama ondan hiçbir mesaj gelmedi. Clementina'ya
Kendini açıkladı, ama Bayan Lander'a açıklamak zorunda kaldı. Yapması gerekiyordu
Eğlenceden sonra Bayan Milray'in davranışını söyle
vapur ve Bayan Lander, Clementina'nın tam olarak yaptığını söyledi
Sağ; Ve ikisi de karar verdiler, bazı merak dürtülerine karşı
Clementina'nın kalbi, tanıtımdan yararlanmaması gerektiğini.

'Hotel Des Finansieres' esas olarak zengin Amerikalılar tarafından sıkça görüldü
hazır para ve büyük kredi zengin Ruslar tarafından. Daha iyi Amerikalılar
Ve daha da kötüsü, İngilizler gibi, daha küçük ve daha ucuz otellere gitti; Ve
Clementina'nın tanıdığı annelerle utangaç ve
Bayan Lander'ın kendisi ve kızları boş bir şekilde kayıtsız
ona. Bayan Lander her gün yağmur yağmadığında dışarı çıktı ve
Clementina'yı yanına aldı, çünkü doktor ikisini de yapacağını söyledi
iyi; Ama aksi takdirde kız dairelerinde döndü. Doktor
ona bir öğretmen buldu ve Fransızcasıyla devam etti ve almaya başladı
İtalyanca dersler; O zamanlar dışında öğretmeni dışında kimseyle konuşmadı
Doktor geldi. Masada
İnsanlar Floransa'ya geliyor gibiydi: resimler, heykeller, saraylar, ünlü
yer; Ve onlar hakkında bilmemekten utandı. Ama yapabilirdi
Bu şeyleri yalnız görmeye gitmeyin ve Bayan Lander, o içerikte
Tüm koşullarıyla hissettim, Clementina'nın
otelin ve doktorun konforu dışında herhangi bir şeyle ilgilenebilir
Ziyaretler. Kız evden mektup almaya başladığında
İlk önce Floransa'nın ne kadar güzel olduğunu övdü, onlar
çok eşcinsel olduğunu varsaydı ve onun tam hesaplarını talep etti
zevkler. Kardeşi Jim köy haberlerinden bir şey verdi, ama o
bunu umursamayacağını varsaydı ve muhtemelen
Eve geldiğinde onlarla konuşmaktan gurur duyun. Richlings vardı
Clementina'nın ilkinde aile memnuniyetini paylaşmak için aradı
deneyimler ve Bayan Richling onu mutluluklarından çok tatlı bir şekilde yazdı
onlarda. Herhangi bir şansı unutmamak için onu rektörden suçladı
toplumun tahsislerinde kendini geliştirme, ancak en iyi şekilde yararlanmak
Nadir fırsatları. Bir rehber kitabına sahip olduklarını söyledi
Floransa, şehrin bir planı ile ve onu takip ediyorlardı
Her gün yapması gerektiğine karar verdiler; okuyorlardı
Sismondi'nin İtalyan cumhuriyetlerinde Floransa tarihi ve o
Clementina emin olun ve Savonarola'nın şehitliğinin tüm sahnelerini görün
geri döndüğünde birlikte onlarla konuşabileceklerini.

Clementina, Bayan Richling'in bunu söylese ne düşüneceğini merak etti.
Floransa hakkında bildiği tek şey, kızların konuşmasında kulak misafiri olduğu şeydi
Dansları ve öğleden sonra çaylarından önce konuşan otelde,
ve operadaki akşamlar ve hasarda ve partiler için
Fiesole, sanki öyle değil gibi.

Günler ve haftalar geçti, karnaval yarı gidene kadar ve Bayan Lander
Bir gün Clementina'nın donuk göründüğünü fark etti. "Alamıyor gibisin
Çok tanıdık mı? "Diye önerdi.

"Ah, çok zaman," dedi Clementina.

"Keşke etrafta gidebileceğiniz ve yeri görebileceğiniz biri olsaydı.
Yeri görmek istememeli misin? "Bayan Lander takip etti.

"Bu konuda acele yok, Bayan Lander. Bizim olduğu sürece kalacak."

Bayan Lander düşünceli bir şekilde sessizdi. Sonra "Bildiriyorum, var
Sonuçta Miss Milray'e Letta'yı göndermenizi sağlayacak yarım. Ne
Bayan Milray size bu kadar çirkin davrandıysa? Asla yapmadı ve o
onun sista. "

"Ah, göndermek istemiyorum Bayan Landa; benden istememelisin. Yapacağım
İyi geçin, "dedi Clementina. Onun terk edilmesinin tanınması derinleşti
ama ertesi sabah hiçbir sebepten dolayı neşeli idi; Ve bu
Öğleden sonra, doktor beklenmedik bir şekilde acele ettiği bir çağrı aldı
Söylemek profesyonel değildi.

"Sadece başka bir hastamdan geldim ve sordum.
Aynı gemiyi bir kardeşiyle geçmemiştiniz,-Bay.
Milray. "

Celementina ve Bayan Lander birbirlerine suçlu baktılar. "Sanırım biz
"Bayan Lander sonunda isteksiz bir iç çekti.

"O zaman, onun için bir mektubun olduğunu söylüyor."

Doktor her ikisiyle de konuştu, ama görünüşü onun olmadığını itiraf etti
Bayan Lander itiraf ettiğinde, "Clementina, o,
sahip olmak."

"Neden teslim etmediğini bilmek istiyor," diye bulanıklaştı.

Bayan Lander Clementina'ya baktı. "Sanırım o pek çok
Henüz, Clementina var mı? "

Doktor şunları söyledi: "Peki, Bayan Milray oldukça tehlikeli bir insan
Beklemeye devam edin. Çok yakında teslim etmezsen, olmamalıyım
Almaya geldiyse şaşırdım. "Dr. Welwright genç bir adamdı
otuzlu yaşların başlarında, çok sayıda bayanın daha fazlasını yaptığını söylediği bir gülüşle
onlar için herhangi bir şeyden daha ve şimdi Clementina için reçete etti. Ancak
Yüzünün ihanete uğradığı sorunla ona yardım etmedi.

Bayan Lander, "Peki, herkese söylemem. Ama
Sen bizim doktorumuz ve sanırım umursamayacaksın. Yolu sevmiyoruz
Bayan Milray, gemide Clementina'ya hareket etti ve biz olmak istemiyoruz
Herhangi bir insanına bakar. Clementina'nın söylememi istediğini bilmiyorum
Sen sadece ne oldu ve yapmayacağım; Ama bu uzun ve onun. "

"Üzgünüm," dedi doktor. "Bayan Milray ile hiç tanışmadım ama Bayan
Milray'ın çok hoş bir evi var ve gençleri almayı seviyor
o. Yine de otelinizde çok sayıda genç var ve ben
Diyelim ki hepiniz birlikte burada çok iyi vakit geçiriyorsunuz. "
Clementina ile konuşuyor ve şimdi işini yaptığını söyledi ve
Gidiyor.

O gittiğinde Bayan Lander, "Bilmiyorum ama ne yaptık
Hata, Clementina. "

"Şimdi endişelenmek için çok geç," dedi kız.

"Floransa'da kalmak zorunda değiliz," dedi Bayan Lander, düşünceli bir şekilde. "BEN
Odaları sadece haftaya aldı ve her zaman gidebiliriz, Clementina, eğer
Miss Milray'in hesabında burada değilsiniz. Gidebilirdik
Roma; Roma'nın güzel bir yer olduğunu söylüyorlar; veya Mısır'a. "

"Bayan Milray Mısır'da," diye önerdi Clementina.

"Bu doğru," diye itiraf etti Bayan Lander iç çekerek. Bir süre sonra gitti
"Mektubu tutma hakkımız olduğu için bilmiyorum.
Ona, değil mi? "

Clementina, "Sanırım bana ait, ona ait," dedi.
"Eğer ona ise, benim için. Göndermeyeceğim Bayan Landa."

Ertesi öğleden sonra hala bu sonuçtaydılar
Bayan Milray'in kartları Bayan Lander ve Miss Claxon için gündeme getirildi.

"Şey, ben degar!" diye bağırdı Bayan Lander. "Bu doktor: gitmiş olmalı
düz ve ona ne dediğimizi söyledi. "

"Hakkı yoktu," dedi Clementina, ama ikisi de öyle değildi
Hoşnutsuz ve bittikten sonra Bayan Lander, herhangi birinin
Çağrının Clementina yerine onun için olduğunu düşündüm
Bayan Milray onunla konuşmaya devam etti. Onun hakkında yüksek bir görüş oluşturdu; Ve
Bayan Milray, Clementina'yı Bay Milray'ı aklına getirdi; Aynı saçları vardı
Keskin gümüş ve aynı gülümseme; Onun gibi hareket etti ve konuştu
Onun gibi; ama daha büyük bir canlılıkla. Ona sevgiyle sordu ve
Clementina'nın ona oldukça iyi görünüp görünmediğini ve iyi ruhlarda olduğunu söyledi;
Bayan Milray'ın sağlığıyla ilgiliydi. Utanç içinde
ki bu da kızda gösterdi, güldü ve "Ben hayal etme
Her şeyi bilmiyorum, Bayan Claxon! Kayınbiraderim çok sahip oldu
cömertçe; İngilizcenin dediği gibi yarı kötü değil ve bence seviyor
Güvenli bir şekilde yapabiliyorsa sahip olmak. "

"Ve sanmıyorsun," diye sordu Bayan Lander, "
Bu şekilde dans mı? "

Clementina kızardı ve Bayan Milray tekrar güldü. "Kaçırılmasına izin verirsen
Claxon küçük bir partiye gel, verdiğim onu ​​dans ettirebilir
ev; Ama bunu ya da sevmediği herhangi bir şey yapmak zorunda değil.
Hazır bir elbise ya da bu tür bir şey olmadığını söyleme! Yapmazsın
Floransa'nın kaynaklarını ve buradaki elbise üreticilerinin nasıl
Hiçbir zaman imkansız şeyler yapmak ve onlar önce hazır olmak
söz. Bayan Claxon'u ellerime koyarsan, onun olduğunu göreceğim
dansım için giyinmiş. Oradaki tepelerden birinde yaşıyorum, sen
Pencerelerinizden bakın "-O'na doğru başını salladı-" güzel bir villa,
Kış için çok soğuk ve yaz için çok sıcak, ama bence Bayan Claxon
Eğer onu kurtarabilirsen, bir gün boyunca rahatsızlığına katlanın ve
Sizi hizmetçinizin ihale merhametlerine bırakma rızası ve "Bayan Milray
kendini bulduğu tepkisiz bir boşlukta durdu
Bayan Lander'dan bakacak şekilde konuşur ve lorgnette koy
Clementina. Kız, utanarak, "Yapmam gerektiğini sanmıyorum
Bayan Landa'yı şimdi bırakın. O pek iyi değil ve sevmemeliyim
onu yalnız bırak. "

"Ama size gelebileceği kadar mecburuz," Bayan Lander
kesintiye uğradı; "Ve daha sonra, belki de yapabilir. Görüyorsun, hiç yok
Hizmetçi, Yit. Woodlake'te bir tane var mıydık, ama o çok fazla şey yapmamızı sağladı
onun için bir şeyler, birkaç şey yapmak istediğimiz için
Ouaselves, bir süre. "

Miss Milray belki de durumu gebe kalmadıysa, dedi, dedi,
Oh, bu konuda oldukça haklıydılar; Ama Bayan Claxon'a güvenebilir
Dansı için o olmayabilir; ve onun gücünde hiçbir şey yapmayabilir
onlar için? Gitmek için ayağa kalktı, ama Bayan Lander onu sözüne aldı,
Söylemek gerekirse, neden, evet, Clementina'ya almak için en iyi yeri söyleyebilirse
Giyim, çocuğun dansa gelebilecek kadar mutlu olacağını tahmin etti.

"Ona söyle!" Bayan Milray ağladı. "Onu alacağım! Şapkanı koy canım"
Clementina'ya "ve şimdi benimle gel. Arabam senin
kapı."

Clementina, "Git, Cou'se'den, çocuk dedi. Keşke
Ben de gidebilirim. "

"Ben de gel," diye ekledi Bayan Milray.

"Hayır, hayır," dedi Bayan Lander gurur duydu. "Kendimi çok iyi hissetmiyorum
Bugün. Sanırım evde daha iyiyim. Ama acele etmiyor musun
Hesap, Clementina. "Kız şapkasını giymeye giderken o
onun hakkında konuştu. "O, Wo'ld'deki en iyi körfez ve olmayacak
en fakirlerden biri; Ve sadece Bay Landa ne yapacağımı hissedeceğim
Yapmalıydım. Kendini seçti, Moa üçten fazla
evet önce, ortadaki evini geçerken ve
Onu mizah etmek için gitmişti, her şeyden çok, onu aldım.
Pekala, o da çok kolay değil, ben de sana söyleyebilirim. "Kesdi
Clementina'nın ne zaman geri döndüğünü söyleyecek olay tarihini kısaltın "
Odderin'i kendin yapmalısın, Bayan Milray ve onun sıyrılmasına izin vermemeli
parayla. Cahds'ı ziyaret etmek istiyor; Ve eğer özlüyorsan
Onunla ilgili olması gereken her şey ya da herhangi bir otha yong bayan
var, sadece onun için gitmeyecek misin? "

Davayı hayal eder etmez, Bayan Milray'ın üstesinden gelmeye başladı
Bayan Lander'ın bir hizmetçiden isteksizliği. Denemek için onunla galip geldi
Onu gönderdiği İtalyan kadın ve bir günde güler yüzlü Maddalena
kasvetli Ellida geleneğini etkiledi. İçin gerekli değildi
anında kendilerini aralarında kuran anlayış
Herhangi bir ortak dilleri olmalı. Birbirlerine gevezelik ettiler, Bayan
Bostonize Yankee ve Maddalena'da oluğunda Lander
Florentine ve Bayan Lander ne kadar iyi bildiğini bulmak için gurur duydu
İtalyan.

Bayan Milray, Clementina'ya kardeşi için fahişe iyi olmaya başlamıştı,
Kim kendisine olan bağlılığının nadiren herhangi bir kanıtı yaptı ve kime sahip olduğu
gölgeli geçmişiyle tutkuyla doğru kaldı. Mizah yapmaya hevesliydi
Onun süslü olan küçük ülke kızı için hevesi, çünkü
onun hevesiydi ve Clementina'nın yapacağı umuduyla değil,
haklı çıkar. Dr. Welwright'ın ona bildiği her şeyi anlatmasını sağlamıştı,
ve lütfu ve güzelliği hakkındaki raporu merakını çekmişti; onun
Bayan Lander ile hayatının kötü donukluğunun
Otel kalbine dokunmuştu. Ama gittiğinde hala şüpheliydi
Giriş mektubunu alın; Clementina'yı eve getirdiğinde
Terozmarır onu öpüp öpüp süremeyeceğini sordu ve zaten içinde olduğunu söyledi
onunla seviyorum.

Sevgisi onu şimdi onun için her şeyi yapmak isteyebilirdi
yapmaya başladı, ancak durumu onu hesaba katmak için basitleştirdi
Dünya, kaba olduğu kadar zengin olan Bayan Lander'ın koğuşu olarak ve
Bu karakterde Clementina ile birlikteydi, Bayan Milray yapmaya başladı
öğleden sonra çayları ve onun için hoş bir davetiyelerde ilham aldı
Evler, genç bir bayan öğle yemeği kendi başına. Önce
Küçük dansının gecesi, hissettiği herhangi bir yanlış yönlendirmeyi kaybetmişti
Birincisi, Clementina'nın dünyayı sanki
Her zaman bu kadar dostça davranacağını düşündüm ve sanki
Aksine kaba deneyimlerini unuttu. Bayan'dan biliyordu
Lander otellerindeki kızlar onu nasıl dışarıda bırakmıştı, ama Bayan Milray
Clementina'nın otoritesi olduğunda onlarla rancor ile tanıştığını göremedim
onları bir araya getirdi. Çocuk geçmişi tarafından aşağılanmışsa
Bayan Lander'ın hayatının brüt yalnız lüksü veya bilinçsiz yoksulluk
kendi evi, şimdi dünyanın huzurunda göstermedi
kollarını ona açtı. Tüm bunların ortasında çok sakin kaldı
yeni farklılıklar, arkadaşını onun içinde oldukça kaba hissettirdi
onun için endişeler ve olmadığını bulmak her zaman yeterli değildi
Sadece durdurduğu için yanlış gitti ve bekleme armağanı vardı
İşler için. Bazen Bayan Milray neredeyse buna karar verdiğinde
pasifliği bir vahşi sakindi, çok tatlı ve ihanet etti ve
onun için yapılan her şeyin bir hissi, onun hayırseverliği
Rustik olmadığına karar verdi, ama Sylvan'ın kendi başına olduğu ve
Masum kadar cahil değil. Olmadığını keşfetti
kitaplardan bile cahil, ama onlardan edebi etkisi olmadan
okumasını yerli yumuşaklığının maddesine aktardı ve
Hem fikirleri hem de mahkumiyetleri vardı. Clementina onu en çok etkilediğinde
Eşitliğini en çok hissettiği geleneksel şeylerde denenmemiş vahşi doğa
ona gelebilecek herhangi bir sosyal servete ve sonra
onu bir unvanla evli görmeyi ve bu dünyanın ihtişamını almayı sevdim
Bu deneyim asla tamamen nüfuz etmez. Ancak
Sonra yine bunun bir şekilde bir küfür olacağını hissetti ve
onu paketlemek ve hiçbir şeyden önce ortaya geri götürmek istedim
tür olması gerekir. Milray'e Clementina'nın bu izlenimlerini verdi
Ona teşekkür etmek ve onu azarlamak için yazdığı mektupta
kızı ona gönderiyor. Onu ona inmek istemekle suçladı
kendini okuyamadığı bilmecenin; Ama cazibesine sahipti
Clementina'nın gizemi,
Tahmin et onu ve her biri onunla daha fazla aşık olduğunu
gün.

Bu arada, Bayan Milray'in küçük dansı,
Zaman geldiğinde villasını taşmaya dolduran çok büyük bir
bunun için. Oltrarno bölgesinin güzel yollarından birinde yaşadı,
Floransa'nın keyif aldığı kısa refah döneminde
İtalya'nın başkenti. Villa o zaman inşa edildi ve çok daha yeni
New York'taki on yedinci caddedeki evden daha
O zamandan beri kendini orta yaşamın ötesinde uzatmış kızlık. O
ilk olarak ikinci imparatorluğun Paris'inde yurtdışında yaşamıştı ve
Roma'da bir kış oldu, ama kesinlikle Floransa'ya yerleşmişti
Londra bir Amerikan kolonisi olmadan önce, böylece arkadaşları esasen
Amerikalılar, geniş bir uluslararası tanıdık olmasına rağmen. Belki o
Kardeş bir koyunken, eğilimli, kardeşinin rolünü tutma alışkanlığı
ahlaklarında o kadar suçsuz olmayan insanlarla merhamet etmesi
Zihinlerinde ve görgü kurallarındaydılar. Olmaları gerektiğini açıkladı
İlginç ve kabul edilebilir ve çok fazla bayat değil; Ama olsaydı
Yıpranmış yerlerin üzerinde düzgün bir şekilde düğmeli bir şey,
yoksulluklarına kaşlarını çattı. Her türlü bohem onu ​​sevdi; Filistler
onu da sevdim; ve Floransa gibi bir yerde, Filistinlerin
Kendileri biraz bohem, çok popüler olduğu söylenebilir.
Evinde buluşmak istemediğiniz kişilerle tanıştın, ama eğer
Bunlar sizinle orada buluşmadı, bu senin kaybındı.




Xi.

Dans gecesi özel arabalar çizgisi, tutkalları ve
Kabinler, kapılarından önce bir mil yukarı ve aşağı Viale Ariosto'yu kapladı,
Her iki cinsiyetten genç sanatçıların yürüyerek geldiği yer. Bu zamana kadar
Clementina tutkusu yüksekliğindeydi. Maddalena onu dışarı çıkardı
akşamın erken saatlerinde ve elbisesini kendi gözünün altında ve Fransızca
Maid's, Maddalena Bayan Lander'ı rahatlatmak için geri döndü.

"Onu terk etmekten nefret ettim," dedi Clementina. "Onun çok olduğuna inanmıyorum
Peki."

"Her zaman hasta değil mi?" Miss Milray'i istedi. Kızı kucakladı
Yine, sanki bir zamanlar yeterli değilmiş gibi. "Clementina, eğer Bayan Lander vermezse
Sen bana, seni çalacağım. Ne yapmanı istediğimi biliyor musun
bu akşam? Dansa kadar benimle ayağa kalkıp almanı istiyorum
Sanki senin çıkışınızmış gibi başlıyor. Herkesi tanıtmak istiyorum
Sen. Orada kolayca en güzel kız olacaksın ve sahip olacaksın
En güzel elbise ve takılarınızın herhangi birinin atılacağını kastetmiyorum
uzak. Korkmayacak mısın? "

"Hayır, yapacağıma inanmıyorum," dedi Clementina. "Bana ne yapacağımı söyleyebilirsin
Yapmak."

Giydiği elbise, ince ormanlarda görülen ışık gibi soluk yeşildi;
Beyaz omuzlarını ve genç yüzünü, sanki yükseliyormuş gibi parladı
Yüzey ışık boyunca. Sanatçılar, bir erkek ve kadına,
onu boyayın ve akşam süren akşam boyunca ona çok söyledi
sabaha kadar. Lord Lioncourt ortaya çıktığında şaşırmadı.
gece yarısı ve şaşırmış Bayan Milray
Clementina. Bayan Lander'ı ve olması gerekip gerekmediğini sordu
Floransa yolu kaybetmeden; Güldü ama gerçekten umursamıyordu.
Zaman geldiğinde Clementina'yı akşam yemeğine çıkardı; Ve o olurdu
Eğer olmasaydı, koluna yaslanırken onu yarım kafa ile doldurdu
Ona biraz sonra düştü ve izledi.

Onun için ne zafer kazandığını bilemezdi; Ve öyleydi
Bay Ewins'in gelmesi gereken zamanın büyüsünün sadece bir parçası
Şu anda bayanlardan biriyle. O gün Floransa'ya gelmişti,
ve sorulmadan getirilmeliydi. Eski bir arkadaşın etkisini taktı
o; Ancak Clementina'nın merakı esas olarak uzun bir Amerikalı ile alındı,
kim çok yakışıklı düşündü. Açık sarı saçları pürüzsüz fırçalandı
alnının karşısında iyi davranan bir çocuk gibi; O gibi giyinmişti
diğer erkekler, ama akşam ceketinde pek mutlu görünmüyordu ve onun
Zaman zaman huzursuz bir şekilde bir araya geldiği eldivenler. Göründü
Bir şekilde parlak Clementina'nın nasıl hissettiğini bileceğini düşünün; O yaptı
Dans değil ve kendini partide bulduğunu iddia etti
kaza türleri. Ona Avrupa'da olduğunu söyledi
yeni aldığı bir patent hakkı ve sadece bir
iyi zaman ortası. Onun olduğunu söylediğini duyduğunu iddia etti
Birinci sınıf bir süreye sahipti ve onu terk etmeye çalıştı. O
Odaya geldiği andan itibaren onu uydurduğunu itiraf etti
Onu akşam yemeğine götürmek için ve hayatında hiç bu kadar tiksinmemiş
O küçük Lord'un onunla yürümeye başladığını ve bakmaya çalıştığını gördüğünde
hayat kadar büyük. Ona bir Rabbin nasıl olduğunu sordu, yine de yaptı ve yaptı
Her zaman gülüşü.

Ona adını söyledi, G. W. Hinkle ve muhtemelen olacağını sordu.
tekrar tanışırlarsa hatırlamak.

Onu çok ilgilendiren başka bir adam, genç bir Rusçıydı.
Saç ve temiz kıvrılma, ondan daha iyi İngilizce konuşan küçük özellikler
yaptı ve yazar olacağını söyledi, ama henüz karar vermemişti
Rusça ister Fransızca yazılıp yazılacak; Onu istediğini sanıyordu
Tavsiye, ama beklemedi ya da bekliyor gibi görünüyor. O çok
Çok ciddiyetle, onu havalandırırken ve ciddiyeti onu eğlendirdi
Amerikan'ın ironisi kadar. Hangi Amerika'nın şehrini geldiğini sordu
ve hiçbirini söylemediğinde, Amerika'nın hangi bölümünü sordu. O
New England'a cevap verdi ve dedi ki, "Ah, evet, var oldukları yer burası
vicdan. "Ne demek istediğini bilmiyordu ve önüne koydu
Amerikan okumaktan evrim geçirdiği New England kızlık ideali
romanlar. "Böyle misin?" istedi.

Güldü ve "Biraz değil" dedi ve ona böyle tanışıp tanışmadığını sordu
Amerikalı bir kız ve dedi ki, açıkçası hayır; Amerikalı kızlar
paralı ve paradan başka bir şey umursamadı ya da başlıklarla evlenmedi. Ekledi
Bir unvanı olduğunu, ama giymeyeceğini.

Clementina, başlıklara önem verdiğine inanmadığını söyledi ve sonra
dedi, "Ama parayı önemsiyorsun. "Onu reddetti, ama sanki
itiraf etti, devam etti: "Bununla gördüğüm tek Amerikalı
Vicdan bir adamdı. İstersen sana O'ndan bahsedeceğim. "

Cevabını beklemedi. "Napoli'deydi-Pompeii'de.
Diğer Amerikalılardan farklı olduğu ilk bakışta ve ben
onu tanımaya karar verdi. Aptal bir çocukla birlikte oradaydı,
Öğretmen; ve bana bakanı olmak için çalıştığını söyledi
Protestan Kilisesi. Gelecek yıl kutsanmak için eve gidecek. O
İlkbaharda Floransa'dan geçeceğine söz verdi ve onu tutacak
kelime. Her eylem, her kelime, her düşüncesi tarafından düzenlenir
vicdan. Korkunç, ama güzel. "Her zaman,
Rus, Clementina'yı fanning yapıyordu, her dış görünüşü ile
flört. "Tekrar dans edecek misin? Hayır? Böyle bir şey çizmek isterim
bir romantizmde karakter. "




Xxii.

Miss Milray Clementina'yı eve göndermeden önce sabah altı idi
arabasında. Onu kahvaltıda tutardı ama Clementina
Bayan Lander'ın hesabına gitmesi gerektiğini söyledi ve devam etmek istedi
kendi.

Onu uyandırmadan yatağa çalacağını düşündü, ama öyleydi
Dairelerine girdiğinde inilti sesiyle durdu; .
Bayan Lander'ın kapısından ışık fışkırdı. Maddalena çıktı ve kutsadı
Latin tanrısının adı (çok daha tanıdık ve ulaşılabilir
Anglo-Sakson ilahiyat) Clementina'nın sonunda geldiği ve üzerine döküldüğü
Bayan Lander için acı çeken bir gecenin hikayesi. Onun hikayesi aracılığıyla
Bayan Lander'ın sesinin sesi açık bir şekilde sitem, çağırıyor
Clementina yatağına. "Ah, nasıl uzaklaşıp beni terk edebilirsin? Ben
Bütün gece boyunca böyle sefalet içindeydi ve doktorlar bir şey yapmadı
Benim için. Ben puflu bir şekilde dışarı çıkıyorum ve isteklerimi bilgilendiremedim
O İtalyan çılgın baş. Portyary için olmasaydı ve
Yorum, Docta ayrıldığında ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.
Ona gördüğün kadar çabuk yirmi iyi bir not vermelisin
o; Ve oh, doktor gelmiyor mu? "

Clementina, Maddalena'nın odayı koymasına yardım etmeye başladı.
Haklara ateşli bozukluk; Ve Bayan Lander'ı bir fincan yaptı.
S. S. Pierces'tan geçtiği kendi çayının
Boston; Huzurlu, onu kurtaran ilk şeydi.
hayat. Clementina onu teselli etti ve doktorun yapması gerektiğine söz verdi.
Çok yakında orada ol; Ve Bayan Lander uyumaya düşmeden önce, öyleydi
Clementina'nın nasıl keyif aldığını sorabilmek için tehlikeden uzak
kendisi ve bu kadar iyi vakit geçirdiğinden memnun olmak.

Doktor geldiğinde onu uyandırmazdı; O olduğunu söyledi
Yemek yiyorsa, tekrarlamayacak oldukça keskin bir mide saldırısı ile
elde edebileceği en tuhaf şeylerden daha az ve daha fazla
hava ve biraz yürüdü. Tarmı görünmedi ve Clementina'yı yaptı
Ona Bayan Lander'ın çağrıldığı dans hakkında bilgi verin
Ağrı yatağı. Onu kaçırmadığı için onu şaka yaptı; ortasında
Eğlenceleri, esneme eyleminde kendini yakaladı ve doktor
güldü ve gitti.

Maddalena, akşam yemeğinden hemen önce, Bayan Lander
Doktorun gittiğini açıklamak için gönderecek kadar uyanık
Şimdi onun kurbanı olduğunu hissediyorum. O geldiğinde olduğunu kanıtladı
Açlık ve çay ve tost ve küçük bir biftek reçete etti. Önce
Bir kerede eve gitmek istedi ve ölmek istedi
kendi ülkesi. Ama şimdiye kadarki görüşü onunla galip geldi.
rıhtımlar için telgraf yapmamayı kabul etti. "Sanırım," dedi, "yapacak,
Icebugs koşmaya başlamadan önce herhangi bir zamanda. Ama biliyorum, bu
Clementina, beni yaparken beni bırakmana izin verebileceğim gibi. Oradaydı
Senin için çok fazla akış geliyor, bu aftanoon, ama Maddalena'yı koydum
Balkonda, çünkü istemem,
uyumak; Her zaman bir kişinin yatak odasında tehlikeliydim. Ben D '
Oldukları gibi bilin, Eitha. "

Maddalena, Bayan Lander'ın çiçeklerden bahsettiğini biliyor gibiydi.
Onları aldı ve bazılarından olduklarını bulan Clementina'ya verdi
Dans ettiği erkeklerin. Bay Hinkle çok sayıda grup göndermişti
şu anda sıcaklıkta tatlılıklarını vermeye başlayan menekşeler
odanın ve koku onu sarı saçlarıyla önüne getirdi,
titizlikle yan tarafta ayrıldı ve sorunsuz bir şekilde fırçalandı,
Alın çok yüksek. Beylerin çoğu saçlarını giydi
ortada veya kaşlarının üzerinde bir saçakta düşüyor; Ruslar
Kısması için çok kıvırcık ve Lord Lioncourt'un yanları dışında hiçbiri yoktu.

Güldü ve Bayan Lander, "Bundan bahset, Clementina" dedi ve o
Bay Hinkle ile başladı ve diğerlerinden ona geri dönmeye devam etti. Bayan.
Lander en çok Rab'bin Floransa'ya nasıl düştüğünü bilmek diledi; Ve
Clementina onu görmeye geldiğini söyledi.

"Şey, umarım bugün gelmeyecek, görmeye uygun değilim
kimse. "

"Ah, sanırım yarına kadar gelmeyecek," dedi Clementina; tekrarladı
Sahip olduğu övgülerden bazıları ve tüm Bayan Milray'in
Ona nezaket, ama Bayan Lander, "Bir dahaki sefere, teşekkür edeceğim
Seni bu kadar geç tutmamak için. "Bay Ewins'in duyduğu için şaşkındı
Var mıydı ve "otelden kötü şeylerden herhangi biri?" o
sordu.

"Evet," dedi Clementina, "Bizim biz ve bazıları çok güzel.
Onlara katılmayacağımı bilmek istediler ve bir Aftanoon'umuz var
Buraya otelde bulun, böylece insanlar hepimize bir kerede gelebilirler. "

Partiye geri döndü ve geri kalanını anlattı. O geldiğinde
Ruslarla ilgili olarak, Amerikalı hakkında ne söylediğini söyledi
Kızlar paraya düşkün ve yabancı asillerle evlenmek isteyen kızlar.

Bayan Lander dedi ki, "Pekala, umarım bir
Acele et, yine de ve yaptığınızda umarım güzel bir Amerikalı seçersiniz. "

"Ah, evet," dedi Clementina.

Bayan Lander akşam yemeğini dairelerine getirdi. Tezahürat etti
Ve çok fazla yemek tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ama Clementina'nın yardımıyla
Kendini reddetti. Kısa akşamları en eşcinsellerden biriydi; Clementina
En az uykulu olmadığını ilan etti, ama dokuz yaşında yatağa gitti ve
Ertesi gün dokuza kadar uyudu.

Doktor Bayan Lander, ikinci sabah itiraf etti, daha fazla sarsıldı
Beklediğinden daha küçük saldırısı ile; Ama görmeye karar verdi
Clementina'yı aramak isteyen beyefendi. Lord Lioncourt yapmadı
Olabileceğinden korktuktan sonra gel ve geldiğinde konuştu
Çoğunlukla Clementina'ya. Bayan Lander'a hemen önce
gidiyordu. Dikkatli bir şekilde ona acelesinin ne olduğunu sordu ve sonra dedi ki
O akşam yedi yaşında Roma için kapalı olduğunu. Umut konusunda iyiydi
Otelde rahattı ve isteğiyle ona sempati duydu
Odasında bir set kasesi olduğunu; Ona her zaman denediğini söyledi
birine sahip olmak ve herhangi bir yerde çok uygun olması gerektiğini kabul etti
dediği gibi, çok hastaydı.

Bay Hinkle bir gün sonra geldi; Ve sonra bir annesi olduğu ortaya çıktı
şikayetleri neredeyse tam olarak Bayan Lander ile eşleşti. Ona sahipti
onunla fotoğraf çekin ve gösterdi; Eğer taşıyacak bir eşin yoksa dedi
Bir fotoğrafın etrafında, annenizi taşıysanız iyi olur; ve Bayan
Lander onu iyi bir oğul olduğu için övdü. İyi bir oğul, her zaman ekledi
iyi bir koca yaptı; Ve sadece gençlere söylediği şey olduğunu söyledi
bayanlar, ama onlar üzerinde fazla bir izlenim bırakmadı. O
Clementina'nın gülmesine devam etti; Ve bir
Patentinin diyagramı görme hakkı, çünkü o olurdu
böyle bir gleaner ile ilgilenmek; Ve babasının yapmasını dilediğini söyledi
Bakın, çünkü Bayan Lander türünü ilgilendireceğinizden emin olurum
onu tanımladı. "Orada olacağım.
Ev, Bayan Clementina. Ne zaman olacağını söyledin? "

"Bilmiyorum; ilkbaharda oldukça ea'ly, sanırım."

Bayan Lander'a baktı, "Peki, nasıl gittiğime bağlı
Sağlığım. Şimdi yolculuk yapamadım. "

Bay Hinkle, "Hayır, en iyisi sağlığınıza bak, eğer hepsini alırsa
yaz. Hesabımda acele etmeni istememeliyim. Zamanın benim
zaman. Tek istediğim Bayan Clementina için, burada beni kişisel olarak yürütmek
babasına. Eğer onu yeni içinde gleaner'ımı tutmasını sağlayabilirsem
İngiltere, yaban mersini mahsulünü iki katına çıkarabiliriz. "

Bayan Lander şaka yaptığını algıladı; Ve ne istediğini sordu
Genç Rus kartı ortaya çıktığında kaçın. "Oh, ver
Her insan bir şans, "ve her birkaçına bakacağına söz verdi
günler ve nasıl geçindiğini görün. Kapıyı yaptıktan sonra açtı
Dışarı çıktı ve Bayan Lander'a güvenle söylemek için başını koydu, ama
Clementina'nın duyabileceği yüksek sesle, "Sanırım sana Belle
Geçen gece topu muydu? Bir Rab ile akşam yemeği için dışarı çıktı! "O
Bir Rabbin o kadar iyi bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydi ki senden bahsettiysen
gülmek zorunda kaldı.

Rus kartı Baron Belsky ismini taşıyordu, Baron geçti
kalemle ve Bayan Lander'a saldırmaya başladı.
Amerikan karakteri, onları böldüğü için. Ona ona talimat verdi
vatandaşlar esas olarak para kazanmak için vardı; daha fazla esnaf olduklarını
İngiliz ve daha kötü züppelerden daha; kadınlarının önemsiz olduğunu ve
adamlar sordid; hırsları ailelerini birleştirmekti
Avrupa aristokrasileri; Ve onların özgürlük ve eşitlik doktrini bir
Utanmaz ikiyüzlülük. Bu onun sorması üzerine sert bir şekilde izledi, çünkü çok
Derhal, neden kartındaki başlığı çizmişti. Ona dedi
sadece bir sanatçı olarak bilinmek istediğini ve açıklaması gerektiğini
Onun bir ressam olmadığını, ama romancı olacağını söyledi. Vergilendirdi
Asla Amerika'da olmamıştı, ama hepsini iddia etti
Amerika Avrupa'ya geldi, ulusal bir çalışma için materyaller vardı
Okyanusu geçme zahmeti olmadan eldeki karakter. Karşılığında
Yolculuk sırasında en az deniz sick olmadığını söyledi,
ve hiç sorun olmadığını; Sonra aniden onu terk etti ve gitti
Su ısıtıcısının arkasında oturan Clementina'dan bir fincan çay yalvarmaya devam et
pencere.

"Bu sabah Pompeii'de tanıştığım Amerikalıdan duydum" başladı.
"Kuzeye doğru geliyor ve onunla Roma'da buluşmaya gidiyorum."

Bayan Lander sözü yakaladı ve odanın karşısında "Neden, o değil
o gitti mi? "

Clementina evet dedi ve su ısıtıcısı kaynatılırken Baron
Belsky yakında gidiyordu.

"Oh, bir hafta ya da on gün içinde, belki. Ne zaman geldiğini bileceğim. O zaman ben
gidecek. Her gün birbirimize yazıyoruz. "
göğüs cebi. "Bu sana karakterinin fikrini verecek" ve o
"Tanrı'nın elinin tüm eylemlerimizi yönlendirdiğine inanırsak, nasıl
Davranış teorilerimizi, onun olmak için hissettiğimiz şeye karşı kurabilir miyiz?
esin?"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" istedi.

"Tanrı'nın yanlış eylemlerimizi yönlendirdiğine inanmıyorum," dedi Clementina.

"Nasıl! Tanrı'nın dışında bir şey var mı?

"Olup olmadığını bilmiyorum. Ama cazip bir şey var
Bazen yanlış yapmam ve bunun Tanrı olduğuna inanmıyorum. "

Rus vuruldu. "Bunu ona yazacağım!"

"Hayır," dedi Clementina, "benim hakkımda hiçbir şey söylemeni istemiyorum
o."

"Hayır, hayır!" dedi Baron Belsky, grubunu güven verici bir şekilde sallayarak. "Yapmazdım
Adından bahset! "

Bay Ewins geldi ve Rus gitmesi gerektiğini söyledi. Bayan Lander denedi
Bay Hinkle'yi tutmaya çalıştığı için onu da gözaltına al, ama öyleydi
Cansız. Bay Ewins, üzerine kapandığında kapıya baktı.
Bayan Lander, "Bu, Clementina'nın tanıştığı beylerden biri
OTHA GECE DANS'ta. O bir baron, ama çiziyor. Sen olur
Amerikalılar hakkında devam etmesi gerekir. "

"Evet," dedi Bay Ewins soğuk bir şekilde. "O bizim otelimizde ve onu yayınlıyor
Tablodaki tuhaf görüşler oldukça özgürce. O bir devrimci
Bir türden, fantezi. "Epitheti bir nefretle telaffuz etti
devrimden doğan bir devletin vatandaşına ve sahip olan bir şehre yakışıyor
isyanı kucakladı. "O bir nihilist, inanıyorum."

Bayan Lander bunun ne olduğunu bilmek istedi ve bunun bir
Çarlığı devirmek isteyen ve bir hükümeti kurmak isteyen Rusça
insanlar, özgürlüğe hazır olmadıklarında.

"O zaman, belki de hiç baron değil," dedi Bayan Lander.

"Ah, onun unvanına hakkı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Ewins. "Bu bir
Alman. "

Bu tür bir insanın daha yaramaz olduğunu düşündüğünü söyledi
samimiyetinin açıklaması. Bir arkadaşı olan bir Rusça kurdu
Berlin'de biliyordu, bu adam gibi bir rütbe adamı:
Çalışan insanların durumu ve bu tür şeyler, terk edene kadar
Başlığı ve serveti ve bir demir dökümhanesinde çalışmaya gitti.

Bay Ewins de Bayan Milray'den eleştirel konuştu. Onunla Mısır'da tanışmıştı;
Ama yakında bu tür bir kadının ilgisini tükettin. Acı verdi
Clementina'nın Floransa'yı doğru şekilde görmesi gerektiğine dair büyük endişe,
Ve ona yeri gösterme hizmetlerini teklif etti.

Rus ertesi gün geldi ve neredeyse her gün bundan sonra,
Clementina'nın diğer Amerikalılardan gelen yeni farkına ilgi
Kızlar ona ilham veriyor gibiydi. Hayal gücü onu basitleştirmişti
Yankee, mizacının bir Slav için kayda değer bir şeye dönüşüyor. O
onu güzelliği büyüleyen bir köylünün kızı olarak düşündü
zengin bir vatandaşın dul eşi ve onun zenginliğini miras alacak
evlat edinen anne. Evlat edinmenin çok fazla gerçekleştiğini hayal etti
Clementina'nın Bayan Lander'a yaptığı ziyaretten daha erken dönem
Aslında başladı ve yapılabilecek herkesin efsane için yapıldığı
Hoşgörü ve lüks ile gerçek karakteri.

Çocukluğu, evi, babası ve annesi ile ilgili merakı,
erkek ve kız kardeşleri ve anlattığı her şeyi yanlış anlaması
O, eğlendirdi. Ama onu sevdi ve ona biraz fikir vermeye çalıştı
Bilmek istediği şeylerden. Her zaman sona erdi
Amerikan sonucu ile az ya da çok şiddetli memnuniyetsizlik
onları tasarladığı koşullar.

"Ama sen," diye çağırdı bir gün, "Tarlaların kızı ve sen
Woods, neden bu saf hayattan vazgeçmelisiniz ve kendinizi boşa harcamalısınız?
Burada?"

"Neden, Floransa'da çok güzel olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu gözlerle
masum ilgi.

"Güzel! Güzel! Güzel olan için mi yaşıyoruz?
Sen Amerikalılar güzel zaman mı arıyorsunuz? "

Clementina yansıttı. "Evde hiçbir şey yapmadım ve ben
Beni çok isterse Bayan Lander ile gelebileceğimi düşündüm. "
Belli bir şekilde, onun olmayanla karıştığını düşündü.
olay, ama ideal için gayretinde samimi olduğuna inanıyordu
Hayat ona liderlik etmesini diledi ve duyduğu bazı şeyler vardı
Onun hakkında acıma yapan ve ona saygı duyan onun hakkında; Onun kendi kendine ve onun
ne olursa olsun, ev ve ülkenin ilkeleri için feragat edilmesi;
Tam olarak anlamadı. Asla yapamayı sevmezdi
ortasına geri dönmek veya tüm arkadaşlarından bu şekilde kesilmek için
Zavallı genç nihilist öyleydi ve şimdi, "
Ziyaretten başka bir şey olacak ve her zaman geri dönmemiz gerektiğini sanıyordum
İlkbaharda; Ama şimdi Bayan Lander olmayacağını düşünmeye başlıyor
düşene kadar yeterince iyi. "

"Peki neden onunla kalmana ihtiyacın var?"

"Çünkü o pek iyi değil," diye cevapladı Clementina ve gülümsedi,
Tolerör bir şekilde biraz zaferle.

"Parasıyla istediği hemşire ve doktor kiralayabilirdi."

"Aynı şey olacağına inanmıyorum, tam olarak ve ne yapmalıyım
Geri dönersem mi? "

"Yap? Öğretin! Senin hakkındaki hayatları kaldır."

"Ama insanların basitçe yaşaması ve okumaması ve
Çok düşün. "

"O zaman onlarla birlikte tarlalarda emek."

Clementina açıkça güldü. "Sanırım biri beni görüyorsa
Alanlar, komşu için utanç verici olduğumu düşünürlerdi. "

Belsky ona gözlüklerinden aptalca bir parıltı verdi. "Gelemem
Seni destekliyorlar. "

"Şey, Amerika'ya ova gelmelisin, o zaman Bay Belsky"-ona sormuştu
Onu unvanıyla aramamak-"Ve sonra yapardın."

"Hayır, hayal kırıklığına dayanamadım. Harika
Dünya'nın fırsatı. Eşit ve adil ve basit olabilirsin ve
tür. Seni engelleyecek hiçbir şey yok. Ama tek yapmaya çalıştığın almak
Giderek daha fazla para. "

"Şimdi, bu Faia değil, Bay Belsky ve biliyorsunuz."

"Şey, o zaman, şaka, şaka-her zaman şaka. Bay Hinkle gibi.
Bir gleaner patentiyle para kazanmak için, son tahılı alacak
fakirlerden buğday, şaka yapmak istiyor-joke! "

Clementina, "Bay Hinkle hakkında bunu söylemenize izin vermeyeceğim. Yapmıyorsun
Onu tanıyın ya da istemezsin. Eğer şaka yaparsa, neden olmasın? "

Belsky bir ret jest yaptı. "Ah, sen de bir Amerikalısın."

Evden ayrıldığı için kesinlikle daha az Amerikalı büyümemişti; eşit
Avrupa'ya uyguladığı küçük uygunluklar,
Amerikancılık. Clementina sofistike hale gelmiyordu, ama belki de
daha geleneksel hale geliyordu. İyi ve kötü bilgisi
Bir zamanlar ona kayıtsız görünen, bir kez daha iyi görünen şeyler
O ve eylemlerinde ayırt etti. O kadar küçük günah işledi
Floransa'da toplumun batıl inançlarına karşı genç bayan; Ama yine de
Şimdi bir gemiden önce bir etek dansı yapmazdı, o
Geçmiş hataları hakkında kendini etkilemedi. Dünyaya koydu, ama
Basitçe ve çoğu konuda bilinçsizce giydi. Bazı şeyler
ona sormadan ya da dilek olmadan ve sadece
gençliği ve izlenmezliği. Onları çevresinden aldı
Bilmeden ve bu şekilde İngilizce bir şekilde geliyordu
ve bir İngilizce tonu; O sadece daha az Amerikalıydı
Denemeden İngilizce, diğer Amerikalılar çok uğraştığında. Bölgede
Sert burunlardan Clementina burnundan hiç konuşmamıştı ve o
şimdi bu yabancı bükülmelerde ihale cooing'lerinde olduğu gibi etkilenmedi
erkek kardeşi Jim'in yanlış yönlendirmelerini uyandırırdı. O zaman
Onları istemsiz olarak istihdam ettiği İngilizler ve
Amerikalılar onları ölçülebilir bir şekilde kaybetti, böylece Bay ile yarım saat sonra
Hinkle, neredeyse bir izi yoktu ve Bayan Lander ile her zaman
Yerel aksanıyla konuştu.




Xxiii

Bir Pazar gecesi, Lent'in sonuna doğru, Bayan Lander'ın bir başkası vardı.
saldırılar; Şimdi onları kurmuş gibi aramaya başladı
onlarda sahiplik. Yine kümülatif aşırı yeme yaptı, ama
Doktor, birincisi ile ilgili olduğu kadar gülümsemiyordu.
Clementina, Miss Milray's'a onlardan biri için dışarı çıkmaya hazırdı
Pazar çayları, ama eşyalarını erteledi ve geceyi geçirmeye hazırlandı
Bayan Lander'ın yatağında. "Şey, isteyeceğini düşünmeliyim," dedi
Hasta. "Senin için her şeyi yapmaya gidiyorum ve olmalısın
Benim için sen için junketinlerden birinden vazgeçmeye istekli. Eminim bilmiyorum
Her neyse, ne görüyorsun. "

"Ah, istekli oluyorum Bayan Lander; ondan önce stahmit etmediğim için mutluyum
başladı. "Clementina, Bayan Lander'ın altındaki yastıklarla kendini meşgul etti
Dağınık kafa ve Bedclothes Throes tarafından düzensiz, Bayan
Lander devam etti. "Zaten bu kadar çok gaddin ne faydası olduğunu görmüyorum.
Her şey geliyor, ama sadece bir passal wo'thlh fellas afta almak için
Paranız olacağını düşünüyorsun. İki diye bir şey var
Her şeyin yanları ve eğer favalar bir tarafta olmaya gidiyorsa ben
Sanırım bu konuda net bir şekilde net bir şekilde anlaşılacaktı. Sanırım bir
Biraz dikkat ve hiçbir şey yapmayan onlara doğru;
Ve eğer yalnız kalmaya gidersem, her seferinde yabancılar arasında ölmek üzere
Saldırılarımdan biri geliyor ... "

Doktor, "Çok kötü olacağını sanmıyorum
Saldırı, bu sefer Bayan Lander. "

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Docta! Ama karar verebilirsin, değil, nasıl
Çevresinde biraz İngilizce'yi çözebilecek birine sahip olmak isteyecek mi? "

Doktor dedi ki, "Ah evet. Ve Bayan Claxon ve ben bir iyilik anlayabiliyoruz
Aramızda anlaşma ve kalacağız ve nasıl biraz morfin göreceğiz
seninle davranıyor. "

Bayan Lander, "Oh, Bea 'Mo'phine, Docta."

"Hiç denedin mi?" diye sordu, küçük enstrümanını hazırlayarak
Çözümü imbibe.

"Hayır; ama Bay Landa yaptı ve 'en çok onu öldürdü; onu hasta etti."

"Şey, olabildiğince hastasın, şimdi Bayan Lander ve eğer
Bu pin-vermeden ölme "-İğne noktasını cildin altına itti
Onun büyük ön kolundan-"Sanırım içinde yaşayacaksın."

Çığlık attı, ama acı azalmaya başladığında cesaret topladı ve
sevinçle kırıldı. "Neden, güzel, değil mi?
bir cha'm gibi. Eh, bundan sonra Mo'phine'i her zaman saklayacağım ve
Bu saldırılardan birinin geldiğini hissettiğimde-"

"Bir doktor için gönderin Bayan Lander," dedi Dr. Welwright "ve bilecek
ne yapalım."

"Bundan o kadar emin değilim," diye döndü Bayan Lander. "Sen olur
Biriydi. Kalkabileceğimi ve yürüdüğümü düşündüğümü beyan ediyorum, ben
Kendini çok iyi hissediyorum. "

"Bu iyi. Yarından sonra bir yürüyüş gün alırsanız, size yardımcı olacak
çok daha fazla. "

"Şey, her zaman hayatımı kurtardığını söyleyeceğim, bu sefer doktor;
ve onun yanında durduğu Clementina; Bunu onun için söyleyeceğim. "O büküldü
Kızın görülmesi için yastık üzerinde büyük başı. "Ben
Şu anda; Ve ne dediğimi umursamıyor musun? Bu sadece benim sefalet konuşmam;
Ne dediğimi bilmiyorum; Kendimi çok kötü hissettim. Ama şimdi beceriksizim ve ben
Bu dakika uyuyabileceğime inanıyorum. Neden sana gitmiyorsun
çay? Yapamazsın, tam olarak! "

"Ah, gitmek istemiyorum, şimdi Bayan Lander; Ratha kalırdım."

"Ama şimdi daha fazla tehlike yok, Docta mı?" Bayan Lander
temyiz edildi.

"Hayır. Daha önce herhangi bir tehlike yoktu. Ama oldukça kendinken, ben
Seninle diyetiniz hakkında sizinle biraz konuşmak istiyorum. Biz
Buna bakmalı. "

"Neden Docta, yaptığım şey bu, şimdi. Koyduğum tüm sağlıklı şeyleri yiyorum
Ellerim, değil mi, Clementina? Ve ha ben her zaman benim için değil misin? "

Clementina cevap vermedi ve doktor güldü. "Şey, istemeliyim
Daha ne yapabileceğimi biliyorum! "

"Belki daha azını yapabilirsin. Bunu göreceğiz. Uyumaya git.
Şimdi, eğer böyle hissediyorsan. "

"Şey, yapacağım, eğer bu aptal çocuğu çayına götürürsen.
Yapmayacak çünkü onu azarladım. O bir şey koymak için korkunç bir el
Sana karşı. Seni biliyorsun ah ', Clementina! Ama bunu söyleyebilirim, doktor: a
Betta çocuğu nefes almıyor ve onsuz yaşayamadım. Gelmek
o, Clementina, seni bir kez öpmek istiyorum, ben uyumadan önce,
Su'a yap, malice yapmazsın. "Clementina'yı öpmek için aşağı çekti,
ve konuşması olana kadar sevgiyle ve iyimser bir şekilde gevezelik
hayallerinin sesi ve sonra tamamen durdu.

Doktor, "Mükemmel bir şekilde gidebilirsin, Bayan Claxon," dedi.

"Hayır, gitmem için değil," diye yanıtladı Clementina. "Ratha kalırdım. Eğer o
uyanmalı-- "

"Geri döndükten sonra uyanmayacak; bunun için cevap vereceğim.
Bir süre burada kalacağım. Gitmek! Sorumluluğu alacağım. "

Clementina'nın yüzü parladı. Gitmek için çok şey istedi. Buluşmalı
bazı hoş insanlar; Her zaman Miss Milray's'ta yaptı. Sonra ışık
Eşcinsel gözlerinden öldü ve dudaklarını koydu. "Hayır, ona söyledim
Gitmemeli. "

"Seni duymadım," dedi Dr. Welwright. "Bir doktorun gözü ve kulakları yok
hastalarının semptomları hariç. "

"Ah, biliyorum," dedi Clementina. Dr. Welwright'ı sevmişti
Birincisi ve gittikten sonra kalmanın çok güzel olduğunu düşündü
Bayan Lander'ın Yatağı ve Yalnız Evenin
Salonda hoş. Sonunda atladı ve saatine baktı.
"Ruhumu korusun!" Dedi ve Bayan Lander'a başka bir bakış attı.
Geri döndüğünde, "İyi. Ama beni kırdı
Nişan, Bayan Claxon. Miss Milray's'ta çay alıyordum. O
Bana orada buluşmam gerektiğine söz verdi. "

Harika bir şaka gibi görünüyordu; ve Clementina mazeretlerini taşımayı teklif etti
Bayan Milray, kendisini yapmaya gittiğinde.

Ertesi sabah gitti. Bayan Lander gitmesi gerektiğinde ısrar etti; o
Bayan Milray'in istediğini düşünmeyeceğini söyledi
hepsini kendine saklamak için.

Bayan Milray, kızı tam olarak affetti, ama sordu, "Dr.
Welwright bunun çok kötü bir saldırı mı düşünüyorsunuz? "

"O mu?" Clementina iade etti.

Bayan Milray güldü. "Doktorlar hastalarına ihanet etmiyor-iyi doktorlar.
Hayır, eğer size yardımcı olacaksa, burada olmadı. Keşke bana yardım etmesini isterdim
Ama olmayacak. Seni kullanan yaşlı kadını düşünmekten hoşlanmıyorum
Yukarı, Clementina. "

"Ah, o değil, Bayan Milray. Bunu düşünmemelisin. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
İyi o benim için. "

"Sana hiç hatırlatıyor mu?"

Clementina'nın gözleri düştü. "Hissetmediğinde kendisi gibi değil
Peki."

"Biliyordum!" Bayan Milray zafer kazandı. "Onun bir
Korkunç eski taby. Keşke onun debriyajlarından güvenle olsaydın. Gel ve
Benimle yaşa canım, Bayan Lander senden sıkıldığında. Ama o
Senden asla yorulmayın. Sen sadece böyle çaresiz fare sensin
Eski bir Tirby onun doğal avını yapardı. Ama o, olmasa bile
Başka bir kedi türü sizi almalı! En son gelemediğin için üzgünüm
gece. Küçük Rusun buradaydı ve erken gitti ve çok
Acı bir şekilde gelmediğin için. Kimsenin olmadığını düşünüyor gibiydi
Ve dedi ki, kelimeler dışında her şeyde. "

"Ah!" dedi Clementina. "Çok iyi olduğunu düşünmüyor musun, Bayan Milray?"

"O çok mistik, ya da öyle göründüğü kadar basit. Umarım sen
onu çıkarabilir. "

Ea'nest'te çok fazla olduğunu düşünmüyor musun?

"Ah, mezar ya da sığınma. Onun ciddi olmasını sevmemeliyim
Benim hakkımda, ben olsaydım. "

"Ama tam da öyle!" Clementina, Rusların nasıl olduğunu söyledi
ona ders verdi ve ülkeye geri dönmesini ve
tarlalar.

"Ah, eğer hepsi buysa!" diye bağırdı Bayan Milray. "Başka bir tür olduğundan korktum
Ciddiyet: Sen olsaydım sevmemem gereken tür. "

"Bunun tehlikesi yok sanırım." Clementina güldü ve Bayan Milray
Devam etti:

"Hayranlarından bir diğeri buradaydı; ama o kadar teselli edilemez ya da
Aksi takdirde, üzerinde kalıp senin hakkında konuşurken teselli buldu veya
şaka. "

"Ah, evet; Bay Hinkle," diye bağırdı Clementina, düşüncenin gülümsemesiyle
Her zaman getirdi. "O çok güzel."

"Güzel mi? Peki, neden kelime olmadığını bilmiyorum. Ona harika bir
İnsanların verdiği bazı tatsız kızlardan daha iyi anlaşın. Evet yapabilirim
Bay Hinkle'ye gerçekten aşık olun. O gördüğüm tek adam o
Sonbaharın nasıl kırılacağını bilirdim! "

Konuşmaları alçalmaya başlamadan önce öğle yemeği zamanıydı ve şişti
Yine yemek üzerinde. Bayan Milray Bayan Lander'a döndü ve yaptı
Clementina bazen biraz denediğini itiraf ediyor. Ama o
her zaman iyi olduğu konusunda ısrar etti ve pişmanlık içinde gitmez gitti
Miss Milray masadan yükseldi.

Bayan Lander'ı çok daha iyi buldu ve onun kalmasına istekli
Miss Milray ile bütün öğleden sonra. "Sahip olması gerektiğini istemiyorum
Bana karşı söyleyecek bir şey, Clementina; Yeterince mutlu olurdu.
Ama sanırım bu da geri döndüğünüz gibi. Kazanmış Baron
O iki kez miydi ve şimdi Pahla'da senin için bekliyor '. Sanırım
Onu görene kadar gelmeye devam edecek. Sanırım ova var;
Her neyse. "

"Sanırım haklısın Bayan Lander."

Clementina, Rusları odada yukarı ve aşağı yürürken buldu ve en kısa sürede
Selamları sona erdi, izinli gezinti görevine devam etmesini istedi, ama o
Bir kanepeye battığında aniden ondan önce durdu.

“Sana garip bir hikaye anlatmaya geldim” dedi.

"Bu Amerikalı arkadaşımın hikayesi. Sana söylüyorum
Çünkü bence anlayabileceğinizi ve ne tavsiye edeceğinizi bileceğinizi düşünüyorum,
Yapmak."

Topuğuna döndü ve odanın uzunluğunu yürüdü ve geri
tekrar konuşmadan önce.

"Birkaç yıldan beri," dedi, içinde biraz daha az deyimsel büyüyor
Heyecanı arttıkça İngilizce, "Genç bir kızla tanıştı,
hala bir erkeğin tam yaşı değildi. Ülkedeydi, dağlarda
Amerika ve-onu sevdi. Her ikisi de çok fakirdi; O, bir öğrenci,
Üniversitede eğitimini tamamlamak için araçlar kazanıyor. O vardı
kendini kilisesine ve mizacıyla adanmış
Püritenler, tüm sevgi düşüncelerini yasakladı. Ama o
Tutkulu ve dürtüsel doğa ve terk ettiği bir anda itiraf etti
onun aşkı. Çocuk şaşkın, korkmuştu; Ondan küçüldü
Avowal ve o, kendi betrayalinden pişmanlıkla dolu, izin ver
sanki öyle değil gibi; Onu daha fazla düşünmüyor. "

Clementina, Belsky'ye bakarak hareket etmeye güçsüz görünüyordu. O durakladı
yürüyüşü ve etkileyici bir sessizliğin sözleri üzerine çıkmasına izin verdi.

"Geçen zaman: günler, aylar, yıllar; ve onu bir daha görmedi.
üniversitede çalışmalarını sürdürdü; Tamamlandığında girdi
İlahi Vasiyetin seyrinde ve yakında onun bakanı olacak
kilise. Tüm o zamanlar genç kızın imajı onun içinde kaldı
ve onu şimdiye kadar tanıdığı tek sevgiye sadık tuttu. O yapacak
O yaşarken başka bir şey bilmiyor. "

Yine Clementina'nın önünde durdu; Çaresizce ona baktı,
Ve yürüyüşüne devam etti.

"O, feragat etme hayalleriyle, bir gün düşünmüştü
Ona geri dönüp ondan onun olmasını istemek. Eşit olabileceğine inanıyordu
Kendisiyle fedakarlık ve onu yalnız başına değil, kazanmayı umuyordu,
ama kendi önüne koyduğu din için. Davet ederdi
bir görevde bir araya gelebilecekleri kaderine katılmak için
Pagan'a-Güney Denizlerinde, Afrika'nın kalbinde, ormanda
Hindistan. Onu her zaman eşcinsel ama iyi, ruhen olarak düşünmüştü,
ve ruh olarak yüceltildi. Onunla bir melek vizyonu kaldı
Ay ışığında sonuncusunu gördüğü gibi,
dağ torrent. Ama daha önce kendini utandırdığına inanıyor
o; onu yapan gençliği, cehaleti için çok çirkin
Onu unutması için onu kabul et, şüphe etmiş ve onu hor görmüş olmalı. O
tüm bu yıllardan beri bir kelimeye yazma cesareti olmadı,
Ama kendisini sonsuza dek ona bağlı tutuyor. "Daha önce durdu
Clementina ve ellerini ele geçirdi. "Böyle bir kızı tanıyor olsaydın, ne yaparsın
Yaptı mı? Ona tekrar umut vermeli mi? Ona söyler misin
O da hayallerine sadık kaldığını ve o da ... "

"Gitmeme izin ver, Bay Belsky, bırak gitmeme, diyorum!" Clementina ellerini sıktı
ondan ve odadan çıktı. Belsky tereddüt etti, sonra onu buldu
Şapka ve aynadaki yüzüne bir bakıştan sonra evi terk etti.




Xxiv.

Seyahat gelgiti Nisan ayında kuzeye doğru başlamaya başladı. Çok İngilizce, Çoğu
Amerikalılar Floransa'da Napoli ve Roma'dan çıktı; vardı birçok kişi
Floransa'da kışlı Venedik'e ve Kuzey İtalya kasabalarına gitti,
İsviçre, Fransa ve Almanya'ya giderken. Bahar soğuk ve yağmurluydu ve iradeli İtalyan demiryolları
seller tarafından kesintiye uğradı. Dağlardan sarımsı bir tufan
Arno'nun yatağından ve Florentine yangın bölmesini tuttu
gece gündüz uyarı. "Bu ülke hakkında ilginç bir şey" dedi.
Bay Hinkle, Ponte Trinita'da Baron Belsky ile karşılaşıyor, "
Bir itfaiye şirketinin ortaya koyması için burada sahip oldukları tek şey
Freset. Bir kez gerçek bir çatışması olsaydı, isteyeceklerini düşünüyorum
yaşamı verenlerini getirmek için. "

Rus, kaynatma nehrindeki korkuluklara bakıyordu. O
başını Amerikalıyı duymamış gibi kaldırdı ve ona baktı
konuşmadan önce. "Roma'ya demiryolunun kırıldığı söyleniyor
Grossetto. "

"Eh, Roma'ya gitmiyorum," dedi Hinkle, kolayca. "Sen misin?"

"Orada bir arkadaşla tanışacaktım; ama bana başladığını yazdı
Floransa ve şimdi-- "

"Yolda dinleniyor mu? Peki, buraya yaptığı kadar çabuk gelecek
Sıradan seyahat sürecinde. İtalya hakkında iyi bir şey, sen
Acele etmek istemiyorum; Eğer yaparsan, kalırsın. "

Belsky ona Amerikan mizahının olduğu aptallıkta baktı
genellikle onu azalttı. "Grossetto hattına bırakılırsa,
Geri dönüp Orvieto tarafından gel, değil mi? "

"Acele etmiyorsa yapabilir," diye haberi verdi Hinkle.

"Yakmak için zamanın varsa bu iyi bir yol."

Belsky, Amerikalı'nın anlamını keşfetmeye çalışmadı. "Biliyor musunuz,"
"Bayan Lander ve genç arkadaşı hala içeride olup olmadıklarını sordu
Floransa?

"Sanırım öyleler."

"Yaz için Venedik'e gidecekleri söylendi."

"Doktor yaşlı bayan için tavsiye etti. Ama başlamıyorlar
henüz bir iki hafta. "

"Ah!"

"Pazar gecesi Milray's'ı mı kaçıracak mısın? Sezonun sonuncusu, ben
inanmak."

Belsky kendini uzaktan hatırlıyor gibiydi.

"Hayır-hayır," dedi ve taşındı, törenden unuttu
toplantı ve ayrılıkta yaygın olarak kullandığı selam. Hinkle baktı
Ondan sonra insanların fark ettiği izlenim
görünüşü ve davranışı olmayan birinin görünümü ve davranışı
özellikle onları endişelendirin.

Takip eden gün, Belsky Gregory'nin bulunduğu oteli perili yaptı
öğrencisiyle ve öğrencinin ailesinin beklediği yer
onlara. O gece, gecikmiş trenleri geldikten çok sonra geldiler; .
Öğrenci babası ve annesi ile birlikteydi ve Gregory, Belsky olduğunda yalnızdı
Ona sordu, dördüncü veya beşinci kez.

"İyi değilsin," dedi ellerini sıkarken. "Ateşlisin!"

"Yorgunum," dedi Gregory. "Yaşamak kötü bir zamanımız kötü."

"Zorunlu bir şekilde geliyorum! Belki de yemek yedin?"

"Evet, evet. Akşam yemeği yedim. Otur. Nasılsın?"

"Ah, her zaman iyi." Belsky oturdu ve arkadaşlar birbirlerine baktı.
"Senin için garip haberlerim var."

"Benim için?"

"Sen. O burada."

"O?"

"Evet. Bana söylediğin genç kız. Kendimi yasaklamamış olsaydım
Sana olan sadakatim-her an kendime söylememiş olsaydım
varlık, 'Hayır, yalnız arkadaşın için güzel ve
Güzel! '-Ama bu konuda beni sitemanacak hiçbir şeyin olmayacak. "

"Ne demek istiyorsun?" Gregory'yi istedi.

"Demek istediğim, Bayan Claxon'un Floransa'da, onun koruyucu, zengin
Bayan Lander. Toplumdaki en çok beğenilen genç bayan, her yere gidiyor,
Ve her yerde mahkemede ve karşıladı; Modaya bağlı Bayan'ın favorisi
Milray. Ama bu neden seni şaşırtmalı? "

"Mektuplarında bunun hakkında hiçbir şey söylemedin. Sen--"

"O olduğundan emin değildim; bana adını hiç söylemedin. Sahip olduğumda
gerçeği böldü, seni görmek için çok yakında vardı, en iyi şekilde düşündüm
Biz tanışana kadar. "

Gregory konuşmaya çalıştı, ama Belsky'nin devam etmesine izin verdi.

"Eğer dünyanın onu şımarttığını düşünüyorsanız, farklı olacak
Dağlarınız arasında evinde olduğu şeyden, seni güvence altına almama izin verin.
İçinde hiçbir övgü çeviremeyen bir kadının mucizesini bulacaksınız.
KAFA. Onu ilginize izledim; Onu test ettim. O ne
Onu son gördün. "

"Elbette," diye sordu Gregory, şimdi korktuğu şey için bir acı içinde, "sen
Benimle konuşmadın mı? "

"İsimle değil, hayır. Bu kararsızlığa sahip olamazdım-"

"İsim hiçbir şey. Beni tanıdığını söyledin mi-tabii ki değil! Ama
Herhangi bir bilgiyi ima ettiniz mi-çünkü-- "

"Duyacaksın!" dedi Belsky; Ve Gregory'nin hikayesini döktü.
ne yapmıştı. "Hiçbir şeyi inkar etmedi. Çok hareket etti, ama
Sana umut vermeme izin vermeyi reddetmedi ... "

"Ah!" Gregory başını ellerinin arasına aldı. "Beni şımarttın
hayat!"

"Şımarık" Belsky Aghast'ı durdurdu.

"Hikayemi aşağılık bir zayıflık anında anlattım-dürtüsel
çılgınlık. Ama onunla tanışacağını nasıl hayal edebilirim? Nasıl yapabilirim
Onunla yaptığınız gibi konuşacağınızı hayal et? "diye inledi ve
Sefaletindeki oda hakkında sakat bir şekilde sürünmeye başladı. "Oh, oh, oh!
Yapmalı mıyım? "

"Ama anlamıyorum!" Belsky başladı. "Bir hata yapsaydım--"

"Ah, asla sonsuza dek verilemeyen bir hata!"

"O zaman ona gitmeme izin ver-ona söyle bana--"

"Ondan uzak dur!" diye bağırdı Gregory. "Duyuyor musun? Asla onun yanına git
Tekrar!"

"Gregory!"

"Ah, affetine yalvarıyorum! Ne yaptığımı bilmiyorum-et.
Düşün-benim hakkımda ne düşünecek! "Belsky ile konuşmayı bırakmıştı;
bir sandalyeye çöktü ve yüzünü kollarına sakladı
ondan önce masa.

Belsky onu sanatsal doğanın hissettiği aptallık içinde izledi
Yaşam elinin altında duyarlı olduğunu kanıtladığında, sadece malzeme değil
durumlar ve etkiler. Tam ölçümünü düşünemedi
Felaket yapmıştı, kendi davranışının öfkesi kaybolmuştu
Başarılacak romantik sonla meşgulken. O vardı
Bu Amerikalı sevgililer için arkadaşı, peygamber olmak isteyen
birbirleriyle uzlaşıp yorumlamaktı; Ama bir noktada olmalı
yanlış anladım. Yine de hata kaçınılmaz değildi; Ve onun içinde
Expiation Mührü bağlılığına koyabilirdi. Odadan ayrıldı, nerede
Gregory onu korumak için hiçbir çaba göstermedi.

Otelden Arno'ya sokakta yürüdü ve birkaç kişiden
Köprüde durduğu anlar, o joker ile konuştuğu
Sabah, kaynayan nehirde birbirine baktıklarında. O vardı
Joker'in onunla birlikte olmasını, bunu öğrenmek için garip bir dilek
Şaka yapılamayan bazı şeyler vardı.

Gece bulanıklıydı ve düzensiz bulutları havaya uçuran rüzgar
Ayın yüzü, köprüde ani gusts'e girdi ve
Altında yuvarlanan ve iskeletine karşı çirkin yıkama. Belsky
korkuluk üzerine eğildi ve girdaplara ve akımlara baktı
Uygun ışık onları ortaya çıkardı. Çalışırken harika bir zevk aldı
onları ve korkulukları atlaması ve kaybolması gereken anı seçmek
onlarda. Olay, herhangi bir romanında kullanılamadı ve kimse
başka bir durum için böyle mükemmel bir adalet yapabilirdi, ama belki
Daha sonra, ölümüne yol açan gerçekler,
hizmet vermeye çalıştığı sevgililerin pişmanlığı, başka bazıları
Sanatçı-Yetiş, en ince anlamlarını narin bir anı ile damıtabilir.
soluk bir çiçeğin aroması.

Bu fedakarlığı da yapmaya istekliydi ve bir hıza geri adım attı
Fitful patlama şapkasını kafasından yakaladığında korkuluktan ve
Köprü boyunca döndü. Amacının tüm akımı değişti,
Ve sanki kendini çıplak kafasına boğmak imkansızmış gibi, o
Hadirlenen ve gamgunlaşan ve kaçan şapkasının kovalamacasına yola çıktı
Debriyajından ne zaman eğildiğinde, son bir rüzgar kokusuna kadar
onu fırlattı ve köprünün üzerinden nehre attı
Çarpık bir şekilde selden aşağı yüzerken, gerçekleştirilene kadar
görünüş.




Xxv.

Gregory uyumadı ve koyduğu dualarda barış bulamadı
rehberlik için. Alabileceği birini düşünmeye çalıştı
avukat; Ama Floransa'da öğrencisinin ebeveynleri dışında hiç kimseyi bilmiyordu,
Ve imkansızdı. Kendisini dürtüye terk ettiğini hissetti
Clementina'ya giderken korktu ve umutsuz gitti, istekli
reddettikten sonra onu ziyaret etmesi gereken cezayı çekin
Belsky'nin eylemi ve bunun sorumluluğunu iddia etti.

Onu görmeyi reddetmesi için hazırlandı; Yaralısını hayal etmişti
ve acıklı; Onun hakaretini ve öfkesini hayal etmişti; Ama onunla tanıştı
hevesle ve onun hoş karşılanmasında gizemli bir itiraz ile. Aynı anda başladı
Herhangi biriyle tanıştıklarından beri zamanı köprülemeye çalışmadan
formaliteler.

"Seninle-bu-Rusya, Baron Belsky hakkında konuşmaya geldim."

"Evet, evet!" Endişeyle geri döndü. "O zaman sence"

"Dün gece bana geldi ve-kendimi suçlamak için hissettiğimi söylemek istiyorum
Yaptığı şey için. "

"Sen?"

"Evet; I. Senden asla onun adıyla konuşmadım; hiç hayal etmedim
Seni görmek, ya da ona söylediklerimi konuşmaya cesaret edeceğini. Ancak
Yanlış demek istemediğine inanıyorum; Ve ben, zarar gören bendim
yetkilendirilmiş ister yetkili. "

"Evet, evet!" Sözlerini bir kenara bırakmanın etkisiyle geri döndü
Hiçbir zaman bir şey. "Daha fazla bir şey var mı?"

"Nasıl, daha fazlası?" Döndü, şaşkınlıkla.

"O zaman bilmiyor musun? Nehre düşmesi hakkında?
kendini boğdu. "

Gregory başını salladı. "Ne zaman-ne düşündürür"-durdu ve
ona baktı.

"Neden, dün gece Ponte Trinity'ye gittiğini biliyorlar;
Birisi onun gittiğini gördü. Ve sonra o köylü ismiyle şapkasını buldu
Cascine'nin altındaki sürüklenen ahşapta-"

"Evet," dedi Gregory, cansızca. Kollarının ilerlemesine izin verdi ve
Çaresiz eller dizlerinin üzerinden asılı; bakışları yüzünden düştü
zemin.

Ne uzun görünen bir süre konuşmadı ve sonra Clementina
konuştu. "Ama bu doğru değil!"

"Ah, evet, öyle," dedi Gregory, daha önce olduğu gibi.

"Bay Hinkle olduğuna inanmıyor," diye çağırdı.

"Bay Hinkle?"

"Floransa'da kalan bir Amerikalı.
Ben bunun için. Boğulmuş olsa bile, Bay Hinkle demek istemediğine inanıyor;
Yeni düşmüş olmalı. "

"Ne önemi var?" Gregory'yi istedi, ağır gözlerini kaldırdı. "İkisinden biri
İster demek ister demek istedi, ben neden oldu. Onu ona sürdüm. "

"Onu sürdün mü?"

"Evet. Bana sana ne söylediğini söyledi ve şımarık olduğunu söyledi
Hayatım-bilmiyorum! "

"Şey, bunu yapma hakkı yoktu; ama seni suçlamadım," Clementina
şefkatle başladı.

"Çok geç. Şimdi yardım edilemez." Gregory merhametten döndü
Bu artık onu kurtaramadı. Baş döndürücü bir şekilde yükseldi ve kendini almaya çalıştı
uzak.

"Gitmemelisin!" Müdahale etti. "Onu yapmasını sağladığına inanmıyorum.
Bay Hinkle yakında geri dönecek ve o da-- "

"Eğer bunun doğru olduğunu söylerse?" Diye sordu Gregory.

"Şey," dedi Clementina, "o zaman onu taşımalıyız."

Sözlerinin yüzey anlamından daha ince bir şey duygusu delinmiş
onun morbid egotizmi. "Utandım," dedi. "Kalmama izin verir misin?"

"Neden, evet, yapmalısın," dedi ve eğer onun için herhangi bir sansür olsaydı
Kalbinin dibinde, onu orada tuttu ve onunla konuşmaya çalıştı
belki de onun yerine, mizacında olan pişmanlığından
vicdan; Kapıda bir vuruş gelene kadar zaman geçirdi,
Ve onu Hinkle'ye açtı.

"İsmimi göndermedim; sadece törene dayanamayacağımı sanıyordum
Şimdi, "dedi.

"Ah, hayır!" Geri döndü. "Bay Hinkle, bu Bay Gregory. Bay Gregory
Bay Belsky'yi tanıyordu ve o da-- ""

İstediği için Gregory'ye döndü ve "Yapmıyorum
İnanın oldukça tür bir insan olduğuna inanıyor-ve yine de olabilir-
bela--"

"Para Sorunu?" diye sordu Hinkle. "Bu Rusların mükemmel olduğunu söylüyorlar
Borç için dahi. Seni gördüğümden beri biraz ilham aldım ama orada
Şimdiye kadar içinde bir şey yok gibi görünüyor. "Kendisine hitap etti
Clementina, ama Gregory'yi söylediklerine dahil etti. "Beni vurdu
Tahtasını yönetmiş olabilir ve bu boğulma bölümü kullanmış olabilir
bir kör olarak. Ama ben onun oteline gittim ve o yerleşti, hepsi
adil ve kare yeterince. Ev sahibi onun bir şey düşünmeye çalıştı
ödememişti, ama yapamadı; Ve bir adamın da daha çok uğraştığını hiç görmedim. "
Clementina gülümsedi; Gülüşmek için elini ağzına koydu;
Ancak Gregory, zamansız droningdeki sıkıntısını kaşlarını çattı.

"Teorimden vazgeçmiyorum, yine de bir tür sahte.
Ev sahibinin yanı sıra birçok alacaklıyı geride bırakabilirdi. .
Yetkililer etkilerini mühürledi ve her şeyi yapmışlar ama
İtfaiyeyi çağırın; Freset'e bakarak görevde,
Ve kurtulamazdı. Şimdi dışarı çıkacağım ve biraz daha eğileceğim
Bu nedenle, "Hinkle ayakkabılarına ve sarhoş pantolonlarına baktı,
Ve terlemeyi yüzünden sildi, "ama düşeceğimi düşündüm ve
Bu konuda endişelenmemenizi söyle, Bayan Clementina. Her şeyi kiralardım
Bay Belsky'nin güvenliğinden memnun oldunuz. Bay Gregory, burada gibi görünüyor
Oran almaya istekli olurdu, "diye önerdi.

Gregory, "Keşke yapabilseydim
İnanın-yani-- "

"Tabii ki, adamın bir sahtekarlık olduğunu düşünmek istemiyoruz,
öldüğünü. Belki bir orta kursa vurabiliriz. Herhangi bir
Oran, denemeye değer. "

"Ben-sana katılmaya itiraz edebilir misin?" Diye sordu Gregory.

"Neden gel!" Hinkle misafirperver bir şekilde onayladı. "Sana sevindiğine sevindim. Geri döneceğim
Yine, Bayan Clementina! "

Gregory, herhangi bir sızıntı yapmadan uzaklaşıyordu; Ama döndü
"Geri dönmeme de izin verir misin?"

"Neden, Suttainly, Bay Gregory," dedi Clementina ve Bayan bulmaya gitti.
Yatakta bulduğu Lander.

"Yatacağımı sanıyordum," diye açıkladı. "Olmaya gittiğime inanmıyorum
Hasta, ama bu benim POOA günlerimden biri ve ben de yatakta olabilirim
Değil. "Clementina onunla hemfikirdi ve Bayan Lander sordu:"
MOA herhangi bir şey var mı? "

"Hayır. Bay Hinkle sadece o oldu, ama hiçbir haberi yoktu."

Bayan Lander yüzünü duvara doğru çevirdi. "Bir sonraki şey, o olacak
Kendini boğuyor. Neva,
o kadına giden adamlar. Bağımlanacak hiçbir şey yok
Açık."

Miss Milray'ın büyüyen kıskançlığı ilk kez açıkça
kendini ilan etti; Ama Clementina bunu daha önce hissetti, nasıl olduğunu bilmeden
tanışmak için. Şimdi bir kaçış olarak neredeyse "Bayan
Lander, size Bay Gregory'nin de sadece O'A olduğunu söylemek istiyorum. "

"Bay Gregory?"

"Evet. Hatırlamıyor musun? Ortadamda mı? İlk summa? O
Headwaita-bu öğrenci. "

Bayan Lander başını yastığa sarstı. "Şey, tüm-ne
İstiyor mu? "

"Hiçbir şey. Bu-hazırladığı bir öğrenciyle seyahat ediyor
kolej ve-bizi görmeye geldi-- "

"Ona onu göremediğimi söylüyor musun?"

"Evet"

"Sanırım oldukça değişmiş bir Pusson olduğumu düşünürdü! Şimdi, yapmalısın
Benimle kal, Clementina ve eğer başka biri geliyorsa-- "

Maddalena, kıza verdiği bir kartla odaya girdi.

"Kim o?" Bayan Lander istedi.

"Bayan Milray."

"Cou'se! Şey, yapamayacağın-ya da hayır; sen
mutlak! O, gece, sana izin vermeyeceğim yere sahip olurdu
onu gör. Ama benim için herhangi bir mazeret yapma! Benden sonra sorarsa
Hasta olduğumu söyleme! Evde olmadığımı söylüyorsun. "

"O küçük seferi geldim," diye başladı Bayan Milray, öpüştükten sonra başladı
Clementina. "Bilmiyordum ama sahip olmadığım bir şey duymuştun ya da
Olmadığın bir şey duydum. Hinkle İkna'ya ait olduğumu biliyorsun: ben
Belsky'nin tahtasını yönettiğini düşünün-Bay Hinkle dediği gibi. "

Clementina, Hinkle teorisinin bu kısmının nasıl başarısız olduğunu açıkladı ve
Sonra Miss Milray, terzisinin çalıştırdığı inancına dayandı.
Bill veya kunduracı. "Onlar çok hoş, o Ruslar ama
iflas ettiler. Kendini boğduğuna inanmıyorum. Nasıl, "o
Burlesque fısıltısında, "eski-uyumlu mu?" O
Kendi sorusuna cevap verdiğim için güldü ve sonra aniden
Clementina'nın yüzünde olmayacak bir bakıştan saptırma
Güldü, "Pekala canım, nedir?"

"Bayan Milray," dedi The Girl, "
Bir şey-aptalca mı? "

"En azından değil!" diye bağırdı Bayan Milray, neşeli. "Son kanıtı
Beklediğim bilgeliğin? "

"Bunun nedeni, Bay Belsky'nin hepsi karışık olması," dedi Clementina, sanki
Bir mazeret gerekliydi ve sonra onun aşkının hikayesini anlattı
Gregory ile ilişki. Bayan Milray, birkaç gerçekleri canlı olarak noktaladı
başını salladı, ama sonunda ona hiçbir şey sormadı ve bir şekilde kız
daha özgür olanı eklemek için: "Sana adını söyleyeceğime inanıyorum. Bu Bay
Gregory-Frank Gregory-- "

"Ve Mısır'da mı?"

"Evet, bütün Winta."

"O zaman kayınbiraderimin bana yazdığı kişi!"

"Ah, onunla tanıştı mı?"

"Öyle düşünmeliyim! Ve onunla burada buluşacak, çok yakında. Geliyor,
Zavallı kardeşimle. Sana söylemek istedim ama bu saçma belsky
İş kafamdan çıkardı. "

"Ve sence," diye sordu Clementina, "suçlanacak mı?"

"Neden, bunu yaptığına inanmıyorum, biliyorsun."

"Ah, Bay Belsky demek istemedim. Demek istedim-Mr. Gregory. Bay'a söylediğim için
Belsky? "

"Kesinlikle hayır. Sanırım erkekler her zaman birine söyler.
Kimse Belsky'den başka suçlamayacaktı. "

Bayan Milray Rose ve sanki sanki
daha çok uçuş için hevesli, ama Clementina ile küçük iç çekiş
"Evet, ben de öyle düşündüm" dedi.

"Kaçacaktım, çünkü kendimi karıştırmayı sevmemeliyim
Olay-kesinlikle çok garip-yardım edebileceğimden emin olmadığım için
Sen. Ama yapabileceğimi düşünüyorsan-- "

Clementina başını salladı. "Yapabileceğine inanmıyorum," dedi
Candor o kadar titiz ki Miss Milray oldukça kısa durdu. "Bay nasıl
Gregory bu Belsky işini mi alıyor? "Diye sordu.

"Sanırım benden daha moa hissediyor," dedi kız.

"Hissini daha fazla mı gösteriyor?"

"Evet-onu ona sürdüğüne inanmıyor."

Bayan Milray ayrılmak için elini tuttu, ama onu öpmedi. "Yapmayacağım
Sana tavsiyede bulun canım. Aslında benden istemediniz. Ne olduğunu bileceksin
Yapmak için, henüz yapmadıysanız; Kızlar genellikle istediklerinde
tavsiye. Söyleyeceğin bir şey var mıydı? "

"Ah, hayır. Hiçbir şey. Sence," tereddüt etti, itiraz ederek, "
Bizim-nişanlandık mı? "

"Eğer bir adam varsa, olduğunu düşünmelidir."

"Evet," dedi Clementina, özlemle, "Sanırım öyle."

Bayan Milray ona keskin bir şekilde baktı. "Ve olduğunu düşünüyor mu?"

"Bilmiyorum-söylemedim."

"Şey," dedi Bayan Milray, oldukça kuru, "o zaman senin için bir şey
Oldukça dikkatlice düşün. "




Xxvi.

Hinkle öğleden sonra başarısızlığına dair umutlu bir rapor yapmak için geri döndü
Belsky'den daha fazlasını öğrenmek için, ama Gregory onunla gelmedi. O
Ertesi sabah Clementina'nın ziyaretçileri beklemesinden çok önce geldi ve
ortaya çıktığında gergin bir şekilde oda yukarı ve aşağı yürüyordu. Sanki
konuşamadı, bir telgraf konuşmadan ona doğru tuttu
O gün Roma'da tarihli İngilizce:

     "Ölümümün raporunu reddedin. Yazmış.

                  "Belsky."

Gregory'ye gazeteden baktı, okuduğunda,
neşeli gözler. "Ah, senin için çok mutluyum! Hayatta olduğundan çok memnunum."

Dağıtımı elinden aldı. "En kısa sürede sana getirdim
gelmek."

"Evet, evet! Cou'se!"

"Şimdi gidip söylediklerini yapmalıyım-henüz nasıl bilmiyorum." Durdu
ve sonra farklı bir dürtüden devam etti. "Clementina, bu bir
Şimdi o seferin hayatını ve ölümünü sorgulayın ve keşke asla ihtiyacım var
ondan tekrar konuş. Ama sana söylediği doğruydu. "Sabit görünüyordu
ve ne kadar yakışıklı olduğunu ve ne kadar iyi giyinmiş olduğunu fark etti. Onun
Kalın kırmızı saç alnının üstünde daha koyu büyüdü; onun
Bıyık daha ağırdı ve ağzının köşelerinde kıvrıldı; O
Kendini ihtişamını geliştiren bir tür kendi kendini yok etti. "BEN
asla size doğru değişmemiş; Seninle iyilik yapmak için söylemiyorum; BEN
Bunu şimdi yapmayı beklemeyin; Ama bu doğru. O gece orada
Middlemount, söylediklerimi geri almaya çalıştım, çünkü
gerekir. "

"Ah, evet, bunu biliyordum," dedi Clementina, duraklamada.

"İkimiz de çok gençtik; hayatta hiçbir olasılık yoktu; gördüm, anı
Konuştuktan sonra, hiçbir şey söz vermenize izin verme hakkım yoktu. BEN
Seni unutmaya çalıştı; Yapamadım. Beni unutmana çalıştım. "O
Boşaldı ve konuşmadı, ama başı biraz sarktı. "Yapmayacağım
Ne kadar başarılı olduğumu sorun. Her zaman zamanın geleceğini umuyordum
Seninle tekrar konuşabilirdi. Fane'den olduğunu duyduğumda
Woodlake, dışarı çıkıp seni görmek istedim, ama cesaretim yoktu, ben
haklı değildi. Şimdi de sana gelmem gerekiyordu. O mu
Seninle benim hakkımda mı konuşuyorsun? "

"Bir kez başladığını sanıyordum; ama Neva yaptı."

"Önemli değildi; sadece kötüleşebilirdi. Bana yardım edemez
Bir şekilde doğru olanı diliyorum ve yapmaya çalıştığımı söyleyin; Ama ben
oldu. "

"Ah, biliyorum, Bay Gregory," dedi Clementina, cömertçe.

"O zaman benden de şüphe etmedin mi?"

"Ne yapacağını bileceğini düşündüm. Hayır, senden tam olarak şüphe etmedim."

"Güvenini hak etmedim!" Ağladı. "O adamdan bahsetti
Ben? "Bir an sessizliğinden sonra aniden istedi.

"Bay Belsky? Onu gördüğüm ilk geceydi ve konuşuyorduk
Amerikalılar ve bana Amerikalı bir arkadaşından bahsetmeye başladı.
çok vicdanlıydı. Senin fust an olmalısın olduğunu düşündüm "dedi
Clementina, gerçekte kişisel olmayan bir zevkle gülümseyerek.

"Vicdanlılıktan mı?" diye sordu, acı kendini ironi içinde.

"Neden, evet," diye döndü, basitçe. "Beni düşündüren buydu.
Ve son kez senin hakkında konuşmaya başladığında, onu durduramadım,
Her ne kadar hakkının olmadığını bilsem de. "

"Hakkı yoktu. Ama ona bunu yapma gücü verdim! Zarar demek istemedi,
Ama onun tüm zararı yapmasını sağladım. "

"Ah, eğer sadece hayatta ise, şimdi, zarar yok!"

Ameliyatla patladığı bir yanlış yönlendirme ile gözlerine baktı.
"O zaman hala beni umursuyorsun, seni yapmak için yaptığım her şeyden sonra
Beni engelliyor mu? "Ona doğru başladı, ama geri çekildi.

"Bunu kastetmedim," diye tereddüt etti.

"Seni sevdiğimi biliyorsun-seni hep sevdiğimi?"

"Evet," diye homurdandı. "Ama bunu söylemiş olduğun için tekrar üzgün olabilirsin."
Coquetry gibi geliyordu, ama bunun coquetry olmadığını biliyordu.

"Asla! O geceden beri tekrar söylemek istedim
Middlemount; O zaman söylediklerime bağlı olduğumu hissettim, ancak almama rağmen
Senin iyiliğin için sözlerimi geri. Ama vaat her zaman oradaydı ve benim
Hayatın içindeydi. Buna inanıyor musun? "

"Neden, ne dediğine her zaman inandım, Bay Gregory."

"Kuyu?"

Clementina durakladı, başı bir tarafta ciddi bir şekilde. "İstemeliyim
Bir şey söylemeden önce düşün. "

"Haklısın," diye gönderdi, uzanmış kollarını ona bırakarak
taraf. "Her zamanki gibi sadece kendimi düşünüyorum."

"Hayır," diye protesto etti, şefkatle. "Ama sanki yapmalıyız gibi görünmüyor
Su'a olmak, bu sefer mi? O zaman senin için ca'a yaptım ama çok gençtim ve
Henüz bilmiyorum-her zaman senin gibi hissettiğimi sanıyordum ama
Şimdi-biz sandınız mı?
Moa suttain? "

Birbirlerine baktılar ve bir tür tutkulu ile dedi
Kendinden inkar, "Evet, benim için de düşün.
Bana izin verecek. "

"Ah, teşekkürler!" Onun peşinden, minnetle, sanki onun hoşgörüsü gibi ağladı
en büyük iyilikti. O gittiğinde kendini bir tür abeyden serbest bırakmaya çalıştı
içinde geri döndüğü ve ona tabi olduğu gibi göründüğü gibi
onu korkutup onu üstünlüğüyle büyülediği ilk günler
Orta ve o zamandan beri büyüdüğü için tekrar daha yaşlı ve daha özgür.

Öğleden sonra geç geldi, yorgun ve perişan görünüyordu. Hinkle,
İkisine bakmayan, onunla birlikte değildi. "Şey," diye başladı, "bu en iyisi
benim deneyimimde bir şey. Belsky sadece canlı ve iyi değil, Bay Gregory
Ve ikimiz de büyükteyim. Bir keresinde polisin
Bu şeye olan ilgimiz nedeniyle bizi gözaltına alın ve
Konsolos kefalet etmemiş olsaydı, inmemiz gerektiğine inanmıyorum
Bizim için, tabiri caizse. Konsolosunu almamız daha iyi olsaydı
Yol ve yaptığımız için şanslıydı. "

Clementina tüm sonuçları anlamadı, ama o istekliydi
Bay Hinkle'nin güvene eğlencesini almak. "Bayanları ikna edeceğine inanmıyorum
Bay Belsky'nin canlı ve iyi, onu geri getirene kadar Landa
Bu yüzden."

"Böylece!" dedi Hinkle. "Şey, onu geri getirmeliyiz
O zaman yetkililer. Belki de onu getirecekler. Onu deneyemezler
İntihar için, ama polisi anladığım gibi, burada bir adam onu ​​kaybedemez
Floransa'daki bir köprü üzerinde şapka cezasız kaldı, özellikle yüksek bir zamanda
su. Her neyse, Belsky'yi Roma'da gerekli hukuk süreciyle tanımlıyorlar,
Şimdi ve sanırım Bay Gregory "-Sessiz oturan Gregory'ye doğru başını salladı
ve yok "tüm gizem olana kadar gözetim altında tutulacak
temizlendi. "

Clementina hala eşcinsel bir şekilde cevap verdi, ancak gittikçe daha az samimiyetle ve
Hinkle'nin sonunda onu dilediğini bildiği hissi ile gitmesine izin verdi.
Gitmek. Bunu görmediğine dair cesur bir gösteri yaptı ve gittiğinde
aldığı sorun için ona teşekkür etmediğini hatırladı
Hesabı ve kalbi ondan sonra tatlılığıyla ağrıyordu
ve ilkinden tuhafı ile hissettiği iyilik
drolling. Sanki onu kapanan kapı onu kapattı
Geç yaşıyordu ve geçmişin hayatına geçiyordu
yine Gregory'nin ruh halinin büyüsüne tabi tutuldu; Onun iradesi neredeyse hiç değildi.

Aynı anda başladı: "Bu sabah sana bir şey söylemenizi istedim
Henüz söylediğini duyma hakkınız yok; Ve o zamandan beri deniyorum
Hayatımı benimle paylaşıp paylaşamayacağınızı nasıl sorabileceğimi düşünün ve
Yine de senden yapmanı istemiyorum. Ama bilmeden hiçbir şey yapamam-sen
Hayatımın ne olacağını umursamayabilir! "

Clementina'nın kafası biraz sarktı, ama belirgin bir şekilde cevap verdi, "Yapıyorum
Ca'e, Bay Gregory. "

"Bu kadar çok teşekkür ederim; söylediğinden daha fazla güvenmiyorum.
Clementina, misyoner olacağım. Sanırım gönderilmeyi isteyeceğim
Çin'e; Henüz karar vermedim. Hayatım zor olacak; dolu olacak
tehlike ve özelleştirme; Sürgün olacak. Paylaşmayı düşünmelisin
Eğer düşünürsen böyle bir hayat-- "

Durdu; Konuşma zamanı gelmişti ve dedi ki, "Seni tanıyordum
misyoner olmak istedim-- "

"Ve-ve-benimle gelir misin? Sen"-ona doğru başladı ve
Şimdi ondan küçülmedi; Ama kendini kontrol etti. "Ama sen
Benim iyiliğim için yapmamalısın. "

"Oldukça kararsız olduğuma inanmıyorum," diye bağırdı.

"Bunu benim için yapmamalısın, ama bana bunu yapan şey için. O olmadan bizim
Hayat, işimiz, kutsama yapamazdı. "

Hastada ona baktı, hafifçe gülümseyen şaşkınlık, sanki
Seçtiğinde onun için çözeceği bir şey.

"Bu konuda hata yapmamalıyız; hatadan daha kötü olurdu; günah olurdu."
Oda hakkında bir dönüş yaptı ve sonra durdu. "İrade
Sen-rehberlik için bir duada bana katılacak mısın, Clementina? "

"Ben-bilmiyorum," diye tereddüt etti. "Yapacağım, ama-sahip olduğumu düşünüyor musun
Betta? "

O başladı, "Neden, elbette"-bir andan sonra ağır bir şekilde sordu, "diye inanıyorsun
Yardım ararsak eylemlerimizin katlanacağını mı? "

"Ah, evet-evet--"

"Ve eğer yapmazsak, cehaletimize rastlar mıyız?"

"Bilmiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Asla düşünmedim--"

"Bunu ailemizde hiç yapmadık. Baba her zaman gerçekten
Doğru yapmak istedim yolu bulabiliriz. "Gregory göz korkutucu görünüyordu ve
Sonra karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Benimle kışkırtılmış mısın? Ne düşünüyorsun
Yanlış mı dediniz? "

"Hayır, hayır! Neye inandığını söylemelisin. Çift ikiyüzlülük olurdu
Seni engelleseydim. "

"Ama ben yapmam istensen yapardım," dedi.

"Ah, benim için, benim için!" Protesto etti. "Sana ne demek istediğimi söylemeye çalışacağım
Ve neden yapmamalısın, bu nedenle. "Ama o konuşmak zorunda
kendisi, onu tekrar bulmanın mucizesi
onu sonsuza dek ona kaybetti; ve bunun önemi. O zaman
ona böyle bir liderliği hatasız reddedemediği ortaya çıktı,
günahsız. "Böyle bir şey sadece olamazdı."

Clementina için de öyle görünüyordu; Bunun olduğuna hevesle kabul etti
Düşünmeleri gereken bir şey de. Ama ışık azaldı, karanlık
Bunu yapmak için onu terk etmeden önce odada kalınlaştı. Sonra dedi
hararetle, "her şeyin doğru geleceğinden şüphe etmemeliyiz" ve onun
Kelimeler ikisine de ilham kaynağı gibi görünüyordu.




Xxvii.

Gregory gittikten sonra Clementina'nın zihninde bir yanlış yönlendirme başladı.
Daha farklı, Bayan Lander'a muhasebenin tüm zorlukları sayesinde
Uzun kalması için kız bunun belirsiz olduğunu görebiliyordu
Kıskançlık, sorularını itti ve sonunda "Bay
Hinkle çok şeyle ilgili. Eva'nın sahip olduğu tek kişi o
Mannas benden sonra soracak, bunun dışında. Yaptı. "

Clementina, Gregory'nin sorduğunu iddia edemedi, ama yapamadı
Paylaştığı Bayan Lander'ın unutkanlığı için onu suçla
o. Bu, onu takip eden yanlış yönlendirmeyi bir şekilde derinleştirmeye yardımcı oldu
Bayan Lander'ın yatağı kendi başına ve onu geceye götürdü. O
Sadece ilk başa çıkmaya söz vererek ondan kaçabilir
Sabah bir şey. Bunu düşündüğünden çok daha Brriefer olarak yaptı
emir alabilirdi. Çok yazması gerekeceğini varsaydı
Uzun mektup, ama çok az bir süre içinde ihtiyaç duyduğu her şeyin sonuna geldi
çizgiler.

   Sevgili Bay. Gregory:

   "Dün ne söylediğini düşünüyordum ve
   Sana bir şey söyle. O zaman ikimiz için de doğru olanı yapabilirsiniz;
   Benden daha iyisini bileceksin. Ama bunu anlamanı istiyorum
   Misyoner hayatınızda seninle gidersem, bunu senin için yapacağım ve
   başka bir şey için değil. Herhangi bir yere gidip her neyse senin için yaşarım,
   Ama sizin için olurdu; Dini olduğuma inanmıyorum ve
   Bunu din için yapmamam gerektiğini bilin.

   "Hepsi bu; ama sana haber verene kadar barış bulamadım
   Nasıl hissettim.

                       "Clementina Claxon."

Mektup sabah erkenden geçti, ancak çok erken olmasa da
Gregory'nin elinde, Bayan Lander'a gitmek için otelini terk ederken. O
açın ve yolda okuyun ve ilk an için görünüyordu
Sanki ona liderlik etmiş gibi Clementina'nın hafifletebileceği
En az gecikme ile şüphelerinin kalbi. Bunu düşünmüştü
Doğruluk için yaşaması gereken hayatı için paylaşırdı '
Sake içinde eşit derecede kör olurlardı ve eşit derecede olurdu
her ikisinde de kutsanmıştır. Ama bu aydınlık sonuç,
Acele etti ve kendini varlığında bir şeyle buldu
Umarım ona yardım etmek için ilham alır.

Ruhu, "
Letta'mı mı alıyorsun? "
Aşklarının üstesinden gelemediği sorunu. "Evet," dedi ve kollarını etrafına koydu, ama bir teminatla
ustaca algıladığı kucaklamasında.

"Peki bunun hakkında ne düşündün?" diye sordu. "Aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

Yanılgısını ortadan kaldırmak için ona güvendiğinin farkındaydı. "Hayır, hayır,"
Suçlu bir şekilde cevapladı. "Benden daha akıllıca, her zaman. Ben-ile konuşmak istiyorum
Sen bunun için, Clementina. Bana tavsiyede bulunmanı istiyorum. "

Ondan küçüldüğünü hissetti ve bir pang ile kollarını serbest bırakmak için açtı
o. Ama haklıydı; O yapmalı. Bunu söylemesini bekliyordu
Yanılgısında hiçbir şey yoktu ve bunu söyleyemedi.

"Clementina," diye katıldı, "Sizce neden dindar değilsin?"

"Neden, hiç Chu'ch'e ait olmadım," diye cevapladı basitçe. Öyle görünüyordu
Butted, onu ele aldıktan sonra darbeyi yumuşatmaya çalıştı. "İle ilgili
Tabii ki, baba ve Motha yapmadığı halde her zaman Chu'ch'e gittim. Ben gittim
Piskoposluğa-Bay Richling'e. Ama ben Neva onaylandı. "

"Ama-Tanrı'ya inanıyorsun?"

"Neden, kesinlikle!"

"Ve İncil'de?"

"Neden, Cou'se!"

"Ve daha önce hiç duymamış olanlara gerçeği taşımak bizim görevimiz
onun? "

"Bu konuda böyle hissettiğin gibi biliyorum; ama emin değilim
Beni istemiyorsan kendimi hissetmelisiniz. Ben de bu
Dün gece düşünmek. "Umarım ekledi" ama belki de öyle değil
benim gibi harika bir şey

"Bu çok harika bir şey," dedi ve onun önünde durarak o
Şimdi kanepesinden önce küçük bir masanın ötesine oturdu. "Senden nasıl isteyebilirim
İnancımı paylaşmazsan hayatımı paylaşın mı? "

"Neden, yaptığınız her şeye inanmaya çalışmalıyım, Cou'se."

"Yaptığım için mi?"

"Eh-evet."

"Kalbimi sıkıyorsun! Çalışmaya istekli misin-bunlara bakmak için
sorular-"-"-hepsi çok umutsuz, çok saçma görünüyordu, ama o
Cidden cevaplandı:

"Evet, ama inanıyorum ki hepsi şimdi olduğu yere geri dönecek."

"Ne diyorsun, Clementina, beni çok mutlu ediyor; ama yapmalı
Ben-Misafisli! Ve tüm bunları yaparsın, tüm bunlar benim için, bir sefil
Ve tozun hatalı yaratığı, ama yine de yapmıyor-Tanrı? "

Clementina sadece "Belki de bunu onun için yapmam demek isteseydi, o
Beni istememi sağlayacaktı. Seni yaptı. "

"Evet," dedi Gregory ve uzun zamandır artık söyleyemedi. O
dirseğiyle masanın üzerinde oturdu ve başı kaldırılmış eline karşı oturdu.

"Görüyorsun," diye başladı, nazikçe, "diye düşündüm Eva gelsem bile
Ne istediğine inanmak için, sonuçta yapmalıyım çünkü
Beni istedin ... "

"Evet, evet," diye cevapladı, desolla. "Çıkışın bir yolu yok. Eğer
Sadece benden nefret etti, Clementina, beni hor gördü-bunu kastetmiyorum. Ama sen
O kadar iyi değildim, senin için daha fazla umudum olabilirim-kendim için. Onun
Çünkü o kadar iyisin ki, kendimi değiştirmek istemem ve
Yine de biliyorum-korkarım ki bana hayatımın ve nesnelerimin
Yanlış, onlardan dönmeliyim ve ne dediğiniz her şey. Bana söylüyor musun
O?"

"Hayır, gerçekten!" Ağladı Clementina, nefretle. "O zaman hor görmeliyim
Sen."

Ona kulak vermiyor gibiydi. Dudaklarını konuşuyormuş gibi hareket ettirdi
Kendisi ve "Ne yapmalıyız?"

"Bunu düşünmeye çalışmalıyız ve eğer yapamazsak-eğer vermeme izin veremezsen
Aynı nedenden ötürü yapmadığım sürece size kalmış; Ve eğer yapamazsam
Benden vazgeçmene izin ver, ve bunu yapabileceğimi biliyorum; O zaman-biz
Yapmamalı! "

"Yani, ayrılmalıyız mı? Birbirimizi tekrar görmüyor musunuz?"

"Ne faydalı olurdu?"

"Hiçbiri," sahip oldu. Yükselmişti ve performans gösterdi. "Mayıs-ben
Sana söylemek için geri dönün? "

"Bana ne olduğunu söyle?" diye sordu.

"Haklısın! Eğer doğru yapamazsam, gelmeyeceğim. Ama söylemeyeceğim
Güle güle. Yapamam."

Gitmesine izin verdi ve Maddalena kapıdan geldi. "Signorina," dedi,
"Signora iyi değil. Doktor için göndereyim mi?"

"Evet, evet, Maddalena. Koş!" diye bağırdı Clementina, dikkat dağıtıcı bir şekilde. O acele etti
Bayan Lander'ın Odasına, onu kınamalar için çok hasta bulduğu için
Herhangi bir şey yardım ve acıma için itiraz eder. Kız beklememeli
Doktor Welwright, saldırının daha şiddetli olduğunu anlamaya geliyor
daha önce herhangi biri.

Gün boyunca sürdü ve sorunlu olduğunu görebiliyordu. Vardı
Bayan Lander'ın acımasızca aradığı gibi herhangi bir etkilemeye uyulmadı
Clementina, acısı şimdiye kadar sorgulandığında tanık olacak
Nöbetten bahsedebilirdi.

Ertesi gün onu büyük ölçüde zayıflattı ve bakarak oturdu
Tonca olarak ihtiyaç duyduğunu söylemeden önce düşünceli bir şekilde ona. Yakalandı
kavramda. "Evet, evet! İhtiyacım olan bu, Docta! Tonlama! Bu
neye ihtiyacım var. "

"Deniz havasını ve banyoları nasıl denemek istersiniz?
Venedik? "

"Ah, her şey, her yerde, bu korkunç delikten çıkmak için!
Geldiğimden beri iyi bir dakika. Ve Clementina, "Hasta Kadın Fısıldadı"
Öyleyse her zaman, doğru ilgiyi alamıyorum. "

Doktor şef olarak kızdan uzağa baktı ve "Eh, biz
O zaman sizi çıkarmayı ayarlamalı. "

"Ama benimle gitmelisin, doktor ve beni iyi bir şekilde yerleşti.
Yapabilirsin, değil mi? Ben ne kadara mal olmaz? "

Doktor, onu yönetebileceğini düşündüğünü ve görmezden geldiğini söyledi.
Clementina'nın çektiği uzun bilinçsiz rahat.

Bayan Lander için kafa karıştırıcı endişelerinde Gregory
Kalbinin altına aptalca bir ağrı. Korkularının baskısı alındığında
Ondan bilinçli olarak acı çekmeye başladı; Sonra bir mektup geldi
o:

   "Doğru yapamam. Nerede olduğu ve yapmam gerektiğini hissediyorum
   Bir daha görmüyorum. Doğru yapmaya çalışıyorum ama korkusuyla
   Yanılıyorum. Yarın gitmeden önce bana yardım etmek için biraz kelime gönderin.
   F. G. "

Beklediği buydu, şimdi biliyordu, ama daha az değildi
Beklentisi nedeniyle doğacak. Geri yazdı:

   "Elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyorum ve her zaman
   buna inan. "

Notu ondan uzun bir mektup getirdi. O ne olursa olsun
Yaptı ya da nereye giderse gitsin, onun idealine sadık olmaya çalışmalı.
Eğer daha yüksek görünen şey için sevgilerden vazgeçerse
aşkları, acı çekebilirler, ama seçemezlerdi ama onlar
yapıyorlardı.

Clementina, Miss Milray'in
İsim geldi ve Bayan Milray bunu takip etti.

"Bayan Lander'dan sonra sormak istedim ve ona yaptığımı söylemeni istiyorum.
Mısın? Dr. Welwright onu Venedik'e götüreceğini söylüyor. Ben ben
Üzgünüm-Giddiğin için, Clementina ve gerçekten üzgünüm
nedeni. Seni özleyeceğim canım, gerçekten yapacağım. Her zaman biliyorsun
Seni çalmak istedim, ama bana hiç yapmadığımı söylemem için adalet yapacaksın ve
Şimdi denemeyeceğim. "

"Belki de çalmaya değmezdim," diye önerdi Clementina
Bayan Milray'ın kalbine giden gülümsemesinde küstahlık.

Kollarını ona koydu ve öptü. "Sana pek nazik değildim
Geçen gün, Clementina, ben miydim? "

"Bilmiyorum," diye bağırdı Clementina, yarım ters yüzle.

"Evet, sen! Karıştırmak istemediğime inanmaya çalışıyordum
işlerinizle; Ama bana söylememiş olmanın gerçekten rahatsız oldum
Daha önce hikaye. Seni yansıtmak için beni almadı
yapamadım, ama kendimi gelip kuru olduğumu itiraf etmeli
Ve seninle soğuk. "Tereddüt etti." Tamam, değil, değil,
Clementina? "Diye sordu şefkatle." Görüyorsun, şimdi karıştırmak istiyorum. "

"Biz öyle düşünmeye çalışıyoruz," diye iç çekti kız.

"Bana bundan bahset!" Bayan Milray onu onunla kanepeye indirdi ve
Kucaklamasını Clementina'nın gruplarının bir tokasına değiştirdi.

"Neden, anlatacak çok şey yok," diye başladı, ama ne olduğunu söyledi,
ve Bayan Milray,
Clementina ve sevgilisi ayrıldı. "Belki de düşünmezdi
"dedi, son bir kendini alım içinde," eğer ona koymasaydım
KAFA."

"Şey, o zaman, kafasına koyduğun için üzgün değilim," diye bağırdı Bayan Milray. "Clementina, Bay Gregory'nin performansı hakkında ne düşündüğümü söyleyebilir miyim?"

"Neden, kesinlikle, Bayan Milray!"

"Bence o sadece kasvetli küçük bir bağnaz değil, aynı zamanda çok zorlu bir
Küçük sefil ve ondan kurtulduğuna sevindim. Hayır, dur! Devam edeyim!
Yapabileceğimi söyledin! "Kendini veren bir protestoda ısrar etti.
Clementina'nın dinlendirici elleri. "Sana izin vermek bencil ve acımasızdı
Seni unuttuğuna inan. Şu anda yapmıyor, ne zaman
Kaza, onu başından beri sana önemsediğini söylemeye zorladı. "

"Neden, ona bu şekilde bakıyorsun, Bayan Milray?
hesap?"

"Bunu sizin hesabınızda yaptığını düşünebilir, ama bence yapıyordu
Kendi başına. Böyle bir şeyde, bir adam onun hatalarına bağlı,
Eğer yaptıysa. Onları görmezden gelerek geri dönemez. BT
Senin için aynı yapmadım, onun uğruna karar vermediğinde
seninle hiç konuşmamış gibi davranırdı. "

"Sanırım bunun bir ara geleceğini düşündüğünü düşünüyorum," Clementina
çağırdı. "Yaptım."

"Evet, bu senin için çok iyiydi, ama onun için hiç de iyi değildi.
acımasız davrandı; Bunun için başka bir kelime yok. "

Clementina, "Zalim olması gerektiğine inanmıyorum, Bayan Milray," dedi.

"Onunla kırdığın için üzgün değil misin?" Miss Milray'i istedi,
ve Clementina'nın ellerini bıraktı.

"Fai'a olmadığımı düşünmesini istememeliyim."

"Adil olmamakla ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Bayan Milray
Kızın gözleri üzerinde çalıştıktan sonra.

"Demek istediğim," diye açıkladı Clementina, "dinin olduğunu düşünmesine izin verirsem
Bütün bu, bu fai'a olmazdı. "

"Neden, bu konuda samimi değildin?"

"Ben coU'se!" kızı neredeyse öfkeyle geri döndürdü. "Ama eğer
başka bir şeydi, ona bunu da söylemeliydim; Ve yapamadım. "

"O zaman bana söyleyemez misin?" Bayan Milray, küçük bir pike içinde yükseldi.

"Belki bir gün yapacağım," diye katıldı kız. "Ve belki de
Tümü."

Bayan Milray güldü. "Eh, bitirmek için yeterse, memnunum,
Ve gizeminizi korumanıza izin vereceğim-eğer bir tanır-Venedik'te buluşuruz;
Haziran ayının başlarında orada olacağım. Güle güle canım ve Bayan'a güle güle deyin
Benim için Lander. "




Xxviii.

Dr. Welwright hastasına Venedik'teki Büyük Kanalda bir konaklama aldı ve
havanın ilk etkisini not edecek kadar uzun kalmaya karar verdi
banyolar ve onu terk etmek için bir doktora bakmak.

Bu bir haftadan fazla bir şey aldı, bu da
Bayan Lander'ın şirketi, istediği kadar. O saatler vardı
Clementina ile bir gondolda olmasını sağladı,
Her zaman geçersiz tarafta. Bayan konusunda ona güvence vermeye çalıştı.
Lander'ın sağlığı, onu oldukça sessiz ve yokken bulduğunda
Nisan sonu havasının gümüş güneşinde sürüklendi, yeni başlıyor
Sıcak olun, ancak açık gondolun çadırı için henüz yeterince sıcak değil. O
Bayan Lander'ın ailesi hakkında sordu ve Clementina ona sadece söyleyebilirdi
Her zaman hiçbiri olmadığını söylemişti. Ona kendi hikayesini anlattı
Onunla ilişki ve dedi ki, "Evet, bundan bir şey duydum
Milray. "Bir anlık sessizlikten sonra, merakla baktı
Kızın gözleri, "Biraz daha fazla ilgilenebileceğini düşünüyor musun, özledim
Claxon? "

"Sanırım yapabilirim," dedi Clementina, çok cesur değil, sabırla.

"Bu sadece bu ve sana eşit olduğunu düşünmemiştim.
BT. Bayan Lander'ın davası beni şaşırttı. Ama Dr. Tradonico'dan ayrılacağım
onu izlemek ve eğer sıraya girerse, bir şansın olması,
Sana söyleyecek ve arkadaşlarını öğrensen iyi olur ve-
Bilirler. Hepsi bu. "

"Evet," dedi Clementina, sanki yeterli değilmiş gibi. Belki de yaptı
Doktorun amaçladığı her şeyi tam olarak fark etmemek; Yalnız Hayat
gençlere güvenilir; hayat ve beklentisi.

Floransa'ya dönmeden önceki gece dolunay vardı; Ve
Bayan aldığında Lander uyumak Clementina'ya yapamayacağını sordu
Onunla lagünün dışına çık. Tuhaf erdem vermedi
ay ışığı ve hastasıyla ilgili olarak ona verecek yeni bir suçlaması yoktu.
bindiklerinde. Kendisi hakkında konuşmasını istiyor gibiydi ve
Konudan saptığında geri dönüşünü istedi. Sonra diledi
Venedik ile karşılaştırıldığında Floransa'yı nasıl sevdiğini bilmek ve tüm
Gördüğü diğer şehirler ve hiç görmediğini söylediğinde
Boston ve New York ve Londra bir gece boyunca,
Floransa'yı da sevdi. En çok sevdiğini söyledi ve o
ona çok mutlu olduğunu söyledi, çünkü onu herhangi bir yerden daha iyi sevdi
Hiç görmüştü. Ailesinden oluşan Amerika'da konuştu
Yetişkin kardeşler, böylece en yakın hiçbirine sahip değildi ve
onu geri dönmeye zorlayan en hassas bağlar; Onun yapması için hiçbir sebep yoktu
Bazı kısa ziyaretler dışında tüm günlerini Floransa'da geçirmeyin. BT
Venedik gibi bir yer olan başka bir şey olurdu; Asla sahip olamazdı
Orada aynı yerleşmiş his: güzeldi, ama gerçek değildi; BT
Operada hayatını geçirmek gibi olurdu. Öyle düşünmedi mi?

Öyle düşündü, oh, evet; Venedik'te asla ev hissi olamazdı
Floransa'da olduğunu.

"Kesinlikle; bunu kastettiğim bu-bir ev hissi; sahip olmana sevindim." O
Gondolun batmasına ve eklemeden neredeyse bir dakika önce kaymasına izin verin,
Bir yerde bir ses çekmenin etkisi ile, "Nasıl
Orada yaşamak ister misin-benim eşim gibi? "

"Neden, ne demek istiyorsun, Dr. Welwright?" diye sordu Clementina, belirsiz bir
gülmek.

Dr. Welwright da güldü; ama belirsiz bir şekilde değil; Bir montaj vardı
onun gülüşünde neşe. "Diyorum. Umarım çok şaşırtıcı değildir."

"Hayır; ama hiç böyle bir şey düşünmedim."

"Belki şimdi düşüneceksin."

"Ama sen Ea'nest'de değilsin!"

"Ben tamamen ciddiyim," dedi doktor ve çok görünüyordu
İnançliliğinde eğlendirildi.

"O zaman; üzgünüm," diye cevapladı. "Yapamadım."

"HAYIR?" Dedi, hala eğlence ile ya da onu alan bir cesaretle
biçim. "Neden?"

"Çünkü ben-özgür değilim."

Bir aralık için o kadar sessiz kaldılar ki birbirlerini duyabiliyorlardı
Nefes: O zaman, sessizce teklif ettikten sonra Gondolier
Otel, "Özgür olsaydın bana cevap vermiş olabilirsin
farklı mı? "

"Bilmiyorum," dedi Clementina, samimi bir şekilde. "Hiç düşünmedim."

"Beni sevmediğin için değil mi?"

"Ah, hayır!"

"O zaman bundan ne rahatlık alabileceğim. Umarım, tüm benim
Kalp, mutlu olabilirsin. "

"Neden, Dr. Welwright!" dedi Clementina. "Diyelim ki yapmalıyım
Yapabilseydim yapmaktan memnun ol? Herhangi biri olur! "

"Şu anda çok muhtemel görünmüyor," diye cevapladı alçakgönüllülükle. "Ama ben
Eğer öyle söylersen inanın. "

"Ben öyle diyorum ve her zaman yapacağım."

"Teşekkür ederim."

Dr. Welwright, kahvaltıda ayrılmaya hazır olduğunu iddia etti
ertesi sabah ve hazırlıklarını çok geç ya da çok yapmış olmalı
erken. Bayan ile ilgili olarak Clementina'ya suçlamalarında açıktı.
Lander ve sonunda, "Ne zaman olduğunu bilmeyecek
Çok fazla soruyorum, ama sen yapacaksın ve senin üzerinde hareket etmelisin
bilgi. Ve unutmayın, eğer yardıma ihtiyacınız varsa, herhangi bir şekilde, sen
bana haber vermek için. Mısın?"

"Evet, yapacağım, Dr. Welwright."

"İnsanlar yakında gidecek ve çok meşgul olmayacağım. Gelebilirim
Dr. Tradonico bunun gerekli olduğunu düşünüyorsa. "

Bayan Lander'ı kendi refahına bakmak için kararlarla dolu bıraktı.
Her şekilde ve aynı sabah gondoluna çıktı. O değildi
Sadece havayı olabildiğince almak için, ama kendini eğlendirecekti,
Ve ikinci kahvaltısını caffe'de alacağına karar verdi
Florian. Venedik, güneyden gelen varışlarla doldurmaya başlamıştı.
Ve orada Bay Hinkle'yi bulmak çok şaşırtıcı değildi.
fincan kahve. Sadece o anı düşündüğünü söyledi ve
Onu otelde aramak için anlamı. Durduğunu söyledi
Venedik çünkü gleaner'ı tanıtmak için çok muhteşem bir yerdi; O
Bayan Lander'ı işletmede ortak olmaya davet etti; söz verdi
Onu yüzde elli bir dönüş. Yatırımında. Eğer bir kez yapabilirse
Gleaner'ı Venedik'te tanıtın, yapılmış bir adam olmalı. Diye sordu Bayan
Lander, gerçek bir duygu ile, nasıldı; Bayan Clementina'ya gelince, ihtiyacı var
sorma.

"Ah, gerçekten, Docta da sonra biraz görünmek istediğini düşünüyor"
dedi Bayan Lander.

"Peki, senin kadar, Bayan Lander," diye izin verdi Hinkle, tolerör bir şekilde izin verdi.
"Seni nasıl etkilediğini bilmiyorum, bayan, böyle bir arkadaş buluşması
Bu garip sular, ama beni tam olarak inşa ediyor. Bir tane daha yaptı
Zaten adamım ve diğer adamın iştahına da sahibim. Benim
Benimle birlikte kahvaltısını masanda bırakmasına izin mi veriyor? "
Garson sadece tabağını getir. Kendini onlara bağladı; O geçirdi
onlarla gün. Bayan Lander ondan lojmanlarında akşam yemeğini istedi ve ayrıldı
Clementina'ya kahvenin üzerinde.

"İyi görünüyor, doktor düşünüyor mu? Bu hava yapacak
onun için her şey. "

"Ah, evet; o geldiğimizden daha büyük bir betta."

"Bu doğru. Şey, şimdi beni buraya getirdin, kendimi yapmama izin vermelisin
Yapabildiğim her şekilde kullanışlı. Buraya koyabileceğim boş bir ayım var
Venedik, tıpkı değil; Kuzeye kadar itmek istemiyorum
Frost yerden çıktı. Gleaner'ımı deneme şansları olmazdı,
Alplerin diğer tarafında Eylül'den önce çok. Şimdi,
Ohio, geldiğim kısım, buğdayımızı Haziran ayında kestik. Buğdayın ne zaman
Middlemount'ta hasat mı? "

Clementina güldü. "Hiç sahip olduğumuza inanmıyorum. Sanırım hepsi
çimen."

"Keşke ülkemizi bir kez orada görebilseydin."

"Güzel mi?"

"Güzel mi? Devletin merkezinde, kuzeyden ölçülüyoruz.
Güney, eski ulusal yolda. "Clementina bunu hiç duymamış
yol, ama öyle söylemedi. "Ohio Nehri'nden yaklaşık beş mil uzakta,
Kömürün yerden çıktığı yer, çünkü çok fazla
Aşağıda yer yok. Çiftliğimiz bir vadide, bir dere boyunca
Alt, Yankees'in bir aralık dediği şey; Üç yüzümüz var
dönüm. Büyükbabam toprağı aldı ve sonra geri döndü
Pennsylvania orada bıraktığı kızı almak için-Pennsylvania Hollandalı;
Burası romantik ismimi aldım-Ohio'ya gittikleri yola çıktılar
yine onun arabasında ve Vadimizden geldiğinde onunla birlikte
Gelin, arabasında ayağa kalktı ve kırbaçıyla işaret etti. 'Orada! Kadar
Gökyüzü mavi olduğu için hepsi bizim! ''

Clementina, hikayesinin cazibesine beklediği gibi, ama ne zaman
"Evet, o ülkeyi bir gün görmeni istiyorum" dedi.
dikkatli bir şekilde.

"Güzel olmalı. Ama batıya gitmeyi beklemiyorum Eva."

"Everr demenin doğu yolunu seviyorum," dedi Hinkle ve dedi ki
onun batı yolu. "New England milletini seviyorum."

Clementina gizlice gülümsedi. "Herkes gibi hataları var
Aksi takdirde sanırım. "

"Ah, bu düzenli bir Yankee kelimesi: varsayım," dedi Hinkle. "Öğretmenimiz,
Birincim, her zaman Precume dedi. O da sizin eyaletinizden geliyordu. "




Xxix.

Clementina için takip eden geçici sessizliğin zamanında,
Hinkle'den önce onu rahatsız eden risores ve yanlış yönlerden tutulur
gelmek. Hala Dr. Welwright'ın inanmasına izin verdiğini düşünüyordu
onu şaşırtan teklifi yeterince umursamadığını
çok ve ona ne kadar bağlı olduğunu söylemediği için kendini suçladı
Gregory'ye; Yine de bunu anlamını kelimelerle koymaya çalıştığında
Kendisi, ona daha fazla bağlı olduğunu başaramadı
Böyle olmak istemedikçe Floransa'da tanışmadan önce olmuştu. Henüz
Her nasılsa bu soluk zamanında, ne de Dr. Welwright ne de
Gregory sorunu çok güçlü bir şekilde devam etti ve bütün
Uyumadan önce fark ettiği günler düşünmediğini
herhangi biri.

Kimsesi olmayan Bayan Lander ile yine tam lehine idi.
Kıskanç sevgisinde imbitter. Hinkle tüm sosyallerini kurdu
Dünya ve Bayan Lander onun en iyi şekilde yararlandı. Her zaman ona sahipti
Ev sahibinin ona bir restorandan servis ettiği akşam yemekleri
daire ve onu gondolunda Clementina ile dışarı çıkardı. O geldi
onlarla birlikte bir tür otoriteye dönüşen
onlarda olduğu gibi ve sürekli yapma arzusunun bir etkisi gibiydi
onlar için bir şey.

Bir sabah Bayan Lander'ın gondoluna çıktıklarında, o
Clementina'yı üç kez geri gönderdi.
farklı yoğunluk. Son Bayan Lander kaşlarını çattı.

"Bu yapmayacak. Başka bir şeye sahip olmalıyım-daha açık bir şey ve
Warma. "

"Moa'ya geri dönemiyorum Bayan Landa," diye bağırdı kızdan
Kendi sinirlerinin bükülmesi.

"O zaman kendim geri döneceğim," dedi Bayan Lander onurlu "ve biz
Gondoler'e artık ihtiyacım yok, "diye ekledi" diye ekledi
Ve Bay Hinkle binmek istiyor. "

Gondolier'in yardımıyla tekneden dikkatle çıktı.
dirsek ve tekrar eve yürürken, Clementina onu takip etti.
Ona merdivenlere yardım etmeyi teklif etmedi; Hinkle bunu yapmak zorunda kaldı ve o
Bayan Lander'ı teslim etmekten döndüğünde yavaş yavaş ortaya çıkan kızla tanıştı
Maddalena'ya.

"O iyi, şimdi," diye söyleyerek geçici olarak.

"O mu?" Clementina soğuk bir şekilde cevap verdi.

Kovucu havasına rağmen, "O oldukça hasta bir kadın,"
O değil mi? "

"Docta söylemiyor."

"Bence bu varsayım üzerinde hareket etmenin güvenli olacağını düşünüyorum.
Clementina-Sanırım seni görmek istiyor. "

"Ona doğrudan gidiyorum."

Hinkle durakladı, oldukça göz korkuttu. "Doktora gitmemi istiyor."

"Her zaman doktor istiyor." Clementina gözlerini kaldırdı ve baktı
ona çok soğuk bir şekilde.

"Ben olsaydım hemen kalkardım," dedi cesurca.

Müdahalesine kızması gerektiğini hissetti, ama hafif entrikasyon
Soluk mavi gözlerinden ya da gülümsemesinin yaşlı ihtiyati tedbiri,
onu yasakladı. "Beni sordu mu?"

"HAYIR."

"Ona gideceğim," dedi ve uzun süre gülümsemekten kendini tuttu
Rahat bir iç çekti, onu merdivenlerden geçerken verdi.

Bayan Lander, odasına girer girmez başladı, "Ben sadece
Merak etmeyi bütün gün yalnız bırakmaya gidersen, sen
Bu Simpleton ile devam ederek. Ne olduğunu bilmiyorum
erkeklere girdi. "

"Bay Hinkle Docta'ya gitti," dedi Clementina,
Sesi hissetmeye çalıştığı nezaket.

"Şey, saldırılarımdan birine sahip olursam, şimdi, kendinize teşekkür edeceksin
bunun için. "

Dr. Tradonico ortaya çıktığında Bayan Lander o kadar iyiydi ki
Bütün gün onun oldukça şefkatli olduğunu hissetmesi
Dolaylı Clementina'nın sempati için temyiz ediyor.

"İstemiyorum, ne dediğime dikkat etmelisin, sadece hissetmediğimde
Doğru, "o akşam yatağa gittikten sonra başladı ve Clementina
Mehtaplı lagünde açık pencereden dışarı bakarak oturdu.

"Ah, hayır," diye cevapladı kız yorgun.

Bayan Lander kendini daha uzağa alevlendirdi. "Seni çok rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm
Günümüzde ve Bay Hinkle'nin korkunç olduğumu düşündüğünü biliyorum, ama yardım edemedim
BT. Seninle konuşmak istiyorum, Clementina, bir şey hakkında
Endişe ediyorum, eğer meşgul olmazsan. "

"Şimdi meşgul değilim, Bayan Lander," dedi Clementina, biraz soğuk ve
Ellerinin tokasını rahatlatıyor; Parmaklarını birbirine örmek için
tek işi ve bunu bile bıraktı.

Yatağa yaklaşmadı ve Bayan Lander konuşmak zorunda kaldı
Sözlerinin onun üzerindeki etkisine dikkat etmenin avantajı olmadan
yüz. "Bu gibi: Onlar için ne yapacağım Bay'ın ilişkileri
Landa Michigan'da mı? "

"Bilmiyorum. Hangi ilişkiler? "

"Sana onlardan bahsettim: sahip oldukları tek kişi: yarı-sentasının çocukları.
Neva onları gördü ve Neva istemek; Ama onlar onun akrabası ve öyleydi
onun parası. Em ova'yı geçmek doğru görünmüyor. Sence olur mu
Kendin, Clementina? "

"Neden, Cou'se, Bayan Lander. Hiç doğru olmazdı."

Bayan Lander rahatlamış görünüyordu ve dedi ki, sanki biraz şaşırmış gibi, "Ben
Bu şekilde hissettiğine sevindim; Kendim de öyle hissetmeliyim. Yapmak demek istiyorum
Sen her zaman söylediğim şey yapmalıyım. Seni unutmuyorum ama whe'e
O kadar çok şey, bazılarının ona gitmesi gerektiğini düşünmeliydim
Millet, whetha onlar için ya da değil. Benim biraz endişeleniyor ve sanırım
Eğer bir şey varsa, son zamanlarda beni yaptırdı. "

"Neden Bayan Landa tarafından," dedi kız, "Neden hepsini onlara vermiyorsun?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Bayan Lander.
"Sanırım onlara beş bin kadar verirsem,
Havva 'Hin'i düşündüler' ve herhangi bir hakka sahip olduklarından daha fazla MOA.
Öyleyse sorun değil; Ve bunun hakkında herhangi bir MOA hakkında konuşmamıza gerek yok.
Evet, "Bir süre sonra devam etti", bunu yapacağım. Ben Eva değilim
Son yapacağımdan memnun hissettim ve sanırım yapacağım
yırt ve beni yapmak için gelen fust Amerikan avukatını al
yeni bir tane. Prop'ty hepsi sana gidiyor, ama sanırım beşten ayrılacağım
Dışarıdaki iki aileye bin bin. Onu kaçırmayacaksın,
Ve sanırım Bay Landa'nın yapmamı beklediği şey bu; Neden o
Kendisi yapmadım, onu göstermedikçe,
bana güven. "

Clementina'ya Venedik'te kalmayı nasıl hissettiğini sormaya başladı.
yaz; Orada zaten çok daha iyi olduğunu söyledi
Kalırsa sonbaharda iyi olması gerektiğine inanıyordu. Kesinlikle
Şimdi ve Avrupa'da seyahat edecek olsaydı, onu geri koyacağını,
Yerlere nasıl ulaşılacağını bilmek bu kadar zor, nasıl olduğunu görmedi
Venedik'in yaptığı gibi onlara uygun olanları da seçebilirlerdi.

Clementina, oturduğu için her şeyi kabul etti
Ay ışığına bakmak ve bu kadar fırtınalı olarak başlayan gün
aralarında nezaket.

Ertesi sabah Bayan Lander dışarı çıkmak istemedi ve gönderdi
Clementina ve Hinkle, hepsinin iyi olduklarının bir kanıtı olarak birlikte
tekrar şartlar. Kızını bu açıklamayı onun huzurunda yedeklemedi,
Ve gondoldayken "Ben
Korkarım dün oldukça meddesome olduğumu düşünebilirsiniz. "

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Yaptığına sevindim."

"Evet," diye döndü, "daha sonra olacağını düşündüm." Ona baktı
eğimli gözleri ve garip bükülmüş gülümsemesiyle özlemle ve ikisi
Aynı bilinçli gülüşe yol açtı. "Ne seviyorum," diye açıkladı
Ayrıca, "anlamı olmayan bir şey söylediğimde anlaşılmalıdır
Bir şey, değil mi? Gerçekten eğer gerçekten seni anlayabileceğini biliyorsun
bir şey demek; Ama çoğu zaman yapmıyorsun ve o zaman bir arkadaş
yararlıdır. Keşke o düzeltmedeysen beni ararsan. "

"Ah, yapacağım, Bay Hinkle," diye söz verdi Clementina, eşcinsel.

"Teşekkür ederim," dedi ve geyyesi onu kravat çeviriyor gibiydi. "Kayıp
Clementina, bu yönde biraz daha ileri gidebilir miyim?
tehlike?"

"Ne yön?" Ani bir alarm ile ekledi.

"Bayan Lander."

"Neden, Suttainly!" Hızlı bir rahatlama ile cevap verdi.

"Keşke senin için endişelenmeme izin verseydin, ben
Burada. Yapacak başka bir şeyim olmadığını biliyorsun! "

"Neden, çok endişelendiğime inanmıyorum. Korkarım ne zaman onun hakkında
Ben onunla değilim. Bu onun. "

"Hayır, hayır," diye katıldı, "en iyisi bu. Ama ben yapmak istiyorum
Onunla birlikteyken bile senin için endişeleniyorum. Bana izin verir misin? "

"Neden, eğer çok çok istiyorsan."

"O zaman yerleşti," dedi konuyu reddederek.

Ama devam eden bir komplikasyonla tekrarladı. "Neva olduğum için ne kadar hasta olduğunu hatırlamadığımı düşünüyorum
Hiç hasta, kendim. "

"Şey," diye geri döndü, "bunun için üzülmene gerek yok.
Hasta insanlar her zaman böyle düşünmese de, iyi olmaktan daha kötü şeyler.
Reform yaptım olsa da, başka yönden çok zaman harcadım.
Şimdi."

Kendileri hakkında konuşmaya devam ettiler; Bazen konuştular
diğerleri, az çok mükemmel olan ve
sadece illüstrasyon veya örnek yolunda. Birinde o kadar ileri gitti
Bunlar ailesinden bahsetmek için ve onları anlıyor gibiydi. O
Hepsine sordu ve babasının akılsız olarak inandığını söyledi
yaşam teorisi. Ona evde olduğunu düşünüp düşünmediklerini sordu
Babası ve onu takip ediyormuş gibi ekledi, "Ben benim dünyamın
aile. Ben en küçük çocuktum ve kızların bir sürüsündeki tek çocuktum.
Bu her zaman bir çocuğu bozar. "

"Şımarık mısın?" diye sordu.

"Şey, korkarım kedere gelmezsem şaşıracaklardı
bir şekilde-hepsi ama-anne; Zarardan korunmamı bekliyor. "

"Dini mi?"

"Evet, o bir Moravian. Hiç duydun mu?" Clementina onu salladı
KAFA. "Onlar Quakers gibi bir şey ve
Metodistler. Savaşa inanmıyorlar; Ama piskoposları var. "

"Ve onun kilisesine mi ait misin?"

"Hayır," dedi genç adam. "Keşke yapsaydım, onun uğruna. Ben ait değilim
herhangi. Yapıyor musun?"

"Hayır, piskoposluğa, evde gidiyorum. Belki bir ara ait olacağım. Ama
Bence bu herkesin kendileri için yapması gereken bir şey. "
Sesindeki ciddiyet notunda çok az endişe duydu ve açıkladı.
"Demek istediğim, dinin dışında herhangi bir şey için dindar olmaya çalışırsanız,
dindar olmamak;-ve başka hiç kimsenin senden olmasını isteme hakkı yoktur. "

"Ah, ben de buna inanıyorum," dedi komik rahatlama ile. "Yapmadım
biliyorum ama seni bilmeden dönüştürmeye çalışıyordum. "İkisi de
güldü ve sonra oldukça sessiz kaldı.

Bir an sonra yeni bir başlangıçta sordu, "Miss'ten duydun mu?
Milray Floransa'dan ayrıldığınızdan beri? "

"Ah, evet, sana söylemedim mi? Haziran ayında buraya geliyor."

"Şey, beni görmekten zevk almayacak, o zaman. Sonuna gidiyorum
Mayıs. "

"Bir ay kalacağını sanıyordum!" Protesto etti.

"Bu bir ay olacak; ve daha fazlası."

"Öyleyse yapacak," dedi.

"Daha uzun görünmediğine sevindim-bir yılı gör-Clementina'yı özlüyorum!"

"Ah, hiç değil," diye döndü. "Bayan Milray'in kardeşi ve karısı
onunla geliyor. Mısır'daydılar. "

"Onları hiç görmedim," dedi Hinkle. "Eh, o
Sanırım buraya geldikten sonra oldukça kalabalık görünüyordu, "ve o
Clementina hiçbir şey söylemezken güldü.




Xxx.

Hinkle şimdi her sabah geldi, şüpheleri ve zorlukları düzeltmek için
Bayan Lander'ın gece boyunca birikmişti ve tesadüfen
Clementina için biraz zevk önermek,
Köleliğinde hasta kadının kaprislerine acıyor ve yine de bir şekilde
Onları taşımak için onu kabul etmek. Onları Bayan Lander'da birlikte gördü
ona iyi günler aradı; Ama Clementina'yı gördüğü başka günler de vardı
yalnız ve sonra ona Bayan Lander'dan söz getirdi ve onun
O gittikten sonra onunla konuş. Bunlardan birinde ona bir
her zamankinden daha neşeli mesajı ve kızı açıklamak için suçladı
hiç bu kadar iyiydi, ama kalkmamıştı çünkü her biri
Yatakta dakika onu iyi yapıyordu. Clementina pişmanlıklarını geri aldı ve
tebrik ve sonra Bayan Lander'a dışarı çıkmasını istediğini söyledi
Bayan Lander'ın göremediği bir kiliseyi görmek için onunla birlikte
fazla. Kiliseleri hakkında çok özel olduğunu iddia etti, çünkü
İkisinin de manzaralar için harika bir hediyesi olmadığını fark etmişti,
Ve onlar için en iyisini elde etmek için vicdanına sahipti. Dedi
Clementina onlar için sahip olduğu kilisenin şimdi daha iyi olamazdı
bir yer olarak kullanılmak yerine onlar için açıkça inşa edilmişti
gelmeden önce sekiz ya da on nesil Venedik için ibadet.
Her zaman güvenilemeyen Bayan Lander'a davetini verdi
şakalarıyla ve en iyi şekilde aldı.

"Şey, git!" dedi. "Maddalena bana bakabilir sanırım. O
O'nun sadece biri, bunun dışında bir kuruş vereceğim. "O
Hinle'deki zevkinden ani bir atlama ile şiddeti ekledi
Clementina ile, "Ama ne yapıyorsun 'olmak istiyorsun."

"Ca'eful?"

"Evet!-Bay Hinkle hakkında. Onu daha önce götürmeme izin vermiyorum ve sonra
Diyelim ki nereye gittiğini bilmiyordun. Koşmaya devam edemem
Her zaman, sen, Woodlake'te yaptığım gibi. "

Clementina'nın kalbi, ister neşeli ya da kederli bir sıçrama yaptı; Ama o
öfkeyle cevapladı, "Bana böyle bir şey nasıl söyleyebilirsin, Bayan Lander.
Onu açmıyorum! "

"Ona ne dediğini bilmiyorum. Gondoler'de onunla yuvarlanıyorsun
Gece gündüz ve o zaman, onunla yarıya kadar uzanıyorsun
Balkonda ve bu konuşuyor, konuşuyor, bütün süre. "Clementina aldı
Sessiz tanıma ile gerçek ve Bayan Lander devam etti. "Yapmıyorum
ona karşı bir şey söyle. İnanmadığım tek kişi o
sahip olduğunuzu düşündüğü para; Ama eğer onu istemiyorsan istiyorsun
Ne hakkında olduğun bakmak için. "

Kız çaresiz olduğu utanç içinde Hinkle'ye döndü
saklamak ve reddetmeyi icat edemediği mazeret olmadan
onunla gitmek için. "Bayan Lander daha mı kötü-yoksa bir şey mi?" diye sordu.

"Ah, hayır. Oldukça iyi," dedi Clementina; Ama onun için bıraktı
İçinde bulundukları kısıtlamayı kırın. Bunu şurada yapmaya çalıştı
Farklı noktalar, ama onlara kapanıyor gibiydi-daha esnek bir şekilde.
Sonunda, kilisenin yanına çizerken sordu, "Hiç sen
Floransa'dan ayrıldığınızdan beri Bay Belsky'den bir şey gördün mü? "

"Hayır," dedi gergin bir başlangıçla. "Seni sormana neden oluyor?"

"Bilmiyorum. Ama hemen hemen herkesi görüyorsun
seyahatler. Onun arkadaşı-Bay Gregory-düşmüş gibi görünüyor
Dışarıda da. Bana onu Amerika'da tanıdığını söyledin. "

"Evet," diye cevapladı kısaca; Daha fazlasını söyleyemedi; Ve Hinkle devam etti.
"Bana görünüyordu, onu çıkarabildiğim kadarıyla,
Rusça gibi bir krank. Meraklı, ama sen
Din hakkında konuşuyorduk, geçen gün beni düşündürdün! "
Kan Clementina'nın kalbine gitti. "Sanırım onu ​​içeri aldın
Zihin, ama söylediğin şey onu bildiğim herkesten daha fazla taktı. yapabilirdim
Neredeyse seni dönüştürmeye çalıştığına inanıyordum! "
ona ve güldü. "Beni bir gün orada Floransa'da ele aldı
Aniden ve ne diyeceğimi bilmiyordum, tam olarak. Tabii ki saygı duydum
onun ciddiyeti; Ama bir şeyler hakkındaki görüşünü kabul edemedim ve denedim
ona söyle. Tam nerede durduğumu ve nedenini söylemeliydim ve bahsettim
Beni oraya götürmeye yardımcı olan bazı kitaplar. Hiç bir şey okumadığını söyledi
Bu onun inancına karşı çıktı; Ve beni kurtarmak istemediğini gördüm
Beni ikna etmek istediği kadar. Bilmiyordu ve ben söylemedim
Onu bildiğimi, ama konuyu bırakmama izin verdim. Görünüşe göre
insanların onların hakkında akıl yürütmediği bir dönemden kaldı
inançlar, ama sadece tartıştı. Böyle bir adam olduğunu düşünmemiştim
Yüzyılın çok geç, özellikle de genç bir adam bulundu. Ama bu sadece
Nerede yanıldığım. Eğer bu tür bir adam olsaydı,
genç olmak zorunda kalacaktı. Ne zaman iyi bir açıcı fikirli olacak
O yaşlı. O vicdanlıydı; Bunu görebiliyordum; Ve o
Rusça öldüğü sürece kalbe öldü. Ama konuşmak istiyorum
on yıl sonra onunla; O olduğu yerde olmazdı. "

Clementina hala sessizdi ve kilise adımlarını yürüdü.
Konuşma gücü olmayan gondol. İlgi gösterisi göstermedi
resimler ve heykeller; Bu tür şeylere gerçekten çok fazla önem vermemişti,
Ve şimdi ona bakma girişimleri sefil bir şekilde başarısız oldu. Onlar
Tekrar başladığı tekneye döndüm, "Bayan Clementina, korkarım ben
Bay Gregory'den yaptığım gibi konuşmamalıydı. Eğer bir arkadaşsa
Senin-- "

"O," diye cevap verdi.

"Ona karşı hiçbir şey kastetmedim. Umarım istediğimi sanmıyorsun
haksızlık mı? "

"Haksız değildin. Ama söylemenize izin vermemeliyim, Bay Hinkle.
Sana bir şey söylemek istiyorum-yani yapmalıyım "-kendini nefes nefese buldu
ve nefessiz. "Bilmelisin-mr. Gregory-yani biz ..."

Durdu ve daha fazlasını söylemesi gerekmediğini gördü.

Hinkle'nin ayrılmasından önce izleyen günlerde
Venedik, geldiği gibi gelmeye çalıştı, Bayan Lander'ı görmeye çalıştı, ama
Clementina ile göndermek istediğinde ondan kaçtı. Onun
İlginçliğin onun için bir gönül yarası vardı; Ve o çocuksu derecede basitti
Acısını gizlememesi. Açık acı çekme hakkı yoktu,
çünkü hiçbir şey istememiş ve hiçbir şey reddedilmemişti, ama belki de bunun için
Onun için daha keskin bir şekilde acı çekmesinin nedeni.

Gregory'ye karşı mutluluklarını bozdukları için anlamsız bir kızgınlık
kalbine; Ve Hinkle'a ne kadar değer verdiğini göstermek istedi.
Herhangi bir risk ve herhangi bir maliyetle arkadaşlık. Bu onu çok ileri götürdüğünde aldı
Kendisi de ona zarar veren bir şiddeti ile göreve. Ortasında
üzerinde hareket ettiği dürtüler, kafası karıştığı zamanlar vardı
Nasıl davranması gerektiğine dair avukat için ona hitap etmeye özlem duyuyor
o.

İtiraz edebileceği başka kimse yoktu. Bayan Lander, ondan sonra
İlk uyarı, Clementina hissedebilse de, ondan tekrar konuşmamıştı
ona değişken muamelesini gördüğü korkunçlukta
Sessizce ezilecek bir tutarın bir miktarını istiflediğini
Onun üzerine düşmesi gerektiğinde ağırlığı altında. O gibi görünüyordu
Sürekli olarak daha iyi büyüyor, şimdi ve son saldırısından bu yana geçen aralık olarak
Arkasında genişledi, iştahını bir pervasızlıkla şımartmaya başladı
Hangi Clementina, kendi değersizliği anlamında çaresizdi
uğraşmak. Ona bir kez yemesi gerekip gerekmediğini sormaya cesaret ederken
Onun için çok zeki olmayan bir şey, Bayan Lander bunu cevapladı
Davasını kendi ellerine almıştı, şimdi, çünkü daha fazlasını biliyordu
tüm doktorlardan daha. Clementina'ya zahmet etmemesi için teşekkür ederdi
o; En azından kendisinden başka kimseye zarar vermediğini de sözlerine ekledi ve
Clementina'nın her zaman çok şey söyleyebileceğini umuyordu.

Clementina, Hinkle'nin gitmesini diledi, ama sahip olmadan önce
Kendini onunla sağladı ve ayını dışarıda bıraktı ve gibi görünüyordu
Ona izin vermek için çok az gidebildi. Sık sık neşeli olması gerekiyordu
Her ikisi de, kendisi için neşeli olmayı çok bulduğunda. İçinde
Özgürlük çekti ve onunla konuştu ve açıkladı
her şey ve hayal ettiği bir tür hayalet rahatlık yaşadı
onay ve affetme, ama onun huzurunda gerçekten hiçbir şey olmadı
Onun nezaketi ve kaba olmasının değişmesi dışında,
Çok nazik ve sonra çok kaba.

Venedik'ten ayrılmak için günün sabahı, dedi.
Güle güle. Kız onu aldığında Bayan Lander'ı istemedi ve
Başlamadan önce cesaretini kaybetmesi için zaman vermedi, "Bayan
Clementina, benden sonra seninle konuşmam gerektiğini bilmiyorum
Bay Gregory hakkında demek istediğini anladı. "Ona sürekli baktı
Ama cevap vermedi ve devam etti. "Sadece bir şans var
Yine de, seni haklı olarak anlamadım ve uydurdum
Bu şansı almak istediğim aklım. Yapabilir miyim? "Konuşmaya çalıştı ama
Yapamadı. "Eğer yanılsaydım-aranızda hiçbir şey olmasaydı
O-senin ve ben arasında hiç bir şey var mı? "

Yalıtımı onu sözlerinden daha fazla birleştirdi.

"Bir şey vardı," diye yanıtladı, "onunla."

"Ve ne olduğunu bilmiyorum," dedi genç adam sabırla.

"Evet-evet!" Hevesle döndü. "Ah, evet! Bilmeni istiyorum-istiyorum
Sana söyle. Ben sadece on altı evet yaşındaydım ve yapmaması gerektiğini söyledi
konuştu; İkimiz de çok gençtik. Ama son Winta tekrar konuştu. O
her zaman bağlı hissettiğini söyledi "-durdu ve sakat bir şekilde
ayakları. "Sana fust'tan söylemek istedim ama--

"Nasıl yapabilirsin? Yapamazsın. Eğer öyleyse, söyleyecek daha fazla bir şey yok
ona bağlı. "

"O bir misyoner olacak ve yapacağımı söylememi istedi
tıpkı yaptığı gibi inan; Ve yapamadım. Ama geleceğini düşündüm
Sağ; Ve-evet, ben de ona bağlı hissettim. Hepsi bu-açıklayamam
BT!"

"Ah, anlıyorum!" Listesizce geri döndü.

"Ve daha önce söylemediğim için beni suçluyor musun?" İstemsiz yaptı
O'na doğru hareket, hem kabul edilen acıklı bir jest hem de
şefkatli.

"Suçlanacak kimse yok. Benim tarafımdan da yapmaya çalıştın
O gibi. Cevabımı aldım. Bayan Lander-Olabilir miyim ... "

"Neden, henüz bitmedi, Bay Hinkle." Clementina tüm acılarını onun için koydu
pişmanlıklarının ifadesine.

"O zaman senin için güle güle bırakmam gerekecek. İnanmıyorum
Tekrar geri gelebilir. "Sanki baş dönmesi gibi görünüyordu.
dedi ve elini teklif etti. Kil kadar soğuktu.

Gittiğinde Clementina, Bayan Lander'ın odasına girdi ve ona verdi
onun mesajı.

"Beni görmek için bu Aftanoon'a geri dönemezdi, eğer gitmezse
Beş'e kadar? "Kıskanç bir şekilde istedi.

"Geri dönemeyeceğini söyledi," diye cevapladı Clementina ne yazık ki.

Kadın başını yastığına çevirdi ve kızın yüzüne baktı.
"Ah!" Tüm yorumlar için dedi.




Xxxi.

Milrays bir ay sonra geldi, daha hafif bir güneş aramak için ayrıldıklarından daha hafif bir güneş arıyor
Floransa'da yanıyor. Karı koca o zamandan beri orada yatıyordu
Mısır'dan geldikleri, ama kız kardeşinin misafirleri olmamışlardı ve
Şimdi aynı trene rağmen, partilerinden öyle davranmadı, hatta
Aynı araba, onu onlarla birlikte Venedik'e getirmişti. Bir
Hotel ve Miss Milray, Junes'i her zaman geçirdiği lojman aldı,
Yaz için Tyrol'a gitmeden önce.

"Her yönden harika bir şekilde geliştirildiniz," dedi Bayan Milray Clementina'ya
tanıştıklarında. "Miss Milray seni eline alırsa, olacağını biliyordum;
Sahip olduğunu görebiliyorum. Dünya hakkında bilmediği şey değer değil
Bilir! Umarım seni de dünyevi yapmamıştır? Ama eğer varsa, o
size bunu göstermeyi nasıl önleyeceğinizi öğretti; Sen de masum görünümlüsün
Her zamanki gibi, ve bu ana şey; Bunu kaybetmemelisin. Sen
Bir geminin şirketinden önce bir etek dansı dans etmezdim, ama eğer yaparsan,
Kimse daha iyisini bildiğinden şüphelenmez. Henüz beni affettin mi?
Seni çok iyi kullanmadım, Clementina ve hiç davranmadım
yaptı. Bunun için çok mütevazi pasta yedim canım. MISS MILRAY
Ona yazdığımı söyle mi? Tabii ki nasıl söylemeyeceksin
sana söyledim; Ama denediğimi söylemek için bana adalet yapmış olmalı
sizin için onunla mahkemede arkadaş olmak. Eğer yapmasaydı, o değildi
adil."

"Neva sana karşı bir şey söyledi, Bayan Milray," diye yanıtladı Clementina.

"Her zamanki gibi sağduyulu, canım! Anlıyorum! Ve umarım anlarsın
O eski olay da bu zamana kadar. Bu bir komplikasyondu. Almak zorundaydım
Bir şekilde Lioncourt'a geri dönün; Ve şimdi dürüstçe düşünmüyorum
Genç bir kız için hayranlık onun için çok sağlıklı bir şeydi. Ama asla
akıl. Geçen kış Floransa'da da boston kazı vardı ve ben
Diyelim ki Bayan Miss Milray'ın benden ne bıraktığı şeyleri kaldırdı. Ama o
alımlı. Gerçekten denediğinde dizlerimin üzerine sanatına gidebilirdim
Herhangi birini bitir. "

Clementina, Bayan Milray'in yeni bir konuşma tarzı vardı. O vardı
Bir cıvıltı ve bükülmesinde bir asansör, tam olarak değilse
İngilizce artık Batılı Amerikalı değildi. Clementina'nın kendisi
Hinkle ile ilişki İngilizce ritmini yıpratmıştı ve uzun süredir
Bayan Lander'ın konuşmasına hapsedilen, ona geri dönmüştü
Kırpılmış Yankee aksanı. Bayan Milray bunu sevmeyi kabul etti ve dedi ki
O kadar keyifli bir şekilde geri getirildi Bu hoş günleri ortada, ne zaman
Clementina gerçekten bir çocuktu. "Kahire'de çok görünen biriyle tanıştım
Sizi duyduğuma sevindim, ancak görünmeye çalışmasına rağmen. Kim olduğunu tahmin edebilir misin
miydi? Dünyada asla yapamayacağını görüyorum! Oldukça chummy bir tane aldık
gün, birlikte piramitlere çıkarken ve kendini verdi
Uzakta, ince. O basit bir ruh! Ama aşık olduklarında hepsi
Bu yüzden! Biraz queerdi, eski başlıklı toplumla kollogan
terimler; Ancak baş bekleyenler sadece bir bölümdü ve ana şey
çok yetenekli ve bakan olacak. Çok yazık
Çılgın misyoner planına çok adamış. Bazıları almalı
onu tut ve onu zengin bir New York yönüne yönlendir
Cemaat. Aralarında yeterince dinsiz bulacaktı ve
paraları ile en iyi miktar; Onunla konuşmaya çalıştım. BEN
Diyelim ki onu Floransa'da gördün, bu bahar? "Diye sordu aniden.

"Evet," diye cevapladı Clementina kısaca.

"Ve sen birlikte telafi etmedin. Miss Milray'den bu kadar çok şey aldım.
Eğer burada olsaydı, nedenini bulmalıyım. Ama sanmıyorum
Bana söylerdim.
Dedi ki, "Bu üzücü, çünkü sana yardım edebileceğim bir fikrim var ve bence
Dansın hakkında davrandığım için sana iyi bir dönüş borçluyum. Ama sen
Yardımımı istemiyorum, istemiyorsun. "

"Bunu yapsaydım Bayan Milray," dedi Clementina. "Ben değildim
zaman; Ama bunun için hiçbir şey umrumda değil. Umarım düşünmezsin
Artık bunun hakkında! "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Milray, "Yapmamaya çalışacağım," diye güldü. "Ama ben
Tövbeimi kanıtlamak için bir şeyler yapmak istiyorum. "

Clementina, bir nedenden dolayı daha fazlasını tercih edeceğini algıladı
pişmanlık için daha az neden; ve onunla alay ettiğini; Ama o olmadan
misilleme yapma arzusu veya gücü ve Bayan Bayan
Milray'ın Güdüleri. Hayattaki çoğu güdü, hatta kötü nedenler bile,
çoğu insanın yaygın olarak taklit ettiği yüzey ve
Bayan Milray'ın doğasına onun için bu katmandan daha derinlemesine kazın
Clementina'nın onun bir evcil hayvanı olduğunun farkında olduğu bilinç
Baldız. Daha iyi bir nedenden ötürü, kendisi bir evcil hayvan yaptı.
Miss Milray'den hoşlanmayan Lander ilahi olmak zor değildi ve
Clementina aracılığıyla onu cezalandırmaya istekli olmak kendi başına bir şeydi. .
Hasta kadın, Bayan Milray'e ilk inancına kolayca gurur duyuldu
ve onun büyük medeniyetlerini ve küçük hizmetlerini onun kanıtı olarak kabul etti
erdemler. Onları Clementina ile konuşmaya ve onlarla karşılaştırmaya başladı
Miss Milray'ın kötü ilkeleri ve eylemleriyle.

Kız Bayan Milray'ı affetmişti, ama herhangi bir güvene geri dönemedi
onun içinde; Ve sadece övgüsüne pasif olarak onaylayabilirdi. Ne zaman Bayan
Lander, düşündüğünü söyledi daha açık bir şey için bastırdı.
Ve sonra Bayan Lander onu daha fazla olan Bayan Milray'den nefret etmekle suçladı.
onu her şey için gururlandıran ve yapmaya çalışan bazı arkadaş
onun bir aptal.

"Şimdi rahatsız ediyorum," dedi bir gün, "bu recta beni isteyerek ne demek istedi
hayatı sizin için ba 'yapmak için; Şımartmanın ne kadar kolay olduğunu gördü. Bayan Milray
seni yüzüne övecek ve utanç duyuyorsun, sırtının arkası olacaksın
Ve ben de sana söylüyorum. Bayan Milray yanlış yaptığını düşündüğünde gelir ve
dedi; Ve onu affedemezsin. "

Clementina cevap vermedi. Onun içinde suskunluk sanatında ustalaşmıştı
Bayan Lander ile ilişkiler ve Miss Milray onu bir gün cazip hale getirdiğinde bile
Yol vermek için hala direnmek için gücü vardı. Ama inkar edemedi
Bayan Lander'ın zaman zaman onu endişelendirmek için bir şeyler yaptığını, ancak sona ermesine rağmen
Şefkatle yansımayla: "O hasta."

"Şimdi çok hasta olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi arkadaşını.

"Hayır; bu kadar endişe verici olmasının nedeni bu. Gerçekten hasta olduğunda, o
Betta. "

"Çünkü korktuğu için. Sanırım. Ve ne kadar süredir öneriyorsun
Dur?

"Bilmiyorum," diye cevapladı Clementina.

"Bensiz anlaşamadı. Sanırım biz gidişe kadar dayanabilirim
Ev; Sonbaharda eve gideceğini söylüyor. "

Bayan Milray bir an kıza baktı.

"Eve gitmekten memnun olur musun?"

"Ah evet, gerçekten!"

"Ormanda o yere?"

"Neden, evet! Seni soruyor nedir?"

"Hiçbir şey. Ama Clementina, bazen bence tam olarak anlamıyorsun
kendin. Çok güzel ve çok çekici olduğunu bilmiyor musun? Ben
Sana yeterince sık söyledim! Ama büyük bir başarı olmayı sevmemelisin
Dünyada? Bunu hiç düşünmedin mi? Umursamıyor musun
toplum?"

Kız içini çekti. "Evet, bence bu çok güzel, bir tane yaptım
Floransa'da geçen kış! "

"Canım, ne kadar hayran olduğunuzu bilmiyorsun. Sana söylerdim
Çünkü seni bozan görmedim; Ama sana hiç yarısını söylemedim. Eğer
Bunun için sadece zamanınız vardı, en büyük tür olabilirdin
başarı; Bunun için kuruldunuz. Sadece senin güzelliğin değildi; çok
Güzel kızlar güzelliklerinden hiçbir şey yapmazlar; Senindi
mizaç. İşleri kolayca ve doğal olarak aldınız ve işte bu
dünya seviyor. Korkmaktan hoşlanmıyor ve sen değilsin
Korkarım ve cesur değildin; haklıydın. "Bayan Milray büyüdü
Analizinde giderek daha kapsamlı ve üzerinde rafine etmekten keyif aldım.
"İhtiyacınız olan tek şey biraz sertlikti ve bu
Zamanında gel; Kendiniz nasıl tutacağınızı öğrenirdin, ama şans
o yaşlı kedi tarafından senden koparıldı! Düşündüğümde seni ağlayabilirim
Ona nasıl boşa harcandın ve şimdi gerçekten gitmeye istekli
Geri dön ve ormanda kendinizi kaybet! "

"Kayıp olduğunu söylememeliyim, Bayan Milray."

"Bunu kastetmiyorum ve beni affetmelisin canım. Ama elbette senin
insanlar-babanız ve anneniz-
dünya-parlak bir maç yapmak için-- "

Clementina, böyle bir şeyin ne kadar uzak olduğunu düşünmek için gülümsedi.
hayal güçleri. "Ca'e olacaklarına inanmıyorum.
Onlar ve seni yapamadım. Fatha Neva benim varlığımı sevdi
Bayan Lander gibi zengin bir kadınla, çünkü sanki
parasını istedim. "

"Seni asla hayal edemezdim, Clementina!"

"Yapabileceğini düşünmemiştim," dedi kız minnetle. "Ama şimdi ayrılırsam
Hasta olduğu ve bana bağlı olduğu zaman, wohse görünüyordu, sanki-sanki
Bunu yaptım çünkü parasını Bay Landa'nın ailesine verecekti.
Bunu yapmak istiyor ve ona söyledim; Bence bu doğru olurdu;
değil mi? "

"Senin için doğru olurdu, Clementina, eğer tercih edersen-ve-ben
tercih etmeli. Ama onun için doğru olmazdı. Sana verdi
Umutlar-söz verdi-herkesle konuştu. "

"Bunun için ca'a yapmıyorum. Hiç kimseye bakmayı istememeliyim ve
Bence gerçekten ilişkilerine ait; O onun idi. "

Bayan Milray buna hiçbir şey söylemedi. Diye sordu, "Ve eğer gidersen
Geri, orada ne yapardın? Zavallı küçük Belsky olarak tarlalarda emek
tavsiye mi? "

Clementina güldü. "Hayır; ama bunun neredeyse çılgın olduğunu düşüneceğinizi umuyorum.
Dans etmeyi ne kadar sevdiğimi biliyor musun? Bence dans verebilirim
Orta tarihte dersler. Her zaman iyi bir çocuk vardır ve
Büyümemiş kızlar ve sanırım öğrencileri yeterince alabilirim
Summa sürdüğü sürece; Ve kış gel, korkmuyorum ama ne
onları merkezdeki genç insanlar arasında alabiliyordu. Onlara öğretirdim
Ben evden ayrılmadan önce. "

Bayan Milray ona bakarak oturdu. "Böyle şeyleri bilmiyorum; ama
Kulağa mantıklı geliyor-seninle ilgili her şey gibi canım. Kulağa queer geliyor
Belki de burada böyle bir beyaz dağ planından bahsettiğiniz için
Venedik. "

"Evet, değil mi?" dedi Clementina, sempatik bir şekilde. "Düşünüyordum
Bu, kendim. Ama yapabileceğimi biliyorum. Farklı hale gelebilirim
Oteller, farklı günler. Evet, eve gitmek istiyorum ve onlar
Bana sahip olduğuma sevindim. Ne kadar hoş yaşadığımızı düşünemezsiniz; Ve biz
Birbirleri için yeterli şirket. Sanırım benim şeyleri kaçırmalıyım
Burada, fust'ta ova'ya alıştım; Ama harika bir umursamam gerektiğine inanmıyorum
sırasında. İnkar etmiyorum ama ne güzel olacak; Ama ödemelisin
BT; Beni yapacağını kastetmiyorum-- "

"Hayır, hayır! Birbirimizi anlıyoruz. Devam et!"

Bayan Milray ona doğru eğildi ve kızın kolunu güven verici bir şekilde bastırdı.

Onlara devam etmesi söylendiğinde insanlarla sık sık olur, Clementina
Söyleyecek çok şey olmadığını buldu. "Sanırım içeri girebilirim
Wo'ld, yeterince iyi. Evet, yapabileceğime inanıyorum. Ama ben bohn değildim
Buna ve bu çok fazla sorun olurdu-
Ben bohn olmuştum. Bence çok fazla sorun olurdu. İsterim
Bayan Landa geri dönmek istediğinde vazgeçip eve git. "

Bayan Milray bir süre konuşmadı. "Ciddi olduğunu biliyorum
Clementina; Ve her zaman akıllısın ve iyi-- "

"Tam olarak bu değil," dedi Clementina. "Ama öyle mi-nasıl olduğunu bilmiyorum
Çok iyi ifade etmek için-o zaman olur mu? "

Bayan Milray ona kızın samimiyetinden şüphe ediyormuş gibi baktı. Eşit
Dünya, tüm hayatımızı yaptığımız karşılığında, hayal kırıklığına uğratır
ve ödülleriyle bizi yener, hala olanların gerçeğini sorguluyoruz.
bu ödüllerin değerini sorgulamak; Umutsuz olmaları gerektiğini düşünüyoruz
ya da bazı ilgi ile yönetilmelidir.

Clementina, "İstediğin her şeye sahip olduğunu biliyorum
bozkır--"

"Ah, hayır!" Kadın neredeyse acı içinde çıktı. "İstediğim gibi değil!
Ne için denedim. Bana ne istediğimi asla vermedi. O-olmaz! "

"Kuyu?"

"Bu anlamda değmez. Ama eğer sende olamazsan
İstiyorum,-Hayatında içi boş bir kaldıysa-neden dünya gidiyor
Ağrılı boşluğu doldurmanın harika bir yolu. "Son kelimelerin tonu
anlamlarından daha hafifti, ama Clementina onları daha doğru tartıyordu.

"Bayan Milray," dedi, oturduğu masanın kenarını sıkıştırarak,
Biraz gergin bir şekilde ve başını biraz vurarak, "Sanırım sahip olabilirim
Ne istiyorum. " 

"O zaman, bütün dünyayı bunun için ver, çocuk!"

"Sana söylemek istediğim bir şey var."

"Evet!"

"Bana tavsiyede bulunman için."

"Yapacağım, canım, memnuniyetle ve gerçekten!"

"Sen gelmeden önce buradaydı. Bana sordu--"

Bayan Milray alarm verdi. Dedi ki, zaman kazanmak için: "Nasıl
Buraya mı Git? Onunla Almanya'da olduğunu sanıyordum. "

"Hayır; o Mayıs ayının bütünüydü."

"Bay Gregory!"

"Bay Gregory?" Clementina'nın yüzü kızardı ve hala daha düşük sarktı. "BEN
Bay Hinkle demekti. Ama eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsan-- "

"Hiçbir şey düşünmüyorum; çok memnunum! Söylediğin şeyden sanırım
Dünya, olması gerekir-ama eğer değilse, daha iyi. Eğer Bay
Sahip olabileceğin hinkle-- "

"Yapabileceğimden emin değilim. Sana nasıl olduğunu söylemek istiyorum ve sonra
Bileceksin. "Bunun için beklediğinden daha az kelimeye ihtiyacı vardı ve
Sonra Clementina cebinden bir mektup aldı ve özledim
Milray. "Trende yazdı, uzaklaştı ve çok sade değil;
Ama sanırım bunu başarabilirsin. "

Bayan Milray, sayfa yırtılmış gibi görünen kalem yaprakları aldı
bir not kitabı. Hinkle'nin Venedik'ten ayrıldığı gün kaldılar ve
Zarf Verona'nın posta işaretini taşıyordu. Ele alınmadılar ama başladılar
Aniden: "Bir hata yaptığımı düşünüyorum; sana vermemeliydim
Bana söyleyebileceğin bir şey bilmeyene kadar. Sen değilsin
Böyle olmak istemediğiniz sürece herhangi bir vücuda bağlı. Şimdi gördüğüm şey bu ve ben
Yardım edebilirsem senden vazgeçmeyeceğim. Bir söz vermiş olsanız bile,
ve sonra fikrinizi değiştirdi, böyle bir şeye bağlı olmazsın
Bu. Bunu söylüyorum ve bunu söylediğime inanmayacağını biliyorum çünkü istiyorum
Sen. Seni istiyorum, ama seni inancını kırmana teşvik etmem. Sadece ben
Senden, kalbin gittiğinde sözünü tutarsan farkına varmanızı isteyin
Bundan sonra inancınızı kıracaksınız; Ve eğer sözünü kırdıysan
İnancınızı koruyacaksın. Ama kalbin hala senin sözündeyse,
Söyleyecek daha fazlası yok. Senden başka kimse bilmiyor. Dışarı çıkıp alırdım
İlk olarak iki şey olmasaydı Venedik'e geri dönün. Yapacağını biliyorum
Bana zor ol; Ve korkarım senin için zor olabilir. Ama eğer istersen
Milan'da bana bir çizgi yaz, bunu aldığında ya da bana yazacaksan
Temmuz'dan önce Londra'da; veya New York'ta herhangi bir zamanda-beklemeyi bekliyorum
Yaşadığım sürece-- "

Mektup burada yazarın verdiği yerel adreslerde sona erdi.

Bayan Milray, yaprakları ona koyan Clementina'ya geri verdi.
Cep ve görünüşe göre sorularını bekledi.

"Ve yazdın mı?"

"Hayır," dedi kız, yavaş ve düşünceli bir şekilde, "Yapmadım.
fust; Ve sonra, eğer gerçekten ne demek istediğini düşündüm
beklemeye istekli. "

"Ve neden beklemek istedin?"

Clementina kendi sorusu ile cevap verdi. "Bayan Milray, ne yapıyorsun
Bay Gregory'yi mi düşündün? "

"Ah, bana bunu sormamalısın canım! Sana da söylemiştim
Açıkça, son kez. "

"Benim için çok uzun süredir devam etmediğini düşünmeme izin vermek istemiyorum.
Ama doğru olanı yapmak istediğini düşünmüyor musun? Bay Gregory, yani. "

"Eh, beni onuruma koyarsan, korkarım."

"Görüyorsun," diye devam etti Clementina. "O Fust'du ve ben de ca'a yaptım
ona çok şey; Ve eğer ona bakmaya devam etmiş olabilirim, eğer-ne zaman ben
Artık umursamadığımı ya da çok fazla, bana göre göründüğünü öğrendi
Yanlış olmalı. Sence öyle mi? "

"Hayır-hayır."

"Fust'ta başka birini düşündüğümde sadece değildi
Onu düşünüyorum-utandım. Sonra olduğumu anlamaya çalıştım
Fust yerde çok genç, herhangi biri için gerçekten ca'lp
doğru şekilde; Ama olduğumu başardıktan sonra hissedemedim
Tam olarak kolay-ve sana sormak istiyordum, Bayan Milray-- "

"Bana sevdiğin her şeyi sor canım!"

"Neden, sadece bir kişinin değişmesi gerekip gerekmediği."

"Olmamız gerekip gerekmese de değiştiriyoruz. Bu bir görev meselesi değil, bir yol
ya da başka. "

"Evet, ama belki de yapmamalıyız, birine bakmayı bırakmalıyız
Eğer başka biri arasına girmemiş olsaydı? Soru bu. "

"Hayır," Bayan Milray, "bu hiç soru değil. Soru
istediğiniz ve onu alıp alamayacağınızdır. En çok hangisini istersen
Sahip olmanız doğru. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten yapıyorum. Hayatta en güvenli seçebileceği tek şey bu
En çok hoşlanan şey; Demek istediğim, adamın kendisinde kötü bir şey yoksa. "

"Bunun yanlış olacağından korktum! Olmak isteyerek demek istediğim buydu
Bay Gregory ile birlikte Floransa'da oradan bahsettiğimde. BEN
İnanma ama o zaman ne başlamıştı. "

"Ne başlamıştı?"

"Bay Hinkle hakkında."

Bayan Milray bir kahkaha attı. "Clementina, sen lezzetli!" Kız
Acı görünüyordu ve Bayan Milray ciddiye sordu, "Neden Bay Hinkle'yi seviyorsun?
En iyisi-yaparsan? "

Clementina içini çekti. "Ah, bilmiyorum. Çok dinleniyor."

"O zaman bu yerleşir. İlkden sonuna kadar, fakir kadınların istediğimiz şey
dinlenmek. Hayatını bazılarına atmak senin için kötü bir şey olurdu
seni endişelendiren biri. Karşı herhangi bir şey söylemek istemiyorum
Bay Gregory. İyi ve vicdanlı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; Ama hayat bir
Mücadele, en iyi ihtimalle ve en iyi şansı elde etmek sizin görevinizdir
dinleniyor. "

Clementina, Bayan olup olmadığına tamamen ikna olmuş görünmüyordu
Milray'ın mantığı ya da onu ikna edemeyen ahlakı. Dedi,
Bir an sonra, "Bay Gregory'yi tekrar görmek istiyorum."

"Bu ne işe yarar?"

"Neden, o zaman bilmeliyim."

"Ne biliyor musun?"

"Onun için artık gerçekten ya da çok fazla olmasam."

"Clementina," dedi Bayan Milray, "
Sen--"

"Hayır. Ama istediğim şeyi yapmanın benim görevim olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Eh, evet. Ben de öyle dedim," diye onayladı Bayan Milray. "Ama sanırım
Zaten biliyordun. "

"Hayır," dedi Clementina, samimi bir şekilde, "Yaptığıma inanmıyorum."

"Ya onu görmezsen?"

"Sanırım ben yapana kadar beklemem gerekecek. Yeterince zaman olacak."

Bayan Milray içini çekti ve sonra güldü. "Sen gençsin!"




Xxxii.

Bayan Milray, Clementina'dan kayınbiraderini çağırmak için gitti ve
Kardeşini buldu, belki de olmasını umduğu şeydi.

"Biliyor musun," dedi, "o eski sefil bunu dolandıracak
Sonuçta zavallı şey ve parasını kocasının üvey kız kardeşine bırak
çocuklar?"

"Bayan Lander-Clementina durumunu çıkarmamı ister misin?" Milray
geri döndü.

"Evet!"

"O zaman eyleme geçirilemeyen terimlerle koyduğunuza sevindim;
Kelimeler kesinlikle iftira duyuyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Lander'ın onun için iradesini yazıyorum ve hepsini bıraktı
Clementina'ya olan mülkü, beş bin hariç
üvey kız kardeşin üç çocuğu. "

"İnanamıyorum!"

"Şey," dedi Milray, nazik gülümsemesiyle, "Bence bu güvenli bir zemin
senin için. Bayan Lander muhtemelen iradesini değiştirecek kadar zamana sahip olacak
o ölmeden önce birkaç kez zihninde. Üvey kız kardeş
Çocuklar henüz haklarını alabilirler. "

"Keşke yapabilirler!" dedi Bayan Milray, ateşli bir iç çekerek. "Daha sonra
Belki de Clementina'yı almalıyım-bir süredir. "

Kardeşi güldü. "Başka biri Clementina'yı istemiyor mu?

"Ah, bol. Ama başka kimseyi istediğinden emin değil."

"Seni istiyor mu?"

"Hayır, onun yaptığını söyleyemem. Eve gitmek istiyor."

"Bu kötü bir plan değil. Bir tane olsaydı kendime gitmek istiyorum.
Onu anladıysan Clementina ile ne yapardın, Jenny? "

"Herhangi biri onunla ne yapardı? Onun zekice evlendi,
kurs."

"Ama hiç evlenmek istediğinden emin değil misin?"

Bayan Milray, Clementina'nın bölünmüş zihnini ve inancını belirtti
Sonunda Hinkle'yi alacağını, onun korkusuyla birlikte
Gregory'yi alabilir. "Çok tuhaf," diye bitirdi Miss Milray. "O bulmaca
Ben. Neden onu hiç bana gönderdin? "

Milray güldü. "Bilmiyorum. Seni eğlendireceğini düşündüm ve ben
Onun için bir zevk olacağını düşündüm. "

Miss Milray'in kendi işlerinden bahsetmeye başladılar
Kusurlu bir şekilde tatmin olmuş bir ağrı ile Clementina'ya döndü
niyet. Kardeşini adalet aramaya teşvik etmek isteseydi
Bayan Lander'dan kız, adalet bulduğu için pek memnun değildi
Zaten bitti. Ancak irade usulüne uygun olarak imzalanmış ve tanık olmuştu
Amerikan-Konsolik Yardımcısı, ve ne kadar iyi yapabileceği bir
başarılı gerçek. En azından bir teselli idi.
kayınbiraderinin kızın himayesine bitirmek ve
Bayan Milray'in davranışını Clementina's'a uyarlamak ilginç
servet. Kayınbiraderini ona yapacak kadar sevmedi
yanlış; Sadece yanlış yapması gerektiğine istekliydi. Ama bir
Tüm düşmanca operasyonlardaki en hayal kırıklığı yaratan şeylerden
Düşmanın ne olacağını asla bilemez; ve Bayan Milray'ın manevraları
bazen stratejisi tuhaf bir şekilde öyle dürtüler tarafından dikte edildi
şaşkınlık. Clementina'ya geçmişte olmayan geçmişinin düşüncesi hala sahip olabilir
Ona sıralandı, yoksa sadece özledim aşma ihtiyacını hissetmiş olabilir
Milray ulaşılamaz bir faydayla. Baron'un
Belsky kendi gelişinden birkaç hafta sonra Venedik'e geldi.
Clementina'ya referansla birbirlerine poz verir; o bir ölçüyle
Bilinç, o, hepsi poz olan bir doğanın tekliğiyle. İçinde
Gregory'den Clementina'yı kazanma istediği için hoşuna gitti.
eşsiz bir acının ayrımı; ve gerçeğin vermesine izin verirken
Kendisi Bayan Milray'a, gurur duymasının sıcaklığında yıkandı
sempati. Bunu geri çekmeden önce, yorulduğunda olması gerektiği gibi
O, Gregory'nin nerede olduğunu öğrendi; Çünkü Gregory
Şimdiye kadar yeniden birbirlerine yazmışlardı.

İki hafta boyunca Belsky'nin Venedik'te kalması Bayan Lander çoktı
Daha da kötüsü ve Clementina onunla sadece bir kez tanıştı, çok kısaca-
çok aptal bir insan gibi davranmıştı, ama şimdi bitti ve o
Onu bunun için cezalandırmak istemedim. İki haftasının sonunda gitti
Kuzey Avusturyalı Tyrol'a doğru ve birkaç gün sonra Gregory indi
Dolomitlerden Venedik'e.

Clementina ile lehine, sahip olduğu dürtüye verdi
doğrudan ona gelmek; ve ona ilk sözlerle haber verdiğini
Bayan Milray'den Belsky aracılığıyla kendisine verilen umutlar üzerine hareket ettiğini.
Ona bu umutları verme yetkisinden şüphe duyduğuna sahipti,
Ama onu görmek için son bir çaba olmadan onları terk edemeyeceğini söyledi.
Ve onlardan doğru mu yanlış mı olduklarını öğrenin.

Mr.
Milray yapmıştı, çok fazla düşünmedi. Zihni üzerindeydi
Gregory'nin varlığını açıklamasını izlerken uzak şeyler ve
Dinlediği ilham perisinde,
konuşmayı bıraktı.

"Bildiğim bir şey alması gerektiğini biliyorum,
kabul et. Umursadığımı düşünebileceğine inanmıyorum
Sizden başka bir şey ya da Bayan Lander'ın sizin için yaptıkları için. "

"Bana parasını bırakmasını mı kastediyorsun?" diye sordu Clementina, bununla
Cesurluğu onun cinsiyeti finans ve sevgi meselelerinden hoşlanır.

"Evet," dedi Gregory, onun için kızardı. "Sahip olmam gerektiği kadarıyla
Bakım hakkı, para olmamasını dileyebilirim. Hayır getirebilir
hayatımıza kutsama. Onunla iyi yapamayız; Hiçbir şey ama
Kendimizin yoksulluktan fedakarlığı bize kutsanabilir. "

"Ben de öyle düşündüm," diye yanıtladı Clementina.

"Ah, o zaman düşündün ..."

"Ama daha sonra fikrimi değiştirdim. Bana parasını vermek istiyorsa ben
alacak. "

Gregory yine boş bir şekilde sessiz kaldı.

"Nasıl reddedeceğimi bilmemeliyim ve sahip olduğum için bilmiyorum
doğru. "Gregory, Ryankeefied İngilizcesinden biraz küçüldü
konuşmasının görünen sinizminden olduğu gibi; Ama sessizce küçüldü
Hala. Neredeyse bir nezaketle sorarak onu korkuttu
Hassasiyet, "Bay Gregory, sence bir şey nasıl değişti?"

"Değişti mi?"

"Floransa'dan uzaklaştığın zaman nasıl olduğunu biliyorsun. Sence
Şimdi farklı mı? Yapmıyorum. Senin için bir şeyler yapmam gerektiğini sanmıyorum
Ve bunu din için yapıyormuşum gibi davran. Sana inanmıyorum
Yapmak; Ve biliyorum Neva. Beni söylememe rağmen beni ister misin
Neva işinizde size yardımcı olabilir mi çünkü inanıyorum? "

"Ama bana inanıyorsan--"

Başını şefkatle salladı. "Bunu daha önce Ahguste yaptığımızı biliyorsun.
Biz sadece biz olduğumuzu. Üzgünüm. Kimsenin sana söyleme hakkı yoktu
Gelmek için o. Ama gelmene sevindim-- "Aydınlatılan umudunu gördü
Yüzü, ama acımasızca devam etti-"Bence özgür olmuştu."

"Özgür?"

"Evet, birbirinden. Nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama ben
özgür hissettim. Bana bir şey vaat ettim. Eğer yapsaydım, ben
Sözümü geri almak ve özgür olmak istiyorum. "

Açıkçası kendi kendine hitap etti. "Sen özgürsün. Seni asla bağlı tutmadım
Bana göre en güzel umutlarımda. Her zaman doğru yaptın. "

"Denedim. Ve ben de
Söylememin sebebi tek sebep. Değil. Özgür olmak istiyorum
Çünkü-şimdi biri var. "Ona bunu söylemek zordu, ama
Daha az yapmaması gerektiğini biliyordu; Ve onu taşıyan tren
O gece Venedik ondan Hinkle'ye bir mektup verdi.




Xxxiii.

Clementina, Bayan Milray'a ne olduğunu söyledi, ancak Bayan Milray ile
Kız kendini hesaba katmak için Gregory'nin aniden ayrılmasını terk etti.

Hepsi bir hafta sonra gitti ve Bayan Milray şimdi bütününü yaptı
Clementina'ya olan görev onunla ilgili en kolay zihne sahipti. Bayan Milray Feel
Bayan Lander ile her zamankinden daha büyük denemelere bıraktığını;
Ama başka hiçbir şey olmadığı için, insanlar her zaman ile yaptığı gibi
Başkalarının denemeleri ve bir zamanlar uzaktayken onu unutmaya başladı.

Ancak bu zamana kadar onun için gerçekten daha iyiydi. Kimse olmadan
Sadakatiyle kurcalanma şüphelisi Bayan Lander ona geri döndü
Kız için eski sevgi ve daha mutlu olmasaydı daha huzurluydu
tekrar birlikte. Eskiden olduğu gibi uzun görüşmeleri vardı ve
Bu Clementina'dan ilki ona nasıl ve neden Bay'a yazdığını söyledi.
Hinkle. Bayan Lander ona tam olarak uygun olduğunu söyledi.

"Orada değil ama Avrupa'daki sadece iki adam bana beyler gibi davrandı,
Biri Bay Hinkle, diğeri de bu; ve ikisi arasında
Ratha Bay Hinkle'sin; Amerikan'da çok inandığım gibi bilmiyorum
Guls Marryin 'lo'ds, en iyisi. "

Clementina güldü. "Neden Bayan Landa, Lioncou beni hiç düşünmedim
Wo'ld! "

"Bilmezsiniz. Bayan Milray, onun a dediklerini söylerdi.
Pooa lo'd ve Amerikalı kızlarla devam ettiğini
Mısır'da her şey son Winta. Sanırım paraya geliyorsa
Onu satın alıp tekrar satacak kadar olurdu. "

Paranın sözü konuşmaları üzerine bir soğuk algınlığı yaptı; Ve Bayan Lander dedi
kasvetli bir şekilde, "Bay Milray'in yapacağı için çok fazla şey bilmiyorum
Sonuçta benim için. Bay Landa's için on bin olarak söylemek istedim
ilişkiler; Ama ona befo'e'den nefret ettim; Tüm kitini öyle anlatmıştım
Senin hakkında çok şey ve ben ne düşüneceklerini biliyordum. "

Clementina'ya tekrar eden kin ile baktı ve kız
Taşın.

"O zaman neden yırtılmıyorsun ve başka bir şey yapmıyorsun? Hiçbir şey istemiyorum
Sahip olmamı istemedikçe; Ve Ratha'nın hiçbir şeyi yok. "

"Evet ve millet ne derdi, afta sen bana baktı?"

"Sence bunu yaptım mı?"

"Bunu ne yapıyorsun?"

"Seninle ne gelmemi istedin?"

"Bu doğru." Bayan Lander parladı ve tekrar ısındı. "Sanırım hepsi
Sağ. Sanırım doğru yaptım ve tatmin olmalıydım. Sanırım yapabilirim
Konsolos'u her zaman bir irade yapmak için alın. "

Clementina bu kadar kolay merhamet etmedi. "Bayan Landa, ne yapmıyorum
bunu bilmek için; Ve eğer benimle bunun hakkında tekrar konuşursan eve gideceğim.
Bana ihtiyacın olduğu sürece seninle kalırdım ama tutarsan yapamam
Bunu gündeme getiriyor. "

"Sanırım bana herhangi bir moa'ya ihtiyacın olmadığını düşünüyorsun! Betta çok su'a değil."

Kız ayaklarına atladı ve Bayan Lander müdahale etti. "Şey, the'a! Ben
Hiçbir şey ifade etmiyordum ve bu konuda sana pesta olmayacağım. Ama bence
Çok güzel. Ben kiminle konuşacağım, o zaman? "

"OvA'yı Konsolik Yardımcısı ile konuşabilirsiniz."

"Şey, öyle." Bayan Lander, Clementina'nın onu hazırlamasına izin verdi
Gece, dönen dostluk işareti; Ona kızdığında her zaman
Yardımını reddetti ve Maddalena'yı göndermesini sağladı.

Yaz ısısı arttı ve hasta kadın ondan acı çekti, ama o
Kaçmak için gücüne sahip olduğuna ikna edilemedi, ancak
Tavsiye ettiği yardımcısı, tüm mantığını onunla kullandı. O bir
kendini resmi olarak tanımlayan gaunt ve yorgun dul kadın
saman ve çimen arasında; Onu atayan konsol, sonra istifa etmişti
eve gitmek ve onu kaldırmak için henüz yeni bir konsolos gönderilmemiştir. Açık
Ona iyi günler dediği Bayan Lander onu ziyarete gitti ve yaptı
Gömlek kollarında olmasını umursamıyorum, Bahçe biraz
Yaygın olarak, yakası ve kravatıyla onu buldu ve
kendi dumanı; Hasta olduğunda onu ziyaret etmek için gönderdi. Yaptı
Mümkün olduğunca sık bahane ve Bayan Lander'ın gondolunun geldiğini görürse
Büyük kanalın evine aşağı döküm kıyafetlerine acele etti ve
Isıdan gelen rahatsızlık ve riskle Piazza'ya kaçtı.

"Nasıl durduğunu bilmiyorum, Bayan Claxon," diye şikayet etti
Clementina, kan ilişkisi olmadığını öğrenir öğrenmez
Bayan Lander's ve kendi rezervasyonlarına sahip olduğunu böldü
o. "Ama bunu devam ettirirse o kadın benim ölümü olacak.
Burada olduğumu düşünüyor mu? Bu çok daha uzun sürerse istifa edeceğim. .
Maaş bunun için ödeme yapmaya başlamaz. Ne yapacağım? İstemiyorum
Duygularını incitmek ya da ona yardım etmemek; Ama on kez çok şey biliyorum
Bayan Lander'ın karaciğeri şimdi benimkinde yaptığım gibi. "

Clementina'ya olgun bir yargı ve adaçayı olarak davrandı
takdir yetkisi ve ona ne kadar rahatlık sunabileceğini kabul etti
Bayan Lander'ın konuşmasının her şeyin olduğunu açıkladı
ile. "Benimle konuşmaktan bağlanıyor," diye çağırdı "ve kimse yok
başka, şimdi. "

"Neden bir vale de yeri kiralamıyor ve onunla konuşmuyor? Bir tane kiralayacağım
onun için kendim. Benim için çok daha ucuz olurdu. Benim kadar
Bu havaya olduğu gibi durmak için yapabilir. "

Montaj Yardımcısı, öfkesinde Forlornly Güldü, ancak kabul etti
Clementina, daha fazla mazeretle, Bayan Lander'ın gerçekten olduğunu söylediğinde
çok hasta. Şapkasını geri itti ve başını yüzünü buruşturarak çizdi.

"Tabii ki, onun hasta olduğunu hatırlamalıyız ve biraz ihtiyacım olacak
Bana bu şekilde devam ederse kendime sempati duyuyorum. Ona söyleyeceğime inanıyorum
Bir dahaki sefere karaciğim hakkında ve onu nasıl sevdiğini görün. Buraya bak, Bayan
Claxon! Onu bu Alman sulama yerlerinden bazılarına götüremez miydik
Şikayetleri için iyi mi? En iyi şey olacağına inanıyorum
Onun için-benden bahsetmiyorum. "

Bayan Lander, şahsen yaptığı öneri ile hareket ettirildi
daha sonrasında; Eski göçebe içgüdüsüne hitap etti; Ama Konsolos
Gitti. "Gitemedik, Clementina.
Benim zorlamama gidene kadar kal. Sanırım yeterince mutlu olursun
Beni değil, şimdi benden başka kimse değil, "diye ekledi kuşkuyla.
"Bu şemayı mı yönetiyorsun, yoksa ona mı?"

Clementina kendini savunmadı ve Bayan Lander şu anda ona geldi
savunma. "İnanmıyorum ama ne demek istediğini en iyisi-ya da sen,
Hangisi olursa olsun ve bunu takdir ediyorum; Ama her şey yola çıkamadım. BEN
Sanırım bu AIA beni her şey kadar iyi yapacak, gelmeye gel
Küçük Coola. "

Her öğleden sonra tekerlekli bir sandalyenin onlarla tanıştığı Lido'ya gittiler,
Ve Bayan Lander, dar adada plaja dönüştü. İçinde
Yüzlerinin ve figürlerinin sahip olduğu Piazza'ya gittikleri akşamlar
tanınır ve Venedikliler onları son gerçeğine indirdiler
onların yaratıcılıklarına güvenilir bir doğrulukla ilişkileri
başkalarının işleri. Onlar için Bayan Lander hasta Amerikalı, çok zengin,
Ve Clementina onun evlat edinen kızıydı, milyonlarca insan olacak
ondan sonra. İkisi de sevdikleri karakterin
Piazza'nın meraklı halkı veya hedefleyen ince gözlere baktı
Saman namlulu Virginia tüpleri boyunca onlara kararlı bakışları
purolar veya küçük fincan kahve. Bayan Lander sadece bunu belirtti
Venedikliler boşluk için harika görünüyordu ve Clementina en çok
Bakışlarının masum kısmi.

Nitelikli bir içerikte yaptığı seçimde dinlendi.
Yanlışlık yok. Onu hatırladığında Gregory için üzgündü; Ama o
Düşünce başka biriyle doluydu ve inançla bekledi ve
Yazdığı mektuba gelmesi gereken cevap için sabır. Mektubunun onu nerede bulacağını veya ne zaman duyması gerektiğini bilmiyordu
ondan; Duyması gerektiğine inanıyordu ve bu yeterliydi. O
Kendi kendine cevap vermezse umudunu kaybetmeyeceğini söyledi
aylar; Ama kalbinde cevap için bir tarih belirledi ve
Kablo ile bazı kelimeler için daha erken bir tarih; Ama yapmadığını söyledi
Buna bağlı; Ve hiçbir kelime geldiğinde kendini ona ikna etti
hiç beklemiyordum.

Sevgilisine zımnen verdiği terimin sonuna yaklaşıyordu
Bir sabah Bayan Lander onu uyandırdığında ilk işareti mektupla yapmak için.
Sonunda Venedik'i terk etme gücüne sahip olduğunu söylemek istedi.
Ve gövdeleri paketlenir elde etmez gidiyordu. O vardı
Kendini giydirdi ve huzursuz ve heyecanlı hareket etti. Clementina
onu acelesinden çıkarmaya çalıştı; Ama onu tahriş etti ve düzeltti
onun kararlılığında. "Kaçmak istiyorum, sana söylüyorum; almak istiyorum
uzakta, "o tüm ikna etti ve içinde bir şey var gibi görünüyordu
Yine de baskıcı ortamdan daha fazla kaçma isteği gibi
Kanalın ısı ve kokusundan başka bir şeyden bahsetmedi. "İnanıyorum
Bu, Moa, herhangi bir şeyden daha çok, beni hasta tuttu "dedi.
"Sana bunun Malariar olduğunu söylüyorum ve eğer kalırsan da aşağı olacaksın."

Clementina'nın bankacıya gitmesini sağladı ve ödemek için para aldı
ev sahibinin faturası ve ona gittiklerini fark etti
öğleden sonra. Clementina, denetimi görene kadar ertelemek istedi.
ve doktor; Ama Bayan Lander patladı, "Onları görmek istemiyorum,
Her ikisi de. Docta beni tutup benden para kazanmak istiyor;
Onu rahatsız ediyorum; Ve konsolosun alamayacak kadar iyi olduğuna inanmıyorum
bir pussentage. Şimdi, ikisine de bir şey yapmadın. Yapmazsan
Tam olarak sana söylediğim şey, gideceğim ve seni bırakacağım he. Şimdi olur mu? "

Clementina vaat etti ve sözünü kırdı. Konsoluna gitti ve
Ona kırdığını söyledi ve onunla daha iyi olduğunu kabul etti
Bayan Lander ona göndermedikçe gelmeyin. Doktor derhal hayal etti
durum ve sabahları rahatça geleceğini söyledi,
Geçersiz şüphelerini alarm vermemek için. Bayan Lander'ın
Venedik'te kalmaktan iyi olmamak ve eğer onun için mümkün olsaydı
Gitmek için, bir yere daha serin ve daha yüksek havaya gitmiş daha iyi olduğunu söyledi.

Görüşü, ifade edildiğinde onu Bayan Lander'ın saygısına geri döndürdü
ona ve borcunun toplamını ona tam olarak düzeltmeye bırakıldığında,
Hayal ettiği her şeyden daha yakışıklı. Görmeye karşı çıktı
Ev sahibi hesabına gönderilene kadar Konsolik Yardımcısı. Bu için
yeni girdiği tüm ay ve fantastik içeriyordu
Şimdiye kadar kiraya dahil olan şeyler için ücretler, sadece
Cari ay, ancak ev sahibi açıkladığı geçen aylar için,
onları not etmeyi unutmuştu. Bayan Lander bu talepleri ödemeyi reddetti, çünkü
Gross zengin uygulamaların bazılarında ona dokundular
bolluklarının ortasında. Ev sahibi, onu terk edemeyeceğini söyledi.
Ev, etkisi olan veya olmadan, para ödeyene kadar. O
Clementine'nin mahkumunu da ilan etti ve
Bayan Lander'ın teklif vermesinde denetleme başkan yardımcısı. Onun hakları dahilinde ne kadar uzakta
Bütün bunlar bilmiyorlardı, ama belki de kendisi şüpheliydi ve o
geldiğinde, doktora göndermelerine izin vermeye razı oldu
Bayan Lander'ın sahip olduğunu düşündüğü kararlı arkadaştan başka bir şey gibi
O'ndan satın aldı. Hesabı dikkate almadan ödemeyi tavsiye etti.
Adalet, beladan en kısa ve en basit yolu olarak; Ama Bayan
Lander, onu dostane ve hatta saygıyla konuştuğunu gören
Ev sahibi, ona gasp bir scamp olarak muamele etmesi gerektiğinde,
onun eski kötü görüşüne geri döndü; Ve şimdi denetleme başkan yardımcısı
Doktor Tradonico'nun yanlış göründüğü arkadaşı ortaya çıktı. Doktor
ona bir mesaj taşımak için onu terk etmesine izin verdi
Konsol, geri dönmesine rağmen, parmağı yanında
burnu, cesur şampiyonasına ihanet etmek için onu şarj etmek için
ev sahibi.

Konsolik yardımcısı, Bayan Lander'ın bu otorite gösterilerinin hiçbirini yapmadı
ondan beklemişti. Ortak durumları bile değiştirdiğini gördü
Ev sahibi ile tanıştıklarında; Ama aslında tedavi etmek zor değildi
Gülümseyen ve nazik haydut iyi. Tüm anlaşmazlıklarında vardı
Sanki esirlerinin rahatlığına sürekli baktı
seçtiği konuklar. Bayan Lander'a çok ihtiyaç duyulan bir ferahlık gönderdi.
öfkesinin en fırtına anı, ve
İtalyanca'da ona hedeflenen ihbarlar, belki de şimdiye kadar taşımayan
vicdanı olarak. Konsolos onunla sakin bir şekilde konuştu
Dr. Tradonico'nunkinden utanç verici; Ve parleylerinin sonunda
Tanık olmakta ısrar etmişti, dedi ki:

"Şey, Bayan Lander, bu oyuna dayanmalısın yoksa ayakta durmalısın
bir hukuk davası. Bence oluk sonunda daha ucuz olurdu. Görüyorsun, o
ayının kirasına hakkı var. "

"Ca'e için kira değil: Mumlar ve Suvvice ve
Kırıldığımızı söylediği şeyler. Her şeyin içinde olması anlaşıldı
Kira ve iki eski chaias biz kendimizin parçalarına gitti
onları duvardan çekmeye çalıştı; Ve neva, onları için ödeyeceğim
bozkır."

"Neden," diye yalvardı, "diye yalvardı,"
her şey-- "

"Sadece fotty sent olup olmadığı umrumda değil. Ve söylemeliyim, Bay Bennam,
Sen yapmamı istemek için en garip yardımcısı ile ilgilisin, ben
testere."

Konsolik yardımcısı, özlemsiz bir şekilde güldü. "Peki, sana bir avukat mı göndereyim?"

"HAYIR!" Bayan Lander, geri döndü; Ve bir an yansımasından sonra ekledi.
"Ayımı kalmaya gidiyorum ve böylece ona söyleyebilirsin ve sonra göreceğim
Whetha bu kırılma, mumlar ve seVVICE için para ödeyebilir.
Her şey yıprandım, olduğu gibi, ve artık seyahat etmeye uygun değilim ve şimdi yapmıyorum
Ne zaman olacağımı biliyorum. Clementina, gidip Maddalena'ya durmasını söyleyebilirsin
Paket. Ya da hayır! Yapacağım. "

Konsolos hakkında daha fazla haber vermeden odayı terk etti, ruesly diyen
Clementina'ya, "Şansımı kaçırdım, Bayan Claxon, ama sanırım
Kendisi için en akıllıca şeyi yaptı. "

"Ah, evet, gitmeye uygun değil. Şimdi, Coola olana kadar kalmalı.
Landlo'd'a söyle, ya da-- "

"Ona söyleyeceğim," dedi denetleme başkan yardımcısı ve ev sahibinde vardı. O
Mesajını seven misafirleri olan bir ev sahibinin zevkiyle aldı
bir süre daha uzun süre kalmayı kabul etmiş ve onun iyiliğinin acelesinde
Teklif ettiğini hissetmek, eğer kırılma suçlaması haksız görünüyorsa
Konsolik Yardımcısı, onu azaltmak için; Ve Signora bunu anlamadığı için
Diğer şeyler için ekstra ödeyecekti, yardımcıya izin verecekti
aralarındaki farklılıkları ayarlamak; Bu bir önemsemeydi ve diledi
Her şeyden önce, bir samimi olduğunu iddia ettiği Signora'yı içerik için
hem kendi başına hem de tüm ailesinin bir kısmına saygı duyun.

"O zaman bu beni şimdiki zaman için bırakıyor," dedi.
Clementina, Bayan Lander'ın ev sahibinin tanışmasını tekrarladı
teklifler ve hasır şapkasını aldı ve
en yakın 'traghetto' ve onunla tutarlı bir pahasına pazarlık yapıyor
maaş, kendini kendi bahçe kapısına geri döndürmek.

Günün geri kalanı Bayan Lander ve
ev sahibi, şimdiye kadar bildiklerinden ve akşam yemeğinde onunla getirdi
Elinde, onun için özel olarak yapılmış olmasına neden olduğunu söylediği bir yemek.
Koku ve tende o kadar cazipti ki Bayan Lander
Tatmak zorunda, ancak adil bir şekilde söylediği gibi, zaten çok fazla yemişti;
Bir zamanlar tattığında Clementina'nın karşısında hepsini yedi
protestolar; Sonunda her ısırmanın onu yaptığını duyurdu
İyi ve hayatında hiç daha iyi hissetmediğini. Mutlu geçti
akşam, lagünün havasına yenilenmiş inanç; Şimdi tek pişmanlığı
Bay Lander onunla denemek için yaşamamış mıydı, çünkü olsaydı
O anda hayatta olacağından emindi.

Kendisinin normalden daha erken yatmasına izin verdi; önce
Clementina uykuya daldı, uzun, kolay, sessiz nefes aldığını duydu
solunumlar ve ev sahibinin yemeğinin korkusunu kaybetti
akşam boyunca onu perili yaptı. Sabah uyandı
Omzuna dokun. Maddalena korkmuş bir yüzle ona asıldı.
ve gelip hiç görünmeyen Signora'ya bakmasını söyledi
Peki. Clementina odasına koştu ve öldüğünü buldu. O olmalı
Birkaç saat önce mücadele etmeden öldü, çünkü yüz
uyku ve hayatında giymediği bir haysiyet ve güzellik vardı
uzun yıllardır kendinden hoşgörülü vahşilikten kızın asla
Daha önce böyle göründüğünü gördüm.




Xxxiv.

Konsolik yardımcısı, güçlerinin duruma ne kadar ileri gittiğinden emin değildi
Bayan Lander nihayet onu utandırdı. Ama yeniyle tanıştı
Sabırla ilgili zorluklar ve Clementina ile birlikte olması gerektiğini kabul etti
Bayan Lander'ın dileklerinin yazılı bir ifadesini bırakıp bırakmadığını görmek için
olayla ilgili. Hiç böyle bir şanstan bahsetmemişti, ama vardı
Her zaman iyileşmeyi ve eve gitmeyi dört gözle bekledim, kız
biliyordu ve şimdi en dikkatli arama şimdi ortaya çıkan hiçbir şey getirmedi
üzerine. Aksine talimatların yokluğunda, ne yaptılar
anlamsız endişe hayatından boşaltılmalıdırlar ve
Açgözlü bakım, Venedik Adası Mezarlığı'nda dinlenmek için atıldı.

Her şey bittiğinde, denetleme başkan yardımcısı,
Şimdiye kadar hassas bir şekilde saklandı. Bayan Lander'ın akrabası sorusu
Zaten onunla Clementina arasında tartışıldı ve şimdi bunu hissetti
Başka bir soru kendini usulüne uygun olarak sunmuştu. "Fark etmedin" diye
"Makalelerin üzerinden geçtiğimizde bir irade gibi bir şey var mı?" O vardı
dikkatlice baktı, bazılarının olabileceğini bekleyerek
Bayan Lander'ın içindeki isteklerinin ifadesi. "Çünkü," diye ekledi, "
Bay Milray'ın onun için bir tane çizdiğini bilmek; Buna şahit oldum. "

"Hayır," dedi Clementina, "hiçbir şey görmedim. Bana
bir vasiyetname yaptı; Ama pek hoşlanmadı ve bazen onun
değiştirirdi. Seni yapmanızı sağladı; Bilmiyordum ama o
vardı. "

Konsolik yardımcısı başını salladı. "Hayır. Ve kocasının bu ilişkileri
Michigan'da; Tam olarak nerede yaşadıklarını bilmiyor musun? "

"Hayır. Neva bana söyledi; olmazdı; onlar hakkında konuşmak istemiyordu;
İsimlerini bile bilmiyorum. "

Başkan Yardımcısı, çenesinin bir köşesini düşünceli bir şekilde çizdi.
sakal. "Eğer vasiyetname yoksa, onlar mirasçılar. Eskiden bir tür
Vahşi kedi avukatının ve ben de bu yasayı biliyorum. "

"Evet," dedi Clementina. "Onlara beş bin dolar bıraktı.
on yapmasını dilediğini söyledi. "

"Sanırım bir şey yapmışsa, daha fazla şey yaptı. Bayan
Claxon, hiçbir irade ortaya çıkmazsa,
tüm parası.

"Şey, yapmaları gerektiğini düşündüm," dedi Clementina.

"Ve eğer öyleyse, hiçbir şey için gelmediğinizi anlıyor musunuz?
Bahsettiğim için beni affetmelisin; Ama herkese sana söyledi
sahip olacaktı ve eğer irade yoksa-- "

Durdu ve kıza karşı parlak bir merhamet gözü eğdi.
"Oh, evet. Bunu biliyorum; ona her zaman söylediğim şey bu. Ben
istemedim. "

"İstemedin mi?"

"HAYIR."

"Kuyu!" Montaj Yardımcısı ona baktı, ama o yorumun
Kayıtsızlığı ilham verdi. Bir duraklamadan sonra, "O zaman ne yapmalıyız
Michigan ilişkilerinin reklamını yapmak ve
istedikleri eylem. "

"Yapabileceğimiz tek şey bu, sanırım."

Bu, yardımcısına başka bir duraklama verdi. Sonunda ona geldi
ayak. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Claxon?"

Portföyüne gitti ve Bayan Lander'ın kredi mektubunu üretti. BT
Clementina'nın adıyla üç bin lira yapıldı
kendisi olarak; Ama yurtdışına geldiğinden beri israfla yaşıyordu ve
Çok az para alınmaya devam etti. Clementina Mektubu ile
İtalyan ve Avusturya banka notlarının rulosunun
Bayan Lander Venedik'ten ayrılmaya karar verdiğinde çizildi; Miktar içindeydiler
Birkaç bin lire ve altın. Onlara sundu
Pek çok kadının sahip olduğu ve
erkekler için her zaman çok şaşırtıcıdır. "Bunlarla ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Neden, onları saklayın! Sürprizini teşvik ederek yardımcısını geri döndürdü.

Clementina, "Herhangi bir hakkım olması gerektiği gibi bilmiyorum," dedi. "Onlar
onun. "

"Neden, ama"-Konsolik Yardımcısı protestosuna başladı, ama bitiremedi
Mantıksal olarak ve hiç bitirmedi. Clementina ile ısrar etti
Bayan Lander'ın ona verdiği para hakkı vardı.
hayat; Mümkün olanın yararına banka notlarının sorumluluğunu üstlendi
varisler ve ona onlar için makbuzunu verdi. Bu arada hissettiğini hissetti
Ona ne yapmayı beklediğini sormalı.

"Sanırım," dedi, "bir süre Venedik'te kalacağım."

Konsol Yardımcısı, bir kararda hissetmiş olabileceği herhangi bir sürpreyi bastırdı
gizemli neşe ile verilir. O doğru cevap verdi;
Ve ikinci kez ona yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu
onun için.

"Neden, evet," diye döndü. "Burada evde kalmak istiyorum
Benim için Padrone ile konuşabilirsin. "

"Padrone'u anlamasını sağlayabilirsek, neden yapmamalısın anlamıyorum
Farklı. "

"Fiyat hakkında mı demek istiyorsun?" Konsolik başkan yardımcısı başını salladı. "İstediğim bu
Onunla konuşmalısın, eğer öyleyse Bay Bennam. Ona söyle
Şimdi biraz param yok ve bunu çok yapmak zorunda kalacaktı
mantıklı. Yani, kalmamın doğru olacağını düşünüyorsan, afta
Bayan Lander'ı tedavi etmeye çalıştı. "

Yardımcı yardımcısı bir düşünce verdi ve
Eğer gasp denemesi Clementina ile herhangi bir fark yaratmaz, eğer
Doğru şartları alabilir. Padrone'nin bir
Kötü adam, ama yapabildiğinde bir yabancıdan yararlanmayı severdi;
Hepimiz yaptık. Onunla konuşmaya geldiğinde ona bir kalp adamı buldu
vicdan değil. Hızlı istihbaratla davaya girdi
ve ırkına canlı sempati ve Clementina'nın
Amerika'daki arkadaşlarından haber alana kadar kalın. Kendisi için ve
karısı, çok uzun kalamayacağını ve onlar
Signorina'yı daha da memnun etse de
Floransa'ya dönmek isteyene kadar Maddalena'yı Chambermaid olarak isteyin;
Signorina kalırsa kalmayı teklif etmişti.

"O zaman bu yerleşti," dedi Clementina rahat bir nefes alarak; Ve o
Ona Milrays'a yazma teklifinden dolayı Konsol'e teşekkür etti,
ve kendini yazmayı tercih edeceğini söyledi.

Bay Hinkle'den duyduğu anda yazmak istedi.
Şimdi uzun ol, çünkü o zaman yardım tekliflerinden bağımsız olabilir
Bayan Milray'den, Bayan Milray'dan bile daha fazla öldü; BT
onları reddetmek daha zor olurdu; Ve onun bir geçişine girdi
Bir doğanın daha az basit olduğu hayat çok daha fazla denemeyi bulurdu. Ancak
Her şeyi sanki gibi alma gücüne sahipti
başka bir şey olarak bekleniyor. Hiçbir şey olmazsa kabul etti
örtük istifa ile ve bir geyim kalbi olan durum
Uzun zamandır boşuna ve onu asla tamamen terk etmedi.

Gerilim sürerken, daha önce olduğu kadar açık bir şekilde eve yazamadı,
ve gecikmesini tedavi eden Middlemount'a mektuplar gönderdi.
Çaresiz retiklenmeyle Venedik. Başka bir çeşit koyarlardı
Ev halkı tahammül edici bir şekilde merak ve şüpheleniyor, ama rahatlığı vardı
Babasının muhtemelen tüm meseleyi çözeceğini bilmek
ona ulaştığında ne demek istediğini söyleyeceğini söyledi; Ve
Bunun dışında esas olarak yardımcısının toplumunun konforuna sahipti.
Ona bakmanın yanı sıra yapacak çok azı vardı ve kendini çalıştırdı
Padrone ve karısının
yetkili ve konsolosluk başkan yardımcısına ciddi bir saygı ile terfi ettirildi
itibar. Ziyaretler, sık sık yaptıkları gibi sona ererse,
Kanal ve Piazza'da bir buz, daha fazlasının hayal gücüne hitap ettiler
Genç Amerikalı kızın sahip olduğuna karar veren sofistike tanıklar
Milyonlarca hasta bayanı miras aldı ve
denetleme başkan yardımcısı ve böylece nişanlarının günlerini geçiyorlardı
Amerikan geleneğine uygun olarak, ancak bununla varyans
diğer medeniyetlerin.

Bu olay görüşü Maddalena tarafından biliniyordu, ancak Clementina tarafından değil,
O günlerde kim birçok şeyde hayatının geleneğine geri döndü?
Middlemount'ta. Konsolik yardımcısı neredeyse o kadar basit ve
Daha uzun deneyimi aralarında çok geniş bir aralık yoktu. Hızlı
ona ölü karısı ve evli hakkında her şeyi anlatmaya geldi
kızları ve evi kırıldıktan sonra nasıl olacağını düşündü
Biraz seyahat ve onun için ne yapacağını görün. Bunu itiraf etti
fazla yapmamıştı; Her zaman evde idi ve en kısa sürede gitmeye hazırdı
Başkan işini elinden almak için bir konsolos gönderdi. Dedi
Venedik'e geldiğinden beri kendinden çok hoşlanmadığını
Şimdi yapıyor ve Clementina önce ne yapması gerektiğini bilmiyordu
Eve çağırdı. Tuhaf olanla ilgili hiçbir meraka ihanet etmedi
kaldığı koşullar, ancak onu oldukça bir şey olarak kabul etmekten etkilenen
normal ve onu her şekilde bir baba ile izledi
Hiçbir zaman benzeri bir şekilde yozlaşmayan resmi bir uyanıklık
diğer duygu. Clementina tüm güvenlikte bakımında durdu. .
Dünya ondan oldukça düşmüştü, ya da gördüğü kadar çok
Floransa ve kayıtsızlığında, içinde olduğu gibi hayata geçti
Bundan önce, ona bağlılığının ihale yenilenmesi ile. Oradaydı
Konsolunun konuşmasında onu bundan uzaklaştırmak için hiçbir şey;
ve Venedik'te yaptığı şeyleri söyledi ve yaptı
Middlemount, neredeyse olabildiğince; Bekleme günlerini yapmak için
Daha çabuk, kendini skandallaştıracak şekilde hizmet etmeye çalıştı
Maddalena'nın gururlu sevgisi. Signorina'nın yapması uygun değildi
yatağını veya odasını süpürmek; Eğer yapsa dikebilir ve örebilir; Ama bunlar
Diğer şeyler kendisi gibi hizmetçiler içindi. İnançla devam etti
Clementina'nın nazikliği ve onu her zaman ilk gördüğü gibi gördü
Floransa'daki sosyal ihtişamının kısa saatinde. Clementina denedi
Middlemount'ta nasıl yaşadığını anlamasını sağla, ama sadece getirdi
Maddalena'dan önce, reddettiği bir Contadin'in aşağılayıcı görüntüsü
Sadece Clementina'nın adına değil, Miss Milray adına. Ona söyledi
ona gülüyordu ve inancına sabitlendi.
Kız bu fikre güldü. Kolayca tasarladığı yoksulluğu; bolca
İtalya'daki Signorine fakirdi; Ve onu içinde korudu
Görev Onunla Padrone arasında eşit olarak bölünmedi.

Clementina'nın Hinkle'den Cable tarafından işitmek için düzelttiği tarih
Uzun geçti ve ondan mektupla ilk duymayı umduğu zaman
gelip gitmişti. Adresi, Bayan Lander'ın
olmuştu ve o zaman hayal kırıklığından cahil olamazdı
Evden olduğunu söylediği mektuplarını getirdi. Yüzeyinde
Sadece duymak istediği evden olabilir, ama altında
Her memnuniyetle monte edilen bir kaygı okuduğu yüzey
Bu dilek. Hinkle Venedik'teyken kızın çoğunu görmemişti;
Bayan Lander, Hinkle'ye kadar onu sürekli kullanmaya başlamamıştı
gitmişti; Bayan Milray ona Clementina'nın daha önceki romantizmini söylemişti ve
Gregory'ye, yardımcının bildiği kaygıyı ilişkilendirmesi oldu
doğasında çok az, nesnesindeki kadar az.

Clementina sevgilisinin iyi niyetinden veya sabitliğinden asla şüphe etmedi; Ancak
Her başarısızlıkta battığında kalbi onu refahı ile ilgili yanlış yönlendiriyor
Ondan bir mektup getirecek yardımcı yardımcısı. Bir şey olmalı
Ona oldu ve onu korumak çok ciddi bir şey olmalı
yazıdan; Ya da postane hakkında bir hata vardı. .
Yardımcı Yardımcı, kendisini kişisel sorulara şımarttı.
Hata Venedik postanesinde değildi; Ama getirdiğini gördü
gerçeği tespit etmede daha büyük sıkıntısı. Bir göz attı
başını salladığında yüzüne gelen kararlı neşe
hiçbir mektup olmadığını ve gizliden muzdarip olduğunu gösteren
O'nun üst düzeylerine baktığı heves
aralarında umut verici mektup getirdi ve bulamadı. Çınlamak
çilesi, Bayan Lander yönetimindeki duruşmalarından pişman olmaya başlamıştı. Onların içinde
En azından Clementina'nın sempatisini talep edebilirdi, ama buna karşı
imkansızdı. Sessiz sıkıntısını kendisinde kaydetti ve içeri girdi
Çok üzücü bulduğu biraz kahkaha.

"Sanırım neredeyse benim kadar nefret ediyorsun, Bay Bennam."

"Sanırım yapıyorum. İstediğin mektubu yazmak için yarım aklım var."

"Sana izin verecek yarım aklım var-ya da yazmak istediğim mektup."

Hinkle'ye tekrar yazacağını düşünmüştü; Ama o
Bunu yapmak için kendini getiremedi. Sık sık bunu yaptığını hayal etti; O vardı
Aklındaki böyle bir mektubun her kelimesi; Ve her gerçeği dramatize etti
Kağıda kalem koyması gereken zamanla ilgili olarak,
Sessizliğinin gizemini temizleyen cevabı geri almalı
uzak. Düşük saygınlar onun askıya alınmasına yardımcı oldu; Yardımcı oldular
Geceleri bıraktığı şüpheyi hafifletmek için günleri geçin,
ve sabahları yükseldiği kalpli umut.

Bir gün, kazandığı ziyaret saatinde, yardımcısını gördü.
Balkonu, göründüğü gibi, başka bir figürle geliyor
gondol ve bin varsayım zihninden döndü ve sonra
tek bir fikre odaklanmış. İlk bakıştan sonra gözlerini aşağıda tuttu ve
Kendisine aralıksız olduğunu söylerken tekrar bakmazdı
ol ve o bir aptal, kaz ve mükemmel bir Coot, düşünmek
tek bir an için böyle bir şey. Kendine izin verdiğinde veya zorladığında
kendisi, ikinci kez bakmak; Tekne yaklaştıkça yapışması gerekiyordu
hayal kırıklığına göre destek için balkon parapetine.

Konsolunun gondoldan yardım ettiği kişi yaşlı bir
kendisi gibi adam ve o son bir sığınak yaptı.
Hinkle'nin babası ol, onu ona getirmek için gönderildi çünkü gelemedi
o; Ya da ona korkunç haberleri yumuşatmak. Sonra süsü çırpındı ve
Düştü ve kendini ortaya çıkarması için sabırla bekledi. Oradaydı
adam figüründe bir şey ve büro gibi bir şey
yüzü, en iyi kıyafetlerinde hiçbir şey olmamasına rağmen
bu izlenimi doğruladı. Hem yüzünde hem de figürde belirsiz bir
Yardımcı yardımcısı, daha önce gördüğü birine benzerlik dediğinde:

"Bayan Claxon, Rev. Bay James B. Orson'u tanıtmak istiyorum.
Michigan. "Bay Orson, Clementina'nın elini kuru, kaba bir kavrayışa aldı,
Küçük, utangaç gözlerle yüzüne bakarken. Anons yardımcısı ekledi
Bir tür resmi formalite ile "Bay Orson, Bay'ın yarım yeğenidir.
Lander, "Ve sonra Clementina şimdi kimin benzediğini biliyordu."
Bayan'ın isteği üzerine Venedik'e geldi, "Yardımcı Yardımcısına devam etti"
Lander; Ve ben onu bilgilendirene kadar ölümünü bilmiyordu
hakikat. Bay Orson'un Bay Lander'ın oğlu olduğunu söylemeliydim
üvey kız kardeş. Sana dengeyi kendisi söyleyebilir. "
Sonuç kelimesini belirli bir hoşnutsuzluk ve etkisi ile telaffuz etti
Memnuniyetle arka plana emekli oluyor.

"Oturmayacak mısın?" dedi Clementina, ve
Middlemount üremesinin kalıntıları, "Şapkanı almama izin vermeyecek misin?"

Bay Orson her iki davetine de uymaya çalışırken
tutan elden yıpranmış ipek şapka, ve
Oda, Clementina onu takip etti ve masaya koydu.

"Bir kerede de söyleyebilirim," diye açık bir sesle başladı, "
Bayan Lander'ın mirasçılarının temsilcisiyim ve bir mektubum var
gösterdiğim son iradesini ve vasiyetini eklemesinden
Konsolos burada-- "

"Hesap Yardımcısı," herhangi bir
olayda yer.

"Anonsul yardımcısı, söylemeliyim-ve ikisini de senden önce koymak istiyorum
SİPARİŞ-"

"Ah, sorun değil," dedi Clementina tatlı bir şekilde. "Olduğuna sevindim
irade. Hiç olmadığından korkuyordum. Bay Bennam ve ben aradık
Her şey. "Sessizce teslim eden Rev. Bay Orson'a gülümsedi
onun bir gazetesi. Milray'ın Bayan Lander için yazdığı iradeydi,
Ve hangi, çılgınca bir güdüle, kocasının
akraba. Her birine beş bin verilmesi şartıyla
Ülkeden dolar ve o zaman hepsi Clementina'ya gitmeli. BT
Bayan Lander'ın ona yaptığını söyleyen irade miydi, ama hiç görmemişti
daha önce kağıt ve yasal formlar anlamını ondan sakladı, böylece
Konsolun yardımcısının bunu açıkça belirttiği için mutluydu. Sonra dedi
Tranquilly, "Evet, sanırım böyle."

Bay Orson hiçbir şekilde onun sakinliğini paylaşmadı. Sesini kaldırmadı ama açık
Aldığı seviye tedirgin oldu. "Bayan Lander bana verdi
Bana iradeyi gönderdiğinde Boston'daki avukatının adresi ve ben
Doğuya gittiğimde onu çağırma, yelken açma noktası. Neden o bilmiyorum
Ona gelmemi diledi, ama hasta olmak, sanırım doğal olarak
Kendi ailesinden bazılarını görmek istedi. "

Clementina'ya sanki buna itiraz edebileceğini düşünüyormuş gibi baktı, ama
En tatlı "oh, evet, gerçekten" ve devam etti:

"İşlerini göründüğünden çok farklı bir durumda buldum
düşünmek için. Mülkiyet çoğunlukla düzgün olmayan menkul kıymetlerdeydi
baktı ve bazıları olana kadar değer kaybetmişlerdi
Üzerinde basıldıkları kağıda değer. Boston'daki ev ipotek
Tam değerine göre, demeliyim; Ve Bayan Lander'ın yaptığını söylemeliyim
Nerede durduğunu bilmiyorum. Çok zengin olduğunu düşünüyor gibiydi
kadın, ama yüksek yaşadı ve avukatı onu asla yapamayacağını söyledi
Paranın nasıl gittiğini anlayın. Bay Lander kavramasını kaybetmiş gibiydi,
Öldüğü yıl ve çok talihsiz spekülasyonlarla uğraştı; BEN
Ona söylediğini bilmiyorum. Ayrıntılara girebilirim-- "

"Ah, bu gerekli değil," dedi Clementina, kibarca,
Bay Orson'un verdiği gerçeklerin felaket kalitesi.

"Ama her şeyin toplamı ve özü,
Varsa kendi ailesine miras ödemek için yeterli. "

Clementina, Konsolik Yardımcısı'nda masumiyetle baktı.

"Yani," diye açıkladı, "senin için hiçbir şey olmayacak
Bayan Claxon. "

"Şey, Bayan Lander I Ratha'ya her zaman söyledim, getirdiğinde
yukarı. Ona ailesine vermesi gerektiğini söyledim, "dedi Clementina,
Yardımcısının paylaşamayacağı gibi bir memnuniyet,
Çünkü kasvetli bir şekilde sessiz kaldı. "Çizdiğim son para var
Kredi mektubu, bunu Bay Orson'a verebilirsiniz. "

"Ona bu parayı anlattım," dedi denetleme yardımcısı kuru. "O olacak
Mülk yerleştiğinde ona teslim edilmek, yeterli değilse
Bequests'i onsuz ödemek. "

"Ve Mrs. Landa bana bundan önce verdi, "dedi.
hevesle. Bay Orson, kulaklarını dikme etkisine sahipti, ancak
Aslında sadece gözlerine gelen bir ışık parıltısı.

"Bu senin," dedi-Konsol, ekşi, neredeyse vahşice. "O
Sahip olmanı istemeden sana vermedim ve yapmadı
Onunla miraslarını ödemenizi bekleyin. Bence "O patladı
Bayan Lander'dan kendi acılarının öfkeli bir hatırlaması, "o
Yaptığı tüm sorunlar için size bir milyonuncu bölümünü vermedim
Sen; Ve Bay Orson'un bunu anlamasını istiyorum, tam burada. "

Clementina, tarafsız bakışlarını Bay Orson'a doğru bir şekilde doğrulamak için çevirdi.
Bu aşırı görüşün onun üzerine izlenimi; Sanki ikisi de öyle görünüyordu
kabul etti veya reddetti ve
Konsolik Yardımcısı kesintiye uğradı. "Çünkü tutmuyorum, eğer değilse
onsuz yeter. "

Konsolik yardımcısı şiddete yol açtı. "İster işin hiçbiri
Yeterince var ya da yok. Yapmanız gereken, neyin ait olduğunu korumaktır
Sen, ben de yaptığını göreceğim. Bunun için burada olduğum şey. "Eğer bu
Resmi otoritenin varsayımı Clementina'yı korkutmadı, en azından koydu
Başlıca kendi kendine fedakarlığı bir kontrol. Montaj yardımcı oldu
"Ne yapardın. Bilmek istiyorum,
Eğer vazgeçirsen? "

"Ah, iyi geçinmeliyim," diye döndü, yürekten, ama üzerine
yardım için Bayan Milray'e dönüp dönmeyeceğini sorgulayarak veya
Konsolcunun kendisine hitap etti, biraz göz korkutuldu ve o
"Ama dediğin gibi, Bay Bennam."

"Diyorum ki, size oldukça ait olanı sakla. Sadece iki ya da üç yüz
Dışarıda dolar, "diye açıkladı Bay Orson'un aç gözlerine; ama
Belki de meblağ, ülke bakanının hayal gücünü etkilemedi
önemsiz; Yıllık maaşı bazen biraz daha fazlası olmalı.

Röportajın tamamı, her iki tarafla birlikte denetleme başkan yardımcısını mizahtan bıraktı
ilişkiye; Ve Clementina'ya gelince, mükemmel bir idealler arasında
Küçük aziz ve şimdiki zaman için kaldığı mükemmel bir küçük basit
onu sınıflandıramıyor.




Xxxv.

Clementina ve Konsol Yardımcısı daha sonra Bayan Lander'ın yapması gerektiğini kabul etti
İstekleri Bay Orson'a bu şüphe anlarından birinde gönderdi.
Herkesi ona ya da onunla ilgili o sorunlara güvenmedi.
Bir aracı olarak ona daha fazla büyüyen kocanın akrabası
onlara sağlandıklarını garanti etmek.

"Ama o zaman bile," diye bitirdi yardımcısı, "Neden istediğini anlamıyorum
Bu adam buraya çıkacak. Tek açıklama, onun biraz olması
üssünün sonuna doğru. Bu hayırsever varsayım. "

"Onun kendisi olduğunu sanmıyorum, biraz zaman," diye homurdandı Clementina
nazik yapının kabulü.

Konsolik Yardımcısı, Bayan Lander'ın hafızasına doğru iyi niyetini değiştirdi.
Diyen, "Şey, eğer çoğu zaman başka biri olsaydı,
bir gelişme oldu. "

Konuşma Bay Orson'a ve muhtemelen ne yapacağını yönlendirdi. .
Yardımcısı, isteği üzerine onu ucuz bir konaklama bulmuştu ve görünüyordu
Venedik'e ya da iradeden veya
Eve gitme gücü, ama denetleme başkan yardımcısı nerede yediğini bilmiyordu
Mektuplara geldiği zamanlar dışında kendisiyle yaptı. Bir kez veya
Onu aradığında iki kez onu yazdı ve sonra bakan
mezhebinin bir organı için "karşılık vereceğine" söz verdiğini açıkladı
Kuzeybatı'da; Ama içinde para yoktu. O öyleydi
aksi takdirde suskun ve hatta onun tarzında öfkeli. Gitmiş gibiydi
şehir hakkında çok, ama kendi odasında tutuldu; Ve eğer yazıyorsa
Venedik, esas olarak küçük olanla tanışmasından olmalı
Pencerelerinin baktığı mahkeme. Yardımcı Yardımcısını şöyle etkiledi.
terkedilmiş ve çaresiz ve onu çırptı ve onu bir şekilde sevdi
Bayan Lander'ın kurbanı.

Bir sabah Bay Orson Clementina'yı görmeye geldi ve kısa bir pasajdan sonra
Hava durumu hakkında görüş, utanmış bir sessizliğe düştü
Sonunda görünür bir çaba ile kendini çekti. "Nasıl olduğunu pek bilmiyorum
Söylemem gerekenleri önünde yatmak için, Bayan Claxon, "Başladı" ve yapmalıyım
En iyi yapıyı üzerine koymanızı isteyin. Hiç azalmadım
daha önce benzer bir sıkıntıya. Doğal olarak döneceğimi düşünürdün
Konsolik Yardımcısı, böyle bir vesileyle; Ama hissediyorum, ilişkimiz sayesinde
-Bayan Lander-Ah-sizinle daha fazla. "

Sanki işine istenmek istiyormuş gibi durdu ve katıldı
O, "Neden, ne, Bay Osson? Yapabileceğim bir şey var mı?
Yapmayacağım hiçbir şey değil! "

Hala göz kırpılamayan bir parıltı, sulu ve zayıf bir
küçük gözlerine geldi. "Neden, gerçek şu ki, sen-ah-bana karşı koyabilirsin
Yaklaşık beş dolar mı? "

"Neden Bay Orson!" Başladı ve istediğini düşünüyor gibiydi
Müdahale için yardım teklifini geri çekti.

"Evden beklenen bir havale alır almaz geri ödeyeceğim.
Bayan Lander'ın davetiyle ve konuğu olarak ve ben
sözde--"

"Ah, bir şey söyleme!" diye bağırdı Clementina, ama şimdi başlamış olduğu için
durdurmak için güçsüzdü.

"Sormam, ama ev sahibim bana kirası için baskı yaptı-sanırım
Buna ihtiyacı var-ve son bakıra indirildim ... "

Kendine acıma gözyaşlarının gözyaşları nadiren ziyaret eden kız, içine girdi
Ziyaretçisini şaşırtıyor gibi görünen bir hıçkırık. Ama kendini kontrol etti
Hızlı bir ilhamla: "Kahvaltıda bulundun mu?"

"Şey-ah-bu sabah değil," diye itiraf etti Bay Orson, sanki bunu ima ediyormuş gibi
Kahvaltı yapmanız başka bir sabah hizmet etmesi gerekebilir.
amaç.

Onu terk etti ve kapıya koştu. "Maddalena, Maddalena!" aradı; Ve
Maddalena, korkmuş bir sesle cevap verdi.
mutfak:

"Vengo Subito!"

Sanki sanki almış gibi, elindeki kahve patlaması ile acele etti
Clementina aradığında; Ve fısıldayan konuşma dilimi için durdu
aralarında zaten masaya koymadan önce gerçekleşen
kahvaltı için döşenmiş; Sonra tekrar odadan acele etti. O geri döndü
bir kavun ve üzüm ve soğuk jambon ile ve onları daha önce koy
Clementina ve konuğu, her ikisi de süpürdüğü açlığı görmezden geliyor
ondan önceki her şey. Kıtlığı hiçbir şey bırakmadığında,
Dereceli İltifat:

"Bu çok iyi bir kahve, gerçek meyveyi düşünmeliyim, ama ben
Kahveyi Avrupa'da büyük bir şekilde karıştırdıklarını söyledi. "

"Onlar mı?" diye sordu Clementina. "Bunu bilmiyordum."

Onu hala masanın önünde oturdu ve bazılarıyla geri döndü
Elinde banka notları. "Moa'yı almadığınızdan emin misin?" o
sordu.

"Bence beş dolar ihtiyaç duyacağım tek şey olacak" diye
Onur ile cevap verdi. "Daha fazlasını kabul etmek istememeliyim. Yapacağım
Kuşkusuz yakında bazı havaleler alıyor. "

"Ah, olacağını biliyorum," diye döndü Clementina ve ekledi, "Ben bekliyorum
Lettas için kendim; Kimsenin pes etmesi gerektiğini sanmıyorum. "

Vaiz, ondan ziyade tonundaki çekiciliği görmezden geldi.
sözler ve sahip olduğu koşullarını açıklamaya devam etti
Avrupa'ya gelin. Mazeret istediği zaman
Onun teminsizliği, "Oh, bir şey söyleme! Tıpkı benim gibi
kendi Fatha, "ve ona evinin bazı şeylerini söyledi.
onu çok fazla ilgilendirmiyor. Bir çeşit donuk, soğuk kendi kendine emme vardı
gerçekten babası gibi çok küçüktü, sadece nezaketi
Yalnız insan onu düşünürken haklı çıkarabilirdi
benzerlik.

Onu bir hafta boyunca tekrar görmedi ve bu arada söylemedi
Olanların konsolos yardımcısı. Ama bakan için bir endişe başladı
endişeleriyle kendisi için karıştırmak; Sürekli neden olduğunu merak etti
sevgilisinden haber almadı ve bazen Bay olup olmadığını merak etti
Orson tekrar isteğe düşmüyordu. Onun ihanet etmeye karar vermişti
Konsul Yardımcısı'na koşul, geldiğinde, sahip olduğu parayı getirmek
ona ödünç verdi. Beklenmedik bir kaynaktan havale almıştı; Ve o
Kredisini geri ödemedeki gecikmesini mazur görmesini umuyordu. İstememeyi diledi
Parayı al, en azından istememesi gerektiğinden emin olana kadar,
Ama ısrar etti.

"Şimdi beni diğer kaynaklardan haber alana kadar tutacak kadar var,
eve dönmek için araçlar. Burada devam ederken hiçbir nesne görmüyorum
durumlar."

Onun için hissettiği rahatlamada Clementina'nın kalbi bir
hepsi kendisi içindi. Neden daha fazla beklemeli?
O an için onu bu kadar uzun süre koruyan umudu terk etti; A
Ev hastalığı dalgası onu boğdu.

"Ben de geri dönmek istiyorum," dedi. "Neden kaldığımı anlamıyorum."

"Bay Osson, neden izin veremiyorsun"-"
Sen? "Ama gerçekten de kalbinde ne olduğunu söyledi," Neden izin veremiyorsun
Sana eve gitmen için para veriyorum? Zaten Bayan Landa'nın parası. "

"Kesinlikle meselenin bu görüşü var,"
için gizemli bir kin önermiş olabilecek hızlılık
Yardımcı Yardımcısı'nın Bayan Lander'ın parasını tutması gerektiğine dair kararı
ona verildi.

Ama Clementina şüphesiz çağırdı: "Ah, evet, gerçekten! Ve hissedeceğim
Eğer alırsan daha iyi. Keşke sadece eve gidebilseydim! "

Bakan, dönerken sessiz kaldı, her ne olursa olsun veya
isteksizlik, vesileyle uygun bir uzlaşma. Sonra "Neden
Birlikte dönmemeli miyiz? "

"Beni alır mısın?" Engeldi.

"Bu istediğin gibi olmalı. Kullanımlarla pek tanışmıyorum
Bu tür konularda, ama bunun tamamen uygulanabilir olacağını düşünüyorum. Biz
Konsoluna sorabilir. "

"Evet--"

"Bu tür durumlarda önemli deneyime sahip olmalıydı.
Arkadaşlarınız sizinle New York'ta buluşuyor veya-- "

"Bilmiyorum," dedi Clementina bir toplantı düşüncesi için bir Pang ile
Bazen orada, sevgilisi onun için çıktığında ve
Babasına gelip onları alması söylendi. "Hayır," diye iç çekti,
"Onlara bildirmek için zaman olmazdı. Ama
fark. Yalnız yeni yo'k'ten eve gidebilirdim, "diye ekledi.
Ruhları tekrar düşmüştü. Venedik'ten ayrılamayacağını gördü
Yazdığı mektuptan bir çeşit duyana kadar. "Belki
Sonuçta yapılamazdı. Ama Bay Bennam'ı göreceğim, Bay
Osson; Ve biliyorum ki o kadar paraya sahip olmanızı isteyecek. O
Yakında gelecek. "

İpuçunu düşünmesi gerektiğine yükseldi ve "Yapmamalıyım
Yargısına karşı sallanmasını diliyorum. "

Yardımcı yardımcısı, bakan onu terk ettikten kısa bir süre sonra geldi ve
Onun için yapmak istediklerine başladı.

Konsolik yardımcısı buna karşıydı. "Ona parayı ödünç vermeyi tercih ederim
Kendi cebim. Ona izin verirsen nasıl geçineceksin
çok fazla var mı? "

Hemen cevap vermedi. Sonra umutsuzca dedi ki, "Harika bir aklım var
onunla eve gitmek için. Burada bekleyen bir kullanım olduğuna inanmıyorum
Ligda. "" Konsolik yardımcısı buna hiçbir şey söyleyemedi. "Evet,
Eve gideceğime inanıyorum. Geçen gün bundan bahsediyoruz ve o
onunla gitmeme izin vermeye istekli. "

"O olacağını düşünmeliyim,"
onun için. "Pasajını ödemeyi teklif ettin mi?"

"Evet," dedi.
"Eğer giderse, hepsini alıp almadığı veya
Olumsuz. New York'tan eve dönecek çok şeyim olmalı. "

"Eh," diye homurdanan yardımcısı, kuru bir şekilde, "söylemen için."

"Yapmamı istemediğini biliyorum!"

"Şey, seni özleyeceğim," diye cevapladı.

"Ve ben de seni özleyeceğim Bay Bennam. İnanmıyor musun? Ama eğer ben
Eve gitmek için bu şansı alma, ne zaman sahip olacağımı bilmiyorum
Anotha. Ve bekleyen herhangi bir kullanım yok-hayır, yok! "

Konsolik yardımcısı, tonundaki zorunlu umutsuzluğa güldü.
"Nasıl gidiyorsun? Hangi yöne, yani."

Clementina'nın borçlarını ve varlıklarını saydılar ve eğer bunu
Dört gün içinde yelken açacak olan Cenova'dan bir sonraki vapur aldı, o
kendi yolunu ödemek için yeterli olurdu ve Bay Orson New York'a ve
hala otuz dolar var, masrafları için
Middlemount. İkinci bir kabin pasajına izin verdiler,
Yardımcısı, Cenova vapurlarında mükemmel bir şekilde iyi olduğunu söyledi. O
ikinci kabin geçişinin nazikliğini ve konforunu çağırdı, ancak onun
Bunun lehine nedenleri Clementina'nın kayıtsızlığı üzerine boşa harcandı; o
Şimdi eve gitmek istedi ve nasıl umursamadı. Diye sordu
Bakanını onun için görecek ve hazır olsaydı ve
Biletleri için telgraf etmeye istekli. İşi işledi, öyle
hemen akşam geldiğinde ona şunu söyleyebildiğini hemen
Her şey trendeydi. Gelişini mazur gördü; Şimdi olduğunu söyledi
Çok yakında, onun yapabileceği her şeyi görmek istedi. Mazeret teklif etmedi
Ertesi sabah geldiğinde; Ama onun için bir mektup olduğunu söyledi
Ve bir anda sahip olmak isteyebileceğini düşündüm.

Şapkasından çıkardı ve ona verdi. Ele alındı
Hinkle'nin yazımı; Cevabı sonunda gelmişti; Titriyor durdu
elinde.

Konsolik yardımcısı gülümsedi. "Bu kişi mi?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Elbette." Şapkasını aldı ve daha önce başının arkasına koydu
Onu başka selamlama olmadan bıraktı.

Sonra Clementina mektubunu açtı. Bir kadının elindeydi ve
Yazar, başlangıçta George W olduğunu açıklamak için acele etti.
Hinkle'nin kız kardeşi ve onun için yazdığını; çünkü şimdi olmasına rağmen
Tehlikeden, hala çok zayıftı ve hepsi endişeliydi
onun hakkında. Bir ay önce bir demiryolu çarpışmasında yaralanmıştı ve
kazanın gerçekleştiği batıdan eve gelmişti, acı çekiyor
esas olarak doktorunun düşündüğü gibi şoktan; Yatağına gitmişti
bir kez ve o zamandan beri ondan yükselmemişti. Kafasından çıkmıştı
zamanın büyük kısmı ve olabilecek her şeyi yasaklamıştı
Sıkıntı veya onu heyecanlandırın. Kız kardeşi şimdi onun için yazdığını söyledi
Clementina'nın mektubunu görür görmez; iletilmişti
bir adres diğerine ve sonunda onu orada evinde bulmuştu
Ohio. En kısa sürede Clementina için çıkacağını söylemek istedi.
Yolculuğu üstlenmesine izin verildi ve bu arada izin vermeli
Nerede olduğunu sürekli olarak biliyor. Mektup birkaç kelimeyle kapandı
Kendi el yazısında aşk.

Clementina onu okumaktan yükseldi ve şaşkın bir şekilde şapkasını giydi
aynı anda ona gitme dürtüsü; Tüm uyarılara rağmen ve
Hala çok hasta olması gereken mektubun rezervleri. O çıktığında
Şaşkınlığından sadece konsolos yardımcısına gidebileceğini buldu. O koydu
Elindeki mektup kendini açıklamasına izin vermek için. "Aldat edeceksin,
Şimdi, "dedi." Ne yapmalıyım? "

Okuduğunda gülümsedi ve cevap verdi, "Sanırım güzel anladım
Daha önce, isimlere gönderilmememe rağmen. Sanırım isteyeceksin
Şimdi sermayenizin çoğunu kablolarda düzenlemek için? "

"Evet," diye güldü ve sonra aniden ağıt yaktı, "Neden yapmadılar
telgraf?"

"Şey, sanırım bunun için başı değildi," dedi.
Dinlenme düşünmezdi. Ülkede olmazlardı. "

Clementina tekrar güldü; "Hayır, benim
Fatha yapmaz, Eitha! "

Yardımcı yardımcısı şapkasına ulaştı ve Clementina'nın yolunu açtı
Gondol bahçe kapısında, ondan daha fazla aceleyle. Telgrafta
Ofis Geniş dolgunluk ve hassasiyet için bir gönderim çerçeveledi
görünüşe göre onu alan katipin deneyiminde kaydedilmemişti ve
onlarla İngilizcesi üzerinde yazıldı. Yardımcısının cevapını sordu
bakım ve "Sana ne söyleyeceğim, Bayan Claxon," dedi bir husky ile
Sesinde zayıflık, "Keşke bu benim ikramım olmasına izin verseydin."

Anladı. "Gerçekten, Bay Bennam?"

"Gerçekten yapıyorum."

"Şey, o zaman yapacağım," dedi, ama ona dahil etmek istediğinde
Babasına geldiğini duyurarak eve gönderdiği gönderiye davranın,
ona izin vermezdi.

Kürek çekerken saatine baktı. "Burada saat sekiz,
Şimdi ve yaklaşık altı saat önce Ohio'ya ulaşacak; Ama bekleyemezsin
Bu gece bir cevap, biliyorsun. "

"Hayır"-bunu bekliyordu, bunu görebiliyordu.

"Ama ne zaman geldiğinde, size doğru yuvarlanacağım. Şimdi hepsi
Düz olacak, korkma ve sen eve gidiyorsun
Oraya gidebilmen en hızlı yol. Yelkenleri arıyordum ve
Bu Cenova Teknesi, sizi en kısa sürede New York'a götürecek
Liverpool. Ayrıca her zaman eksik bağlantıları eksik olma şansı vardır ve
Burada ve İngiltere arasında zaman kaybetmek. Cenova teknesine bağlı kalmalıyım. "

"Ah yapacağım," dedi Clementina, ondan çok daha az kıpır kıpır. O, içinde
gerçek, asla gerçekten terk edilmemiş inancın içinde güvenli bir şekilde dinlenmek
onu ve sadece ondan sonra tereddüt etmek için küçük bir süre gibi görünüyordu
Umut gitti. Şimdi telgrafa girdiğine göre, kalbi huzurdaydı ve o
Hatta endişeli bir konsolos yardımcısı cevap verirken bile güldü.




Xxxvi.

Ertesi sabah Clementina balkonundan konsolos yardımcısını izledi.
Göndermeyeceğini biliyordu; Geleceğini biliyordu; Ama neredeyse
öğlen geldiğini görmeden önce. Neredeyse birbirlerini gördüler
aynı an ve teknesinde ayağa kalktı ve beyaz bir şey salladı
onun için bir sevk olması gereken elinde.

Telgrafını kabul etti ve George'un hala geliştiğini bildirdi; onun
Baba New York'ta vapurla buluşacaktı. Çok güven vericiydi,
Her şey umutlu; Ama okuduğunda onu verdi
Teşvik için Konsolik Yardımcısı.

"Sorun, Bayan Claxon," dedi. "Sorunlu mu?
Bay Hinkle'nin sizinle tanışmaya gelmediği hakkında. O da tutamaz
henüz bir süre sessiz. "

"Ah, evet," dedi Clementina, sabırla.

"Gerçekten birisinin endişelenmesini istiyorsanız, Bay Orson'a yardım edebilirsiniz.
Kendisi için endişelen! "
Eskiden Bayan Lander'ın konuşmasında kullanılmıştır. "O hasta ya da olduğunu düşünüyor
olacak. Bu sabah benim için tur gönderdi ve onu yatakta buldum.
Eve yalnız gitmeniz gerekebilir. Ama sanırım yaralanmadan daha korkuyor. "

Kalbi battı ve sonra sadece gecikme fikrine karşı isyan etti.
“Acaba onu görmem ve onu görmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum” dedi.

"Şey, bu bir nezaket olurdu,"
Hasta adam için hissettiği endişeyi maskeleyen hızlılık.

Onunla gitmeyi teklif etmedi ve Maddalena'yı aldı. O buldu
Bakan, yatağının yanında sandalyesinde oturdu. Üç günlük sakal
yüzünün elinden geleni artırdı; Padrona'da hareket etmedi
onu duyurdu.

"Ben daha iyi değilim," diye cevapladı görmekten memnun olduğunu söylediğinde
onu kaldırdı. "Ben sadece dinleniyorum; yatak zor. Demek için pişmanım"
ekledi, bir tür resmi kişiliksizlikle, "
Eve eşlik, Bayan Claxon. Yani, eğer hala almayı düşünüyorsan
Bu hafta vapur. "

Bütün varlığı, zaten sürüklenmiş gibi görünen bir gelgitte eve dönmüştü
Gemi demirlemelerinden. "Ne-ne demek istiyorsun?" Nefes nefese kaldı.

"Bilmiyordum," diye geri döndü, "ama koşullar göz önüne alındığında-hepsi
Koşullar-ayrılışınızı bazılarına ertelemeyi planlıyor olabilirsiniz.
daha sonra vapur. "

"Hayır, hayır, hayır! Şimdi gitmeliyim. Bir gün, bir saat, bir dakika bekleyemedim
ilk gitme şansından sonra. Ne dediğini bilmiyorsun! O
Ona gelmediğimi söylersem ölebilir; Ve sonra ne yapmalıyım? "
Clementina'nın kendi kendine söylediği buydu; Ama Bay'a söyledikleri Orson,
Teröründen ilhamla, "değil mi?
Biraz tavuk suyunun iyi olacağını düşünün, Bay Osson? Yapmıyorum
İnan ama ne olurdu. "

Vaizin gözlerine dalgın bir parıltı geldi. "Olabilir," diye itiraf etti,
Ve sonra onun hastalığının ne olması gerektiğini biliyordu. Maddalena'yı bir
Çorba için trattoria ve o da onu bırakmadı.
onun üzerindeki etkisini gördü. O'nu ikna etmek zor değildi
Onunla eve gelse iyi olur; Ve onu orada tuttu, onunla sıkışmış
Padrone'un en rahat odasında birkaç fakir eşya
Akşam yardımcısı geldiğinde hayal edin.

"Şimdi gidebileceğini düşündüğünü söylüyor," diye sona erdi.
Konsolik Yardımcısı. "Ve yapabileceğini biliyorum. Zavallı yaşamaktan başka bir şey değildi."

"Daha çok hayata benzemiyor gibi görünüyor," dedi. "Neden yaşlı yapmadı
aptal birine para eksik olduğunu bilmesine izin veriyor mu? "
Vaiz'e olan saygısının ona kısmi transferi, "Sanırım
Aç olmak yerine hastaydı, bir sonrakie kadar beklerdin
onun için vapur. "

Gözlerini indirdi. "Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum. Yapmalıyım
onun için üzgünüm ve kalmak istemeliydim. "Kaldı
Gözleri ve mesleki yardımcısına meydan okurcasına baktı. "Ama yapmadı
Bana karşı iddia ve gitmeliydim-yardım edemezdim
O!-Eğer ölüyor olsaydı gitmeliydim! "

"Eh, daha fazla ata sahipsin," dedi.
Şimdiye kadar gördüğüm adamlar, "ve onu koyarak ona olan hayranlığını ifade etti
kolları onun etrafında durdu, önünde durdu ve onu öptü. "Sen değil mi
Akıl, "açıkladı." En küçük kızım yaşasaydı, o olurdu
yaşın hakkında. "

"Ah, sorun değil, Bay Bennam," dedi Clementina.

Venedik'ten ayrılma zamanı geldiğinde, Bay Orson bile istekli
Gitmek. Montaj Yardımcısı, yetkiliye saygısızlık ederek onlarla birlikte giderdi
Bu kadar nankör bir yük olduğunu hissettiği sorumluluklar, ama orada
gerçekten onun gitmesine gerek yoktu ve o ve Clementina
her birinde istedikleri gerçek tarafsızlıkla ilgili soru
diğer. Onu Maddalena'nın geldiği istasyonda gördü.
Signorina'ya olan bağlılığının jetonunda Floransa için tren,
Venedik'te dışarıya çıkmazdı. Clementina'nın üzerine uzun ve yüksek sesle ağladı
Boyun, böylece Clementina bile bir zamanlar mendilini koymak için taşındı
Gözyaşsız gözleri.

Son anda mengene atıfta bulunduğu bir sorusu vardı
Konsolos. "Ona söylemeli misin?" diye sordu.

"Kim olduğunu söyle?" İfade etti.

"Bay Osson-onun için kalmayacağım."

"Sence seni daha iyi hissettirecek mi?" Konsolos'a sordu
refleks.

"Bilmemesi gerektiğine inanıyorum."

"Şey, o zaman, sanırım yapmalıyım."

Neredeyse ulaşana kadar itirafı için zaman gelmedi
Yolculuklarının sonu. İtiraf gibi bir şeyi izledi
onunla güvertede mücadele ettiği günü yaptığı bakanın kendisi
Rıhtımında bir hafta geçirdikten sonra yardım edin.

"İşte bir şey," dedi, "ki bu sizin için görünüyor, Bayan Claxon.
Bay Bennam'ın bana verdiği Bayan Lander için bazı mektuplar arasında buldum
Varışımdan sonra, sadece adresi gözlemledim
Bu sabah valisimdeki kağıtlar. "Ona bir telgraf verdi." Güveniyorum
Hemen dikkat gerektiren bir şey değil. "

Clementina bir bakışta okudu. "Hayır," diye cevapladı ve bir süredir o
Daha fazla bir şey söyleyemem; Hinkle'nin kız kardeşinin
Yazdıktan sonra onu göndermiş olmalı. Hiçbir kötülük başarısızlığından gelmemişti
ona ulaşın ve acı olmadan hatırladı,
daha önce anladıysa onu korudu. Düşündüğü zamandı
Sevgilisinin onu yapması gereken sessizlikten acı çekmesi
Ondan şüphe duy, konuşamadığından. Kendini yönetir yönetmez
İlk kızgınlığına karşı, biraz iç çekerek, "Hepsi
Doğru, şimdi Bay Osson, "ve sözün üzerindeki stresi sorun gibi görünüyordu
Yanılgısı olmadan. "Ayrıca, fark etmediğiniz için suçlanacaksan,
Bay Bennam mı, ben birini suçlamak istemiyorum. "Bir an tereddüt etti
Eklemeden önce: "Sana bir şey söylemeliyim, çünkü sanırım
Bunu bilmelisin. Eve evlenmeye gidiyorum Bay Osson ve bu
Mesaj, evli olacağım beyefendiden. O öyle
Çok hasta ve benimle yeni yo'k ile buluşabileceği için henüz bilmiyorum;
Ama onun Fatha yapacak. "

Bay Orson, bu gerçeklere dikkat etmedi.
Açık bir kayıtsızlık için geçmiş olabilecek sözleri. Onun zamanında
Kadınlar için kalıcı önemi olan tüm bu sorular,
erkekleri ne evlenmeyen ne de verilen meleklerden çok daha fazla etkiler
evlilik. Ayrıca, bir bakan olarak bir sörf yapmış olmalı
Evlilik niyetinde insanların aşk işlerinde olası nitelikler. Gibi
Bir Casuist O, bir sonraki gerçekle daha fazla endişe duyuyordu.
Clementina önüne koydu.

"Ve diğer gün, hasta olduğumuzda Venedik'te ve
Bir sonraki vapur olana kadar evi bırakabileceğimi düşünüyorum, yapmıyorum
biliyorum ama yapacağımı düşünmene izin veriyorum. "

"Bir veya iki haftalık gecikmenin malzeme yapamayacağını sanıyordum
senin için fark. "

"Ama şimdi görüyorsun. Ve sanki sana söylemeliyim gibi hissediyorum-ben
Bay Bennam ile bunun hakkında konuştu ve bana söylemedi-ben
Duraklı olmamalı, Wo'ld'de hiçbir şey için yok. Ne yapmalıydım
O zaman yaptım, ama Eva seni aldatmış gibiydim, çünkü
Ve daha fazla görünmesini istemiyorum. Yapmadığım için değil
sana söylemekten nefret ediyorum; Evet; Ama sanırım tekrar gerçekleşecek olsaydı ben
Farklı hissedemedim. Güverte-Stewahd söylemem gerekir mi
Sana sığır eti getirmek için? "

"Sanırım küçük bir bölümden hoşlanabilirim," dedi Bay Orson, ihtiyatlı bir şekilde ve
Başka bir şey söylemedi.

Clementina onu sinirleri ile bir çarpıntı içinde bıraktı ve gelmedi
ona yardım etmenin zamanının geldiğine karar verene kadar ona geri dön
kabin. Bunu sessizce yapmak için acı çekti, ama kapıda temizledi
Boğazı ve başladı:

"Bana söylediklerine yansıdım ve dikkate almaya çalıştım
tüm noktalardan dava. Kişisel olmadan bunu yaptığıma inanıyorum
hissediyorum ve bence tam ve özgürce söylemek benim görevim
Kalmamak için mükemmel bir şekilde haklı çıkardın. "

"Evet," dedi Clementina, "Ben böyle düşüneceğini düşündüm."

Duygusuz tüm dış etkilere ayrıldılar ve tekrar tanıştıklarında
Bir duygu krizinden geçtiğinin bir işareti yoktu.
İkisi de konuya tekrar atıfta bulunmadı, ama o zamandan beri bakan
Clementina'ya bazı gölgeler olmadan bir erteleme ile tedavi edildi
Venedik'teki çaresizliği gibi hassasiyet asla
esinlenilmiş. O'na doğru devam eden tüm sertlikleri aklından çıkarmıştı
Ona zor gerçeği söylerken ve hafif rüşvetleriyle bir
Ona sürekli bakımında kendini gösteren minnettar sevinç.

Bu, kaygının zorluğunu unutması için biraz yardımcı oldu
Son haberleri arasındaki zaman kısaldıkça ona arttı
sevgili ve bir sonraki; Ve belki de abartı yoktu
Bay Orson'un resmi kabulü açısından ithalat
onu vapur gören Fire Island ışığı olarak yaptı ve ikisi de biliyorlardı
Yolculuklarının sona erdiğini: "Sana
New York'a gelmemizden acele et, çok fazla için size mecbur olduğum
eğer karşılık vermekten memnun olmalıyım küçük dikkat
Fırsat sunulan. Bunu söylemek için çok ileri gittiğimi sanmıyorum
Bir kızın bir ebeveyn sunabileceği gibi. "

"Ah, bundan bahsetme, Bay Osson!" Protesto etti. "Yapmadım
Herhangi birinin yapamayacağı herhangi bir şey. "

"Sanırım," dedi bakan düşünceli bir şekilde, sanki bir
Extreme pozisyonu, "benzer şekilde diğer durumlar gibi,
Yapmış olabilir, ama her zaman sizin için bir memnuniyet kaynağı olacak
onları ihmal etmediğinizi yansıtmak için. "




Xxxvii.

Clementina, Hoboken'deki vapurun rıhtımını tahrip eden kalabalığın içinde
sevgilisi gibi yeterince görünen birini yapmak için gözlerini gerdi
Babası olmak ve her birini özleyebileceklerinden korkmaya başladı
Başarısız olduğunda diğeri. Yavaşça gangodan aşağı doğru yürüdü,
onu tahttan eden insanlar, başarısızlığından onlar tarafından gizlendiğine sevindim, ama
Son adımda küçük bir mızrak, siyah saçlı tarafından bir kenara yakalandı
"Bu Bayan Claxon değil mi? Ben George'un Kardeşim. Oh,
Tıpkı söylediklerinden hoşlanıyorsun! Biliyordum! Biliyordum! "Ve sonra sarıldı
onu ve onu öptü ve onu bir sonraki küçük yağsız karanlık yaşlı adama geçti
o. "Bu baba. Bize söyleyemeyeceğini biliyordum, çünkü Afterr'ı alıyorum
O ve George tam olarak Motherr gibidir. "

George'un babası elini çekingen bir şekilde aldı, ama ona söylenecek cesaret buldu
kızı, "Kendi babasının Herr'da bir şansı olmasına izin vermedin mi?"
ve kız kardeşinden özür ve kendini suçlamanın ortasında Claxon
Kendini küçük adamın omuzlarında gösterdi.

"Neden, onun olduğu sürece acele etmiyor," dedi
Şakadan zevk alıyorlar ve o ve Clementina birbirlerini sürekli öptüler.

"Neden Fatha!" dedi. "Buluşmak için yeni sene gelmeni beklemiyordum
Ben."

"Şey, kendim beklemiyordum; ama neva sendeydim ve ben
Ben de gelebileceğimi düşündüm. Ah 'Ratha Slack evde, şimdi, şimdi,
Neyse."

Açıklamasına dikkat etmedi. "Bizim varken
sevk etmek?"

"Hayır, her zaman gelmesini bekledik, AFTA MRS.
Landa öldü. Bir şeyin olması gerektiğini düşündük. "

"Evet," dedi, yok. O zaman, "Whe'e's Motha?" diye sordu.

"Şey, sanırım tam olarak olamayacağını düşündü," dedi
baba. "İyi. Sana sormaya gerek yok!"

"Hayır, ben fust hızım," diye geri döndü Clementina, içinde sessiz bir sevinçle
babanın yüzü ve sesi. Bir yıl önce kıza geri döndü,
ve ayrılıklarından beri aralarında gelen dünya
Sanki hiç orada bulunmamış gibi.

İkisi de bunun hakkında bir şey söylemedi. Kardeşlerini seçti ve
kız kardeşler, "Evet, evet" diye cevap verdi, refahlarının güvencesinde,
Ve sonra, sanki gerçek ilginin tek noktasımış gibi açıkladı,
"Milletinin birisini beklerken beklediğini görüyorum ve bunu göreceğimi düşündüm
Aynı değil ve biz bir tanıdık var
Hesap befo'e sahipsin, clem. "

"Senin millet!" Sessizce kendine tekrarladı. "Evet, onlar benim!" Ve
George'un kız kardeşi ise garip gerçeği fark etmeye çalıştı
Claxon'un yedek ifadesine hacimli bir yorum yaptı ve
George'un babası, dişsizin kapalı gülümsemesiyle volubilitesine hayran kaldı
yaş. Scotch-Irish yerleşimcilerinin sahip olduğu çapakla konuştu
tüm Orta Batı'ya verildi, ancak Clementina'ya müzikti.
Ara sıra ve sonra kız kardeşinin sesinde sevgilisinin bir tonu duydu. İçinde
Bunun ortasında, sadece olmadan sessiz bir arkadaşsız figürü gördü
Çemberleri, seyahat eden şalları omuzlarında gevşek ve
tek bagajını oluşturan valis,
Avrupa uzun elini ceket kolundan çekti.

"Ah, evet," dedi, "İşte bana Ova gelen Bay Osson, Fatha;
Bay Landa'nın bir ilişkisidir "ve ona hepsine sundu.

Valisini sol eline kaydırdı ve her biriyle el sıkıştı,
"Hangi isim?" Ve sonra tekrar hareketsiz düştü.

"Şey," dedi babası, "Sanırım bu Paht'ın sonu
Tören ve Bagajınızı Özel Evde Görmeye Gidiyorum,
Clementina; Bunu okudum ve nasıl yapıldığını bilmek istiyorum. İstiyorum
Kaçak yapmaya çalıştığınızı görmek için. "

"Sanırım çok fazla bulamayacaksın," dedi. "Ama anahtarları isteyeceksin, olmayacak
Sen mi?

"Şey, sanırım bu iyi bir fikir olurdu. Yardım etmek ister mi Bayan Hinkle?"

"Sanırım hepimiz yardım edebiliriz," dedi Clementina ve Bay Orson
kendisini davetiye dahil etti. Kendini ayıramıyor gibiydi
Onlardan, Clementina'nın bagajının geçişi
gümrük ve otel için bir ekspresöre teslimatı
Hinkles, kaldıklarının son kravatını koparmış olabileceğini söyledi
aralarında.

"Ah 'Doğrudan eve gidiyor musun, Bay Osson?" Onu kurtarmasını istedi
hepsinin düşmesine izin verdikleri unutkanlık.

"Sanırım bir günden fazla kalacağım," diye yanıtladı. "Boston'a devam edebilirim
Batı'ya başlamadan önce. "

"Şey, bu doğru," dedi Clementina'nın babası onaylama isteğiyle
O'na özgü her şey ve Clementina'nın dileğinin içgüdüsel bir duygusu
Bakanla arkadaş olmak için. "Betta Oua Hotel'e gel. Hepimiz gidiyoruz
aynı olanı. "

"Bunun iyi bir şey olduğunu varsayıyorum?" Bay Orson kabul etti.

"Şey," dedi Claxon, "Bayan Hinkle yapmalısın, o, eğer durursa
değil. Bana gitmemi sağladı. "

Bay Orson görünüşe göre şakaya giremedi; Ama eşlik etti
tekrar onu unutmaya başlayan parti, feribot ve yukarı
Son aşamasını oluşturan sokak arabasına yükseltilmiş yol
otele ilerleme. Bu noktada George'un kız kardeşi sessiz kaldı ve
Clementina'nın babası patladı, "Bak o'a! Sanırım bunu tutmuyoruz
herhangi bir longa; Supprise'lara pek inanmıyorum ve sanırım o betta
Şimdi bilin! "

George'un kız kardeşine daha fazla konuşma yetkisi gibi baktı ve
Clementina da ona bakarken George'un babası gergin bir şekilde nemlendirdi
Dilinin ucuyla gülümseyen dudakları ve parıldayan gözlerine izin ver
Clementina'nın yüzünde dinlenin.

"Otelde mi?" diye sordu.

"Evet," dedi kız kardeşi bir kez monosylabic.

"Biliyordum," dedi Clementina ve dolgunluğun sadece yarısı farkındaydı
kız kardeşi şimdi nasıl bu kadar gelmek istediğini açıkladı
Doktor daha iyi olduğunu düşündü, ama ona söz vermişlerdi
Onunla vapurda buluşmaya çalışmazdı, çok büyük olmalı
onun gücünün yargılanması.

"Evet," Clementina, hikaye sona erdiğinde ve
tekrar başlayarak.

Sevgilisinin önünde durduğu açıklanamayan bir anı vardı.
Oda onu yalnız buluşmak için bıraktıkları yer. O boğuldu ve bekledi
kısıtlamasıyla kısıtlandı.

"Her şey bir hata mı, Clementina?" diye sordu, acımasız bir gülümsemeyle.

"Hayır, hayır!"

"Çok değiştim mi?"

"Hayır; beklediğimden daha iyi görünüyorsun."

"Ve sen bir şey için üzgün değilsin?"

"Hayır, ben-belki seni çok düşündüm! Çok garip görünüyor."

"Anlıyorum," diye yanıtladı. "Birbirimiz için ruhlar gibiydik,
Ve şimdi diğer insanlar gibi yaşadığımızı ve yeryüzünde olduğumuzu görüyoruz; Ve
Biz buna alışık değiliz. "

"Böyle bir şey olmalı."

"Ama eğer başka bir şeyse-en az pişmanlıysanız,-
yerine "-durdu ve birbirlerine bir an bakmaya devam ettiler.
Sonra başını çevirdi ve sanki bir şey gibi pencereden dışarı baktı
Orada onu yakaladı.

"Çok hoş bir manzara, değil mi?" dedi; Ve ellerini kaldırdı
kafasına ve şapkasını çıkardı, eve gelme etkisi
Devamsızlıktan sonra, kalmak.




Xxxviii.

Muhtemelen herhangi bir bilişten daha ince bir şekilde daha ince bir şeydi
Clementina, sevgilisiyle tanışırken yeni bir yük aldığını hissetti
eskisini bıraktı. Daha sonra, bir zamanlar tekrarladıklarında
o toplantı ve onun için tereddütü açıklamaya çalıştı
Saklanamamış olsaydı, sadece "Sanırım istemediğimi sanırım
Başlamak için gerçekleştirebileceğimden emin değildim. Aptal olurdu. "

İtirafı, eğer bir itiraf olsaydı, geri dönüşlerinden biri olduğunda yapıldı
Sağlığa ya da daha doğrusu sağlıksızlığının tutuklamalarından biri onları yıkadı
umut ve cesaretle; Ama ilk toplantı sona ermeden önce biliyordu
New York'a gelerken gücünü fazla desteklediğini ve
daha fazla denemeyin. "Fatha," dedi Claxon'a,
Kadın görevini yapıyor, "Geo'ge'nin ortaya çıkmasına izin vermeyeceğim,
tüm heyecanla. Eve gitmek için yapabildiği kadar olacak. Sen
Anneye bunu anlatabilir; Ve gerisi. Sanırım Bay olurdu
Bizimle evlenecek zenginlik ve ben hep onu istedim, ama sanırım
Başka biri de yapabilir. "

"Dediğin gibi, Clem," diye homurdandı babası. "Neden kardeşim Osson,
O'A? "Şaka içinde bir zevkle önerdi, ne olursa olsun
Bakanın Clementina ile ilişkisi dahil. "Sanırım çıkarabilir
Boston'a yaptığı ziyaret yeterince uzun. "

"Şey, onu düşünüyordum," dedi Clementina. "Ona sorar mısın?"

"Evet. Mohnning'e gireceğim."

"Hayır-şimdi; hemen. Geo'ge ile bunun hakkında konuşuyorum; ve
Bunu ertelemenin bir anlamı yok. Onunla hemen ilgilenmeye başlamalıyım. "

"Şey, sanırım annene nasıl durduğunu söylediğimde,
Aynı Pusson olduğunu düşünüyorum, "dedi babası gururla.

"Ama öyle; biraz değişmedim."

"Zaten Wohse için değişmedin."

"Her zaman ihtiyacım olanı yapmaya çalışmadım mı?"

"Sanırım yaptın Clem."

"Şey, o zaman!"

Bay Orson, iyi bir tereddütten sonra töreni gerçekleştirmeye razı oldu.
New York Yasası'na göre, otelin bir salonunda gerçekleşti.
evliliği her bakımdan o kadar büyük ölçüde kolaylaştırır ki
Eyaletteki herhangi biri bekar kalmalıdır. O zaman bir tercih lüksü vardı
kendini gelin çiftine Ohio'ya bağlamak arasında
Eve Michigan'a veya tekneyi alacak olan Claxon'a yolculuk
Boston ertesi gün orta sıraya giderken. Claxon'a karar verdi,
Daha sonra Bayan Lander'ın avukatını bir anda görebildiği ve
Yardımcısının elinden çıktığı için
Yetkili bir talep için tutulur. Açık kınamadan kabul etti
Elder Hinkle'nin kendisine hizmetleri için verdiği yakışıklı ücret ve
Hatta "Oğlunuz bir
Sağlığa dönün, çok az olduğu gibi bir yardım var. "
Daha sonra genç çifti, hayatın olması gereken denemelerde uyardı
Onlar için mağazada, istifa edilecek ve her zaman hazırlanacak
en kötüsü. Daha sonra ayrılmak için geldiğinde, görünüşe göre
Hinkle'nin onu yaptığı getiriyi uygun bir şekilde kabul etme görevine eşit
Clementina'ya kalan tüm paraların sonuncusu ona verilen
Bayan Lander, ama acı çekebileceği hayal kırıklığını sakladı ve
"Teşekkür ederim" kısa biriyle cebine koy.

Hinkle, Clementina'ya Bay Orson'un ilgisiz davranışını söyledi; Ekledi
Eski benliği gibi bir gülüşle, "Görünmediği en iyisi
için hazırlanmış. "

"Evet," diye homurdandı. "Çok chee'ful değildi. Ama sanırım
iyi demekti. Bayan Landa'nın olmadığını öğrenmek onun için bir deneme olmalı
Sonuçta zengin. "

Görünüşe göre asla ona deneme yapmadı. Kocasıyla Ohio'ya gitti
ve hayatını çiftlikte aldı, burada akıllıca yargılandı
Sağlığının ve gücünün enkazından çalışma şansı.
Sık sık vaat ve her zaman bunun umudu ve sevgileri vardı
Geleceğe şüphe yoktu. Kayınbiraderi tüm ondan memnun
Tuhaflık ve fark, onu olmayacak bir şey olarak sevdirirken
kardeşlerini sevdiklerinde ondan ayrıldı; annesine o
en küçüğünün hiç durmadığı sevgiliydi; Clementina
Bir keresinde ona o kadar ileri gitti ki, eğer bir şey olsaydı
Moravian olmayı sever. Din sorunu her zaman zihinlerinde
Gregory sorusu, her birine olan güvenlerinde adalet yaptıkları
diğer. Gregory dar olsaydı, haklı olan Hinkle'di,
Onun darlığı vicdanıydı, kalbinden ya da zihninden değil.
İlk sevgilisinin anısına saygı duydu; Ama sanki öyleymiş gibiydi
Ölü, şimdi, onun genç hayalinin yanı sıra ve meraklı bir şekilde okudu
Uzaklık duygusu, kocasının dini olarak bulduğu bir paragraf
Pazar gazetesinin zekası, Rev.'nin evliliğini duyurdu.
Frank Gregory, sık ve cömert olarak tanımlanan bir bayana
yabancı görevlere katkıda bulunur. Görünüşe göre bir duldu ve onlar
ondan daha yaşlı olduğunu tahmin etti. Seçtiği için ayrılması
Çin'de misyonerlik emeği alanı, iletilen haberlerin bir kısmını oluşturdu
Oldukça sürüklenen paragraf tarafından.

"Şey, sorun değil," dedi Clementina'nın kocası. "O iyi bir adam
Ve o, iyi başka bir şey yapamayacağı yer. Hissetmeme gerek olmadığıma sevindim
Onun için üzgünüm, artık. "

Clementina'nın babası böyle bir rapor vermiş olmalı ve onun
aile, onu sahip olduğu partiye bırakmada kendilerini kolay hissettikleri
seçildi. Claxon ondan ayrıldığında onunla birlikte çıkmasından bahsetti
anne onu o düşmeyi görmek için; Ama onlar bir yıldan fazla oldu
ona yuvarlan. Küçük kızının doğumundan sonra gelmediler,
ve babası mizahi bir şekilde izin vermeyeceklerine izin verdi
Nazik bir şey olmasaydı hiç bu noktaya girdi. .
Hinkles ve babası ve annesi birbirini sevdi, o kadar çok ki
coşkusunun ilk parlaması Claxon, Ohio'ya yerleşmekten bahsetti ve
Yaşlı Hinkle onu olan bazı yerlere bakmak için sürdü
satış. Ama bir gün tepeleri kaçırdığını söyleyerek sona erdi ve
Yağmur yağdığında içeri girecek kadar bileceğine inanmadım
İlk olarak gece içkisiyle eski orta görüş görmedim. Karısı ve o
yıllarının sabırsızlığıyla eve başladı,
gitmek istiyorlardı ve ayrıldıktan sonra bir süre sessiz kaldılar
Hinkle ve Clementina'nın onları gemiye koydukları bayrak istasyonu
tren.

"Kuyu?" dedi Claxon, sonunda.

"Kuyu?" karısını tekrarladı ve sonra kısa bir süre konuşmadı
daha uzun. Sonunda sordu

"Onu yeni yo'k'te gördüğünüzde böyle görünüyor mu?"

Claxon, iyimserliğini daha iyi hale getirmek için dürüstlüğünü verdi. O zaman bile
Kaçınmış cevap verdi, "Doos Pootty Slim görünüyor."

"Kibirli," dedi karısı, "ona izin verecek işi yok
Onunla evlen, eğer iyileşmeye gitmezse. Kendini atıyordu
uzakta, dediğin gibi. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Claxon, sanki nokta ortaya çıkmış gibi
O da ve zihninde zaten tartışılmıştı. "Sanırım 'a' yapmalılar
Dışarı çıkmıştı, New York'ta evlenmeden önce-ya da vardı. BEN
İnanma ama hemen iyileşmeyi beklediği, hemen. Bu tür
Lingas ve Lingas'ın yanında bir şey. Clem gibi fah fo'th
Gidip, sanırım izin vermiyor. Sanırım onu ​​uydurmuştu
Staht'tan zihin ve onu tutmak zorunda kalırsa ona sahip olmaya gidiyordu
bunu yapmak için ayağa kalktı. Bak O'A! Ne yapardın? "

"Ah, sanırım hepimiz aptalız!" dedi Bayan Claxon, bir cinsiyete sabırsız değil
Her zaman kendisi ile çok açık. "Ama bu onu affetmiyor."

"Doos söylemiyorum," diye itiraf etti kocası. "Ama sanırım
O zaman hemen iyileşmesini bekleyin. Ve inanmıyorum, "diye ekledi
Enerjik olarak, "ama ne yapacaktı.
Onun hakkında ogganik bir şey. Bu sadece bu secde, secde,
Şoktan kaynaklanan docta bana söyler; Ve hepsinden çıkacak
Sağ."

Daha fazla dediler ve Bayan Claxon, herhangi bir aşamaya kadar tekrarlamadı
Hinkles'in kendilerine koyduğu öğle yemeğini çözene kadar durum,
ve kucağında peçete üzerine koydu, soğuk jambon ve soğuk kısımları
tavuk, tereyağlı bisküvi ve elma tereyağı küçük tenceresi,
Büyük şişe soğuk kahve. Sonra iç çekti, "İyi yaşıyorlar."

"Evet," dedi kocası, herhangi bir imtiyazdan memnun "ve onlar iyi
millet. Ve Clem, bir tomurcuk kadar mutlu, bunu görebilirsiniz. "

"Ah, her zaman yeterince mutluydu, eğer istediğin bu buysa. Sanırım o
Onu onu kandıran o hectorin'in eski şeyinden memnun kaldı
para."

"Bu paraya hiç pişman olmadım Rebecca," dedi Claxon, sert bir şekilde,
Neredeyse sert bir şekilde, "Ve sanırım sen, Eitha."

"Sahip olduğumu söylemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Claxon. "Ama yapılmayı sevmiyorum
bir aptal. Sanırım, "diye ekledi, uzaktan, ama o kadar da önemsiz değil,
"Clem, herkese sahip olabilirdi, 'OVA'ya."

"Şey," dedi Claxon, şakaya sığındı. "
Kendim taçlı bir kafa ile evlen. "

Kil-bank Colt'u istasyondan uzaklaştıran Clementina idi
Tren gözden kaçtıktan sonra. Kocası onun yanında oturdu ve
Dizginleri sinirsiz kavramasından almasına izin verin; Ve girdikleri zaman
Yoldan geçtiği orman parçasının barınağı koydu
Elleri yüzüne ve hıçkırıklara girdi. Ağlamasına izin verdi
"Geo'ge, Geo'ge" demeye devam etmesine rağmen, yumuşakça ve dizini okşayarak
Elde yanında. Ağlaması durduğunda, "Sanırım
Hoş bir ziyaret yaptılar; Ama tekrar birlikte olduğumuza sevindim. "
elini yukarı ve arkasını öptü ve sonra sert tuttu, ama
Konuşma. "Bu garip," diye devam etti, "
Baba ve Motha "-Bazen Yankee aksanını kaybetmişti
halkıyla ilişki ve batı çapaklarıyla konuştu, ama o
Daha derin bir duygu anlarında buldum-"Avrupa'da oradayken ve
Şimdi gitmelerini sağlamaktan mutluluk duyuyorum. Aramızda kimsenin olmasını istemiyorum; Ve
Onlar geldikleri gibi geri dönmek istiyorum. Bu bir
Seni süzün ve şimdi hepsini atmalı ve dinlenmeli ve kalkmalısın
senin gücün. Bir şey, Fatha'nın sahip olduğun kazancı fark ettiğini görebiliyordum
Seni yeni yo'k gördüğünden beri yapıldı. Bana bunun hakkında konuştu
bir şey ve o benim bu konuda yaptığım gibi hissediyor. Seni istemiyor
Acele edin ve iyileşin, ama yavaşça alın ve kendinizi heyecanlandırmayın. O
Gleaner'ınıza inanıyor ve makine hakkında her şeyi biliyor. O diyor
Patent onu şişirek olarak güvenli hale getirir ve kendi zamanınızı alabilirsiniz.
itmek; Gitmek Su'a. Ve Motha seni sevdi. O konuşacak biri değil
Çok şey-bunu her zaman babaya ve bana bırakıyor-ama derinleşti
Duygular ve sadece bebeğe ibadet etti! Neva onun bir çocuk aldığını gördüm
daha önce AHM'lerinde; Ama bebeği hepsini tutmak istiyor gibiydi
"Durdu ve sonra şefkatle ekledi," Şimdi, ne olduğunu biliyorum ah "
Düşünmek, Geo'ge ve ben artık düşünmenizi istemiyorum.
Eğer yaparsan, pes edeceğim. "

Kalın bir çamurun zorlandığı kötü bir yol parçasına gelmişlerdi
Ormanda bir katılımın kütükleri üzerindeki vagon yolu. "Sen daha iyi oldun
Dizginleri almama izin ver Clementina, "dedi.
Hickories'in sarı yaprakları ve akçaağaçların kırmızı yaprakları,
Sabah çiğiyle ağır, hareketsiz havada eğimli düştü; ve
şarkı söylemeye başladı; Şarkısı kalbini ağrıyordu. Babası
onun için colt koymak için dışarı çıktı; Ve Hinkle onun yardımı olmazdı.

Babası bükülükle titredi.
dizler; haunch üzerindeki colt'u çırptı ve onu
Eşcinsel bir bağırışla mera çubukları ve sonra kolunu Clementina'nın
bel ve annesinin sırıtışlarının ortasında onu mutfağa doğru yürüdü ve
Utanması gerektiğini söyleyen kız kardeşler.

Kış geçti ve ilkbaharda içinde olduğu kadar iyi değildi
sonbahar. Onun için en iyisi olan dış kapı hayatıydı ve seçti
Yaz aylarında tekrar. Başka bir sonbahar geldiğinde, en iyi düşünülüyordu
Kuzeyde başka bir kışın hapsedilmesini riske atmaması. .
Yazın güneyde uzaması tedavisini tamamlayacaktı ve
Clementina bebeğini aldı ve onunla Florida'ya gitti. Çok iyiydi
orada, ve ortada ve Ohio'ya cesur mektuplar geldi.
kazandığı kazançlar. Bahar'a doğru bir gün,
nemli, doğal olmayan ısı ve ertesi gün ateşi vardı,
Kesinlikle sıtmadan arınmış bir tesiste sıtma telaffuz etmezdi.
Bir zamanlar kendini ilan ettikten sonra, bu isteksizliğe uygun olarak,
Basit ateş, Hinkle çılgındı ve Clementina'yı bir daha asla tanımıyordu
çocuğunun annesi için. Bir kez daha Venedik'teydiler
Raving ve onunla Belsky'nin boğulmadığını akıl yürütüyordu.

Onun hastalıklarının gizemi ölümünün gizemine derinleşti. İle
Sağlık ve gençlik bakışının geri döndüğünü ve ona bakarken
nazik yüz, ona sahip olduğu tuhaf tatlılık gülümsemesini giydi
Miss Milray's Horse'daki fantezi kazandığı ilk gece giydiğini gördüm
Floransa.




Xxxix.

Miss Milray, Venedik'te Clementina ile ayrıldıktan altı yıl sonra buldu
Kendisi, yazın kapanışında, ortasında. O vardı
Kesinlikle ölmesi istediği Floransa'da yaşamaktan vazgeçti ve
gözlerini kapatmak için eve gelmişti. Bunu yapmak için acele etmedi ve
Bu arada şimdi kardeşi ile ortadaydı.
Bayan Milray'in anısına yerini tekrar ziyaret etme arzusunu dile getirdi. Oldu
Boşanmasının ikinci yıldönümü, kalan bir
Birçok zaferle evli hayat, neredeyse hiç denenmemiş tek deneyim
bu ilişki ve mahkemelerde mutlu bir şekilde gerçekleştirilen
Dacotah, o devletin kolay adaletini tatmin eden gerekçelerle.
Milray dul eşi ile cömertçe uğraşmıştı, çünkü
onu ve ona atadığı para belki de onurlu bir kaderdi
kökeni. İkinci bir evliliğin müzakeresinde çalıştırdı.
bir kocayı biraz alarak ilk dengesini azalttı
kendisinden daha genç.

Hem Milray hem de kız kardeşinin bir dileği vardı, bu da çok daha fazlası
Clementina'ya ne olduğunu bilmek merak; Bunu duymuşlardı
Kocası ölmüştü ve ortasına geri döndüğünü; ve özledim
Milray, varışlarını takip eden öğleden sonra ofise gidiyordu.
Ev sahibine, kapısında tutuklandığı zaman ona sorun.
Çok güzel düşündüğü bir manzarada balo salonu. Dibinde
arkasındaki uzun pencerelere açıkça tanımlanan oda,
Zeminin ortasında bir bayan figürü. Her iki taraftaki satırlarda oturdu
küçük kızlar ve küçük çocuklar birbiri ardına ayrılan ve
Görgü kurallarını ona yapmak için kapıya döndü. Her birine yanıt olarak
Bayan, şimdi bu tarafa bir curtsey düşürdü, şimdi buna,
Eteğini her iki elinde parmak uçları arasında almak ve yaymak
Delici bir şekilde, belirli bir hareket zarafeti ve bir zarafetle
Şiirle dolu ve Milray'i bir şekilde pathos dolu. Orada
sonuna kadar onu bırakan son kişi olan küçük bir kız akarı kaldı
Yer ve bayana eğil. O zaman odadan çıkmadı, o zaman
diğerleri, ama onunla tanışmaya gelen ve onu kaldıran bayana doğru ilerledi
ve onu bir tür tutku ile göğsüne sıkıştırdı. Aşağı yürüdü
Miss Milray'ın durduğu kapıya doğru, nazikçe sürükleniyor
cilalı zemin, hala durmuş olan müzikten hareket etmiş gibi ve
Yakınlaştı, Bayan Milray bir sevinç ağladı ve ona koştu. "Neden,
Clementina! "Çığlık attı ve onu ve çocuğu her ikisi de kollarında yakaladı.

Ağlamaya başladı, ama Clementina ağlamak yerine gülümsedi,
her zaman yapardı. Miss Milray'in sevecen selamlamasını geri verdi
kendisi kadar büyük bir hassasiyet, ancak bir tür otorite ile
Bazen acı çekenlere gelir. Yaşlı kadını susturdu
kendi dinginliği ile ve sorularının torrentiyle tanıştı
Her ikisi de şu anda özlediklerinde acele izin verdikçe cevaplar
Milray'ın odası eski yollarıyla konuşuyor. Zaman zaman Bayan Milray
olduğunu ilan ettiği küçük kızı öpmek için konuşmadan kırıldı
Clementina tekrar tekrar ve sonra daha iyi davranışına geri döndü
Sanki Clementina'nın ruh hali gibi, kendi kendini kontrol etme isteği için utanç etkisi
onu ezmişti. Bazen bu sessizliğinde neredeyse şiddetliydi; buydu
Annesi onun içindeki payına geliyor; Ama yine babası gibiydi,
Sunny Gayyny'le kendini forma ve sonra Bayan Milray ile dolu
"Şimdi sen yaşlı Clementina'sın!" Dedi.

Bütün olarak, hikayede birkaç kesinti ile dinledi.
Kıyılmış. Esas olarak bildiğimiz buydu. Kocasının ölümünden sonra Clementina
bir süre ailesine geri dönmüştü ve her yıl geçirdiğinden beri
onlarla kışın bir kısmı; Ama onun için çok yalnızdı ve o
Middlemount için ev sahibi olmaya başladı. Onu gördüler ve düşündüler.
"Onlar en iyi insanlar, Bayan Milray!" Dedi ve sesi
kocasından bahsettiğinde sağlamdı, küçük sözlerle kırıldı
his. Biraz ev sahibi olmanın yanı sıra sona erdi, istekli değildi
Orada yaşamak, kendisi için hiçbir şey yapmamak ve böylece geri dönmüştü.

"Ve sen buradasın, hayatını konuşurken planladığın şeyi yapıyorsun
Venedik'te benimle bitti! "

"Evet, ama hayat sadece olmasını planladığımız şey değil, Bayan Milray."

"Ah, bilmiyorum!"

Clementina, Bayan Milray'i "Çok fazla şeyde-ben
Bilmiyorum ama çoğunda-daha iyi. Benim şikayet etmiyorum-- "

"Siz zavallı çocuk! Hiç bir şeyden şikayet etmedin-Bayan bile değil.
Lander! "

"Ama beklediğimden farklı; ve garip."

"Evet; hayat çok garip."

"Onu kastetmiyorum. Bu olması gerekiyordu. Şimdi görebiliyorum, şimdi
Neredeyse başından beri. Bana öyle geliyor ki olması gerektiğini biliyordum
Fust dakikadan onu New Yo'k'te gördüm; Ama yapmadı ve sevindim
bunun. Wohse'ye ulaştığı zaman, her zaman olması gerektiğine inanıyordu
iyileşmek; Ve o zaman iyileşiyordu. "

Bayan Milray, herhangi bir soru ile yaptığı duraklamayı ihlal etmedi
Clementina'nın aklında bir şey olduğu açıktı.
Söylemek ve kendisini pek söyleyemeyebilirdi.

Tekrar başladı, "Birlikte yaşayabileceğim her şeye sevindim
çok uzun. Moa hiçbir şey yoksa, burada ya da herhangi bir
bir şey. Ama garip. Bazen sanki varmış gibi görünmüyor
olmuş."

"Sanırım anlayabiliyorum, Clementina."

"Bazen kendimi kendim görmemiş gibi hissediyorum." Durdu, bir
Hasta biraz iç çekti ve elini çocuğun alnından geçti
bir annenin modası ve saçlarını ondan düzelterek bakmaya eğilerek
yüzüne aşağı. “Fatha'nın gözlerinin olduğunu düşünüyoruz” dedi.

"Evet, var," diye homurdandı Bayan Milray,
Güzelliğine tuhaflığı veren çocuğun gözleri. "O vardı
büyüleyici gözler. "

Bir andan sonra Clementina, "Görünüşün hepsine inanıyor musunuz?
Ah 'ayrıldı mı? "

Bayan Milray yansıttı. "Ne demek istediğini biliyorum. Karakterin
sol ve kişilik-bazı yerler. "

"Eskiden burada kalmış gibi hissediyordum, fust'ta-sanki gelmesi gerekiyormuş gibi
geri. Ama bu gitmek zorunda kaldı. "

"Evet."

"Her şey gidiyor gibi görünüyor. Bir süre sonra onun kaybı bile
Gitmek."

"Evet, kayıplar geri kalanıyla gider."

"Hiçbiri hiç olmadığı gibi görünmesiyle kastettiğim bu.
Önceki bazı şeyler çok daha gerçek. "

"Küçük şeyler?"

"Tam olarak değil. Ama çok gençken şeyler. "Bayan Milray bilmiyordu
Oldukça istediği şey, ama Clementina'nın yolunu hissettiğini biliyordu
Söylemek istediği bir şeye ve onu yalnız bıraktı. "Ne zaman
bitti ve yaşadığım sürece başka bir yerde olacağını biliyordum, ben
kaldığım wo'ld paht olmaya çalıştı.
Sağ?"

"Akıllıdı; ve evet, en iyiydi," dedi Bayan Milray ve rahatlama için
kendi sinirlerini anlatmaya başlayan gerginlikten
sordu, "Sanırım zavallı kardeşimi biliyor musun? Sana söylemese iyi olur
Bayan Milray'i istemenizi engelle, ancak öyle olduğunu bilmiyorum
Onunla çok acı verici. Şimdi Bayan Milray yok, "diye ekledi ve
Nedenini açıkladı.

İkisi de Bayan Milray'e önem vermedi ve
Onun hakkında endişeleniyor, ama Clementina, belirsiz bir şekilde, sanki tanınmış gibi dedi
Bayan Milray'ın son deneyinden "İkinci evliliklere inanıyor musunuz?"

Bayan Milray güldü, "Eh, tam olarak böyle değil."

"Hayır," diye onayladı Clementina ve biraz renklendirdi.

Bayan Milray eklemek için taşındı, "Ama başka bir tür demek istersen görmüyorum
Neden. Kendi annem iki kez evlendi. "

"O muydu?" Clementina rahatlamış ve cesaretlendirilmiş görünüyordu, ama söylemedi
Bir kerede daha fazla. Sonra sordu, "Bay ne olduğunu biliyor musun?
Belsky? "

"Evet. Tekrar unvanını aldı ve Rusya'da yaşamaya geri döndü;
Çar ile barış yaptı; İnanıyorum. "

"Bu güzel," dedi Clementina; Ve Bayan Milray, sormak için cesur yaptı:

"Peki Bay Gregory'ye ne oldu?"

Clementina, Miss Milray'in düşündüğü gibi, geçici ve eğik bir şekilde cevapladı:
"Karısının öldüğünü biliyorsun."

"Hayır, onun yaşadığını hiç bilmiyordum."

"Evet. Çin'e gittiler ve öldü."

"Ve o orada mı? Ama elbette! Asla vazgeçemezdi
misyoner."

"Şey," dedi Clementina, "Çin'de değil. Sağlığı ortaya çıktı ve o
eve gelmek zorunda kaldı. Orta centa'da. "

Bayan Milray "Oh!" Dudaklarından kırıldı.
"Heathen'e vaaz etmek, orada mı?" Geçici oldu.

"Summa insanlarına," diye açıkladı Clementina, hiciv masum. "Onlar
Birlik Şapeli var şimdi ve Bay Gregory vaaz ediyor
Tüm Summa. "Miss Milray'in onu isteyebileceği başka bir şey yoktu
Söylemek, ama Clementina'yı duyması şaşırtıcı değildi
Sanki açıklamanın bir parçasıymış gibi devam edin ve
Gerçek, "Onunla evlenmemi istiyor."

Bayan Milray, "Ve sen" diye sormak için sakinliğini taklit etmeye çalıştı.

"Bilmiyorum. Ona göreceğimi söyledim; sadece dün gece sordu.
biraz doğal olurdu. O fust'dı. Garip olduğunu düşünebilirsiniz ... "

Miss Milray, aşkla ilgili eski-Maidenhood'un batıl inançında,
Gerçekten soğukkanlı ve şok edici olduğunu düşündüm; Ama dedi ki, "Ah, hayır."

Clementina yeniden başladı: "Ve durmamın doğru olsaydı diyor
Ben yaptığımda ona bakıyorum, şu anda tekrar onun için ca'e,
Nerede olmayacak kimse değil. Sence öyle mi? "

"Evet; neden olmasın?" Bayan Milray, ne aleyhine kabul etmeye zorlandı
doğasının daha ince duygularına inanıyordu.

Clementina iç çekti, "Sanırım haklı. Her zaman iyi olduğunu düşündüm.
Kadınlar bu wo'ld'de kendilerine pek ait görünmüyor,
Onlar?"

"Hayır, erkeklere ait görünüyorlar ya erkekleri istedikleri için ya da
Erkekler onları istiyor; Aynı şeye geliyor. Sanırım diliyorum
Sana tavsiyelerde bulunuyorum canım? "

"Hayır. Sanırım kendim için düşünmem gereken bir şey."

"Ama bence o da iyi. Çok söylemeliyim, çünkü ben yapmadım
Her zaman arkadaşını seninle dur. Bay Gregory'nin herhangi bir hatası varsa
çok titiz. "

"Yani, o eski sorun hakkında-aynı olduğuna inanmıyor muyuz?" Kayıp
Milray bundan çok daha fazla mizaç demekti, ama izin verdi
Clementina anlamını sınırlamak için ve Clementina devam etti. "Değişti
Şimdi her yerde. Her şeyin hayatta olduğunu düşünüyor. Çin'de onlar
Neye inandığını anlayamadı, ama yaşadığı şeyi yapabilirlerdi. Ve
Neva'nın çok dindar olabileceğini biliyor. "

Miss Milray'in kalbindeydi, "Clementina, sanırım sen
Şimdiye kadar bildiğim en dindar insanlardan biri "ama o ön uç, çünkü
Övgü ona Clementina'nın haysiyetini istila gibi görünüyordu. O sadece
Dedi ki, "Eh, onlar kadar liberal büyüyenlerden biri olmasına sevindim
Yaşlanın. Bu mutluluğunuz için iyi bir işaret. Ama bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Mutluluğunun daha fazlası düşünüyorsun. "

"Ah, ben de mutlu olmak isterim.
değildi. "

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Bayan Milray," dedi Clementina, bir tür aniden, "
Dr. Welwright'tan bir şey duyuyor musunuz? "

"Hayır! Neden?" Bayan Milray bakışlarını canlı bir şekilde tuttu.

"Ah, hiçbir şey. Ona da Venedik'te söz vermemi istedi."

"Bunu bilmiyordum."

"Evet. Ama-o zaman yapamadım. Ve şimdi-bana yazılmış.
Ova gelmesine izin ver ve beni gör. "

"Ve-ve sen olacak mısın?" diye sordu Bayan Milray, oldukça nefessiz bir şekilde.

"Bilmiyorum. Olması gerektiği gibi bilmiyorum. Onu görmek istiyorum,
puffectly su'a olmak. Ama eğer gelmesine izin verirsem ve sonra yapmazsam-
Haklı olun! Her zaman sanki görmem gerektiğini hissettim, o zaman ca'ed
benim için ve onu durdurdu; Ama yapmadım. Hayır, yapmadım, "diye tekrarladı,
gergin bir şekilde. "Ona saygı duydum ve onu sevdim; ama ben neva"-durdu,
Sonra sordu, "Sence ne yapmalıyım, Bayan Milray?"

Bayan Milray tereddüt etti. Yüzeysel olarak asla düşünmüyordu
Clementina'nın daha önce hiç olmadığı kadar çok olması gerektiğini duydu. İçsel olarak o
daha önce tüm bunlar gibi bir şey duygusunu tekrarlıyordu ve
O zamanlar Clementina'nın gerçekten soğukkanlı olduğunu hissetmek
kendini arıyor. Ama eski kararında Clementina'nın
sonunda kalbinden ve vicdanından hareket etmişti ve o
Bir ribaund ile şüphesi. Herhangi bir Clementina'ya değersiz olarak görevden alındı
titiz ve bencil olmayan bir ideali açıklamayan teori
onun içindeki adalet.

"Bu kimsenin söyleyemeyeceği bir şey, Clementina,"
cevap verdi, ağır.

"Evet," diye iç çekti Clementina, "sanırım öyle."

O yükseldi ve küçük kızını Bayan Milray'ın dizinden aldı. "Söylemek
Güle güle, "Bize, ona şefkatle aşağı bakıyor.

Bayan Milray, çocuğun öpülmesi için dudaklarını koymasını bekledi. Ama o
Bırakın annesinin elini bırak, parmak uçları arasında küçük eteklerini aldı,
ve bir curtsey düşürdü.

"Sen küçük cadı!" diye bağırdı Bayan Milray. "Sarılmak istiyorum" ve ezdi
onu göğsüne, çocuk yüzünü yuvarlak ve endişeyle büktü
annesinin onayı için sorguladı. "Ona iyi olduğunu söyle
Clementina! "Diye bağırdı Bayan Milray."
Floransa, ona onu bana vereceğim. "

"Ah 'Floransa'ya mı dönüyorsun?" diye sordu Clementina, geçici olarak.

"Ah, hayır! Hiçbir şeye geri dönemezsin. New York'u yapan şey bu
imkansız. Sanırım Los Angeles'a gideceğiz. "




Xl.

Eve giderken Clementina hızla ileri yürüyen bir adamla tanıştı. Bir tür
Ateşli soyutlama, yürüyüşünde ve yatağında kendini ifade etti. Onlar
her ikisi de yolu çevreleyen derin çam ormanlarının gölgesine girmişti
Her iki tarafta ve düşmüş iğneler kadifemsi yaza yardımcı oldu
Karayolunun tozunu birbirinden süzmek için toz. Onu uzakta gördü
Kapalı, ama ona yakın olana kadar onun farkında değildi.

"Ah!" dedi, bir başlangıçla. "Aklımı o kadar dolu doldurdun ki yapamadım
bunun dışında herhangi bir yerde olduğuna inanıyordu. Seni almaya geliyordum-ben
Cevabımı almaya geliyordu. "

Gregory belirgin bir şekilde büyüdü. Hastalık ve sıkıntılar izler bırakmıştı
boşa harcanan yüzünde, ama giydiği tam sakal ona bir
Yaşın gereksiz görünümü.

"Bilmiyorum," dedi Clementina, "
Bay Gregory-Ey. "

"Korktuğumdan daha iyi bir cevap daha iyi değil!"

"Ah, bundan pek emin değilim," dedi, nazik şaşkınlıkla,
Ayağa kalktı, küçük kızının elini tutarak,
ondan önceki adamın yoğun yüzü.

"Ben," diye karşılık verdi. "Her yerde düşünüyorum, Clementina. Ben
bencilce düşünmemeye çalıştım, ama dileğimi takamam
bencil değil. ! Seni kendim için istiyorum ve her zaman
Seni istedim ve başka bir nedenden dolayı değil. Hiç kimseyi umursamadım ama
Seni umursamadığım gibi, "

"Ah!" Kederli. "Onu gördükten sonra hiç senin için hiç cömertlik yapmadım."

"Sana şok edici olması gerektiğini biliyorum; sana sefil ile söylemedim
Umarım beni sana övüyor! "

"Çok kötü olduğunu söylemiyorum," dedi Clementina, yansıtıcı bir şekilde, "
Yardım edemeyeceğin bir şeydi. "

"Yardım edemediğim bir şeydi. Belki denemedim."

"Bunu biliyor muydu?"

"İlkinden biliyordu; evlenmeden önce ona söyledim."

Clementina biraz geri çekildi, çocuğunu onunla birlikte çekti. "BEN
Tam olarak beğendiğime inanma. "

"Yapmayacağını biliyordum! Eğer yapacağını düşünebilseydim, umarım
Size söyleyecek çok şey dilememeliydim ve korkmamalıydı. "

"Ah, her zaman haklı olduğuna inandığın şeyi yapmak istediğini biliyorum, Bay
Gregory, "Cevapladı." Ama henüz tam olarak düşünmedim. Sen
Beni acele etmemeli. "

"Hayır, hayır! Cennet yasak." Geçmesine izin vermek için kenara bıraktı.

"Sadece eve gidiyordum," diye ekledi.

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet, eğer istersen. Bilmiyorum ama sen de betta; biz de yapabiliriz; ben
Seninle konuşmak istiyorum. Konuşmamız gereken bir şey olduğunu düşünmüyor musun
Hakkında-Son derece? "

"Neden, elbette! Ve senin tarafından yönlendirilmeye çalışacağım; her zaman yapmalıyım
Sizin tarafınızdan yönetilmek üzere gönderin, eğer--

"Demek istediğim bu değil, tam olarak. Kararı yapmak istemiyorum. Sen
Beni rahatsız etme. "

"Korkarım yapmıyorum," diye homurdandı, alçakgönüllülükle.

"Eğer yaparsan, bunu söylemezdin-yani." Hiçbirini yapmak için girişimde bulunmadı
Cevap ve konuşmadan yürüdüler, "sen mi
Bayan Milray'ın ortada olduğunu biliyor musun? "

"Miss Milray! Floransa mı?"

"Kardeşi ile. Onu görmedim; Bayan Milray o değil; ah '
divo'ced. Miss Milray eskiden Floransa'da bana çok iyiydi. O değil
Orada herhangi bir MOA. Hiçbir şeye geri dönemeyeceğini söylüyor. Yapıyor musun
Yapabileceğimizi mi düşünüyoruz? "

Tutarsız cümleleri arasında anlar bırakmıştı.
Eğer isterse onu kesintiye uğrattı, ama sorusunu bekledi. "Biz umuyordum
belki; Ama belki-- "

"Hayır, hayır. Yapamadık. Attığınızda o geceye geri dönemedik
Riva'ya slippas, vazgeçtiğimizde Floransa'da o zamana kadar yok,
Venedik'te o güne, sana moa fo '
başka biri. Görmüyor musun? "

"Evet, anlıyorum," dedi, ifade ettiği umuttan hızlı bir şekilde tiksinti ile.
"Geçmiş, hatalarımın acı ve utançıyla dolu!"

"Geçmişe geri dönmek istemiyorum Eitha," diye düşündü,
onu kazanıyor.

Tekrar durdu, sanki hepsimiş gibi ve sordu, "O zaman benim
cevap?"

"Otha'da bile geri dönmek isteyeceğimize inanmıyorum
Geçmiş, çok, değil mi? "Düşünceyle takip etti.

Gregory güvenle cevap verirdi; Şimdi bile kontrol etti
bunu yapmak için dürtü. "Bilmiyorum," diye uysal bir şekilde sahipti.

"Senden hoşlanıyorum Bay Gregory!" Onunla dokunulmuş gibi serbest bıraktı
Uygunluk, itiraf için. "Biliyorsun-moa beklediğimden
Yine herkes gibi. Ama senden hoşlandığım için değil ya da ben
Her zaman güzel davrandığınızı düşünüyorum. Sanırım senin için acımasızdı, eğer ca'
Benim için, yapmadığına inanmama izin vermek için, o fust zamanında. Ben EVA yapamam
Sanırım öyle değildi, neden yaptın Matta yok. "

"Ackar. Bunu şimdi görebiliyorum."

"Diyorum ki, çünkü tekrar söylemek istememeliyim. Hepsini biliyorum
Yaptığınızdan daha fazla olduğumuz zaman ve kendimi iyi bir şekilde suçluyorum
Moa fo 'Floransa'ya ne zaman geldiğini bilmiyorum
bir başkası. Ama seni tekrar görene kadar bekledim,
En çok ca'a. Sana söylemeden önce Fai'a olmaya çalıştım
Özgür olmak istediğimi. Hepsi bu, "dedi nazikçe ve Gregory
Sözün kesinlikle ona bırakıldığını algıladı.

Kabul etmek için kendini disipline edene kadar alamadı
anlamsız bir şekilde cümlesini anladığı gibi. "Her halükarda," diye başladı,
"Davranışımın üzerindeki güdümümü derecelendirdiğiniz için teşekkür edebilirim."

"Ah," dedi. "İkimizin de çok iyi davrandığını sanmıyorum. Yapmadım
Aftawa'ds'e kadar, vazgeçmekten memnun olduğum gibi, yaptığın gibi
Floransa'da. Ben-Bewild'ed. Ama bilmeliyim ve seni istiyorum
Şimdi her şeyi çözmek için. Senin için ca'a yapmıyorum çünkü eskiden ne zaman
Neredeyse bir çocuktum ve sen benim için ca'a olmanızı istememeliyim Eitha,
Çünkü o zaman yaptın. Bu yüzden keşke Neva'nın sahip olduğunu hissetmiş olsaydın
Her zaman bana karşı geldi. "

"Evet," dedi Gregory. Başını umutsuzluğa bırakmasına izin verdi.

"Demek istediğim," dedi Clementina. "Eğer başlarsak
Togetha, şimdi, daha önce Neva'nın başlamış gibi olmalı. Peki sen
düşünmemeli, söylememeli ya da oua hayatında bir şeymiş gibi bakmamalı
Ama Ouaselves. Mısın? Söz veriyor musun? "Durdu ve elini koydu
göğsünde ve gergin bir arzu ile ona doğru itti.

"HAYIR!" dedi. "Söz vermiyorum, çünkü sözümü tutamadım. Ne sen
Sorma imkansız. Geçmişimizin bir parçası; Artık göz ardı edilemez
daha fazla yok edilebilir. Birbirimizi alırsak, tüm bunlar için olmalı
Biz olduğu kadar iyi olduk. Cesareti yoksa
ayrılmalıyız. "

Tuttuğu küçük elini düşürdü ve
Birkaç adım bir kenara. "Yapma!" dedi. "Seni yaptığımı düşünecekler" ve o
Çocuğun elini tekrar aldı.

Ormanın gölgesinden ortaya çıkmışlardı ve onu görüyorlardı
babanın evi. Claxon kapıdan önce kaplamasız duruyordu
öğleden sonra havanın keyfini çıkarın; Karısı yanında, görüşte
Gregory, evin köşesinde koşmak için doğal bir dürtü attı
yabancıların varlığından.

"Ben ne dediklerini wonda," diye üzdü.

"Biraz sanki evet diyor gibi görünüyor," dedi Claxon, kişiliksiz
varsayımından zevk. "Sanırım hayır almamaya gerek olduğunu gördü
bir cevap için. "

"Çok hoşuma gitmem gerektiği gibi bilmiyorum," diye sordu karısı. "Clem's
Olduğu gibi çok iyi. Tekrar evlenmeye gerek yok. "

"Ah, sanırım o Altogetha değil. O iyi bir adam." Claxon bir
tekrar ilerlemeye başlayan rakamların anı
aralarında ve sonra bir baba gurur patlamasında yol verdi "ve ben
Clem'i istemek için onu çok suçlamam gerektiği gibi bilmiyorum. O
Her zaman MOA kullanmak istedim-ama sanırım onu ​​da seviyor. "





Project Gutenberg'in Ragged Lady, Bölüm 2, William Dean Howells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAGGED LADY, PART 2 ***

***** This file should be named 3406.txt or 3406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/3406/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
