*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prisoners of Poverty (Yoksulluk Mahkûmları)
Yazar: Helen Campbell
Yayın Tarihi: October 12, 2010 [EBook #34060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prisoners of Poverty, by Helen Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prisoners of Poverty
       Women Wage-Workers, Their Trades and Their Lives

Author: Helen Campbell

Release Date: October 12, 2010 [EBook #34060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS OF POVERTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

YOKSULLUK TUTSAKLARI

KADIN ÜCRETLİ İŞÇİLER,
İŞLERİ VE YAŞAMLARI.

HELEN CAMPBELL'DEN

"BAYAN HERNDON'UN GELİRLERİ",
"BAYAN MELINDA'NIN FIRSATI", VB. YAZARI

BOSTON
LITTLE, BROWN VE ŞİRKET
1900

_Telif Hakkı, 1887_,
HELEN CAMPBELL TARAFINDAN

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE

YOKSULLUK TUTSAKLARI.

"_Tanrım, daha fazla dev yaratma,
Ama hemen ırkı yükselt. Biz istiyoruz
Sadece gücümüzü, insan gücümüzü ortaya koymak için.
Hepsi adil bir şekilde başlıyor, hepsi aynı şekilde donatılmış,
Hepsi aynı şekilde yetenekli, hepsi kartal gözlü, gerçek yürekli,--
Meleklerini daha yenemez miyiz bakalım._"

"_Işık, ışık ve ışık! Parçalayıp eritmek için
Tek bir esaretle bağlayan tüm bulutları ve zincirleri
Gözleri, elleri ve ruhları, korku ve hayretle dövülmüş
Ve arkasında gizli bir bıçakla şık ve vahşi bir sahtekarlık;
Gök gürültüsünden önce gökten ateş gelmez,
Altında ağrıyan
Tuzaklanmış uzuvların ve ruhların etrafında dönen halkalar da dövülebilir değildir;
Baş kör olmasaydı eller güçlü olurdu.
Rahip kralın asasıdır,
Zincirler ve bulutlar bir şeydir,
Ve harap olmuş zihinle zincirlenmiş et.
Ruhunu aç ve gör,
Köle ve ayakların özgürdür. Bağların ve inançların aynıdır,
Ve korkularının demirleri senin işlediklerin,
Kendi düşüncelerinden oluşan ağırlıkları as._"

ÖN SÖZ.

Mevcut cildi oluşturan bölümler başlangıçta "The New York Tribune"ün Pazar edisyonu için bir dizi makale olarak
hazırlanmıştı ve
tanımlanan koşullara dair en ufak kişisel araştırmaya dayanıyordu. Kayıtlar bazı noktalarda belirsiz görünse de,
yaşamdan alınmış bir fotoğraftır; ve işveren veya çalışan olsun, çeşitli karakterler
doğrulama gerekmesi durumunda kayıt altına alınmıştı. Araştırma
New York ile sınırlı olsa da, verilen gerçekler herhangi bir büyük şehir için hemen hemen aynıdır ve bu nedenle anında uygulanmalarının ötesinde bir değere sahiptir.
Bugün karşılaştığımız emek sorununun anlaşılmasına yönelik hiçbir girişim,
altta yatan koşulların bilgisi
sağlanana kadar başarılı olamaz.

Yazarın sunmayı amaçladığı bilgi budur; ve daha kalıcı bir biçim alır, sadece sadık bir çalışma için ek bir talep olan istikrarlı ilgisi olan birçok okuyucu için değil, aynı zamanda, umulur ki, henüz ulaşılamamış, sonuçlara katılıp katılmamalarına bakılmaksızın, işçilerin mücadelesini ve üzüntüsünü öğrenmenin gerçek bir yardıma doğru ilk adım olduğunu bilen bir çevre için.

ORANGE, NEW JERSEY, _Mart_, 1887.

İÇERİK.

SAYFA

BİRİNCİ BÖLÜM. İŞÇİ VE TİCARET 7

İKİNCİ BÖLÜM. ROSE HAGGERTY DURUMU 18

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. MÜCADELE EDEN BİR FİRMANIN BAZI YÖNTEMLERİ 30

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. PAZARLIK SAYACI 43

BEŞİNCİ BÖLÜM. MODA YAPAN BİR TERZİ 55

ALTINCI BÖLÜM. BAŞARILI FİRMALARIN DAHA FAZLA YÖNTEMİ 66

YEDİNCİ BÖLÜM. OLUMSUZ YA DA OLUMLU İNCİL 76

SEKİZİNCİ BÖLÜM. LOTTE BAUER'IN GERÇEK HİKAYESİ 88

DOKUZUNCU BÖLÜM. BİR CEKETİN EVRİMİ 100

ONUNCU BÖLÜM. NEHİRLER ARASINDA 113

ON BİRİNCİ BÖLÜM. KÖPRÜNÜN ALTINDA VE ÖTESİ 126

ON İKİNCİ BÖLÜM. KÜRK KANALİZASYONCULARINDAN BİRİ 139

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. DENEY YAPAN BİR İŞVERENİN BAZI ZORLUKLARI
150

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. DUL MALONEY'İN PANSİYONCULARI 160

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. DÜKKAN KIZLARI ARASINDA 173

ON ALTINCI BÖLÜM. İKİ HASTANE YATAĞI 186

ON YEDİNCİ BÖLÜM. NEW YORK'TA ÇOCUK İŞÇİLER 199

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM. SABİT TİCARETLER VE BUNLARIN GÖRÜNÜMÜ 210

ON DOKUZUNCU BÖLÜM. EV HİZMETİ VE SORUNLARI 221

YİRMİNCİL BÖLÜM. EV HİZMETİNİN DAHA FAZLA SORUNU 233

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. SON VE BAŞLANGIÇ 244

YOKSULLUK TUTUKLULARI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

İŞÇİ VE TİCARET.

Sadece gerçek kadim insanlar olarak geriye dönüp baktığımız,
daha eski dünya olarak kabul ettiğimiz,
sadece bizim hesapladığımız zamanın başlangıcı olan o günleri eski saydığımız o antik çağda, işçilerle ilgili olarak yüzyıllar önce görünür bir biçime kavuşmayan bazı yöntemler vardı. Uzun süre dövüşen gladyatörleri ve dönemin diğer hafif eğlencelerini gözlemlemekten kaynaklanan hassasiyetleri biraz körelmiş olan Romalı matron, itaatsiz veya başka türlü sakıncalı bir köleyi zincire vurma emri verirken ve sonrasında da kendisine verilen işin aynı kısmını talep ederken hiçbir pişmanlık duymazdı. Günün rutini belirli görevler talep ediyordu; ancak bu görevlerin en kolay nasıl yerine getirileceği, sadece yerine getirilmesi gereken ve yöntemleri düşünmek için zaman kaybetmeyen efendi veya metresin sorunu değildi. Pompei'nin evlerinde, bir kez daha güneşe açılan, zavallı erkek ve kadınların, sadece yorgun etlerde değil, aynı derecede yorgun ruhlarda da aşınmaya uğrayan zincirlerin ağırlığı altında eğildiği yeraltı odaları vardır; ve Roma'nın kendisi bile uzun zamandır unutulmuş haksızlığın ve baskının aynı kalıntılarını gösterebilir. O gün bitti ve çoktan bitti, diyoruz. Sadece medeniyetin ilerleyişinin henüz ulaşamadığı birkaç barbar için böylesi koşulların herhangi bir ipucu mümkündür ve onlar için bile karanlık günler sayılıdır. Ve böylece yüzyıl ilerler; ve bağların gerçekten kopup kopmadığını, medeniyetin uygarlaşıp medenileşmediğini ve erkeklerin ve kadınların "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" doğuştan haklarını tam olarak talep edip edemeyeceklerini sorgulayan birkaç kişi umutsuz zırvacılar olarak gösterilir; nahoş, pragmatik, genel olarak nahoş, şeylerin olduğu gibi olmasına itiraz edenler. Ya da burada ve orada kusurlar olduğu ve daha çok şeyin düzeltilmesi gerektiği kabul edilirse, gururla her türlü ve koşuldaki insan ihtiyacının karşılandığı ve giderildiği modern hayırseverliğin muhteşem kurumlarına yönlendiriliriz.

"Daha ne istersiniz?" diye haykırır şeylerin olduğu gibi olduğuna inanan. "Tuğla ve harçta kalıcı bir biçim alan güzel ruhtan daha yüksek veya daha güzel ne olabilir? Zaman başladığından beri hayırseverlik
bu kadar muhteşem bir ölçekte olmamıştı; hiçbir zaman bu kadar akıllı, bu kadar
uzağı gören olmamıştı. Geçmişteki hiçbir aziz, hayatlarını yoksullara veren ve onları
çoktan kaybetmiş sayan bugünün bu kanonlaştırılmamış azizlerinden daha iyi işlere
adanmamıştır. Güzel işi sorgulayan veya bu güzel yüzeyin altında çürümenin ve
her türlü pisliğin hala kaynayıp kaynadığını ima etmeye cesaret eden erkek veya kadın utansın!"

Böyle bir his karşısında, modern sistem ne kadar mükemmel olursa olsun, yapılan işlerin çoğu ne kadar güzel olursa olsun,
hâlâ bir unsurdan yoksun olduğunu ve bunun eksikliğinin bütünü
bozma gücüne sahip olduğunu iddia etmek kolay değildir. Hiçbir iyi niyet, hiçbir hayırseverlik, ne kadar görkemli olursa olsun, insan ile insan arasında her zaman ilk ve en hayati olan o ihtiyacın, adaletin sahip olduğu yeri dolduramaz veya dolduramaz. Hiçbir sevgi, hiçbir emek, hiçbir özveri bile, adaletin yeri olmayan o teraziyi dengeleyemez. Tanrı'nın evreninde, o tek kelime bilinmesi, sevilmesi ve yaşanması gereken her şeyin başında gelene kadar, insana gelebilecek hiçbir bilgi, bilgelik veya anlayış güç olarak kabul edilemez.

Birkaç kişi tarafından zorlayıcı bir güç,
birçok kişi tarafından belirsiz bir şekilde kavranan bir ihtiyaç olarak hissedilip inanıldığı için, gölgede kalmış ve biçimi hala bilinmeyen bir şey olarak, bugün gerçek varlığı aramaya başlıyorum.
Yazacaklarım, yıllar önce incelemeye başladığım, sınırları çizilmiş hayatların hayali bir resmi olmayacak. İsimler saklı tutuluyorsa ve yerler her zaman belirtilmiyorsa, bunun nedeni tam olarak kaydedilmemiş, referans veya herhangi bir gerekli doğrulama için hazır olmamaları değildir. Gerçekler işçiye karşı olduğunda, işverene karşı olduğu kadar ayrıntılı olarak verilir. Soruşturmadaki tek amaç, gerçeği basit, doğrudan ve eksiksiz bir şekilde anlatmak olmuştur ve öyledir; okuyucunun, bugünün yöntemlerinin sahip olabileceği kötülükte veya iyilikteki payının ne olduğunu belirlemesini sağlar. Hayırseverlik ve düzeltme sistemimizin eşsiz olması, hayırseverlik istemeyen ve düzeltmeye ihtiyaç duymayan işçinin durumuna dokunmaz. Her ikisinin de ötesinde, anlaşılması gereken bir şeydir. Günümüzün yöntemleri analiz edilene, adaleti tanımlayana, erkek ve kadının kişisel yaşamı üzerinde ne gibi bir iddiada bulunduğu sorulana ve tanımı daha mümkün kılan her ayrıntıya hakim olana kadar, en muhafazakarı bile şaşırtan soruların bu nesil veya gelecek nesil için bir çözümü olamaz. Böyle bir çözüme doğru yardımcı olmak, bundan sonra gelecek olan her şeyin tek amacıdır.

Çalışma İstatistikleri Bürosu'nun 1885 tarihli, ismi zaten dikkatli ve zeki çalışmanın eşanlamlısı olan Bay Charles Peck'in yönetiminde hazırlanan takdire şayan raporunda, New York'taki çalışan kadın sayısı neredeyse iki yüz bin olarak verilmiştir. Aynı nitelikteki araştırmalar, istatistikçilerimizin en tanınmışlarından biri olan Bay Carroll D. Wright'ın çalışmalarında, özellikle Boston'da, başka noktalarda yapılmıştır.
Ancak ne Boston ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir şehri, ezici yoksulluk ve inanılmaz zenginliğin yan yana yürüdüğü ve ücretlerdeki "yaşam sınırının" modern politik ekonominin bu ifadeyi geçerli hale getirmesinden çok önce belirlendiği New York'ta bulunan aynı olanakları veya çeşitli istihdam yelpazesini sunmaz. Bu sayı ev hizmetçilerini içermez, ancak gerçek el sanatlarıyla sınırlıdır. Bugün kadınlara açık olan 92 meslek verilmiştir ve rapor yazıldığından beri birkaçı eklenmiştir. Büyük şehirdeki her endüstrinin ayrıntılı bir incelemesi için bir ömür yeterli olmayacaktır, ancak kadınlara istihdam sağlayanların tümünün niteliği ve karakteri hakkında adil bir yargıya varmak oldukça mümkündür. En fazla içki içen kişinin olduğu ve her mil başına en fazla içki salonunun bulunduğu şehir, doğal olarak, kadınların çoğunun geçimini sağlamak için bu tür yollar aramaya zorlandığı şehirdir. Daha iyi ücret ödeyen meslekler, okulda veya evde bir tür eğitim almış veya en yetenekli oldukları meslek belirlenene kadar bir meslekten diğerine geçmiş kadınlarla doludur. Ancak, daha da çaresiz olanların hemen yöneldiği şey, yapılmasında şüphe veya zorluk olmayan tek şey olarak, en kalabalık, en düşük ücretli ve ödeme ölçeği her yıl azalan şeydir. Rakamları sayamayacak kadar cahil, gözlemleyerek öğrenemeyecek kadar
kör olan kız, her zeka seviyesinde mümkün olan tek şey olarak, birçok biçiminden bazılarında dikişe sığınır;
ve sarhoş veya başka türlü kötü niyetli bir kocası olan kadın, aynı yöne dönen dul kadından daha çaresizdir, aynı
iş kaynaklarını arar. Saygın bir şekilde giyinirse ve biraz referans sağlayabilirse, genellikle fabrikada veya düzenli işçilerin yer aldığı bazı büyük kuruluşlarda iş bulur. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, işe ihtiyaç duyulması ailenin doğal reisinin ölümünden veya kötü alışkanlıklarından kaynaklanıyorsa, servet o kadar düşük bir seviyeye inmiştir ki, genellikle geriye kalan tek giysi, moral bozukluğunun son evrelerinde işçinin sırtındadır; ve iş bulmanın tek yolu, hiçbir soru sormayan ve referans gerektirmeyen, ancak hesaplaştıkları kişilerin çaresizliğinden ve acı ihtiyacından elde edilebilecek kadar büyük bir kar elde eden aracılar veya "kazakçılar"dır. Kendi geçimini sağlamanın tek yolu iğneyle sınırlı olan, ister makine ister el işçiliği olsun, kadının karşılaşacağı zorluklar dört katlıdır. (1) Kendi yetersizliği çoğu zaman listenin başında gelir ve onu birinci sınıf iş bulmaktan alıkoyar; (2) aracılar veya kazakçılar fiyatı açlık noktasına düşürür; (3) hapishanelerde veya ıslahevlerinde yapılan sözleşmeli işler de aynı sonucu getirir; ve (4) başka bir taraftan, teklif edilen herhangi bir fiyattan işi alan taşralı kadından daha düşük teklif alır.

Bu koşullar elde edilen işin niteliğini ve kalitesini yönetir,
en iyi firmalar bile son iki maddeden bir şekilde etkilenir. Ve
her işte her zaman üç ayrı işveren sınıfı bulunabilir: çoğu durumda işçilerine en azından bir dereceye kadar bakan ve işin
elverişli olarak adlandırılması gereken koşullar altında yapıldığı batı yakası firmaları;
genellikle daha ucuz malzeme ve daha düşük oranları temsil eden doğu yakası firmaları; ve son olarak,
doğu veya batı olabilen, çoğunlukla ilki olan ve işçilerin
bilebileceği her türlü öfke ve baskıyı içeren slop-work.

Giyim, tüm çoğaltılmış biçimleriyle doksan iki işte ilk sırayı alır ve "beyaz giyim" olarak bilinen şeydeki işçiler, sürekli artan ordunun büyük çoğunluğunu oluşturur. Birçok nedenden dolayı,
gömlek üreticileri doğal olarak listenin başında yer alırlar; zavallı Tom Hood'un
onlar adına yaptığı tutkulu yalvarışın ilk kez gün yüzüne çıktığı günden beri, gömlek üreticileri hakkında belli bir duygusal ilgi
duyulmuştur. Yine de bugün,
en çok haksızlığa uğrayan sınıf oldukları yönündeki yaygın inanca rağmen,
gömlek üreticisi, diğer giyim türlerinde çalışanların çoğundan çok daha iyi durumdadır. Ancak bu, eğer büyük bir fabrikayla veya işi doğrudan kadınların ellerine veren bir kuruluşla doğrudan ilişkisi olacak kadar şanslıysa her zaman geçerlidir. Bu koşullar göz önüne alındığında, birinci sınıf bir operatörün haftada yedi ila on iki dolar kazanması mümkündür; bu son miktar, yalnızca buharın tahrik gücü olduğu ve deneyimin işi ele almada en büyük kolaylığı sağladığı fabrikalarda kesindir. Batı yakasındaki, yaklaşık yüz elli kız çalıştıran ve her şeyin neredeyse matematiksel doğrulukla yapıldığı bir fabrikada, gömlekler için düzine başına ödenen fiyat 2,40 dolardı. Ancak işçilerden biri günde bir düzine üretebiliyordu, normal ortalaması yaklaşık dokuzdu veya haftada altmış saat olmak üzere beş düzine. Burada her koşul olağanüstü elverişliydi. Bina küçük bir karenin merkezini işgal ediyordu ve bu nedenle her tarafı aydınlıktı; havalandırma iyiydi; işçilerin konforunun çoğunun zekasına ve iyi mizacına bağlı olduğu ustabaşı, bu pozisyondaki ortalama bir kadının çok ötesindeydi. Çalışma günü on saatti, akşam yemeği için yarım saat vardı ve hijyenik koşullar aynı büyüklükteki diğer tüm kuruluşlardan daha elverişliydi. İşçilerin çoğu yıllardır oradaydı ve giyim ticaretinin tüm aşamalarında ortak olan sıkıcı sezon, burada asla deşarjlara neden olacak veya üretimi önemli ölçüde azaltacak kadar belirgin değildi. Ücretler haftada ortalama yedi dolardı,
ancak çamaşırcı kadınlar ve bitiriciler nadiren beş doları geçiyordu.
Hiçbir aracı istihdam edilmiyordu ve para cezaları ve diğer yaptırımlar gibi geleneksel zorlamaların hiçbiri uygulanmıyordu. Parça başı iş, hem işveren hem de çalışan için tek güvenli yöntem olarak görülüyordu, çünkü böyle bir durumda en yüksek veya en düşük ücreti
istediği gibi yapmak kızın kendisine kalıyordu. Yasal tatillerin ötesinde tatil yoktu, ancak sürekli çalışmaya mümkün olan tüm özgürlük veriliyordu, bu özel endüstrinin en iyi koşullarını temsil eden yerdi. Oldukça iyi bilinen ve eşit sayıda işçi çalıştıran başka bir firma, fabrika sisteminden vazgeçmeyi daha uygun bulmuştu ve sadece kesilmiş ve tamamlanmış işin genel işlenmesi için odalar tutuyordu, bunu paketler halinde evdeki işçilere veriyordu. Yedi yıldır onlar tarafından çalıştırılan bir kadın, göğse iliştirilmiş küçük parçadaki düğme delikleri ve özel gömlekler için sipariş edilen ince harflerden başka hiçbir şey yapmamıştı, yoğun sezondaki ücreti genellikle haftada on iki dolardı, ancak yılın ortalaması yedi dolara çıkıyordu. Sadece evde çalışıyordu ve endüstrinin en iyi ücretli ve en rahat aşamasını temsil ediyordu. Bir basamak aşağı inip doğu tarafındaki işletmelere döndüğünüzde, kötü havalandırma, rahatsız edici kokular, yıkama tesisleri, içme suyu kalitesi, tuvaletlerin konumu, öğle yemeği için ayrılan süre, çalışma gününün uzunluğu vb. gibi hijyenik koşulların her aşamasıyla karşılaşıyorsunuz. Burada işin kalitesi daha düşüktü, malzeme, iplik ve dikiş, tamamlanmış giysinin fiyatından beklenebilecek bir düzeydeydi ve kırk ila altmış sent arasında değişiyordu. Ancak ücretler, operatör yoğun sezonda haftada beş ila sekiz dolar kazandığından, beklenebileceği kadar ortalamanın altına düşmedi. Ancak şehrin hem doğu hem de batı yakalarındaki daha fazla sayıda üretici işi aracılara devrediyor veya kırsala gönderiyor, birçok fabrika New Jersey ve Pennsylvania'da işletiliyor ve buralarda kiralar sadece nominal. Bu, isimleri büyük bir işletmeyi temsil eden ancak sözleşme sisteminde daha az sorun ve daha fazla kar
bulan birkaç firmada durum böyleydi.

Şehir işçisine yapılan ödeme oranlarını düşürmeye yönelik bir başka yöntem daha var ve bu da işi paketler halinde kırsal kesimdeki çiftçilerin eşlerine ve kızlarına vermek. Evleri olan ve dolayısıyla kira veya genel giderleri olmayan bu kadınlar, şehir operatörleri için açlık anlamına gelen oranlarda işi alıyorlar ve böylece fiyatlar düşük tutuluyor ve korumasız işçinin yoluna bir engel daha konuyor. Bu aşamanın dikkatli bir şekilde incelenmesi, birçoğu takma adlar veren başvuranların, sadece giyimde harcanan harçlık uğruna çalıştıklarını gösteriyor. Arada sırada bu bir ihtiyaç durumudur ve genellikle de kocasına kendi elleriyle kazandığı şeyin gerçek bir nakit payına sahip olma hakkı olduğunu gösteremeyen bir kadının durumudur.
Bu, biraz kişisel gelir elde etmenin tek yolu olarak görülür. Ancak çoğunlukla bu sadece harçlıktır; ve hiçbir argüman bu kazananları, çalışmalarının herhangi bir derecede gayri meşru olduğuna veya bundan dolayı daha azını alanlar için en üzücü sonuçlarla dolu olduğuna ikna edemez. Böyle bir argümanı öne sürmek de mümkün olmazdı. Kazanmak, çalışmaya istekli olan herkesin devredilemez hakkı gibi görünür ve yöntemlerin sonucu, şu anda öne sürülenlerden daha güçlü düşünceler tarafından zorlanmadıkları sürece, işveren veya çalışan tarafından asla sorgulanmayacaktır.

Bu ayrıntıları ayrıntılı olarak vermeyi seçtim çünkü bunlar, pratik olarak, yalnızca gömlek yapımının değil, aynı zamanda giyim başlığı altında sayılabilecek her türlü ticaretin, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, özetidir; buna yapay çiçeklerden püsküllere, püsküllere ve düğmelere kadar giyimde kullanılan her türlü süsleme veya diğer süslemeler dahildir. Ve şimdi, bu genel taslağı verdikten sonra, bu orduyu oluşturan birliklerin hikayelerine geçebiliriz; şüphe duyulmasının imkansız olduğu yerlerden seçilen ve sıklıkla eserin geldiği kişilerin isteksiz ifadeleriyle doğrulanan hikayeler, ayrıca temsil edebilecekleri mesleklerin gerekli ayrıntılarını da veren ve öncelikle, son olarak ve her zaman yalnızca işçinin hayatını oluşturan gerçek gerçekleri arayan hikayeler. 

İKİNCİ BÖLÜM.

ROSE HAGGERTY DURUMU.

"Rose Haggerty davası." Uzun zaman önce belirli gerçeklerin yer almaya başladığı küçük kayıt defterinde bu şekilde duruyor, her biri günümüz medeniyetinin suçlanmasında bir sayı ve her biri yalnızca Rose'un değil, benzer durumdaki diğer birçok kişinin hikayesi. Çalışan kadınlar arasındaki koşulları inceleyen bir öğrenci, işçilerin kendilerini doğal olarak dört sınıfa ayırdıklarını kısa sürede keşfeder: (1) bir mesleği bilinçli olarak seçmiş, kendilerini buna dikkatlice hazırlamış ve zamanla uzman olmuş, istihdamdan ve sıklıkla kendilerinin işveren
olacağından emin olanlar; (2) akrabalarının ölümü veya başka bir talih
kazasıyla kendi kaynaklarına atılmış ve bazen beklenmedik bir güç geliştirerek ve birinci sınıfla aynı başarıyı elde ederek, sunulan ilk geçim kaynağını körü körüne kabul edenler; (3) çalışmaktan başka bir hayat bilmeyen ve belirli bir seviyenin ötesine geçmeye
yeterince enerji veya yetenek olmadan en çok eğilim gösterdikleri şeyi kabul edenler; ve (4) yoksulluk baskısı dışında hiç çalışmayacak ve daha fazla bilgi edinmek veya koşulları iyileştirmek için hiçbir çaba göstermeyenler. Ancak bu büyük emekçi insanlık denizindeki gelgitler tüm ayırıcı çizgileri siler ve her sınıf bir sonrakine öylesine karışır ki resmi ayrım imkansız hale gelir, daha ziyade sabit sınırlarla sınırlanmayan bir dizi etkileşimdir. Genellikle bir meslekten diğerine geçerken, şans her sınıf için aşağı yukarı aynı sonucu doğurur ve hiçbir enerji veya çaba sabrı, umutsuzluğun çabayla sonsuza dek el ele yürüdüğü gölge vadisine kaçınılmaz inişi engellemeye yeterli olmaz. Bu zaman Rose için kesinlikle gelmemişti, onu özünde iyimser kılacak kadar mutlu-şanslı babasının doğası vardı. Cherry Street'teki bir apartman dairesinde doğmuştu, yarı açlıktan veya kötü kokulardan veya herhangi bir doğadaki kirden ölmeyi reddetmişti. Dennis
Haggerty, profesyonel olarak liman işçisi ve terhis ve yeniden işe alım aralıklarında her türlü tuhaf işi yapan kişi, Rose ve on iki yavrudan geriye kalan diğer beş küçük Haggerty'nin değilse bile kendi memnuniyetine göre durumu açıkladı.

"Eğer bir adam içkisini o kadar çok istiyorsa, ne söylerse söylesin, sabah olduğunda bir yüksük için bile ruhunu satacaksa, mahvolması gerekir ve onu kimse durduramaz. Ve ben Norah'ı aynı şekilde biraz olsun rahatlattığı için suçlamaktan çekinmem, adım Dennis
Haggerty olduğu sürece de suçlamam. Ama sen, Rose, dışarı bak ve cebimde bulabileceğin parayı al, çocukların geçimini sağla, bütün azizler seni bu işten kurtarır."

Rose dinledi, mavi gözlerindeki kahkaha, yedi yaşında tamamen gelişmiş olan sorumluluk duygusuyla gölgelenmişti. Annesinin içki içmesine
şaşırmadı. Neden olmasın, sobada ateş yokken ve
eğer varsa pişirecek bir şey yokken ve çocuklar ekmeklerinin üzerine bir parça tereyağı sürdüğünde
bir gün sayıyorlarken? Ama bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, içkinin kokusuna ve tadına duyduğu iğrenme hayatının her ayında artıyordu ve en azından iki çocuk bunu paylaşıyordu. Onlar
asla dövülmediler; çünkü Haggerty en kötü zamanlarında iyi huylu kaldı ve
ayıkken sürüsüne ağladı ve bir daha asla dudaklarından bir damla geçmemesi için yemin etti; ve Norah her kelimeyi tekrarladı ve belki de günlerce
yıkadı, fırçaladı ve temizledi, adil ücretler kazandı ve
yavaş yavaş köşede rehin bırakılan giysileri veya mobilyaları geri aldı.
Rose giyecek bir şeyi olduğunda okula gitti ve zamanla,
başka bir sefahatin ilk belirtilerini gördüğünde, giyilebilir her şeyi bir araya getirip onları ve tüm küçük eşyaları birinci kattaki eski kunduracının yanına götürmeyi öğrendi,
burada tekrar üretmek güvenli olana kadar saklandılar. Bunu ve başka birçok yöntemi,
ilkbaharın başlarında aniden ortaya çıkan ateş sadece babasını ve annesini değil, aynı zamanda gazetecilik kariyeri gurur ve zevki olan ve gelecekteki bağımlılıklarının en azından yarısı olarak güvendiği küçük Dennis'i de almadan önce öğrenmişti. O zaman, omurga hastalığından umutsuzca tedavi edilemeyen ve Rose'un onu ve özel yetenekleri henüz kesin olarak bilinmeyen üç küçük çocuğu kaldırması dışında hareket edemeyen Norah kaldı. Bu arada, onlar sadece
olabilecek en iyi yiyecekle durdurulması gereken üç çok gürültülü ağızdı;
ve Rose, Norah'ın yatağının yanına ekmek, bıçak ve pekmez sürahisi bırakarak bir blok ötedeki bir torba fabrikasına girdi ve üç deney yapan bebeğin başına felaketi
önlemeleri için azizlere güvendi. İlk ay on dolar veya haftada iki buçuk kazandı, ancak olağanüstü hızlı olduğu için, ikinci ayda haftalık dört dolara terfi etti. Kira ayda altı dolardı; ve ilk ay boyunca yaşlı kunduracı kurtarmaya geldi, ara sıra çocuklara göz kulak oldu ve kirayı kendisi ödedi, Rose'a mümkün olduğunda geri vermesini söyledi. On saatlik çalışma sona erdiğinde, henüz on dört yaşında olan çocuk akşam yemeği için sıcak bir şeyler pişirmek üzere eve koştu ve çocuklar rahatlatılıp hala temiz ve düzgün olan berbat eski yatağa yatırıldığında, paçavralarını yıkayıp onardı ve ıssız odaya elinden geldiğince düzen getirdi.

Ayrıca hikayesi olan, sabırlı, hüzünlü bakışlı yaşlı bir İskoç olan yaşlı kunduracı, sonunda evde çalışabilmesi için bir makineye ihtiyacı olduğuna karar verdi. Arkasındaki odadaki kadın, Division Caddesi'ndeki bir üreticiden gömlekler aldı ve haftada genellikle yedi sekiz dolar kazandı. Öğretmeye hazırdı ve iki veya üç akşamda Rose ayrıntıları neredeyse tamamen kavramıştı ve çok genç olduğu için işe şahsen başvurmayacağına, ancak kendi hesabına bir "kazakçı" olarak iş hayatına atıldığı varsayılan Bayan Moloney aracılığıyla başvuracağına karar verdi. Bayan Moloney "aracı" olarak biraz kar elde etmek için ne gibi cazibelere kapılmış olursa olsun, direndi ve seçilen makinenin iyi olduğunu gördü; Rose'un deneyimsizliğinden hiçbir avantaj elde edilmedi; ve ajanın ara sıra kullandığı yöntemi takip etme ve kıza güzel yüzünün ona özel bir görüşmede yapılabilecek en iyi tavizleri verme hakkı verdiğini ima etme fırsatı olmadı. Utanç, her türlü olası biçim ve evrede kızın bilgisinin bir parçasıydı, ancak ondan kayıp gitmişti, tıpkı üzerine atıldığı güzel heykelden düşen çirkin bir giysi gibi. Bu, cehaletin masumiyeti değildi, en iyi ihtimalle zavallı bir sahiplenmeydi. Bu, Tanrı bilir nasıl doğmuş ve büyümesiyle birlikte gizemli bir şekilde büyüyen, kalabalık apartmandaki her sakin tarafından tanınan görünmez ama çok güçlü bir zırhtı. Babasının çevik dili ve gülen gözleri vardı,
ama onlar da parlayabilirdi ve kaba bir şaka yapmaya çalışan birkaç kişi
hem bakıştan hem de yakıcı sözlerden geri çekildi.

Şimdiye kadar zavallı küçük servetlerle her şey yolunda gitti. Her zaman günde
on ve on iki, bazen on dört saat çalıştı, yine de gücü
bitmedi ve iş sıkıntısı yoktu. Yıl 1880'di ve fiyatlar
şimdiki oranların neredeyse iki katıydı. Bugün aynı kuruluştan gelen iş haftada 4,50 dolardan fazla değil ve hatta 3,50 dolara kadar düştü. 1880'de gömlekler şu anda olduğu gibi düzineler halinde dağıtılıyordu,
bitiriciler ve
ilik açıcıların elinden geçmek üzere fabrikaya geri dönüyordu. Makine operatörü, on saatlik bir günde en iyi sınıftan dokuz gömleği
yapabiliyordu ve bunlar için düzine başına 1,75 dolar ücret alıyordu. Bir düzine için her biri iki yüz yarda olan dört makara pamuk gerekiyordu ve bunların fiyatı
makbuzlardan düşülmeliydi; ancak firma, üst iplik için kullanılan altı iplikli pamuk için elli sent, alt iplik olarak kullanılan üç iplikli pamuk için otuz sent olmak üzere yirmi dört yüz yardalık makaralar tedarik etmeyi tercih etti, aynı kalite ve ebat için mevcut fiyatlar sırasıyla kırk beş ve yirmi beş senttir. Günde dokuz tane kazanan Rose'un haftalık ücreti dört düzine buçuk için 7,87 dolar veya iplik düşüldükten sonra 7,50 dolar olurdu; ancak Rose haftada ortalama beş düzine kazanırdı ve yaklaşık iki yıl boyunca ayda en az otuz dolar ve genellikle otuz beş dolar kazandığını düşündü. Makine ödenmişti. Oda, karanlık duvarları ve dar pencerelerinin izin verdiği kadar rahat bir görünüme büründü; ve beş yaşındaki Bridget, ev işlerinde belirgin bir deha geliştirmişti ve bulaşıkları ve yüzleri aynı enerji ve coşkuyla yıkıyordu. Ayrıca tüm işleri de yapardı ve para üstü konusunda kandırılamazdı. En büyük somunların nerede olduğunu biliyordu ve çay paketlerini şüpheyle kokluyordu.

"Yedi yaşına geldiğinde, çamaşırlar hariç her şeyi yıkayacak," dedi Rose gururla ve Bridget bir anlığına çocukluğuna döndü ve cevap verirken tek ayağı üzerinde döndü:--

"Elbette, şimdi yapabilirim, eğer bana izin verirsen."

"Batı yakasında, şu an yaptığından daha iyi olmayan işlerde düzine başına 2,50 dolar kazanan kadınlar var," dedi bir gün o bölgeden gelen biri ona, ama Rose başını iki yana salladı. Bu işçiler arasında, tanıdık mekanlara yapışan ve bilinmeyen bölgelere şüpheyle ve hatta dehşetle bakan tuhaf bir muhafazakarlık var.

"Bozuk paraya ayıracak vaktim yok," dedi Rose. "Onu aldığımda o kadar da kesin olmayabilir. Hiçbir riske girmeyeceğim;" ve büyük iş yığınını
merdivenlerden yukarı çekti, bu kadar yakın yaşamanın
ekspres ücretinde, işçilerin kendilerinin ödediği bir ücrette, çok tasarruf sağladığına sevinerek.

Eski ustaların, ilk kesimden haftalar önce, olası bir fiyat indirimine dair iyi bildikleri işaretler vardı. Daha fazla hata bulundu. Kaymış bir
dikiş veya iplikte bir kopukluk, her zamanki paylarından daha
hızlı bir şekilde üzerine atıldı. Bazı eller
işten çıkarıldı ve sonunda bazıları tarafından kızdırılan, herkes tarafından
üzgünce sızlanan, ancak kaçınılmaz olarak kabul edilen genel kesim geldi. Bir başkası, bir başkası ve bir başkası daha geldi. Çok fazla üretim; çok fazla Yahudi firması rekabet ediyor ve
düşük teklif veriyor; giderek daha fazla yabancı işi yarı fiyatına almaya hazır bir şekilde
geliyordu. Bu nedenler ve aynı türden bir düzine başkası
kaypak bir şekilde ve ilk başta belli bir nezaket gösterisi ve
olabildiğince sert gerçekleri yumuşatma çabasıyla
verildi. Ancak diplomasinin sabrı
kısa sürede tükendi ve her türden sorgulayıcıya, eğer bundan
hoşlanmıyorlarsa, gidip bir kalabalığın
yerlerini yarı fiyattan almasına izin vermekten başka yapacak bir şeyleri olmadığı söylendi. Yetmiş beş sente ve bir dolara satılan
gömlekler sırasıyla
kırk beş ve altmış sente düşmüştü ve pamuklar ve ketenler aynı oranda
düştüğünden, işçi hariç herkes için hala kar vardı. Grand veya Division Sokaklarında, bunların otuz ve kırk sente satın alınabileceği yerler vardı, işçi için düzine başına fiyat
en sonunda elli ila altmış sent arasındaydı. Fabrikalarda eski orana biraz yaklaşmak hâlâ mümkündü, ancak işverenler işi dışarı vermenin çok daha ucuz olduğunu keşfettiler; bazıları düzine başına şu kadar ücrete tüm gömleği vermeyi tercih etti; diğerleri "takım çalışması" olarak bilinen şeyi göndermeyi tercih etti, kanatlar bir kişi tarafından, göğüsler bir başkası tarafından yapıldı, vb.

Bir süre Rose gömlek kanatlarını düzine başına dört sentten kıvırdı, sonra önce bir form sonra da iç çamaşırından başka bir form aldı, bunların oranları aynı oranda düştü, böylece her biri bir sonraki kadar kesin bir açlık yolu buldu. Sıradan aile dikişi hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve böyle bir iş elde etmenin bir yolu yoktu, herhangi bir eğitim onu ​​buna hazırlamıştı;
Aynı sebepten dolayı ev hizmeti de imkansızdı ve
çocukların bırakılmaması gerektiği de eklenince, mücadele etmeye devam etti,
her hafta biraz daha bitkin ve yorgun oluyordu, ama güzel
gözleri hala eski neşenin parıltısını taşıyordu. Sonunda o da gitti.
Zor bir kıştı. En istikrarlı iş bile onlara yeterince yiyecek
ya da yeterince sıcaklık veremezdi. Çocuklar açlıktan ağlıyor ve soğuktan titriyorlardı.
Norah'ın yatağından, yırtık yorganların altından başka sığınacak yer yoktu; ve
günün geç saatlerine kadar orada saklandılar, Rose'un dikiş makinesinin başında sessizce oturmasını
izlediler. Evde onlar için küçük bir yardımcı vardı.
İşçilerin hepsi de aynı durumdaydı ve çoğunlukla dertlerini aşağıdaki kova dükkanından gelen bayat birayla boğdular.

"Çocukları bir akıl hastanesine yatır, sonra Mike Rooney ile evlenebilir ve
yeterince rahat edebilirsin," dediler ona, ama Rose başını iki yana salladı.

"Şimdiye kadar onlara annelik ettim ve onları sonuna kadar götüreceğim," dedi, "ama
sadece azizler bilir nasıl olduğunu. Eğer dürüst bir şekilde çalışarak yapamazsam, kesin olan bir yol daha var ve onu deneyeceğim."

Bir cumartesi gecesi geldi, iş destesini, gömlekleri tekrar ve şimdi düzine başına seksen beş sent aldı. Beş düzine vardı ve
1,50 dolar kira için bir kenara konduğunda, yiyecek, kömür ve ışık için geriye ne kaldığını görmek kolaydı. Giyim artık sorunun bir parçası olmaktan çıkmıştı. Çocuklar çıplak ayaktı. Pazar günleri biraz et yiyorlardı,
ama geri kalan zamanlarda ekmek, patates ve çay, lüks olarak da ara sıra bir lahana ve biraz domuz eti yiyorlardı. Norah başarısız olmuştu ve
bu gece Rose ona "tadı olan bir şey" almayı planladı ve
herkese yetecek kadarını almak için aniden pervasız bir kararlılıkla uzun halkalar halinde asılı duran sosislere baktı. Açlıktan baygındı ve
yarı aç çocukların özlemle
söndürdüğü lezzetli kokuların geldiği bir bodrum katı restoranının önünden geçerken sendeledi. Sırası ona
uzun geldi ve paketini tezgaha koyduğunda
aniden iğnesinin "sıçradığını" ve yaklaşık yarım inçlik bir bandın yeniden dikilmesi gerektiğini gördü. Bakarken ustabaşının bıçağı
yerin altına kaydı ve bir anda bandın yarısı yırtılmıştı.

"Bu iyi değil," dedi. "Her geçen gün daha da berbatlaşıyorsun."

"Bana ver," diye yalvardı Rose. "Tekrar yapacağım."

"İstersen al," dedi kayıtsızca, "ama bu tür işler için ücret yok."

Konuşurken parasını saymıştı ve Rose tutarı görünce haykırdı.

"Yarım santimlik bir kısmı yanlış gittiği için beni bir düzineden daha fazla dolandıracağını mı söylüyorsun?"

"Ne dersen de," dedi. "R. & Co. birinci sınıf işlerden başka bir şey
göndermeyecek. Yolundan çekil ve bir sonrakine bir şans ver. İşte üç doların ve kırk sentin."

Rose sessizce dışarı çıktı, işini tamamen kaybetmesine neden olacak aceleci sözleri
boğdu, ama karanlık merdivenlerden indiğinde ve nehirden gelen keskin rüzgarı tekrar hissettiğinde, yüzünde umutsuzluktan daha fazlası olan bir şeyle hareketsiz durdu. Çocuklar onsuz, onunla olduğundan daha kötü durumda olamazlardı. Nehir, ona hiçbir şans vermeyen ve serserilerden başka hiçbir şeye yer olmayan bu soğuk dünyadan daha soğuk olamazdı. Düşünce
gelince ona doğru döndü, ama biri kolunu tuttu ve o
aniden bağırdı ve kurtulmaya çalıştı. "Sakin ol," dedi bir ses. "Başın belaya girdiği için kalbini kırıyorsun ve ben tam zamanında buradayım. Benimle gel ve daha fazlasına sahip olmayacaksın, çünkü bu gece cebim dolu ve eğer beni yanına almazsan sabaha kadar daha fazla paran olacak."

Yeni gelen bir ticaret gemisinden gelen bir denizciydi ve Rose bir an ona baktı. Sonra kolunu tuttu ve onunla Roosevelt Caddesi'ne doğru yürüdü.

Bu bir onursuzluk olabilir ama çocuklar için kesinlikle yiyecek ve sıcaklıktı ve bunun ne önemi vardı? Yirmi yıldır mücadelesini veriyordu ve boşuna bir mücadeleydi. Sabah olduğunda adamın parasını aldı ve bugün yüzündeki ifadeyle evine gitti.

"Seni hemen evlendireceğim," dedi denizci ona; ama Rose cevap verdi,
"Bu geceden sonra hiçbir erkek benimle evlenmeyecek," ve sözünü tuttu. Bir işi var ve bu iş kazançların asla
kesintisiz olmadığı müreffeh bir iş. Çocuklar sıcak ve artık açlıktan ağlamaya
ihtiyaç duymuyorlar.

"Yaşadığımız hayat uzun değil," diyor Rose sessizce. "Benimkiler erken ölüyor,
ama çocuklar iyi olacak ve
yaşayanların hangi yoldan geldiğini bilmemek için tam bir akılları olduğunda daha da iyi olacak. Ama Yüce Tanrı kimin daha çok suçlu olduğuna karar versin - sürüklenen ben miyim, yoksa beni içinde bulunduğum çıkmaza sürükleyenler mi."

BÖLÜM ÜÇ.

MÜREFFAH BİR ŞİRKETİN BAZI YÖNTEMLERİ.

"Kadınların özgürleşmesi kesinlikle iyi bir yolda, çünkü tüm
iç çamaşırları evde yapılabilecekten daha ucuza satın alınabiliyor ve çok iyi kumaştan yapılmış basit takım elbiseler bir kadının düşünmeden veya endişelenmeden giyinmesini bir erkek için uzun zamandır olduğundan daha zor hale getiriyor."

Bu, kısa bir süre önce bir kadın kulübünde duyulan ve hafta içinde kadınların çıkarları doğrultusunda yayın yapan iki tanınmış dergi tarafından desteklenen bir sözdü. Birinin editöryal sayfasında, genel olarak daha sade bir giyim ve yaşam için ateşli bir çağrı yapılıyordu ve ardından kadınlara hazır giyim satın almaları ve böylece daha yüksek hedeflere ve daha geniş görüşlere ulaşmak için zaman kazanmaları yönünde yarım sütun halinde bir rica vardı. Daha zayıf bir flüt sesiyle, ancak aynı tonda, basitleştirmenin ikinci savunucusu şöyle dedi:--

"Kadınların bu kadar az para harcayarak bu kadar gerçek bir zarafetle giyinebildiği bir zaman hiç olmamıştı. Pazarlıklar bol ve
gösterişsizlik için çok az bahane var. Amerikalı kadın hızla
medeni dünyanın en iyi giyinen kadını olarak yerini alıyor."

Her doğan kadının hakkının yalnızca "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışını" değil, aynı zamanda güzelliği de içerdiğine çok hararetle inanarak, kadının temel amaçlarından birinin kendi kişiliğine makul yollarla elde edilebilecek tüm
güzelliği dahil etmesi olduğundan, alıntılanan görüşlerin bir tarafıyla en içten şekilde hemfikirim. Ancak üstlendiğimiz ve bir kez başladıktan sonra geri adım atılamayan bu arayışta, garip sorular ortaya çıkıyor;
ve daha büyük özgürlüğün ve daha geniş bakış açısının bu yeni şafağında, bir erkek elinden daha büyük olmasa da, insanlığın üzerinde şimdiye kadar görülen en vahşi fırtınanın tohumunu taşıyan küçük bulut görülür.

Çünkü bir taraftaki kurtuluş, diğer tarafta karşılık gelen bir kurtuluş anlamına gelmemiştir; ve bir kadın, sıradan ev dikişinin kapasitesinin ötesinde zarifçe katlanmış, kesilmiş ve tamamlanmış giysi üstüne giysi seçerken, birkaç doların böylesine cömert bir
karşılık verebilmesine biraz şaşırırken, dar tavan arasından ve karanlık, pis bodrumdan ve kalabalık fabrikadan, yaşam kanı bu giysilerde olan kadınların feryadı yükselir. Yazın yakıcı, kavurucu günlerinde; kışın
ilik delici soğuğunda, açlık ve paçavralar içinde, dizlerinin dibinde daha fazla ekmek için ağlayan beyaz yüzlü
çocuklarla veya uzun süreli zayıflıktan sessiz, uçan iğneye boş gözlerle bakan bu kadınlar, sabit görev tamamlanana kadar, on iki, on dört, on altı saat bile çalışırlar.
Fırıncı ekmeğinin bir dilimi ve her türlü güç olasılığını çıkarmak için
kaynatılan bir kase siyah çay, hala makinede alınır. Orada oturmak, ayağa kalkıp hareket etmekten daha kolaydır ve her uzuvda ne kadar yorgunluk olduğunu bulmak için. Her zaman su ısıtıcısını kaynatacak ve bir somun ekmek için koşacak kadar yaşlı bir çocuk vardır; ve herkes çayı paylaşır, bu da hayali bir güç verir ve böylece çanta fabrikalarında, kağıt kutu imalathanelerinde vb. işçiler arasında bulunan kırılgan, kansız yüzlerin ve figürlerin temelini oluşturur. "Neden kırsala gitmiyorlar?" diye sıkça sorulur. "Neden şehirde açlıktan ölüyorlar, iyi evler ve bol maaş onları beklerken?"

Bugün bu sorunun geçerli olduğu sınıfla uğraşmıyoruz. Ekmek için savaşan iki yüz bin kişilik ordunun neredeyse üçte birinin iğneden başka bir kaynağı yok ve bu üçte birin binlercesi çocuklu dul kadınlar, onlara daha bilge annelerin hissettiği kadar güçlü bir bağlılıkla sarılıyorlar ve ailelerin tımarhanelere dağılmasını ve bunun sonucunda aile olarak yok olmasını önlemek için gece gündüz çalışıyorlar. Bunlar, "doğal" olarak adlandırılamayacak birçok nedenden dolayı dul kalıyorlar. Sarhoşluk önde geliyor ve sarhoşluktan doğan binlerce kaza var, ancak çoğu modern uygarlığın altında yatan aynı açgözlülükten kaynaklanan başka yöntemler de var. Anında öldürmese bile, uzun süreli sakatlık ve çoğunlukla ölümle sonuçlanan kazaların muazzam oranı, zamanın dokuzda biri, makineleri korumanın sıradan araçlarına karşı suç teşkil eden ihmallerden kaynaklanıyor. Binlerce mil uzunluğunda demir yolu olan büyük bir şirket, bir yıl içinde sekiz yüz kişiyi az ya da çok sakat bıraktı,
ve yine de, müdürün ekonomi içgüdüsüne kurban edilen altmış sekiz frencinin hayatını kurtaracak bir vagon birleştirme yöntemini benimsemeyi reddetti. Aynı adam, fırtınalı bir mevsimde, birçok kişinin romatizma ve astımdan muzdarip olduğu bir yerde çatı yapmayı reddetti ve onun gerekçesi en azından açık sözlülük değerine sahipti,--çoğu zaman, en makul olduğunda bile, doğanın vahşetini örtbas eden açıklamalarda eksik olan bir değer.

"İnsanlar zona taşlarından daha ucuzdur," dedi. "Düşen birinin yerini doldurmak için bekleyen bir düzine insan var."

Başka bir olayda, büyük bir kereste fabrikasında, sahibi bir çıta testereyi korumaya zorlanmış, ısrarlı istek üzerine küfürler savurmuş, hatta en iyi adamlarından biri ambulansa götürüldüğünde, sağ eli biraz deriyle asılı kalmış, çene kilitlenmesinden ölümüyle sayıyı artıracak bir dul daha kalmıştı. Bu tür adamlar hakkında geçen yıl sağlam bir düşünür, "İnsan kendini lanetleyen bir hayvandır" diye yazmıştı ve işçinin laneti en ağır olan bu tür adamlar üzerindedir. Bu ülke için en azından baskı ve öfkenin sadece isimler olduğuna inanan kalabalık, onların var olduğuna inanmıyor. Sayıca var oldukları hemen reddedilecek; ancak ağlayan kadınların verdiği tanıklığı ve işverenlerin gönülsüz itiraflarıyla doğrulanan bir kişi, bu Amerika'da, ulusların umudunda, bir insandan diğerine hala neyin yanlış olabileceğini hiçbir kelimenin tam olarak anlatamayacağına inanıyor. Bu, kadınların meslekleri ve yaşamları üzerine bir makalede affedilmeyecek bir sapma mıdır, böylesi sınırlarda ne yeri ne de hakkı olan bir konuya kasıtlı bir dönüş müdür? Tam tersine, hepsi aynı sefil hikayenin bir parçasıdır. İnsanlığı bir arada tutan zincir, erkekler için bir dizi halka ve kadınlar için başka bir dizi halka içermez; ve birine yöneltilen darbe yalnızca en yakın olanlar tarafından değil, aynı zamanda şokun dolaylı iletim yoluyla da olsa ölümcül bir etkiye sahip olduğu ardışık saflar tarafından da hissedilir. Ve böylece büyük bir şirkete uygun olarak büyük ölçekte yapılan bir yanlış, daha az ama oldukça iyi organize edilmiş bir yanlışta karşılığını bulur, bu da açgözlülük ruhundan doğmuştur ve iradesini acımasızca işler. "Eğer büyük ölçekte istihdam etseydiniz, çok geçmeden adamlarınıza erkek olarak bakmayı bıraktığınızı fark ederdiniz," dedi sabırsız bir demir işçisi kısa bir süre önce. "Onlar sadece çok fazla güç üretiyorlar. Onları kötüye kullanmayı düşünmüyorum,
ama yüzlerini hatırlamaya bile vaktim yok, isimlerini hiç hatırlamıyorum."

Tam da bu ilkeye dayanarak, kadınları çalıştıran işverenler, erkeklerden daha az kişilik olarak kabul edilirler. Kadınlar için, işveren yılda en azından bir kez, bu "çok fazla üretim gücü" kitlelerinin oylara dönüştürülebilir olduğunun ve seçim gününde, başka hiçbir günde değilse, analiz edilmeye değer olduğunun farkına varır. Kadınlar için böyle bir zorunluluk yoktur. Başvuranların akın eden kalabalığı, ani bir iş baskısı olmadığı sürece, seçimleri fanteziye, gençliğe ve her türlü güzellik parıltısına göre yapan yönetici veya ustabaşının insafına kalmıştır. Bunun
hakkında hiçbir şekilde adaletli bir şekilde söylenemeyecek birçok firma vardır.
Bu, yasanın olduğu, zımnen belirlenmiş olduğu, ancak yine de bir gerçek olduğu birçok firma daha vardır. Bu tür seçim yöntemleriyle birlikte, en düşük iş derecesi ve en düşük işveren türüyle sınırlı olduğu varsayılan diğer yöntemler de vardır,
her ikisi de Baxter veya Division Streets gibi bölgelere atıfta bulunur. Ancak bunlar
doğuda veya batıda fark etmeksizin bulunur, şu anda akılda kalan örnek Broadway'in sesi içindeki Canal Street'tir. Bu, ticari markasına güvenilebilen, başarılı bir firmadır; ve işte bu refahın elde edildiği ve her zaman artan bir oranda devam ettiği birkaç yöntem.

Firma olarak var oldukları ilk yıllarda, tesislerinde üretim yaptılar, ancak diğer birçok firma gibi, bunun çok
gereksiz bir masraf olduğunu gördüler. Yüz veya daha fazla kadının başlarının üzerinde bir çatı,
makineleri için alan, yılda en az iki bin beş yüz dolar kardan düşülmesi anlamına geliyordu. Daha ucuz bir çeyrekteki katlar bile mümkünse kaçınılması gereken bir masraftı. Zorluktan kurtulmanın kolay yolu, kadınların kirayı kendilerinin ödemesini sağlamaktı, elle tutulur bir vergilendirmeyle değil, ama yine de kesinlikle
gerçekten. Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. Tesislerdeki üretimin
sadece durdurulması gerekiyordu ve hatta kadınlara evde çalışmalarına izin verilmesi bile bir iyilik olarak görülebilirdi. Kural hemen yerleşti ve şirket, bu en zararlı ve en gereksiz sızıntının
durdurulmasına sakin bir şekilde gülümseyerek, eşit derecede
tatmin edici olasılıklar keşfetmeye başladı. İş başvurusunda bulunan her kadına şöyle deniyordu:--

"Tüm paketleri kesim odasından ekspresle gönderiyoruz,
ücretleri sizin tarafınızdan ödenecek. Bu küçük bir ücret, sadece on beş sent, paket geldiğinde ödenecek."

"Biz de gelip bizimkileri alabiliriz. Yakınlarda yaşıyoruz. On beş senti kaybetmek istemiyoruz," diye itiraz etti birkaç kişi, ancak cevap değişmezdi:--

"Paketleri kesim odasında hazırlamak bizim için en uygunu ve eğer düzenlemeyi beğenmezseniz, yeterince uygun olacak çok sayıda bekleyen var."

Çok fazla bekleme! Bunu ne kadar iyi biliyorlardı ve gemiler geldikçe ve "üretim gücü"nün büyük dalgası Castle Garden'dan aktıkça ve her zaman yüksek su seviyesinde, ucuz işgücünün bulunabileceği koğuşlarda durdukça daha da fazla biliyorlardı. Çok fazla bekleme; ve bekleyemeyen bu kadınlar eve gidip küçük peni stoklarını on beş sent karşılığında teslim ettiler, bunun ödemesi ya biraz daha az ekmek ya da kadınların özgürleştiricisi olarak tanımlanan
dikiş makinesinde bir iki saat daha fazla zaman geçirmek anlamına geliyordu.

Bu arada girişimci firma, paketleri her biri on iki sentten teslim etmek için küçük bir ekspres şirketiyle anlaşma yapmıştı ve böylece haftalık gelirlere kişi başı üç sentlik net bir kazanç ekleyebiliyordu. Birbirlerinin ekmeğine yağ sürdüklerini ve
araba sürücülerinin on beş senti toplayıp üstlerine
vermeleri gerektiği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmediklerini eklemeye gerek yok. Ama bir şekilde sızdı; ve Altıncı Sokak'taki küçük bir dulun üzgün yüzüyle duyguları harekete geçen bir sürücü ona on beş sentin "bir kazık" olduğunu ve hepsinin kafalarını bir araya getirip on iki sentten fazla ödemeyi reddetmeleri gerektiğini söyledi.

"Eğer kafalarımız olsaydı, onları bir araya getirmek hakkında konuşmak iyi olurdu," dedi küçük dul acı bir şekilde. "Benim açımdan, kadınların doğuştan aptal olduğuna inanmaya başlıyorum, ama ne yapabileceğime bakacağım."

Bu "görme" haftada bir veya iki dolar daha az kazanmayı içeriyordu, ama
bu dolandırıcılık o kadar aşağılık görünüyordu ki öfke onu pervasızlaştırdı ve onu ilk olarak şirkete yönlendiren ve neredeyse en başından beri çalışan kadının yanına gitti.

"Onlar gibi; oh, evet, onlar gibi!" dedi, "ama ortalığı karıştırmaya harcayacak vaktimiz yok ve eğer yaparsak bunun sonu ne olur, işten çıkarılırız ve başkası bizim maaşımızı alır. Yerini korumak istiyorsan fazla konuşmamalısın."

"Bu iplik dolandırıcılığından daha kötü değil," dedi başka bir kadın. "İpliklerini satın aldıkları evdeki bir memurdan, bize maliyetinden beş sent daha fazla ücret aldıklarını biliyorum, ancak maliyetine ve kendimiz satın alabileceğimizden daha ucuza vermeyi çok iyi başarıyorlar."

"O zaman neden bir araya gelip satın almıyorsunuz?" diye sordu küçük dul, formülü tekrar duymak için, "Ve ertesi gün yürüyüş biletinizi mi alıyorsunuz? Biz bundan biraz daha iyisini biliyoruz."

Birkaç hafta sonra yeni bir ödeme sistemi her işçiyi tek sermayesi olan değerli zamanından yarım saatten bir saate kadar fedakarlık etmeye zorladı. Şimdiye kadar ödemeler işe girildiğinde masada yapılırdı, ancak şimdi Bowery bankasında çekler veriliyordu ve kadınlar hem sıcakta hem de fırtınada yürümek ve sıralarında uzun kuyrukta sıralarını beklemek zorundaydı. Haftalık ödeme yapılsa bu pek fark yaratmazdı, çünkü zaman kaybı işverenlerin olurdu, ancak bu ödeme şekli pratik olarak ortadan kalktı, evde yapılan parça başı iş, işverene en yüksek karı sağlamak anlamına geliyor, zaman kaybının her biri işçiler tarafından ödeniyor. Bu ve diğer çeşitli firmalar tarafından çek ödeme sisteminin neden benimsendiği sorulduğunda, cevap basitçe şöyleydi:--

"Sorundan kurtarıyor. Bankanın parayı saymak için bizden daha fazla zamanı var."

"Peki kadınlar? Kaybedenlerin onlar olması adil görünüyor mu?"

"Adil mi? İş hayatında her şey adildir. Bunu yapmaya girişirseniz bunu
öğrenirsiniz."

Şu anki durumda, bu firma ve aynı yöntemleri benimseyen birçok firma için, çalışan kadın sadece bir fabrika için gereken kirayı ödemekle kalmıyor, aynı zamanda onlara
ekspres, iplik, bankaya gitmek için kaybedilen zaman ve genellikle bir düzine giysinin fiyatı üzerinden kar sağlıyor, eğer birinde bir kusur varsa düzinelerce için ödeme birçok ustabaşı tarafından kesiliyor. Bu ustabaşı, firmanın itibarını zedeleyebilecek herhangi biri tarafından hoş olmayan sorular sorulursa günah keçisi oluyor. Bazı durumlarda herhangi bir bilgi vermeyi kesinlikle reddediyorlar, ancak çoğunda sorulara şüpheli bir şekilde cevap veriyorlar ve istihdam ettikleri kadınların karşılaştıkları herhangi bir zorluktan bahsedildiğinde, hemen şu ifadeye sığınıyorlar:--

"Ah, bu son ustabaşı ayrılmadan önceydi. Kadınlara nasıl hizmet ettiğini
öğrendiğimiz anda onu işten çıkardık."

"Şu malları görüyor musun?" diye sordu bir diğeri, gömlek yığınlarıyla dolu bir tezgahı işaret ederek. "Böyle bir geceliği elli sente satın alabildiğiniz halde, biz nasıl bir kuruş kazanabiliriz ki? Kazanamıyoruz. Rekabet bizi mahvediyor ve işi bırakmaktan bahsediyoruz."

"Öyle. Aslında devam etmemizin sebebi her şeyden çok kadınlara hayırseverlik," diye belirtti ortağı, ona doğru milyonlarca yoğunlaştırılmış göz kırpması barındıran bir bakışla. "Bu fiyat tam bir mahvoluş; işte bu kadar. "

Kuşkusuz, ancak şirket için değil, aşağıdaki rakamlar
gösterecektir,--on bir yıllık deneyimi olan büyük bir kuruluşta yetenekli bir ustabaşı tarafından verilen rakamlar: bir düzine gömlek için yirmi yedi yarda ve üç çeyrek gereklidir, elli sente satılan
bir gömlek için kullanılan pamuk için ödenen fiyat
yarda başına beş sent veya tüm miktar için 1,40 dolardır; yarda başına 4-1/2 sentten otuz yarda kenar, düzine için 1,35 dolardan süsleme sağlar; ve düzine başına yirmi beş sent veya düzine giysi başına sekiz sentten dört iki yüz yarda pamuk makarası gereklidir. Giysilerin gövdelerini diken ve
kıvıran dikişçi düzine başına otuz sent alır ve
"üretici"--bu, bant ve kol takan daha deneyimli işçi için kullanılan teknik terimdir--doksan sentten düzineye bir dolara kadar değişiyor, ancak şu anda oranlar yetmiş beş ila doksan sent arasında değişiyor. Tablomuz şu şekilde:--

Bir düzine gömlek için kumaş 1,40 dolar
Kenar " " 1,35
İplik " " .08
Dikişçi " " .30
Üretici " " .90
-----
Düzinenin toplam maliyeti 4,03 dolar
Düzine başına toptan fiyat 5,25
Düzine başına kar 1,22

Düzine başına yedi dolardan satılan gömlek, kumaş ve kenar kalitesinde ek değere sahiptir, aynı fiyat işçi kadınlara ödenir, bu fiyat özel siparişler tarafından talep edilen aşırı ayrıntılı işe kadar yalnızca çok az değişir. New York'taki bir kadın sınıfı, ticareti her zamandan beri müreffeh bir şekilde devam eden, genellikle düzine başına yüz dolar ödediği giysiler için, sadece bir dantel ve örümcek ağı patiska yığını olan, sıkıştırılmış ve kabarık ve makine operatörünün en yüksek becerisini talep eden, bu durumda bile haftada sekiz veya dokuz dolar kazanabiliyorsa kendini mutlu sayan giysiler için ödeme yapar. Ve eğer onda gençlik ve güzellik kalmışsa, neden şu soru çerçevesini merak edelim: "Ben neden bu şeyin üreticisiyim, en az parayla geçiniyorum, eğer istersem ben de alıcı ve giyici olabilir ve rahat yaşayabilirim?"

Tek ödenen şey ahlaksızlık olduğunda, birinin dürüst kalmasına şaşıralım.

Şehrin en ucuz semtlerinde bulunan en düşük kalitedeki giysiler için fiyat yirmi beş ila otuz sent arasında değişiyor, üretici düzine başına sadece otuz sent alıyor ve kumaş, süsleme ve iplik en düşük kalitede. Böyle bir durumda kâr neredeyse algılanamaz; ancak onu elde eden, pis sokaklarda sürünmekten hoşlanan ve iğrenç kazançların yüz binlerceye ulaştığını görmenin tek zevkinden başka bir yaşam sevinci bilmeyen işveren sınıfı için bu hâlâ kârdır ve o memnundur. Bunu yazarken, önde gelen bir kuru mal firmasının reklamını içeren bir akşam gazetesi önüme konur ve şunu okurum: "12-1/2 sentten başlayan fiyatlarla gömlekler." Burada hayal gücüm durur.
Ulaşabileceğim maliyet fiyatları listesi bana bunun nasıl uygulanabilir olduğunu söylemez. Ancak bir şey kesindir. Burada bile kaybeden işveren değildir; ve eğer söz konusu olan sadece üçte bir sent kârsa, emin olun ki bu kâr işçinin değil, onun tarafındadır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PAZARLIK SAYACI.

Son bölümün sorunu, açık olmasa da, kalemden çıktığı zamandan çok daha açık ve on iki buçuk sente satılan giysinin hala kar marjını nasıl karşılayabildiğini anlamak mümkün hale geldi. Ayrıca, orada belirtildiği gibi, bu karın "asla işçinin tarafında olmadığı", ancak vicdansız erkekler ve onları taklit etmeyi seçen kadınların bildiği en keskin ve en acımasız yöntemlerle ondan zorla alındığı da açıklığa kavuşturuldu. Çünkü bu arayışta, kadınların sadece açgözlülükle dolu ve yöntemlerinde en kötü erkek işverenler kadar hilekar ve kararsız olmakla kalmayıp, belirli dayatma biçimlerinde daha da yaratıcı olduklarını bulmak benim kötü talihim oldu. Keşfedebildiğim kadarıyla, istisnasız olarak, kendileri de
işçiydiler, bir süreliğine serbest kalmış olabilirler, belki evlilik yoluyla, ama
ya tercihleri ​​ya da zorunluluktan dolayı tekrar mesleğe başladılar.
Aldatmanın her türlü olasılığını öğrendiler. Ayrıca,
erkeklerden çok daha iyi,
her türlü sızlanma olasılığını biliyorlar ve genellikle birkaç makineye sahip oldukları için
kendi iş yerlerinde kadınları çalıştırıyorlar ve en ufak bir avantaj elde edilmemesi için
göz kulak oluyorlar. Çoğunluk,
"kazak" olarak hareket etmeyi tercih ediyor, bu onları toptan üreticinin belirsizliklerinden kurtarıyor ve iş onlara "yaşam sınırı"nda veya
daha altında fiyatlara verildiğinden,
kendilerine devrettikleri kişilerin yüzdelerinin yaşamdan çok ölüme yakın bir şey ifade ettiğini görmeleri şaşırtıcı değil.

"Sadece kör gözler tüm bunları daha önce görememiş olabilir," diyecektir bir okuyucu
kesinlikle. "Bu soruyla doğrudan ilgilenen herhangi birinin, bunun ve bin katı daha kötü bir sahtekarlığın varlığından bir an bile şüphe etmesi nasıl mümkün olabilir?"

Bu, yalnızca bu belgeleri bir zorunluluk haline getiren aynı olgudan kaynaklanmaktadır.
Bunlar yalnızca eski hikayenin yeni aşamalarını içerir. Tahıl tek başına bir harman değil, birçok harman geçirmiştir ve yine de gerçeği arayan en sabırlı ve ısrarcı
arayıcılar için doğası ve kapsamı her zaman taze bir
şaşkınlıktır. Bir sahtekarlığın bir veya düzine ifşası verildiğinde, içgüdüsel olarak gücünün sona erdiği kanaatine varırız. Dürüst bir zihin için, hilenin harika bir kalıcı güce sahip olması ve ne bir ne de bin ifşanın ayakların kullandığı düz yollara, eğri yollara dönüşmemesi neredeyse düşünülemez. Ve iyi şeyler için doğmuş ve bugün Cumhuriyet'in sunduğu en iyinin eşanlamlısı olarak bilinen bir isme sahip bir iş adamı sakin bir şekilde "Yalan olmadan iş diye bir şey yoktur" dediğinde, teorileri aynı olan ve doğum veya eğitim avantajı olmadan bunu süsleyebilen adamlar arasında onur, adalet veya insanlık için ne yer kalır? Harika bir yüzyıl ve nefesi kesen ve vizyonu karartan bir hızla uygarlaşıyoruz, ancak hala karanlık köşeler var ve gölgede Açgözlülük, Yolsuzluk ve Utanç, isimsiz şekillerle yüksek karnaval düzenliyor, hatta uygarlık bile onlardan korkuyor. İzleri her köşede bulunuyor, ancak bugün sadece bir tanesiyle karşı karşıyayız, yüz yüze bile olsak, hangi yöntemin kesinlikle yıkım anlamına geleceğini söylemekten aciziz. Hiçbir şeyin göründüğü kadar kötü olamayacağı kesinliğine o kadar kolay yerleşiyoruz ki, insanları harekete geçirmek isteyen herkesin başına umutsuzluk anları geliyor. Ne bir nesil ne de birçokları her insan oğlunun kulağına sonsuza dek
çınlayan çağrıya cevap verebilir; ancak kulak veren kişi en azından
sonrakiler için kulak vermeyi daha mümkün hale getirmiştir; ve en sonunda
yolun herkes için açık olması gereken zaman gelir. Bunu daha açık hale getirmek için birçok popüler inanç bir kenara bırakılmalı ve bunların arasında da takip eden inanç vardır.

Bu, yoksulların yoksulları, soğuk, açlık ve paçavraları, düşüncesiz kışkırtıcılar tarafından çok serbestçe kullanılan rahatsız edici terimler dışında
hiç tanımamış olanlarda, her türlü olasılığın ötesinde anladığı ve hissettiğine dair köklü bir inançtır. Diğer birçok popüler inanç gibi, temelleri inananın kendi zihnindedir ve en somut varlığı hikaye kitaplarındadır. Her zaman özveri, şefkat ve tüm nazik erdemlerin izole örnekleri vardır, ancak uzun deneyimler şunu göstermektedir ki
çok fazla rahatlık öldürüyorsa, çok azı vahşileştirir ve
hiç merhamet gösterilmemiş olan erkek veya kadının ruhunda merhamet ölür. O halde, adaletsizliği ve zulmü hayatın yasası olarak gören kadının, kendi zamanı geldiğinde aynı şekilde davrandığını ve bu şekilde dünyayla eşitlendiğine dair rahat bir inançla tiranlık ettiğini görmek kolaydır. Her hassas noktayı ve küskün yeşimi nasıl en iyi şekilde ürküteceğini bilir ve geçmişte kendisine uygulanan yöntemlerle kendi işini hafifletir. Bu, başa çıkılması gereken bir türdür ve hemen üst kademede olan daha kurnaz ve daha az açık sözlü acımasız düzene göre çok daha az tehlikelidir. Kadınlara yönelik başlıca dolandırıcılıkların bir kısmı bu sonuncular tarafından yapılır ve burada pazarlık tezgahlarını sağlayan malzemelerin bir kaynağını buluruz. Kadınlara baskı yapan firmalar hakkında periyodik olarak okuruz ve bu tür ifşaların şirket olarak kariyerlerini bir kez ve sonsuza dek bitirdiğini hissetmemiz muhtemeldir. Her meslekte, el elde etme yöntemleri dolandırıcı olan ve "mesleği öğrenmek için" kızlar için ilan veren ve ücret almadan çalışmaya razı oldukları süreden sonra onları elde tutma niyeti olmayan bir veya daha fazla bu türden bir veya daha fazla bulunur. Yasa onlara karşı geldiğinde ve mağdur resmi şikayette bulunduğunda bile binlerce kaçınma yöntemi vardır. Kural olarak, şikayette bulunmak veya aşağılık bir itaatten başka bir şey yapmak için çok cahil ve çok çekingendir ve bu gerçek, başarının kesin temeli olarak
güvenilir. Ancak, yeterince kararlıysa, kadının
elinde bir miktar telafi hakkı vardır. Uzun ve
çoğu zaman başarısız girişimlerden sonra, birkaç yıl içinde Kadın Koruma Birliği bu tür dolandırıcılıklara karşı
mevzuat çıkardı ve kasıtlı olarak ücretleri kesen herhangi bir işveren on beş gün hapis cezasına ve kendisine karşı açılan davanın masraflarına çarptırılır, ki bu çoğu kişinin
hala tamamen farkında olmadığı bir gerçektir. Bu yasa, hapis cezası söz konusu olduğunda,
kadınlar için geçerli değildir ve onlar, odalar, makineler vb. kiralayarak ve haciz konulabilecek hiçbir kişisel mülkleri olmadığına yemin ederek
kendilerine yüklenebilecek noktalardan nasıl kaçacaklarını
öğrendiler. Ya da eğer varsa, bunu bir arkadaşa veya akrabaya aktarırlar, tıpkı onda yedi kez ödeme yapmaktan kaçmasıyla ün salmış şık bir terzi olan Madam M----'nin durumunda olduğu gibi. Long Island'da büyük bir çiftliğin sahibi olmak için yeterli parayı biriktirmiştir, ancak tüm düzenlemeleri o kadar ustaca yapılmıştır ki, onu sorumlu tutmak imkansızdır ve davası, Birlik'te, aldatmaya kararlı bir kadını atlatmanın zorluğunun ayakta duran bir örneği olarak kullanılır. Mallarının büyük bir kısmı bu şekilde üretilen bir firma, popüler mağazaların indirim tezgahlarını rahatlıkla doldurabilir. Ayrıca, eksik yapılan işlerden biraz kaybetmeyi de göze alabilirler, ancak, öğrencilerle bile, bu, varsayıldığından daha küçük bir orandadır. İlanlarına cevap olarak gelen kız, mesleği hemen öğrenmek için can atar ve her ayrıntıda ustalaşmak için elinden gelenin en iyisini yapar. İlk haftasında muhtemelen
zorlukla sürecek bir çaba enerjisi olacaktır ve genellikle küçük ödemeler ve haftalarca hatta aylarca devam edeceğine dair büyük vaatlerle kandırılabilir, her zaman
gecikmeli ödemeyi bekler. Bu şekilde iş yapan firmalar, yöntemlerinin farkında olmamaları için yeterli sebepler verilmiş ve ayrıca
korkak şikayetleri hırsızlık suçlamasıyla
susturdukları bilinen polis şefleriyle işbirliği yapmadıkları sürece, sık sık yerlerini değiştirirler. Ancak her zaman kandırılmaya hazır bir kalabalık vardır ve
hiçbir ifşaat bunu önlemek için yeterli görünmemektedir ve bu sistemde bir kez iş kurmuş kadınlar, olası sonuçlar konusunda kesinlikle pervasız görünmektedir.

Şu anda Üçüncü Cadde'de, on bir yıldır
sürekli dolandırıcılık üzerine kurulu başarılı bir iş yürüten bir Bayan F---- var. O bir
iç çamaşırı üreticisi ve tekil gerçek şu ki,
en başından beri onunla birlikte olan ve
görünüşe göre yöntemlerinden habersiz olsalar da,
dolandırıcılığın pratikte ortakları olan bazı düzenli çalışanları var. İyi bir duruşa ve hitaba sahip bir kadın ve
kızların sorgusuz sualsiz boyun eğdiği, mahkemede bile,
onları asla aldatmak istemediğini iddia ettiği biri; ve onu en iyi tanıyanlar için
sistemindeki dolandırıcılığı ne kadar tanıdığı hala açık bir soru. Eski ustalar onun hile yapma alışkanlığı olduğunu reddediyorlar ve
kendisine karşı sayısız şikayet olmasına rağmen, genellikle
zorunlulukla ödeme yapmış ve bunu her zaman amaçladığını söylüyor. Makinelerinde asla operatör eksikliği olmuyor ve ortaya çıkan işin kalitesi en iyi seviyede.
İlanı düzensiz aralıklarla yayınlanıyor,
bir sürü başvuran tarafından yanıtlanıyor ve her zaman sırasını bekleyen çok sayıda kişi oluyor. Birkaç blok ötedeki bir yan sokakta, makinelerle dolu ve birçok kişisel
özelliğe sahip bir kadının başkanlık ettiği derin bir bodrum var. Burada yapılan en düşük seviyedeki gereksiz iş bu,
ama daha fakir mağazaların indirim tezgahlarını doldurmaya yardımcı oluyor ve
işçiler her zaman değişken bir miktar. Her iki yerin de pratik olarak Bayan F----'nin mülkü olduğu kesin, ancak henüz hiçbir adam onun sorumluluğunu bir kez ve tümüyle belirleyecek kadar kurnaz olmadı ve henüz
çerçevelenen hiçbir yasa, onun kendi seçtiği hiçbir alanı kapsamıyor. Onun
prototipleri kadınlara açık olan her meslekte bulunur ve sayıları büyük şehrin büyümesiyle birlikte artar ve aynı oranda güçlenir. Birinin hikayesi neredeyse hepsinin hikayesidir. Halk arasında Yahudilerle sınırlı bir hile yöntemi olduğu düşünülen araştırma, Amerikalıların da neredeyse aynı derecede nefreti paylaştığını ve uzun listenin ticaret yaptığı bilinen her milleti içerdiğini gösteriyor.

Şimdiye kadar, pazarlık tezgahtarları için ilk ve baş tedarikçi olarak dolandırıcılıkla ilgilendik. Başka bir yöntem de şu ana kadar çoğunlukla Yahudi olarak özetlenmesi gereken bir olgudan kaynaklanıyor. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre içinde, batı yakasındaki büyük bir kuru mal firması iç çamaşırı bölümünde birçok kadını işe aldı. İş parça başıydı ve kendi makinelerine sahip olan ve evde çalışan kadın sınıfı tarafından yapılıyordu. Fiyatlar asla yüksek değildi, ancak iş istikrarlıydı ve maaşlar zamanında ödeniyordu. Firma bir süre "Mother Hubbard" geceliklerinde uzmanlaştı ve "üretim" için düzine başına bir dolar ödedi, bu kelime boyunduruğun ve kolların yapımını ve yerleştirilmesini kapsıyordu, "dikişçi" bazı durumlarda düzine başına otuz sentten gövdeleri üretiyordu. Ancak kadınların çoğu, on dört saatlik bir günde mümkün olan en fazla sayı olan on tanesiyle tüm giysiyi düzine başına 1,30 dolardan üretiyordu. Kadınlara aniden hizmetlerinin daha fazla gerekmeyeceği bildirildi. Yahudi ismi taşıyan doğu yakasındaki bir firma aynı işi düzine başına seksen sente ve diğer tüm iç çamaşırlarını da aynı oranlarda yapmak için sözleşme yapmıştı. Buhar, ayak gücünün yerini almıştı ve kadınlar daha yavaş yöntemlere bağlı kalmaya istekli firmalarda iş bulmak zorundaydı. Bunlar zorunlu olarak her zaman azalan bir azınlıktır. Bu servet yarışındaki rekabet, işçi için her türlü düşünce olasılığını ortadan kaldırır, ancak bu kadar çok üretim gücü, ve el ve ayağın yapamadığı şeyi buhar yapmak zorundadır. Bu özel üretimdeki birkaç durumda, fabrikalar, kiranın sadece bir şarkı olduğu ve kızların, komşu ülkeden, sıradan değirmen işinden veya hor gördükleri ev hizmetinden daha yüksek bir şeyi temsil eden iş için hevesle akın ettiği New Jersey ve Pennsylvania'ya taşındı.

"Ne yapabiliriz?" dedi bir üretici, son zamanlarda, bunun nasıl biteceğini
düşündüğü sorulduğunda. "Buhardan daha hızlı bir güç veya kadınların beş veya altı makineyi besleyebileceği bir yönetim şekli olsaydı, sırada bu olurdu, aksi takdirde hepimiz birlikte duvara çarpardık, baskı çok büyük. Elbette kadınlar için hiçbir şans yok, ancak işveren için de çok az şans olduğunu unutmamalısınız. Bu rekabet bir tür delilik. Piyasayı ucuz mallarla dolduruyor ve bir refah hissi veriyor, ancak tüm meşru, makul işlerin ölümüdür. Tüm bu iç çamaşırı üretim ticaretinin bir tekel haline gelmesi ve örneğin O'H---- gibi bir adamın her şeyi yutması beni şaşırtmaz. Tanrım kadınlara yardım et o zaman, çünkü erkeklerden yardım gelmeyecek!"

"Ya işbirliği denenirse? Etkisi ne olur?"

"Hiçbir etkisi olmaz, çünkü hiçbir yerde erkeklerin bir kooperatif planına cesaret etmesini sağlayacak kadar güven yok. İşçiler bile buna güvenmez ve
bu kelimeyi andığınızda zeki bir iş adamı yüzünüze güler. Bu
Amerikan fikirlerine uymuyor.
Eski moda iş adamları kalmış olsaydı iyi olabilirdi,--mesela babam gibi yavaş karlarla ve dürüst işlerle yetinen adamlar. Ama bugün onun
en ufak bir şansı bile olmazdı. Tüm iş sistemi çürümüş durumda ve
temelden temiz bir yeniden yapılanma gerekecek,
ama buna ilk önce erkekler ihtiyaç duyuyor. Biz dünyadaki en çılgın para milletiyiz ve yarış her yıl daha da öldürücü oluyor. Bazen insanlığın yakında neredeyse bir fazlalık olacağını düşünmeye yarı yarıya meyilliyim, makineler çok daha zeki hale geliyor; ve sizi bu kadar üzen bu koşullar, istenmeyenleri öldürmenin ve daha az hassas bir varlık düzenine yer açmanın basit bir yolu olabilir. Tanrım onlara yardım et, tekrar söylüyorum, çünkü insanda hiçbir
yardımcı yok."

Konuşmacı, sanki bu beklenmedik hayal gücü uçuşu, tüm zorlukların gerçek çözümünün yattığı bir ilhammış gibi başını salladı ve büyük rekabetçi sistemdeki bekleme
ye koştu. Ve giderken, hayatlarında umutları ölmüş ve bugünün koşulları altında herhangi bir geleceğe dair kendi teorisi olan işçilerden birinin söylediği sözler geldi:--

"On bir yıl çalıştım. İğnem ve makinemle beş meslek denedim. En kısa günüm on dört saat oldu, çünkü çocuklarım vardı ve onları beslemem gerekiyordu. Bunlardan iyi bilmediğim tek bir meslek yok. Elde etmekte zorluk çektiğim iş değil. Ücretler.
Beş yıl önce günde 1,50 dolar kazanabiliyordum ve rahattık. Sonra
düşmeye başladı,--1,25 dolar, sonra 1,00 dolar. Orada bir süre durdu ve
buna alıştım ve hatta bundan biraz rahatlık bile alabildim.
Son yarım sente kadar plan yapmak zorundaydım. Sık sık üşüyorduk ama
asla aç kalmıyorduk. Ama sonra tekrar düştü,--doksan sente, seksen beşe.
Bir yıldır elimden gelenin en iyisini yaparak günde seksen sentten fazla kazanamadım,--bazen sadece yetmiş beş. Altmış iki yaşındayım. Yeni yollar öğrenemiyorum. Güçlüyüm. Her zaman güçlüydüm. Makineyi günde on dört saat çalıştırıyorum, sadece işi
hazırlamak için durmam gereken duraklamalarla. Hiçbir zaman canlı bir adamdan kendi ellerimle kazanabileceğimden fazla bir kuruş istemedim ve istemiyorum. Sanırım Tanrı her şeyin ne anlama geldiğini biliyor. Bu O'nun dünyası ve içindeki çocukları ve ben kendimi birçok kez bunun O'nun dünyası olduğunu ve bir şekilde her şeyin sonunda yoluna girmesi gerektiğini söyleyerek
çıldırtmaktan alıkoydum. Ama artık buna inanmıyorum. O
unuttu. Yoksulların yüzünü öğütmek için yaşayan erkeklerden başka bir şey kalmadı; aç kadınlardan ve çocuklardan haftada bir iki sent daha fazla kazanmanın yeni bir yolunu bulduklarında kıkırdayanlar. Hiç böyle hissetmem gerektiğini düşünmedim; kendimi bilmiyorum; ama bu adamları düşündüğümde cinayete hazır olduğumu söylüyorum. Eğer yukarıda adalet yoksa, aşağıda da tam olarak
ölmüş değildir; ve eğer parası olan adamlar kulak asmazsa, parası olmayan adamlar ve kadınlar
bir gün ayağa kalkacak. Nasıl? Bilmiyorum. Plan yapmak için zamanımız yok ve düşünmek için çok yorgunuz, ama bir şekilde geliyor ve eğer
görmeye yaşarsam katılacağımı söylemekten utanmıyorum. Bu adamların yelken açtığı şey gözyaşı denizleri. İçtikleri şey bizim yaşam kanımız ve yedikleri şey bizim etimiz. Fırtına gelirse Tanrı yardımcıları olsun, çünkü
insandan yardım
edilmeyecek."

İşveren ve çalışan neredeyse aynı sözcüklerle bitirmişti; ama
hiçbir sözcük arasındaki uçurum kapanmadı ve her geçen gün daha da büyüyor.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MODA UYGUN BİR TERZİ. "Hadi ama, mantıklı ol, olmaz mı? Devam etmelisin, biliyorsun,
ve neden yapmıyorsun?"

"Ben o kadar mantıklıyım ki, bir yargıç heyeti bundan daha mantıklı olamazdı; ve
dinamitten daha azı için devam etmem ve bunun için de devam edeceğimden emin değilim. Bu sadece açlık ile küçük parçalar halinde
öteki dünyaya gitmek arasında bir seçim ve bunun hangi şekilde yapıldığının pek bir farkı olduğunu sanmıyorum."

Bu inancı ilan eden küçük, solgun, inatçı görünümlü küçük kadın oturduğu basamaklardan bile kalkmadı, iri polise baktı, polis tedirgin bir şekilde ona baktı, sanki nasıl yapacağını bilse aceleci davranmanın sonuçlarından kaçacakmış gibi yarı yarıya döndü. Hiçbir şey bundan
daha gizemli olamazdı. Çünkü Broadway'in görüş alanındaydı, Union Square yakınlarındaki en bilinen ara sokaklardan birindeydi, iş tabelaları azdı ve en terbiyeli düzendeydi ve en bilinen modacılardan birinin adını taşıyan bir kapının önünde her gün bir sıra araba duruyordu. Oturduğu büyük evin kapısında neredeyse daha az bilinen bir isim vardı ve hala müreffeh bir mülkiyetin her izini taşıyordu, pencerelerden birinden ise Madam'ın gösterişli bir şekilde giyinmiş başı görünüyordu, gözlerindeki endişe ince dudaklarındaki alaycı gülümsemeyle çelişiyordu. No.'nun hemen ötesindeki kapı açıldı ve tıknaz bir beyefendi bir adım aşağı indi ve polise saldırganca baktı. O memur, köşede "cinayet" veya "hırsızı durdur" çığlığı duymak ister gibi sokağa baktı, ancak ikisini de duymayınca, düzensiz yöntemleri emsalsiz olan ve ona acı verici bir güvensizlik hissi veren düşmana tekrar odaklandı. Eğer iki kişi dinleyebiliyorsa, neden üç kişi dinleyemesin?--ve basamakların yakınında durdum, müttefikler için açıkça
gözlem yapan iri yarı beyefendi tarafından dikkatlice gözlendi. Madam ile polis arasında zekice bir bakış geçti ve başı pencereden kayboldu, ikinci kattaki bir perde hafifçe hareket etti ve bir an sonra daha az göze çarpan bir gözlem
pozisyonuna geçtiğini duyurdu.

"Hadi şimdi devam edin, size söylüyorum!" diye başladı polis memuru tekrar, ama durakladı, çünkü
konuşurken ince, parlak gözlü bir kız hızla onlara doğru geldi ve
ilk basamakta durup küçük gruba meraklı bir bakış attı.

"Madam M----'nin ilanına cevap vermeye mi geldiniz?" diye sordu küçük kadın, basamaklardan kalkıp elini aceleyle
gelen figüre koyarken.

"Evet," diye cevapladı kız tereddütle, tutan elden
çekilerek.

"O zaman, yapacak başka bir şeyin yoksa ve zamanını ve gücünü boşuna harcamak istemiyorsan, uzak dur. Ne vaat edilirse edilsin, hiçbir ücret alamayacaksın. Altı aydır oradayım, adil vaatlerle tutuldum ve biliyorum. Hiçbir kızın oraya haber vermeden girmesine izin vermem."

"Güzel görünümlü bir yer," dedi kız şüpheyle.

"Aynı zamanda hırsızların ini. Bana inanmıyorsan, Clinton Place'deki Kadın Koruma Birliği'ne gel, oradaki kitapta davamı göreceksin ve bu kadına karşı verilen karar, bir Hottentot'un bir ışık meleğini kandırabileceğine dair yalanlarından daha fazla merhamet değil. Ah! Bu iyi!" diye ekledi, çünkü kız elini silkelemiş ve geldiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaşmıştı. "Dünden beri yedi oldu ve keşke yedi yüz olsaydı. Birinin bekçi köpeği olmasının zamanı geldi."

"Bu senin işin değil. Bu kanun meselesi," dedi büyük polis memuru, endişeyle ikinci kat penceresine baktı ve sonra rahatlamış ve sakin göründü, şişman beyefendi rüşvetin bir cinsiyet için olduğu kadar diğer cinsiyet için de mümkün olduğunu gösteren önemli bir hareket yaptı. "Kanun, aklına gelen her şeyi düzeltecektir."

"Kanun! Tanrım, kanunun onları kurtaracağını düşünenlere yardım et," dedi küçük kadın, büyük polisin irkilmesine ve elini sopasına koymasına neden olan bir şiddetle. "Size borcu olan iki yüz sekiz dolardan bir dolar bile veremediğinde ve onları kazanan kadın veremden hayatını tükettiğinde yasanın ne değeri var? Eğer bu sadece benim hesabım olsaydı umursar mıydım? Benimki seksen beş ve bunun için hukuka gittim, kafasının da yumuşak dili kadar uzun olduğunu ve bir mobilya parçası veya haciz konulabilecek bir dolar
olmayacak şekilde her şeyi ayarladığını gördüm. Eğer bir erkek olsaydı, hile yapan bir işverene on beş gün hapis cezası veren yeni yasa,
birçok serserinin asla bir dönüşle
gelebileceğini bilmediği gibi onun üzerinde de işe yarayabilirdi. Ama o bir kadın ve
kaytarıyor ve ona karşı verilen bir karar, üzerine
yazılmış olduğu kağıda değmez. Bu yüzden onu para olarak çıkaramadığım için onunla
eşit olarak çıkarıyorum. Yalan söylemediğimi göster ve burada oturmaya karar verdiğim zamanı oturarak geçiriyorum ve eğer o istediği üç yeni eli alırsa, bunun sebebi onu engellemek için yapmam gerekeni yapmamış olmam olmayacak."

Polis memuru, kelimeler bitmeden önce uzaklaşmıştı, şişman beyefendi bir an için merdivenlerden indi ve küçük işlemini mümkün ve neredeyse görünmez kılan bir pozisyonda durdu. Küçük kadın tekrar merdivenlere oturduğunda bana işaret etti ve ben de onu
eve kadar takip ettim.

"İlgileniyorsunuz, sevgili hanımefendi," dedi. "İlgileniyorsunuz ve ilgilenmelisiniz. İşime karışmadığından emin olmak için evde kaldım ve bunu tekrar büyük bir zevkle yapacağım. New York'ta aldatmanın yapıldığı her kuruluşun önüne onun gibi birini koymak istiyorum ve bu işi sonuna kadar götüreceğim!"

Soru sormaya zaman yoktu. Randevuma sadık kalmalıydım ve küçük Nemesis'in adını ve numarasını almak için bir duraklamadan sonra
yoluma devam ettim. Üç gün sonra hâlâ orada oturuyordu ve bir sonraki gün, ılık bahar yağmuru istikrarlı bir şekilde yağarken, lastik bir pelerine sarılı ve büyüklüğünden ve kalitesinden, o şişman beyefendiye ait olduğunu düşündüğüm bir şemsiyeyle korunarak nöbetini tuttu. Cumartesi gecesi, kendi kendine uyguladığı kuşatma sona erdi ve düşmanı çok
rahatsız ve genel olarak işçinin değilse bile bireyin haklarını düşünmeye çok daha meyilli bırakarak uzaklaştı. Madam'ın fiyatları bir takım elbise dikimi için asla elli dolardan az olmadığından, bundan yüz veya daha fazlasına kadar değiştiğinden ve üç çocuğu hala küçük olduğundan ve kocası keşfedilemez bir faktör olduğundan, ödeme yapmayan müşteriler tarafından azaltılsa bile asla büyük olmaktan öteye gidemeyecek olan karları nereye koyduğunu bilmek ilginç bir soru haline geldi. Ancak Madam, Koruyucu Sendika'nın zeki avukatı için bile fazla istekliydi, onun en büyük çabaları yalnızca fabrikası ve çiftliği Long Island'da olan ve iş kapasitesi birkaç yıla kadar ona sadece geçimini sağlayan bir üreticinin olası destekçisi olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Bu eski bir hikaye, ancak her zaman yeni ve bu durumda Madam, işçilere rahat bir öğle yemeği sağlayarak ve onlara yoğun bir işletmedeki genellikle verilenden daha fazla alan bırakarak vicdanını rahatlatmıştı. İyi bir konutta ve gün boyunca iyi beslenmiş ve
kira veya pansiyon faturası taleplerini karşılamaya yetecek kadar aralıklarla maaş almış, ellerini tam ve hızlı bir yerleşim vaadiyle tatmin etmek kolaydı ve
bu başarısız olduğunda, ödenmemiş faturalar ve zorlanamayan vicdansız müşterilerle ilgili acıklı bir hikaye anlatmak kolaydı. Bu kaynaklar
tükendiğinde, deşarj daha fazla zorluğu çözdü ve aynı deneyimi yaşamak için yeni bir
takım geldi. Dürüstlüğün
herhangi bir yeri olduğu bir kuruluşta, ücretler ortalamanın oldukça üzerindedir,
etekçiler haftada yedi ila dokuz dolar, belciler ise on ila on beş dolar alır. Mağazalar söz konusu olduğunda, bu son sınıf haftada
on sekiz ila kırk dolar kazanır ve genellikle kendi işlerini kurmaya yetecek kadar sermaye biriktirirler. Fakat Mary M---- gibi bir etek işçisi nadiren daha yüksek bir şeye geçer ve altmış saatlik haftalık ücreti ona dokuz dolar getiriyorsa kendini iyi maaşlı sayar, yediye veya altıya düşerse
ciddiye homurdanmaya cesaret edemez. Doğu yakasında aynı iş haftada dört ila altı dolara yapılmalı, bu sonuncusu yüksek ücret olarak kabul edilir. Fakat iş fabrika işine göre bir ilerlemedir
ve daha iyi bir sese sahiptir, terzinin yardımcısı fabrika işçisine veya hatta terziye daha aşağı bir seviyedeymiş gibi bakar.

Zamanla, genelde çekingen ve çekingen olan ama sıkıntı ve öfke yüzünden baskıya karşı en şiddetli protestoya getirilen küçük kadının tüm hikayesini öğrendim. New England köyünde doğmuştu, şapkacılık mesleğini öğrenmişti, buna hemen terziliği de eklemişti ve iyi bir geçim sağlamayı başarmıştı, ta ki daha büyük bir hayat görme ve şehrin kapalı kırsal yaşamına sunduğu tüm güzellikleri paylaşma arzusuyla ısırılıncaya kadar, küçük birikimleriyle New York'a geldi, kolayca iş bulmayı umarak, hemen bir arkadaşının çalıştığı bir mağazaya girdi. Hijyenik koşullar çok kötüydü. Dördüncü kattaki koridor yatak odası ve sıkı karantina hepsi işini yapıyordu ve uzun bir hastalık gücü ve birikimini boşa harcamıştı. İyileştiğinde, yeri dolmuştu; ve iş aramak için mağazadan mağazaya dolaşıyordu, ara sıra bulunan tuhaf işleri yapıyordu ve kaybedilen zemini geri kazanmak için güçsüzdü. "Benim için cennet gibiydi," dedi, "arkadaşım şehre geri döndüğünde ve bana M----'nin yanında yardımcı eleman olarak o yeri bulduğunda. O kadar
uzaklaşmıştım ki nehri bile düşünmüştüm ve kendi kendime bunun en
kolay çıkış yolu olabileceğini söyledim. Madam'ı sevmemek elde değil, çünkü o
yumuşak dilli ve rahat biri ve işinizi övüyor ve bana
yakında ilerleyeceğimi ve hak ettiğim yeri alacağımı düşündürdü. İlk başlarda düzenli olarak ödeme yaptı ve ben de cesaret toplamaya başladım. Her zaman mesai saatleri dışındaydı. Madam gülümseyerek içeri girer ve şöyle derdi: 'Ah, sevgili kızlar! Ne
sorun! Bu kadar kısa sürede bitirilmesi gereken bir sipariş. Kim nazik olur da
bu kadar kısa süre daha kalır?' Sonra hepimiz kalırdık ve o çay demleyip gönderirdi
ve sandviçler veya güzel bir şeyler ve hepsi şöyle derdi,
'O bir melek. Madam gibi birini bulamazsın.' O kadar
makuldü ki, ödemeler arasında giderek daha uzun zaman geçmesine rağmen
kızlar onu suçlamıyor, birbirlerinden ödünç alıyor,
ev sahiplerini oyalıyor ve duygularını kurtarmak için her yolu deniyorlardı.
Jenny G---- hepsinden daha uzun süredir buradaydı ve Madam'a tapıyordu ve biri veya diğeri şikayet ettiğinde bile tek kelime etmiyordu. Ama
Jenny'nin ayakları yerdeydi ve üzerinde sıcak iç çamaşırı yoktu ve Aralık ayında üşüttü ve Ocak ayında bu onu
sıkıca sardı. O zaman ben de Madam'ın yanına gittim ve eğer birazcık bile olsa
Jenny'ye ödeme yapması için yalvardım ve ağladı ve eğer
parayı toplayabilirse
bunu yapacağını söyledi. Toplayamadı; ve bir süre sonra tekrar gittim,
sonra çirkinleşti. Gerçek düşüncelerini söylediğinde ona şaşkın şaşkın baktım ve eğer hoşumuza gitmezse
gidebileceğimizi söyledi; başka
bir sürü kişi vardı. kulaklarıma bile inanamadım ve kendi kendime
sıkıntıdan bitkin olduğunu ve bunun bir kelimesini bile kastetmediğini söyledim.
Kendim için para istiyordum ama Jenny'den başkası için bile istemezdim.

"Ertesi gün Madam ona borcu olan iki yüz yirmi doların on dolarını getirdi ve Jenny ayakkabı aldı; ama çok geçti. Bunu iyi biliyordum,
çünkü kız kardeşimin de aynı şekilde gittiğini görmüştüm. Hızlı tüketim,
yeni ayakkabılarla veya yeni akciğerler dışında hiçbir şeyle durdurulamaz ve
duyduğum kadarıyla henüz patenti yok. Dün gece ben dolaşırken gidiyordu ve eminim ki senin yaşadığın gibi onun ölümünü gazeteye
çıkartacağım. Bunu yapmak için öğle yemeklerinden kazandığım parayı biriktiriyordum ve şunu yazacağım: 'Ocak 1886'da ---- Caddesi'nde şık bir terzi tarafından öldürüldü, Jenny G----, on dokuz yıl altı aylık. ' Belki
koymazlar ama işte burada, dikişçi kızların aldatılıp aç bırakılıp öldürülmediğini veya
kazandıklarını alıp almadıklarını umursayacak kadar duygusu olan herhangi bir gazete için hazır. Şimdi evde işim var.
Benim için çok önemli değil; ama ben bu konuyla ilgilenmek için bir komiteyim ve
New York'taki tüm dolandırıcılıkları öğreneceğim. Şimdi dokuz ismim var,--üç tanesi batı yakasında düzenli modacılar ve altı tanesi de doğuda örneklerini olabildiğince sıkı takip ediyorlar; ve bir arkadaşım, büyük harflerle, bir fişin başına 'Dikkat edin' yazmış ve ben de aklıma geldikçe isimleri ekliyorum ve yoluma çıkan her kızı uyarıyorum. Çok mu işe yarıyorlar? Hayır. İstedikleri kadar kız ve daha fazlasını elde edecekler; ama şunu söyleyebilmek bir tür tatmin edici
onlar hilekârlar, aldatılanların etinden ve kanından geçimlerini sağlıyorlar ve bunu ölene kadar söyleyeceğim."

İşte, protesto edecek kadar korkusuz ve sonunda katlanılabilir bir geçim sağlayacak kadar enerjiye sahip bir kadının deneyimi.
Rapor, böyle düşünülebilir, kara listesindekilerden veya Sendika defterlerinde bulunanlardan çok daha fazla isimden oluşabilir. İşçi için ne mutlu ki, adil davranan
uzun terziler listesinin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyorlar. Ama yükselmek için yeterli yeteneğe sahip olmayan sıradan bir işçinin hayatı, ister makine ister el olsun, iğneye bağımlı olan büyük çoğunluğun hayatı gibi, zorluklarla, belirsizlikle, aşırı çalışmayla, düşük ücretle doludur. Büyük işletmelerin neredeyse hiç sıkıcı sezonu yoktur, ancak bu bölümde yalnızca özel işçilerle ilgileniyoruz; ve genellikle, özellikle fiyatların ve ücretlerin her zaman en düşük seviyede olduğu doğu yakasında, İlkbahar ve sonbaharın yoğun dönemlerinde tüm güçlerini fazla çalışarak harcamış olanlar, puro fabrikalarında veya ara dönemde iş arayan, maaşların tasarruf için marj sağlamadığı, bu tür dönemleri atlatmaya yardımcı olabilecek bir işte çalışmak zorundadır. Terzi genellikle acı çeken, vicdansız müşterilerle dolu, ancak bir sonraki sezon için endişeliyken bir sezonun işini ödeyen kişilerdir. Genellikle bu, sadece dikkatsizliktir; para yükümlülükleri söz konusu olduğunda birçok kadının yöntemini oluşturan pervasızlıktır; ancak genellikle New York'un en titiz müşterinin ömrü boyunca yetecek kadar paraya sahip olduğunu bilerek, bir terziden diğerine kasıtlı olarak geçerler. Bu tür davalar için küçük bir tazminat vardır ve terzi muhtemelen konuyu kendi lehine savunur ve aldatıldığı için terazinin kefesini kendi hesabına biraz dengeleme hakkına sahip olduğuna karar verir. Önceki bir bölümde bahsedilen son bir düzenbazlık biçimi, giyim ticaretinin her aşamasında olduğu gibi, ister küçük ister büyük ölçekte olsun, burada da bulunur. Kızlar "mesleği öğrenmek" için ilan edilir ve her zamanki başvuru
ordusu ortaya çıkar, seçilenlere ilk bir iki hafta ücret ödenmeyeceği ve yalnızca en iyi işçilerin tutulacağı söylenir. Böylece her kız kendi gücündedir ve gücünün ve adil ortalamanın ötesinde çalışır, sürenin sonunda işten çıkarılır ve eşit derecede istekli ve eşit derecede saf bir yedekle değiştirilir. Büyük kuruluşlarda aynı işin aşamalarının değerlendirilmesinde yer bulacak başka dolandırıcılık yöntemleri de vardır, işverenin bazı zorlukları aynı durum için saklıdır.

ALTINCI BÖLÜM.

MÜCADELE EDEN FİRMALARIN DAHA FAZLA YÖNTEMİ.

İşverene ve çalışana adalet sağlamak, arayışımızın açık hedefidir, ancak ilerledikçe ve rekabetin gerekli kıldığı yöntemler daha da belirginleştikçe, her bireysel haksızlık ve baskı vakasının arkasında daha derin bir haksızlık ve daha sistematik bir baskının yattığı açıktır. Efendi ve hizmetçi aynı bağlardadır ve işveren, sürdüğü kadar acımasızca sürülür. Bunu inkar edebilir. Hatta kendi boyunduruğunun tamamen farkında olmayabilir veya eğer tüm kapsamını düşünürse, onu köleleştirme gücüne sahip olan adama veya şirkete kıskançlıkla bakabilir. Tekelci sadece
pazarı değil, aynı zamanda o pazara mal sağlayan herkesin bedenlerini ve ruhlarını yönetir; ancak böyle bir gücün büyüsü o kadar muazzamdır ki, onunla yan yana durmak her genç tüccarın hayalidir, gözlerinin en başından beri dikildiği hedeftir. Sadece benzer bir güçte herhangi bir
tatmin bulunabilir. Bu yüksek su seviyesinin altındaki herhangi bir sonuç, başarısızlıktan başka bir şey olarak sayılamaz.

Bu amaçla, her derecedeki işveren, ister maddi ister zaman olsun, israfın azaltılması için her türlü yeteneği kullanır;
amacına uygun olarak çalışan her gücün korunması.
Doğal olarak, önceki bir makalede belirtilenle aynı etki üretilir. Çalışanlar "çok fazla üretim gücü"nü temsil etmeye başlar ve
tam hızda çalıştırılır veya makineler gibi aniden durdurulurlar, ki bu makinelerin gerekli ama yine de az çok tesadüfi ortaklarıdırlar.
Görünüşe göre deneyimden türetilen ve yüzeyin altına nüfuz etmenin ve derece olarak doğru olsalar da, daha büyük ölçüde yanlış olduklarını fark etmenin zor olduğu konusunda çok fazla kederli ama kaçınılmaz bir inanç taşıyan belirli formüller kullanılır. Çeşitli kuruluşlarda, büyük ve küçük, maaş bordrosunda 1.462 çalışan olanla başlayıp, bu sayının üçte birine bile sahip olmayan biriyle biten, işletme müdürü her zaman aynı ifadeyi kullanırdı: "Paramızı herhangi bir departmandan ziyade, tali giderlerden kazanırız. Özellikle takım elbiselerden bahsediyorsunuz. Sanırım buna
inanılmaz
düşüneceksiniz, ancak takım elbiselerde çok zarar ediyoruz. Bu departmanı açık tutmamızı sağlayan tek şey müşterilerimize uyum sağlamamızdır. İş, herhangi bir kar elde etmek için yapılmalı, ancak bunu en seçkin malzemelerle yapamayız ve bu yüzden başka yönlerden telafi ederiz. Nasıl yönlendirildiğimizi anlamak için kendiniz işe girmeniz gerekir."

"Ya yönlendirilmeyi reddederseniz? Sizin gibi bir firmanın kendi elinde çok şey olması gerekir. Diyelim ki--"

"Diyelim ki!" Müdür, herhangi bir kelimeden daha çok feragat içeren bir hareketle ellerini iki yana açtı. "İş hayatında varsayımlara yer yoktur, hanımefendi. Yapmamız gerekeni yapıyoruz. Buhar gücüyle takım elbise üreten bir fabrikayla nasıl rekabet edeceğiz? Rekabet edeceğimizden değil. Gerçekten hiçbir fırsat yok," diye ekledi aceleyle. "Ancak yöntemlerinin kesinlikle tatsız bir etkisi var ve bunları biraz hesaba katmak zorundayız."

"O zaman, takım elbise ne kadar pahalı olursa olsun, bundan kar elde edemeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle kar elde edemezsiniz. Bu, bir müşterinin kaprislerine bir tavizdir. Aynı şeyi satın alıp ona yarı fiyatına satabiliriz, ancak o malzemeleri seçip çalışma odamızda bir araya getirmeyi tercih ediyor ve biz de ona ayak uydurmak zorundayız. Ancak kiralar o kadar büyük ki, bu departmanlarda bizim tarafımızdan istihdam edilen her kadın için ayrılan alanın, bize hiçbir getirisi olmayan, sadece birkaç metreküp iyi paraya karşılık geldiği söylenebilir. Karlarımız her yıl azalıyor."

"İşbirliği olmayabilir--"

Yönetici yine ellerini uzattı.

"Sadece başka bir soygun biçimi. İşbirliğinin geçmişini araştırdık ve kurumlarımızla bir bağlantısı yok gibi görünüyor.
Kooperatif Giyim Derneği'nin acınası başarısızlığı bu öneriye cevap olmalı. Hayır, hanımefendi. Takım elbiselerde veya bayanlar için yapılmış herhangi bir giyside, eğer tesiste yapılırsa kar yoktur. Kar istiyorsanız, bunları toptan üreticiye devretmelisiniz."

Bu ifadeyi birçok şekilde duyduktan ve kiralardaki artışın yanı sıra sistemli rekabetin de karları düşürmüş olabileceğini fark ettikten sonra, uygulanan oranların firma için hiçbir artı sağlamaması hala inanılmaz görünüyordu. Yavaş yavaş her bir ifadeyi farklı bir düzendeki diğer ifadelerle tamamlamak mümkün hale geldi. Bir firmanın yöntemleri hakkında güvenilir bilgi edinmekten daha zor bir şey yoktur; bu firmanın itibarı, ona hizmet etmiş olmanın her zaman başka bir işe geçiş pasaportu olduğu anlamına gelir; ödemeleri düzenlidir ve çalışma odasının her ayrıntısı eleştirinin ötesindedir. Birçok alıntılananda olduğu gibi
açıkça soygundan söz edilemez, ancak burada bile eski hikaye farklı bir biçimde ve daha az iddialı birçok kuruluşta henüz var olmadığı bir unsurla kendini anlatır.

Burada yapılan iş parça başıdır. Haftada otuz ila elli dolar kazanan Fransız kesiciler ve montajcılar, firmanın damgasını taşıyan her şeyde bulunan stil ve zarafet garantisini verir.
Uzmanlar, yoğun sezonda haftada altı ila sekiz dolar oranında günlük ücret alarak dikiş makinesi odasındaki makineleri çalıştırır. İlik dikişleri başka hiçbir şey yapmayan ve düzine başına ücret alan, haftada beş ila yedi dolar kazanan kadınlar tarafından yapılır. Tüm dikişler makine odasında yapılır ve elbise oradan dikiş odasına, her giysi için üç ila dört buçuk dolar alan dikişçi kızların eline geçer. İkinci fiyata nadiren ulaşılır; dört buçuk dolar veya beş dolar, süsleme, kabarıklık, fırfır vb. ile dolu bir elbise için ödenir. Bu oranda, ortalamanın çok üzerinde ücret alma şansı var gibi görünüyor, ancak hiçbir dikişçi kızın haftada beş doları geçemeyeceği yazılı olmayan kurallardan biridir; bunun müdür tarafından mı yoksa şirket tarafından mı
forma edildiği henüz keşfedilmeyi bekliyor. Tartışmasız tek gerçek, çalışma odasının müdürü herhangi bir kızın bu miktarın üzerinde para kazanacak kadar uzman olduğunu
bulursa, onu seviyeye indirmek için giysi başına fiyat düşürülür. Asla yönlendirilmezler. Aksine, işi denetlemesi, eteği örtmesi veya süsleme konusunda bir öneride bulunması gereken "Madam"ın gelmesini beklemek zorunda kalırlar. Hiçbir rica müdürü bu boş zamanı doldurabilecek başka bir iş vermeye ikna edemez ve kızlar durumlarını işverene bildirmeye cesaret edemezler. Şirketin hiçbir üyesi çalışma odalarına girmez. Departman müdürü tarafından raporlar yapılır ve şirket çalışanlarına her türlü konforu sağladığını bilmekle yetinir. Şikayet, tahliyeyi garanti altına alır ve eğer bir kız haftada beş dolarla yaşayamayacağını ima ederse, cevap şu anki müdürün görevi yürüttüğü yıllar boyunca hep aynı olmuştur:--

"Eğer bir eviniz yoksa ve yemek masrafınız yoksa, bu sizin
kendi hatanızdır ve benden bu konuda bir şey yapmam beklenemez."

Kadının tüm "saygınlığı" konusunda hiçbir soru yok gibi görünüyor, şüphesiz kendi sözlerinde yer alan imayı reddedecektir. Ancak müdürler arasında hangi departmanın en büyük karı elde edeceği konusunda bir rekabet vardır ve ücretler bu amaca ulaşmak için düşük tutulur. Ayrıca, istihdam edilenlerin bir kısmının "desteklendiği" ve bu işi sadece biraz daha harçlık elde etmek için ekledikleri konusunda da hiçbir soru yoktur. Bu çok azı için doğrudur, ancak bu az sayıdaki kişi için yadsınamaz bir gerçektir. Yöneticilerin iddialarına rağmen, bu departmandan kar elde edilebileceği ve edildiği ve bu tür karların büyük bir yüzdesinin doğrudan dikişçi kızın cebinden geldiği ve daha basit elbiselere düğme iliği eklediğinde bile sabit bir ücretin ötesine asla geçemediği de bir gerçektir. Şehrin her iki yakasındaki diğer büyük işletmelerde yöntemler hemen hemen aynıdır, sadece mekanların konforu, öğle yemeği zamanı, hijyenik koşullar vb. konularda küçük farklılıklar vardır. Ama her şeye rağmen, vazgeçilmez ama her zaman çok çaresiz olan dikişçi kız, kârın başlıca kaynaklarından biri gibi görünüyor ve kapasitesi düşük ve durumunu iyileştirmek için hiçbir fırsatı yok. İşin fabrikadan geldiği ve buharın ayak gücünün yerini aldığı yerlerde bile, henüz hiçbir makine insan elinin tamamen ortadan kaldırılabileceği kadar otomatik olarak çalıştırılmadı. "Bitirici" bir zorunluluk olmaya devam ediyor ve bitirici olarak bazen sadece dikişçi kız olarak elde edilen oranın biraz ötesine geçiyor. Ancak sadece biraz. Bu işçiler arasında, işverenler tarafından genel olarak örtük veya hatta belki de resmi bir
anlaşmaya varıldığına dair köklü bir inanç var.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi konuştuğum birçok kişi arasında en zeki olanlardan biri; "İş bulmakta hiç sorun olmuyor.
Daha iyisini yapmak umuduyla başka bir yere gittiğimde bile beni takip ettiler. Eskiden takım elbise, çocuk veya bayan
giyiminden haftada on ve on iki dolar kazanıyordum, ama şimdi beş veya bazen altı dolar kazandığımda iyi iş çıkarıyorum. İşler telaşla devam ediyor. Birinci kat hariç bütün bir bina, beş kat ve her türden takım elbise var. Odalar
kalabalık ve parça başı iş veriyorlar, ama bunu öyle bir şekilde başardılar ki hepimiz aşağı yukarı aynı parayı kazanıyoruz. Sonbahar ve ilkbahar sezonunun telaşı
sonlandığında beyaz işler, flanel etekler ve benzeri şeyler yapıyorlar ve birçoğu durgunlukta işten çıkarılıyor. Ama nereye giderseniz gidin, ister yukarı şehir merkezine ister aşağı şehre, işi ne kadar iyi kapatabildiğinizin veya ne kadar zamandır bu işte olduğunuzun bir önemi yok gibi görünüyor. Hepsi diyor ki, eğer daha iyi ücret istersek,
'Böyle bir rekabet olduğu sürece bu ücret elde edilemez. 'Dümdüz kaybediyoruz.' Anlamıyorum. Hiçbirimiz anlamıyoruz,
çünkü burada büyük bir iş telaşı var ve bunun yapılması gerekiyor. Biz olmadan yapamazlar, yine de bizi öyle yıpratıyorlar ki bazen yarı yarıya dikkatim dağılıyor, bunun nerede biteceğini ve her şeyin daha iyi olup olmayacağını merak ediyorum."

"Özel dikiş daha iyi olmaz mıydı? İyi terzilere her zaman talep vardır."

"Özel dikiş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kesip planlamanız gerekir,
ve bunu hiç öğrenmedim. Bir kesici tarafından kesilen şeyler üzerinde çalışmayı seviyorum ve ölçülerimde sekizde bir inç fark olmadan düzinelerce düzine yapabilirim. Ben bir uzmanım, biliyorsun."

"Ama özel dikişi mükemmel bir şekilde yapmayı öğrenirsen günde bir dolar ve çeyrek kazanabilir ve akşamını tamamen boş geçirebilirsin."

Kız başını iki yana salladı. "Bunu daha önce de duydum, ama bilirsin
benim gibi daha bağımsız. Belki de zamanla her şey daha iyi olacak."

Derinlere işlemiş önyargının inatçılığı gibi bir inatçılık yoktur ve bu, bazı anlaşılmaz sebeplerden dolayı, özel istihdamın
her ne türden olursa olsun kaçınılmaz olarak bilinmeyen dehşetlerle dolu bir despotizm olduğuna dair inançla dolu görünen bu işçiler arasında şaşırtıcı bir derecede mevcuttur. Ayrıca, sürdürülebilir bir güce sahip olan belli bir _esprit du corps_ da var gibi görünüyor. Kız, kendisinden şu veya bu firmanın ellerinden biri olarak bahsetmeyi ve bu ayrımı, fazla mesai ve düşük ücret ve işini
kapsayan bilinen tüm sefaletin telafisi olarak görmeyi seviyor. Alıntıladığım konuşmacı, yirmi altı yaşında bir Amerikalı kızdı, üç yıl devlet okullarında okumuştu ve şehri hayatın katlanılabilir olarak kabul edilebileceği tek yer olarak görüyordu.

"Orada olsaydım kırsalda ne yapacağımı bilemezdim," dedi.
"Bir şekilde orayı sevmiyorum. Şirket değil, çünkü annem ve
ben çoğunlukla kendi başımıza kalıyoruz, ama bir şekilde şehirde nasıl geçineceğimizi biliyoruz ve kırsal beni korkutuyor. İşimi seviyorum, keşke bunun için
daha fazla ücret alabilseydim."

"Siz hiç düşündünüz mü, sizin işinizde çalışan herkes bir araya gelip
ortak bir amaç uğruna bir araya gelse, her şey biraz daha kolaylaşabilirdi?"

"Cesaret edemeyiz," diye cevapladı dehşet içinde. "Neden, biliyor musunuz, her birimiz için
on kişi kapalı olurdu. Kadınlar oraya
yüzlerce gelir. Bizim şirkette bana şunu derler: 'Burada senin yerini almak için bekleyen düzinelercesi varken telaşlanmanın ne faydası var?' Hiçbir faydası yok. Şimdi sıkıcı mevsim olduğunu söylüyorlar ve odamızı flanel eteklere, iki kıvrıma ve bir eteğe ve dikişle dört kez dolanması gereken bir
muslin boyunduruğa koydular. Bir gün on tane yaptım ama
dokuz tane yapmak neredeyse kendini öldürmeden yapılabilecek bir şey ve bunları yapmak için bize düzine başına bir dolar ödüyorlar. Eskiden bir buçuk dolardı ve bu yeterince adil. Bu benim sevdiğim türden bir iş. Başka bir şey yapmakla yetinmemeliyim; ama hepimizi açlık noktasına getiriyor ve bence bir şeyler yapılmalı."

Böyle bir durumda ve bu, mesleklerine belli bir gururla bakan ve başka iş kolları veya başka yaşam yöntemleri aramaya
hiçbir şekilde ikna edilemeyen yüzlerce yetenekli
işçinin olduğu bir durumsa, başarılabilecek çok az şey var gibi görünüyor. Ancak, onlar ordunun sadece küçük bir kısmıdır ve bir miktar daha sağduyulu olarak doğmuş olsalardı, rahatlamanın kesin olduğu tek yöne yöneleceklerdi, bu rahatlama ve bunun lehine ve aleyhine olan nedenlerin soruşturmanın bu aşamasında yeri yoktur.

YEDİNCİ BÖLÜM.

OLUMSUZ VEYA OLUMLU İNCİL.

İncir yaprağından aşağıya bakıldığında, ona eşlik eden orijinal lanetin bir kısmının her bir varyasyona veya ilk yöntemlerin
genişletilmesine geçtiği, en ağır ağırlığının her zaman zayıf
omuzlar, eğer dayanıklılık güçlü kılabilseydi, bugün devler ırkına ait olmalıydı. Kadınlara açık olan doksan ve daha fazla meslekten,
otuz sekizi, modern medeniyetin en kötü yanlışlarından bazılarının merkezinde yer alan
giyim sorununun bir aşamasını içeriyor. Meşru bir yeri olan
iş. Birisi tarafından yapılmalı, çünkü aynı medeniyetin zorunlulukları eski yöntemleri ortadan kaldırdı ve
ev yapımı ürünleri, daha ucuz atölye işlerinin zarif dikişleri ve süslemeleri için
zayıf ve en yetersiz bir ikame gibi gösterdi. Bu, birçok kadının sevdiği ve eğer geçinebilecekleri bir ücret elde edilebilseydi, her yıl memnuniyetle yapacakları bir iş. Cehaletleri ve körlükleri, gurur dedikleri gizemli sahiplenmeleri ve küçük hayatlarının dayandığı birçok aptallıkları hakkında, bu
gazeteler ilk ve en temel işlerini yapıp, koşulları oldukları gibi gösterdikleri zaman söylenecek çok şey var; -- oldukları gibi, _laissez faire_ taraftarlarının bize inandırmak istedikleri gibi değil.

"Bu hayırseverlerin işi yaygara koparmak, her kötülüğü abartmak ve her iyiliği küçümsemektir. Onlara
güvenilmez. Kurumlarımıza bakın ve yoksullar için neler yaptığımızı görün. İstatistikleri inceleyin ve ne kadar rahat olduklarını görün!"

Bu, Podsnap zihniyetine sahip yakın tarihli bir muhabirin, teorisini destekleyen gerçekleri ve rakamları sunmaya devam eden sözüdür. Ve
kısa bir süre sonra bir Pazar günü, inancında teyit edildi ve popüler bir vaizin, uzun süredir popüler bir kürsünün sahibi olan, orada duran, mesajı yoksullara yönelik olan bir efendinin temsilcisi olarak ve mesajın ne anlama geldiğini en iyi şekilde bilebilecek tek dinleyiciler olarak onlara dönen sözleriyle büyük ölçüde güçlendi ve teselli buldu:--

"Üstelik, bu kadar yoksulluk, sefalet ve işverenlerin vicdansız açgözlülüğü hakkındaki tüm bu yaygara ve feryatlar asılsızdır. Son kampanyada çokça duyduğunuz yoksulluğun yarısından fazlasının -evet, tam dörtte üçünün- yalnızca Georgeluların zihninde var olduğuna ikna oldum. New York'un sefaletinin çizilen resmi aşırı renklidir ve ilhamını George fanatiklerinin çarpık hayallerinden alır.... Tüm sefaletin sebebi içki delikleridir.... Otuz beş yıldır gözlemliyorum ve fakirler arasında yaptığım tüm araştırmalarda, düşüşünü rom'a borçlu olmayan bir aileye rastlamadım."

Sadece bir yıl içinde, kendisine gelebilecek yardım çağrılarının yarısını bile dinleyememiş bir adamdan gelen bu olağanüstü ifade, birçok şekilde ölüm ve felaketin, en önemli rol oynamasa bile, kesinlikle rom'un ardından gelen şeyin, ancak çok fazla binilen bir hobinin, binicinin hem sağduyusunu hem de yargı gücünü aynı anda taşıdığı bilindiği için açıklanabileceğini fark etmeden. Yasaklama, ona ve diğer birçok kişiye göre, tek çözüm gibi görünüyor; olumsuzlamanın müjdesi, zengin veya fakir için tek müjde. Kilise, Kurucusunun sözlerini ilk kez yanlış yorumlamaya başladığından beri, hastaneler inşa eden adamlar, onları doldurmak için ilk önce fakirleri yarattığından beri, rahibin "yapmayacaksın"ı İnsan gelişiminin yolu, eğer serbest oyuna izin verilirse, uzun zaman önce kendi kurallarını koymuş ve doğal ruhsal yasada, insandaki ilahi olanın
sonsuza dek tanınmadığı ve tanınmaz olduğu
insanlar tarafından formüle edilenin üstesinden gelmenin anahtarını bulmuştur.

Bu, birçok iyi erkek ve kadına, insan türü için
tek güvenlik gibi görünen şeyin tartışılacağı yer değildir; ancak soruyu en azından bir hekimin gözleriyle inceleyen biri için, hiçbir "yapmayacaksın"ın asla ne vicdanı ne de iyilik, saflık ve düzgün yaşam sevgisini, ne de insanın bilmesi gereken
başka bir iyiliği doğurmayacağı kesinleşir; ve Kilise bunu öğrenene kadar, erkekler ve kadınlar üzerindeki etkisi yıldan yıla azalacaktır. Doğu Nehri'nin adalarını kaplayan ve her yıl daha da uzağa uzanan millerce tımarhane ve hastanelerdeki her yeni kurum, modern medeniyete karşı iddianamede ek bir utanç, ek bir suçlamadır. Sosyal koşulların öğrencisinin hayırseverlikten nefret ettiği anlar vardır; şehrin hazinelerinin her kurumunu tek hamlede yok edecek bir felaket, ancak bununla insanların gözlerinden teraziler düşebilir ve bir tımarhanede çirkinliği saklamanın yok etme olmadığını; insanların kurtarılabilmesi için hayırseverlikten daha derin ve daha güçlü bir şeyin işe yaraması gerektiğini öğrenebilirler. Ben profesyonel bir hayırsever olarak değil, bir öğrenci olarak yazıyorum; ve deneyimle gelen yıllar, her yeni gerçek dizisiyle keskinleşen bir kanaat de getirdi; hiçbir kelime, arkasında ne kadar ateş yatarsa ​​yatsın, yoksulların acısını açıkça anlatamaz. Duyabilen kulaklar, sonsuza dek yardım edebilecek bir yol arayan ruhlar için, ismen değil, gerçekte, onlar için bile anlar içinde güç kaybediyor. Rahat oturan ve insanlığın evrimini yoksulluk, cehalet ve acı hapishanesinden "doğruluk için çalışan güce" bırakan ruhlara, konuşmak tamamen yararsızdır. Onların kendi teorileri vardır ve mevcut medeniyet onları tatmin eder. Ancak ne sadece Georgeite'ler, ne sadece hayırseverler, ne de herhangi bir mezhebin, inancın veya izm'in yardımcı olacağından emin olmayan, ancak en iğrenç adamın hala kardeş, en zavallı, en zayıf kadının hala kız kardeş olduğunu, utancının ve üzüntüsünün sadece tüm medeniyeti kirleten bir zehir taşımakla kalmayıp, dünya temizlenene kadar sonsuza dek bizim utancımız ve üzüntümüz olduğunu bilen erkekler ve kadınlar için - bu erkekler ve kadınlar için hayal ettiğimi değil, gördüğümü ve bildiğimi yazıyorum.

İnsanlık için en mutlu olanı, her yıl daha da güçleniyorlar, sayıları artıyor; ancak onlar için en zor gerçek, savaşlarının iki yönlü olduğu ve en kötü kötülüğe karşı uzun süreli çatışmalardan bitkin düşmüş olsalar da, Filistin ordusuna karşı daha keskin bir mücadeleye girişmeleri gerektiğidir. Güçlü ruh ve yüksek çaba: zamanın başlangıcından bu yana insan onlara hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştır; yapılacak daha zor bir iş hiç olmamıştır. Büyük bir şehirdeki çalışan kadının hikayesi, koşullardaki ufak değişikliklerle, her yerdeki çalışan kadının hikayesidir; ve tekelin veya rekabetin New York için ne yaptığını ve ne yapmaya devam ettiğini kesin olarak belirlediğimizde, Boston'un, Philadelphia'nın, Chicago'nun ve diğer tüm küçük şehirlerin bize ayrıntılı olarak ne anlatabileceğini yeterince iyi biliyoruz. Başlıca içki parası elde etmek için çalışan ve çocuklarıyla birlikte keyif aldığımız kurumları dolduran yoksul kitleyle kesinlikle hiçbir ilgimiz yoktur. Onların saflarından nadiren işçi alınır. Topluluklar veya misyon okulları tarafından kurtarılan küçük bir oran, bunların arasında sayılabilir, ancak büyük kısmı bir sınıf üsttedir ve belki de neredeyse aynı derecede cahil olsalar da daha iyi içgüdülere sahiptirler ve makul yaşam koşulları altında kaderlerini hiçbir şekilde katlanılmaz bulamazlardı. Bugün, giyim ticaretinin başka bir biçimine geçmek yerine, iç çamaşırına geri dönmeyi seçtim ve bunun nedeni, bu işin, deneklerin ev hizmetine giremediği ve ölçüsüzlük nedeniyle yoksulluğa düşürülmediği vakalarla en çok dolu kayıt olmasıdır. Ayrıca, seçim mümkün olduğunca şaşırtıcı bir vaka ortaya çıkarmak için yapılmamıştır. Aksine, kaydedilen birçok vakadan neredeyse rastgele yapılmıştır ve bunlardan ayrı olarak bahsedilmesi
komut alanındaki alanda imkansız olacaktır. Uzun listenin başında, iç çamaşırı konusunda bir
"uzman" olan ve Clinton Place'deki büyük, eski moda bir evin en üst katında yaşayan Catherine E---- geliyor; alt kısmı mağazalar ve ofisler, üst kısmı ise bir apartman. Üç yıl önce günde 1,50 dolar kazanıyordu; bazen de 1,75 dolar. Aynı iş şimdi ona seksen beş sent, ara sıra da yetmiş beş sent getiriyor. Kocası bir "patron ressamdı" ve mesleğinin kaderi ona gelene kadar rahat, hatta refah içindeydiler ve önce "düşük el" ve sonra kan zehirlenmesi ve kalp hastalığı geldi. Çocuklara biraz olsun bakacak ve acınası ev işlerini denetleyecek kadar hayatta; en büyük kız, yedi yaşında bir çocuk, pazarlama yapıyor, su ısıtıcısını kaynatıyor, vb. ve bu sezon okula gidiyor. Onlar açık yüzlü, nazik çocuklardı,
ve annelerinin hikayesi şöyleydi:--

"Makineyi çalıştırabilirim ve her biriyle iki haftalıkken çalıştırdım, çünkü her zaman güçlüydüm. Olan hiçbir şey beni öldürecek kadar kötü değil ve iyi ki öyle, çünkü William'ın
bir dolar kazanabilmesinin üzerinden iki yıl ve daha fazla zaman geçti. Bana yardım ediyor; ama
kendin
gör, o yarı ölü ve iyileşmiyor, çünkü yiyecek, ilaç veya ona yardım edebilecek
bir şey satın alabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok. İkimiz de
şehirde büyüdük. Ülke hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ama bazen keşke bilseydik ve çocukları alıp bir şekilde yaşayabilseydim. Ama insanların orada nasıl yaşadığını bilmiyorum. Burada
iş yapabileceğimden eminim ve başka bir yere gitmekten korkarım. Şimdi bebeklerin
gömleklerini yapıyorum; üç kat ve bir etek ucu ve kendi pamuğunu bul ve bu
on sekiz saat sürüyor bir düzine yapmak için ve bunlar düzine başına yetmiş beş sent. Pamukluyu düzine başına on sekiz sente satın alabiliyorum ama üreticiden yirmi sente almak zorundayız - bazen yirmi beş sent.
Geçen hafta korse kılıfları üzerindeydim; ne gönderirlerse alıyorum, çünkü
eski bir adamım ve her zaman işten eminim. Düz korse kılıflarıydı ve
düğme delikleri olmadan düzine başına kırk sent aldım. Eğer bunları yapsaydım her düzine için beş sent olurdu ve bazen yapıyorum. Köşedeki o yığın ekstra beden gömlekler. Bunları yapmak için düzine başına 1,50 dolar alıyorum ve
bantları kordonla bağlarsam düzine başına elli sent alıyorum. Günde yedi veya sekiz tane yapabilirim; ama şu anda daha fazla yok diyorlar. Günde on dört saat çalışıyorum; evet, çoğu zaman on altı saat çalıştım, çünkü görüyorsunuz altı kişiyiz ve giydirilmeli ve beslenmeliyiz. William becerikli ama zavallı!
o sadece bir adam ve tedavi edilemeyecek kadar hasta ve hepimiz için benden başka kimse yok. Tanrı yardımcımız olsun! Maaşlar sabit olsa da aldırmazdım, ama kesip duruyorlar,
ve onları düşürmek için her zaman bir bahaneleri oluyor ve işte buradayım, her şeyi yapabilirim, özel siparişler ve her şey, günde seksen beş sente kadar. Aile dikişiyle daha fazla kazanabilirdim, ama William'ı veya
çocukları bırakamam, çünkü doktorlar aşırı çabalarsa her an ölebilir diyor; ve diyelim ki geldi ve ben burada değilim, bebek ve Willie ve her şey! Her yöne döndüm. Burada otururken düşünüyorum ve düşünüyorum ve Tanrı'da veya insanda hiçbir yardım yok. Her şey bir şekilde yanlış, ama neden veya nasıl olduğunu bilmiyoruz ve görebildiğim tek yol sadece ölmek.
Dürüstlüğe veya sıkı çalışmaya yer yok. Ayakta durmak istiyorsanız yalan söylemeli ve hile yapmalısınız. Tanrı yardımcımız olsun!--eğer bir Tanrı varsa; ama şüphelerim var. Eğer varsa neden yardım etmiyor?"

Burada ortalama kazanç ayda yirmi beş dolardı, işgal ettikleri odanın kirası yedi dolardı ve geriye on sekiz dolar yemek, ateş, ışık ve giyim için kalıyordu.

İyileşmekte olan ancak aylarca çalışamayan başka bir engelli koca, East Eleventh Street'teki bir apartmanda bulundu. Bu durumda iş ve kazanç sonuncusuyla hemen hemen aynıydı ancak sadece iki çocuk vardı ve bu nedenle yiyecek vb. için daha az talep vardı. Bir buçuk yıl boyunca karısı, kendisi de bir "uzman" olmasına rağmen, günde asla seksen beş senti aşmamıştı ve bazen yetmişe kadar düşmüştü. Bazen evde çalışmak yerine fabrikaya gitmişti ve onu bu şekilde işe alan son firma, çalıştırdığı makineyi çalıştırmak için kullanılan buhar için dolar başına on sent almıştı.

"Ödemedi," dedi küçük kadın, hıçkırıkla biten bir kahkahayla, hemen kontrol etti. "Yapabilirdim haftada sekiz dolar kazanıyorum, ama
buhar vardı, dolar başına on sent ve araba ücretlerim vardı, çünkü yürüyecek
zaman yoktu,--onlar için altmış sent,--toplamda 1.40 dolar, anlıyor musun.
Evde çalışıp çocukların iyi olduğunu görmenin rahatlığını yaşayabilirdim. Çok iş var gibi görünüyor. Sorun
maaşlar ve onları nasıl kesiyorlar biliyor musun? Başka
bir şekilde çalışabilseydim çalışırdım, ama dikiş dikmeyi seviyorum ve başka
bir meslek bilmiyorum. Güçlü değilim, ama bir şekilde makineleri çalıştırabiliyorum ve başka
bir şey yok. Ama tamamen cesaretimiz kırıldı. Yaşamak değil ve ne yöne döneceğimizi bilmiyoruz."

Bowery yakınlarındaki East Sixth Street'te, hala genç bir dul olan ve
sinirli bir şekilde enerjik bir yüz ve tavırla Bayan W. ona deneyim verdi. Kocasının ölümünden önce bir fabrikada ustabaşı olarak çalışmış, hayatının son yılında ona destek olmuş, bütün gün çalışmış ve geceleri ona bakmıştı. Bu şekilde kendi sağlığı bozuldu ve sonunda hastaneye kaldırıldı, yaklaşık altı ay orada kaldı,
çıktığında yerinin dolu olduğunu, ancak kendisine açık bir alt düzeyin olduğunu gördü.

"Bunu beklemek zorundaydım," dedi, "ve öğrenmek zorundaydım. Etekler için fırfırların sık sık bulunabileceği bir dikiş makinesi yeri biliyordum ve bir sabah oraya gittim. Üç kat ve bir etek fırfırıydı ve sabah sekizden dört buçuğa kadar yüz kırk iki yarda yaptım ve bana yirmi üç sent ödediler. 'Bunu buhar gücüyle halledebiliriz,' dediler, 'bu yüzden daha fazlasını veremeyiz. Zaten vermek bile bir iyiliktir.' İlk
günümdeki işim buydu. Ertesi gün Canal Caddesi'ndeki evime gittim. Orada beni çok beğeniyorlar ve beni hemen çekmeceye koydular;
onları yapmak için düzine başına otuz beş sent. Bazen günde iki düzine yapabiliyorum ama iyi olanlar bir düzineyi geçmiyor, yine de elli sent ödüyorlar.
Nasıl bir şey yaptıklarını merak ediyor insan. Ben ustabaşı oldum ve fiyatları biliyorum. Neden, çifti kırk sent bile olsa onlar için yapıyorlar. Beş sente yirmi bir yarda kumaş bir düzine ediyor; bu 1,05 dolar; ve dört buçuk sentten on sekiz
yarda kenar, bu seksen bir sent; ve
otuz beş sent yapmak; bu 2.21 dolar. İplik ve her şey dahil, bunların maliyeti
2 dolardan fazla olmayacak. 25 ve toptan olarak düzine başına üç dolara ve perakende olarak 4,80 dolara satıyorlar. Bir sent bile kazanılamayacağını düşündüğünüzde kar var. Etekleri ele alalım, her biri altı sentten üç yarda kumaş. Etek başına otuz sent, düzine başına yirmi beş sent, fırfır için ve dikiş için otuz sent ödüyorlar, -- etek için düzine başına seksen beş sent; ve kumaş, her biri on sekiz sentten, düzine başına 3,01 dolar yapıyor. Bu etekler her biri altmış sentten perakende olarak satılıyor ve
toptan olarak elli sent. Hepsinin karı var, ne derlerse desinler, çünkü her kuruşu defalarca hesapladım, bant ve ipliğe kadar. Ama size rekabet yüzünden mahvolduklarına yemin ediyorlar ve bu yüzden
maaşlar düşüyor, düşüyor, düşüyor. Şehri terk etmek mi? Başka bir
yerde nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Hiç öğrenemedim. Bu, açlık ücretleri bile olsa, işinizden emin olmanız gereken bir şey. Ama etrafımda sıkıntı var. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum. Yan odada, annesi sakat bir kız var. Flanel gömlekler yapıyor ama onları almadan önce neredeyse iç çamaşırı için açlıktan ölüyordu. Şimdi günde bir dolar kazanıyor ama bunun için on dört saat çalışıyor, saatte yedi sent. Bu, bir Hristiyan ülkesinde güzel bir ücret. Hristiyan! Bah! Eskiden Hristiyanlık olduğuna inanıyordum ama birçokları gibi ben de bıraktım. Geriye sadece bir din kaldı ve o da paraya tapınma. Altın Buzağı Tanrı'dır ve her insan ona boyun eğme şansı için ruhunu satar. Bilmiyorum ama ben kendim ne yapardım. Şimdiye kadar iyi bir insan oldum; iyi insanlardan geliyorum; ama bunun için çalıştığım birçok adamın bir suçu yok ki hala bunu söyleyebileyim. Üç yerden ayrılmak zorunda kaldım çünkü beni rahat bırakmadılar ve şu an olduğum yerde kalıyorum çünkü onlar sessiz, saygın insanlar ve aşırıya kaçmıyorlar. Ama eğer tüm bunların ne anlama geldiğini biliyorsan, bana söylemeni isterdim, çünkü sersemledim ve artık hiçbir şeyin nedenini anlayamıyorum."

Aynı evde üç çocuklu bir dul kadın, -babası iskeleden düşerek öldü- düğme iliklerini yaparak günde altmış sent kazanıyor ve onun üstünde altmışını çoktan geçmiş, işi ve maaşı aynı olan bir başkası var. Nasıl yaşadıkları, ne giyebildikleri, bu miktarla nasıl beslendikleri henüz anlatılmadı, ancak her ayrıntı bekliyor; ve bunları bu ve benzer durumdaki diğer kadınlardan topladığım için, rahat yaşadıklarına veya "bu kadar yoksulluk ve sefalet ve işverenlerin vicdansız açgözlülüğü hakkında yaygara koparmanın yersiz olduğuna" inanmaya henüz hazır değilim.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

LOTTE BAUER'İN GERÇEK HİKAYESİ.

Prusya Savaşıydı bu, sorunu çözmüş gibi görünüyordu. Grossvater Bauer'in kendisi söz konusu olduğunda, hâlâ
memnuniyetle çalışmaya devam ederdi. Alman topraklarında yaşamak, göçmenin Amerika'daki mülkünün bir parçası olarak bildirebileceği onurdan, zenginlikten veya herhangi bir iyi şeyden daha fazlasıydı. Tüm raporlar doğru olabilirdi; ancak neden biri daha iyi yiyecek veya daha fazla para uğruna Vaterland'dan sürgün edilsin ve
sadece eski Kayzer'in yerine bir başkan, halkın adamı olsun,
ki onun adı bile yüreğini heyecanlandırıyordu ve Grossvater Bauer onun şanı için
birçok oğul verecekti? Vermişti. Barış gelmişti ve
Fransa haraç ödüyordu; ve Fransız kurşunlarından kaçan birkaç kişi birer birer küçük Prusya köyüne döndü ve kuşatma ve Sedan'da düşen üç kişiyle ilgili hikayelerini anlattı. Grossvater
Bauer sessizce oturdu. Haberi ona ilk getirdiklerinde de sessiz kalmıştı. Savaşın kaderiydi. Kendi
zamanını doldurmuştu ve doldurduktan sonra, oğulları için de aynı zorunluluğu doğuştan gelen bir hak olarak kabul etmişti. Onunla birlikte, hayatının çoğunda baş işçi ve neredeyse efendi olduğu büyük çiftlikte yan yana çalışmışlardı; en büyük kızı Annchen, tüm terziler gibi memnuniyetsiz bir şekilde bir terzi ile evlenene ve şansın her zaman tüm dünyaya el açtığı
garip ülkeye yelken açana kadar mutlu bir şekilde çalışmışlardı. Refaha kavuşmuştu ve Annchen'in nadiren gelen mektuplarında, onlara her zaman gelmeleri için bir çağrı vardı. Çocuklar dinlediler;
ilk başta şüpheyle, çünkü babanın onlara olan inancı güçlüydü, hiçbir toprak, Ren Nehri'nin denize aktığı bu toprak kadar iyi olamazdı. Ancak orduya katılmaları gereken zaman geldiğinde, isyan çıktı. Burada ve orada, havada öyle görünüyordu, çünkü kimse yeni hissin nereden geldiğini söyleyemezdi, sesi gerçek bir Prusyalı tarafından hoş görülmeyecek sorulardı. Bu büyük ordu neden köylünün emeğiyle geçinsindi? Bu askerlerin bakımı neden ücretlerdeki olası tüm tasarrufları yutmalı ve yılın masraflarında bir tasarruf edilen en büyük kalem olmalı? Neden bir ordu olmalı? Hans, zamanı geldiğinde sormayı öğrenmişti ama cevaplamayı öğrenememişti. Üniformasının ihtişamı bir tür cevap gibi görünüyordu ve darlığı da zihinsel işlevlerini kısıtlamada etkili olmuş olabilir. Üç yıl boyunca Grossvater Bauer'in dikkatlice tutulan hesapları şu maddeyi tutuyordu: "Ordudaki oğlunun bakımı, 121,37 dolar." Sonra Hans eve geldi ve küçük sütçü kız Lieschen ile evlendi ve zamanı gelince Lotte'nin mavi gözleri, gizemleri ağır babaya hâlâ tam olarak açıklanamayan dünyaya açıldı. Wilhelm ve Franz sıralarını almışlardı ve sorulara rağmen sonunda çiftlik hayatına pasif bir şekilde yerleşmişlerdi. Sonra savaş geldi, her erkeğin silah taşıyabilecek kadar güçlü olmasını gerektiren savaş, ve bittiğinde Lotte babasız kalmıştı ve artık ismini taşıyacak veya Grossvater Bauer'in aklını daha fazla soruyla meşgul edecek
oğul kalmamıştı.

Çok görkemli, ama hikayenin anlatılabileceği
çocuk kalmamışsa ne işe yarardı? Eğer pes etseydi, hatta biri bile denizi geçseydi,
hala yaşanacak bir şey olurdu. Ama Lieschen onlara
çocuk vermemişti. Bunu her gün düşündü, ta ki tanıdık tarlalar nefret
verici hale gelene ve tek istediği ölümlü tahammülün çok ötesinde bir vergi ödediği topraklardan kaçmaktı. Lieschen ve küçüklerinden başka kimse yoktu, her şeyden önce Lotte ve en sevdiği Lotte ve bir ay sonra yelken açtılar ve eski hayat sona erdi.

"Herkes için iş, herkes için ev, herkes için bolluk," diye yazmıştı Annchen kaç kez. Ama şimdi, Grossvater ve yuvarlak gözlü
Lieschen ve beş kişilik kabilesi göründüğünde, Peter başını salladı. Refaha kavuşmuştu, bu doğru. Kalfa terziden küçük ölçekli bir usta olmuştu ve kendini ve adamlarını o kadar küçük bir dükkâna
kapamıştı ki kaz kullanmak için dirsek mesafesinin
kalması mucizeviydi. Ama Grossvater için çalışmak bambaşka bir şeydi. Hiçbir mesleği yoktu ve çiftçi olarak bilimsel yöntemlerdeki kapasitesi ona kırsalda ücretli bir iş sağlamalıydı ama şehir ona hiçbir şey vermiyordu. Lieschen ve Lotte için çalışmak kolaydı. Bir veya iki haftalık çıraklık onlara ucuz ceketler veya pantolonlar üzerinde çalışmak için bilmeleri gereken her şeyi öğretecekti,
ama onlar için bile kırsalın daha iyi olacağı kesindi.

Grossvater Bauer'in beklenmedik bir inatçılığa kapıldığı yer burasıydı. Biraz parası
vardı. Hala güçlüydü ve iyi durumdaydı. Burada, bir tür doğa eseri olması gereken bu büyük şehir vardı ve Lotte'nin korktuğu gibi ona
ağırlık
vermek şöyle dursun, onun için tuhaf bir
büyüleyiciydi. Rıhtımları dolaşıyordu. Denizin kokusu ve gemilerin katranlı halatları onu büyülemişti ve rıhtımlarda kısa sürede iş buldu ve bütün gün memnuniyetle yük yükleyip boşalttı, bunun
sonuçta kendi hayaletlerinin yanında yer almak için
kaldığı ev tarlalarında yaşanabilecek her şeyden daha çok yaşamaya benzediği hissiyle.

Lotte'nin hikayesi şimdi başlıyor,--Lotte, büyük çiftliği ve rüzgarın estiği tarlaları ve adını verip baktığı
inekleri özlüyordu. Annesi unutmuştu ya da umursamıyordu. Lotte işini hiç sevmemişti ve evdeki diğer kadınlarla sohbet etmeyi, hatta saatlerce makineyi çalıştırmayı,
sığırları sağmaktan, beslemekten veya çalkalamaktan daha çok seviyordu. Lotte makineden nefret ediyordu. Sırtı ağrıyordu,
gözleri yanıyordu ve sadece bir iki saat çalıştıktan sonra başı zonklamaya başladı. "Bir yer almama izin ver," diye yalvardı, ama Grossvater başını öfkeyle salladı. Bu özgür bir ülkeydi. Hizmet etmesine gerek yoktu. Bu kadar çok kazanabildiği için memnun ve minnettar olmayı öğrenmesine izin ver. Çünkü basit alışkanlıklarıyla 1881'de ödenen ücretler servet gibi görünüyordu. Çift başına kırk beş sent, bunlardan üçünü bir günde kazanabiliyordu, haftalık kazancı sekiz dolara, bazen dokuz dolara çıkardı ve
Peter bunun on veya on iki dolar olabileceğini kehanet etti. Lieschen'in de
o kadarı vardı. Rıhtımlarda Grossvater bazen haftada
on sekiz dolar kazanıyordu. Bu bir servetti. Evde, en iyi zamanlarında, oğulları ve kızları çalışırken, her zaman bir tüccarın titizliğiyle tuttuğu defterleri, yılda 1.000 doların altında bir gelir gösteriyordu, masraflar Hans'ın asker olarak ilk yılında ailenin geçimini temsil eden 736,28 dolardan pek farklı değildi. Evdeki yiyecek erzakları günlük dokuz buçuk sentti. Buğday ekmeği festivalleri ve özel günleri temsil ediyordu. Kara ekmek, lahana çorbası, bira, peynir ve sosis, pazar günleri etle birlikte, yiyecek konusunda tek hırslarıydı ve burada Grossvater Bauer aynı rejimde ısrar etti ve yeni ülkenin modaları birer birer içeri sızdıkça kaşlarını çattı. Peter sonuçta haklıydı. İnsanın çalışması gerektiği doğru, ama daha çok ve daha uzun değil ve getirisi iki katıydı. Evde biriktirilen paraları tutan küçük demir sandık onları burada tutuyordu ve Grossvater nadiren Lotte'nin bakmasına izin verdi ve parlayan paraları çevirirken "Çoğunu sen alacaksın, Lottchen'im. Onları senin için saklıyorum." dedi.

"Küçük bir çiftlik için yeterli para var," dedi Lotte bir gün. "Bu Long Island'a gidebilir ve toprak sahibi olabiliriz ve bu karanlık odalarda bütün gün kapalı kalmak zorunda kalmayız."

"Bu daha yavaş," dedi Grossvater. "Kazandığımızda çok parayla geri döneceğiz ve ben sahibi olacağım ve sen, Lotte, metresin,
ve belki Franz da gidersiniz."

Lotte yanakları pembe olmasına rağmen başını iki yana salladı.

"Franz sadece Amerika'yı önemsiyor," dedi. "Bir gün bizimle gel,
Grossvater, ve onun bildiği küçük eve bir bakalım. Arazi var,
iki dönüm, bir ahır ve bir inek ve hepsi çok az bir paraya. O zaman daha
güçlü olabilirim."

"Bu aptallık," dedi yaşlı adam öfkeyle. "Orada sadece şilin olurdu,
burada ise dolar. Bekle ve göreceksin."

Lotte, o arkasını dönerken şaşkınlıkla ona baktı. Tasarruf etmek onun tutkusu haline geliyordu. Ona ayakkabılarını ve sahip olması gereken elbiseyi bile kinlemişti, oysa hiç kimsede bu kadar az şey yoktu. Peter açıkça isyan etti ve
gittikçe daha az geldi. Lieschen ağladı, ama yine de haftalık ücrete birçok kötülüğün telafisi olarak baktı ve Lotte çalışmaya devam etti, pembe leke yanaklarında sabitlendi ve mavi gözleri her hafta daha da hüzünlendi. Franz, evdeki eski komşularının oğlu, bu kalabalık şehirden kendisi kadar nefret ediyordu ve ona şansını denemesi ve kendisiyle evlenmesi için ısrar ediyordu, oysa henüz
adadaki pazar bahçelerinde sadece bir işçiydi. Lotte'nin neredeyse pes edeceği dakikalar oldu, ancak Grossvater onu zincirlerle tutuyor gibiydi. Lotte onu seviyordu ve her zaman boyun eğmişti. Belki zamanla pes eder ve ülkenin eski hayatına yeniden bakmayı öğrenirdi.

Sonunda bir değişiklik oldu, ama bunda bir kurtuluş yoktu, sadece daha yakın bir
hapislik vardı. Peter ve Annchen bir kardeşin peşinden Chicago'ya gitmiş ve eskisinin iki katı büyüklüğünde bir dükkan açmışlardı ve Lieschen aniden hastalanıp uzun bir hastalıktan sonra öldüğünde henüz yerleşmiş değillerdi.
Haftalarca
kazanamadılar. Öfkeli Grossvater bile bunun imkansız olduğunu gördü ve ona biriktirmesine yardım ettikleri parayı gönülsüzce dağıttı. Lieschen onu her zaman endişelendirmişti. Lotte, Bauer adına verdiği en iyi hediyeydi ve cenaze töreni bittiğinde eve gitti, uzun nöbetin bitmesinden gizlice rahatladı; eve gittiğinde
her zaman kendi eşyalarını kilitlediği dolaptaki yatak takımlarının altında saklı duran değerli sandığın kaybolduğunu gördü. Yukarıdaki hikayeden bir taşınma olmuştu. Adamlar bir saat boyunca aşağı yukarı dolaşmışlardı ve kimse özellikle ne taşındığını fark etmemişti. Günlerce aramadan sonra bile hiçbir ipucu yoktu; ve çılgınca polis karakoluna koşan Grossvater Bauer, yalvaran sorularla
artık karakolu rahatsız ediyordu, ta ki hiçbir şey yapamayacaklarını ve uzak durması gerektiğini söyleyene kadar. Sonra Sedan'dan haber geldiğinde onu saran türden bir ilgisizliğe gömüldü.
İşine gitti, ama içinde yürek yoktu ve gece olduğunda ateşin yanında oturdu, Lotte onu rahatlatmaya çalıştığında sadece sabırsızca başını salladı. O zamana kadar kimse yaşını fark etmemişti, ama şimdi saçları beyazladı ve geniş omuzları çöktü. Yaşlı bir adamdı; ve Lotte kendi kendine kazanç günlerinin neredeyse bittiğini söyledi ve haftanın kazancının biraz daha fazla olması ve böylece onu rahatlatması için bir iki saat daha çalıştı.

Bir öğleden sonra iş paketiyle eve geldi. Yaklaşık on üç yaşında olan Gretchen, onu taşımasına yardım etmişti ve ustabaşı çenesinin altına parmağını koyup, şeftali gibi yüzüne ve büyük mavi gözlerine gülümseyerek başını salladığında korkuyla geri çekilmişti. Lotte elini tutkuyla indirdi. Gülümsemenin ne anlama geldiğini Gretchen'dan daha iyi biliyordu. Çocuk, ona engel olup olamayacağını asla bilmemeliydi ve onu kapıya doğru takip eden kötü bakışı umursamadı. Merdivenlerden yavaşça çıkarken kapılarında insanlar duruyordu, nefesi
hızlıydı, şimdi her zaman olduğu gibi.

"Zavallı!" dedi içlerinden biri. "Nereye geldiğini pek bilmiyor."

"Was ist los?" diye bağırdı Lotte kapı açılırken ve sonra yüksek sesle çığlık attı,
çünkü Grossvater orada yatakta yatıyordu, ezilmiş, şekli bozulmuş ve neredeyse konuşamıyordu, ancak ona doğru uçarken bir elini zayıfça kaldırıyordu.

"Bir şeker fıçı," dedi biri. "Sert olduğunu düşündüğünde üzerine
yuvarlandı ve birkaç fıçıyı da beraberinde götürdü. Artık yardım edemez oldu.
Azizler zavallı çocuklara karşı bir kalp beslesin! Buraya getirilecekti, ama onunla ne yapacaksın?"

"Sabah yapılacak hiçbir şey olmayacak," dedi bir başkası. "Gideceğini görmüyor musun?" Ama sabah olduğunda hiçbir değişiklik olmamıştı, ne de birçok sabah. Yaralar ve morluklar yavaş yavaş iyileşmişti, ama ona doğru hareket eden bir el dışında, hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Felçle tutulan güçlü vücut yıllarca kalabilirdi ve Lotte onun ve herkes için para kazanmak zorundaydı. O zaman bile geçimini sağlamak mümkün olabilirdi, çünkü Gretchen'ın bir kasiyeri vardı ve haftada iki dolar kazanıyordu ve Lisa'ya Yılbaşı'ndan sonra bir dolar sözü verilmişti. Ama zor bir kıştı. Sadece yemeleri gerekeni yiyorlardı ve Lotte'nin mavi gözleri boş yuvalarından dışarı bakıyordu ve soğuktan titriyordu. Ücretler düşmüştü ve daha da hızlı düşüyordu
ta ki Ocak ayında on ve on iki saatlik çalışması ona her zaman kazandığı sekiz veya dokuz dolar yerine sadece altı dolar kazandırıyordu. Nefret ettiği ustabaşı her şeyi mümkün olduğunca zorlaştırıyordu. Paket
kesim odasından hazır olarak gelmesine rağmen, birkaç kez
bazı temel parçaları dışarı kaydırmayı başarmıştı ve böylece bir haftalık ücretini azaltmıştı, bir giysinin bitmemiş olarak geri dönmesi durumunda hiçbir ücret ödenmiyordu. Bunu kızların tekliflerini reddettiği yerlerde sık sık yapmıştı, ancak şikayette bulunmak imkansızdı. Canal Caddesi'ndeki büyük ev bu konuları tamamen ona bırakmıştı ve şikayeti sadece şantaj olarak görüyordu. Lotte başkalarını denedi, ancak ücretler daha da azdı. Burada iş bulacağından emindi ve maaşı da hemen ödeniyordu. Baharla birlikte her şey daha iyi olmalıydı. Ancak bahardan çok önce Lisa hastalanıp ölmüştü ve Lotte onu Potter's Field'a gömdü ve kaybettiği zamanı telafi etmek ve ağlayan küçükleri susturmak için aceleyle eve gitti. Annchen'e yazıp yardım isteyebileceği aklına gelmemişti ve Franz onunla kavga etmişti çünkü Grossvater'ı hastaneye yatırmamış ve çocukları bir tür tımarhaneye göndermemişti.

"Hatta seni çocuklarla evlendireceğim," dedi, "ama her şeyi engelleyen ve mahveden Grossvater'la asla."

"O bana her zaman baktı, zor zamanlar geçirdiğinde bile," dedi Lotte. "Ben
şimdi ona bakacağım;" ve Franz hızla uzaklaştı ve bir daha gelmedi.

Lotte'nin mücadelesi bir yıl boyunca devam etti. Sadece bir iş biçimi biliyordu;
ve başka bir iş öğrenmeye zaman ayırmaya cesaret edemedi.

"Grossvater olmasaydı," dedi, "ve çocuklar olmasaydı,
kırda bir yerim ve çalışmam ve güçlenmem gerekirdi, ama
yapamıyorum. Eğer onlardan önce ölürsem onlar ne yapabilir?"

Başka bir sorun daha vardı. Gretchen'in hafif küçük başı asla güzel yüzünü koruyamazdı. Şimdi on dört yaşındaydı, uzun boylu ve sarışındı, dar hayata karşı endişeleniyordu ve akşam olduğunda içeride kalmayı reddediyordu.
Bir gün eve gelmedi; ve Lotte onu aradığında sadece
bir yıl önce onu takip eden ve kapıyı kapatırken yüzüne gülen ustabaşının
kötü gülümsemesini ve muzaffer gözlerini gördü.

"Sen de içeri girsen iyi olur," diye seslendi. "Bunu yaparsan daha iyi olur."

Lotte aptal aptal eve gitti ve makinesinin başına oturdu. Evde para yoktu ve bu işi eve götürene kadar da olmayacaktı; ama
eğilirken ağzından kan fışkırdı. Ayağa kalkmaya
çalıştı ama geri düştü; ve çığlık atan çocuklar komşularını da getirdiğinde, Lotte'nin mücadelesi çoktan bitmişti. Onu Lisa'nın yanındaki Potter's Field'a gömdüklerinde, yaşam kanıyla lekelenmiş iş destesini alıp sahiplerine geri götürdüler.

"Daha fazlasına ihtiyacı olmayacak," dedi üst kattaki yaşlı komşu tezgahın üzerine koyarken. "Onu kestin ve kestin, ta ki artık dayanacak
can kalmayana kadar. Suçlanacak biriniz yok, diyorsun, ama ben biliyorum, biliyorum ki tabutunun kapağını kendi yaptığın
çivilerle
çaktın ve er ya da geç yüz yüze geleceksin ve o kızıl-ateşin senin için
hazırlanan nefrete karşı
soğuk olduğunu göreceksin. Ve orada gülümseyen o adama gelince, suçluları bağışlayan ve masumları ölüme gönderen yasalar olmasaydı, Tanrı bilir ki bu ellerin onu parçalara ayırması şimdiye kadar yaptığı en iyi şey olurdu. Ama suçlanacak kimse yok. Bundan eminsin. Biraz bekle. Belki de farklı düşüneceğin gün geliyor; ve Tanrı yolunu açık etsin!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR CEKETİN EVRİMİ.

"Eğer iç çamaşırı, ister erkek ister kadın olsun, açlık için en mükemmel araç olduğunu kanıtladıysa; eğer takım elbiseler ve elbiseler genel olarak
bir derece daha üstte yer alıyorsa; eğer gömlekler, ister pamuklu ister yünlü olsun, bir
umutsuzluksa; ve her bir rekabet malzemeyi ve üretimi ucuzlattıysa ve emeği 'yaşam sınırına' ve altına getirdiyse, en azından pelerinler ve ceketler için o kadar kötü olamaz. İşte tek giysiler,
genellikle en pahalı malzemeden yapılmış ve en
tamamlanmış ve mükemmel şekilde bir araya getirilmiş. Nitelikli emek, dikkatli kullanım, kusursuz temizlik talep ediliyor. İşte sadece geçinmek için bir ücret değil, aynı zamanda bir fazlalık da vermesi gereken bir endüstri. Bu kadınlar en azından yarı refaha doğru yolda olmalı."

Bu, iç çamaşırı sorununun birbiri ardına kendini gösterdiği günlerde, her biri bir öncekinden daha şaşırtıcı, daha
yürek burkucu bir şekilde ortaya çıktığı düşünülüyordu. Burada ve orada, her zaman işinden emin olan ve hiçbir zaman adil bir getiri elde etmekte başarısız olmamış biriyle karşılaşılmıştı. Ancak özet kaçınılmaz olarak olduğu gibi kaydedilmişti: fazla çalışma, düşük ücret; ezici oranlara karşı sonuçsuz bir mücadele. Bu düşünceyle arayış yeniden başladı. Palto ve ceket üreticileri kural olarak "parça başı iş"i bildirdiler. Büyük kuru mal işletmelerinde aynı kelime vardı. Burada ve orada, işin tesislerde yapıldığı ve yetenekli ellerin yıl be yıl aynı yerleri tuttuğu, ücretlerin altı ila on dolar arasında değiştiği, neredeyse hiç değişmediği bir yer vardı. Ancak çoğu için, "Gelişmiş Bir Şirketin Yöntemleri" adlı üçüncü bölümde belirtilen aynı nedenler işledi ve "parça başı iş"te karar kılmanın ve kiranın ödenmesine ve alanın işçiler tarafından sağlanmasına izin vermenin uygun olduğu görüldü. "Onlar bunu daha çok seviyorlar," dedi büyük firmanın işletme müdürü,
kendisine karşı çalışanlara karşı muamelelerinde hiçbir zaman dürüstlükten uzak olma veya kaba olma suçlaması yöneltilmemişti. "Bütün işlerimizi
tesislerde yapmamız imkansız olurdu. Yarısını bile yapsak, tüm bloğu isterdik.
Ama kadınların bazılarını tanıyoruz ve herkes kadar yüksek ücret ödüyoruz;
belki daha fazla. Bu onlara araba ücretinden ve her türlü havada dışarı çıkmaktan tasarruf ettiriyor
ve evde çalıştıklarında birçok başka rahatsızlıktan kurtarıyor ve
neden itiraz edilmesi gerektiğini anlamıyorum. Bunun miktarı,
çok fazla kadın olması. Yapılacak en iyi şey onları
Batı'ya göndermek. Orada istendiklerini söylüyorlar ve burada kesinlikle
yeterince yer yok. Zaten yakında makineler onların yerini alacak. Şu anda aklımda on kadının işini mükemmel şekilde yapabilecek ve sadece bir ihale ve bitirici gerektirecek bir makine var. Çok yakında işi
ince bir noktaya getireceğiz. Kadınlara karşı sert mi davranıyoruz? Hayır. Biz her zaman
birinci sınıf işçileri tutuyoruz ve ikinci ve üçüncü sınıf işçilerle yapılabilecek pek bir şey yok, sadece yoğun sezonda onları beklet ve
sıkıcı olana bırak."

"Nereye?"

Yönetici durakladı ve bakımlı
tırnaklarına düşünceli bir şekilde baktı.

"Sevgili hanımefendi, bu üzerinde düşünmeye vaktim olmayan bir soru. Cesaret edip
bir şekilde geçimlerini sağlıyorlar diyebilirim. Gerçekten de, puro fabrikalarına girdikleri söylendi. Her zaman bol iş vardır."

"Bol iş"--hem işverenden hem de çalışandan aradığım o kadar tanıdık bir kelime biçimi.
Ama sonuncusu için ilkinin dudaklarında yer bulamayan bir ekleme vardı: "Bol iş mi? Ah, evet! Her zaman bol iş bulabilirim. Sorun bunun için ücret almak."

Bir blok kadar aşağıda ve daha batıda, daha ucuz bir işletmenin büyük bir vitrininde, tatiller için
indirilmiş büyük ve küçük ceketler ve şallar vardı, sabah gazetesindeki reklamlarında, "Ceket 4 dolardan başlıyor." yazıyordu. Daha da ileride, başka bir pencerede
harika
sayılar sergileniyordu ve bir taraftaki tabelada şöyle yazıyordu: "Bu zarif
ceketler 2,87 dolardan başlıyor." Kumaş kalitesiz olabilirdi, ama burada modaya uygun kesilmiş, her açıdan iyi işlenmiş ve
desen ve renk açısından kusursuz bir giysi vardı. Kalabalık cadde boyunca hikaye aynıydı ve doğu batının yerini aldıkça ve Grand Street, Bowery ve Third Avenue iadelerinde "Bu zarif
ceketler 2,35 dolardan başlıyor" ucuzluğun inebileceği son derinliği sağladı.

Bu perakende ise, toptan satış fiyatı ne olabilir ve bunların ellerinden çıktığı işçinin hikayesi ne olabilir? Bu ceketlerin kesim odasından çıktıklarını ve üzerinde anlaşılan sayıda düzinelerce paket halinde, onları işçiler arasında dağıtan ekspres vagona geçtiklerini takip etmek değerlidir; şu anda aklımızda olan firma, diğer birçok firma gibi, doğrudan kadınlarla uğraşmayı gerektiren herhangi bir düzenlemedense bu düzenlemeyi tercih ediyor. Listede ilk sırada, kocası ressam olan ve sekiz yıl önce Almanya'dan ayrılan, geri kalanından daha maceracı bir kızı tarafından
yanına gelmeye zorlanan, hemen evlenip göç eden elli yaşını biraz geçmiş bir kadının adı var. Geldiklerinde iş boldu ve
kocası mesleğinde hemen bir iş buldu, maaşları o kadar yüksekti ki
karısının kendi odasının dışında bir işte çalışma fırsatı yoktu.
En küçük çocuk, dokuz yaşında bir kızdı ve okula gitti.
İyi bir sokakta
rahat odalarda yaşıyorlardı, bir tasarruf bankasına para yatırıyorlardı ve
Amerika'nın isminin her zaman vaat ettiğinden bile daha iyi şeyler barındırdığını hissediyorlardı. Sonra 1879 ve 1881'deki mali sıkıntılar, ücretlerin kademeli düşüşü, iş olmayan uzun mevsimler ve son olarak, ister boyacı ister başka bir dalda olsun, kurşun işçisinin başına gelen kader geldi: önce boyacı sancısı ve sonunda gelen felci önceleyen uzun semptom dizisi, felç hafifti ama hastayı "düşük el" ve diğer tüm komplikasyonlarla baş başa bırakarak, çalışma günlerinin bittiğine tanıklık etti. Ara sıra garip bir iş için yeterli güç geri geldi ve küçük adam kaderini neşeyle kabullendi ve bankanın küçük bir fonu olduğu ve böylece düşen ücretlerin parça parça ödenebileceği için kendini tebrik etti. Banka bu sorunu neredeyse anında başarısızlıkla çözdü; karısı için uzun ve pahalı bir hastalık izledi; ve bittiğinde her çeşit mobilya ve küçük değerli eşya rehin bırakıldı ve boş odaları daha dar bir yere bırakıp herkesin paylaşabileceği bir iş aradılar. Karmaşıklığa ek olarak, çocuğun bakıcısı olarak görev alabilecek kadar sağduyulu olan kızı bacağını kırdı ve tekrar yürüyebildiğinde bile bu işe geri dönemeyecek kadar sakatlandı. Makineyi çalıştırabiliyordu ve annesi uzman bir ilik yapımcısıydı ve hem ucuz ceketlerde ve pantolonlarda hem de ceketlerde ve pelerinlerde kumaş üzerinde çeşitli iş biçimlerini öğrenmişti. Ceketler en çok şeyi vaat ediyor gibiydi, çünkü 1884'te her biri yapımcıya altmış sent getiriyordu, ilikler yüz tanesi 1,50 dolardı, presleyen her biri on sent ve bitiren altı sent alıyordu, bu miktarlar her biri için ödenen fiyattan düşülüyordu. Bu miktarı biriktirmek için koca ütü yapmayı öğrendi ve sakat elleri ütüyü zar zor kavrayabiliyor ve karısı sıkışık parmaklarını yerleştirmesine yardım etmek zorunda kalsa da, orada gülümseyerek duruyor ve bu parayı fona eklemekten memnun. Bir yıldır evleri
derin bir bodrumdaydı, öğlen saatleri dışında, yapay ışık olmadan makineleri çalıştırmak imkansızdı.
Çalıştıkları odadan karanlık bir oda açılıyordu, kendisi karanlıktı, hol dışında havalandırılmıyordu ve kirası ayda dört dolar olduğu için kalıcı yer olarak seçilmişti. Anne ve kızı tarafından çalıştırılan iki makine pencereye olabildiğince yakındı ve yakınlarda pres tahtası ve her dikişi gururla açan solgun ama iyimser küçük adam vardı. Ceketler her yerdeydi, sandalyelerin üzerine yığılmış ve yere saçılmışlardı, sonunda eski boyacının sırtına sarılmadan önce gerekli olan çeşitli işlemleri bekliyorlardı, eski boyacı şirketin merkezine doğru ilerlerken kendi kendine gülümsüyordu, ekspresi bir hafta daha kurtardığını düşünüyordu. Getiriler neler? Lisa onlara verecek,--İngilizcesi hala belirsiz olan ve nazik, endişeli gözleri konuşurken hevesli ve parlak hale gelen karısı, kocası onaylayarak başını sallıyor veya
gözyaşlarının aniden geldiğini gördüğünde başını sallıyor, "Öyle değil, öyle değil, Lisa."

"Hiç yaşayıp yaşamayacağımızı bilmiyorum," diyor. "Görmek için. Biz ikimiz, Gretchen'ım ve ben, günde sadece on dolar kazanıyoruz. Üç dolar mı? Evet, ama ondan düğme iliğini ve son katı ve daha fazlasını almalısın ve o kadar kısa ki, onlar üzerinde çalışabiliriz. Sezon, işte bu kadar--altı hafta--iki ay, belki, ve sonra bahar ceketi gelene kadar pantolon.
Görmek için. Erken başlıyoruz,--yedi, belki--ve bütün gün dikip dikeceğiz. Sıcak esans yemiyoruz. Bugün masada ekmek ve bira var, sürahi ve peynir. Oturmuyoruz, çünkü zaman böyle geçiyor. Hayır,
ayakta durup yemek yiyoruz, ve daha da çok dikiyoruz. Bir günde on ceket--yani Gretchen ve ben bir günde on ceket yapabiliriz, ama
her zaman oturuyoruz--dışarı çıkmıyoruz. Her gün on dört saat--evet, çoğu zaman on altı--çalışıp çalışıyoruz. Sonra yatağa düşüp uyuyoruz ve tekrar
uyandığımızda her zaman iş oluyor. Ve biraz durmalıyım; çok değil, ama biraz, çünkü sırtım o kadar ağrıyor ki yatağa düşüp, 'Ach
Gott! Bu zengin, özgür Amerika'da böyle çalışmak mı yaşamak?' diyorum. Ama o her zaman hasta, dostum, gülse bile. O, her zaman
ikisi için gülmesi gerektiğini söylüyor çünkü ben gülemiyorum. Çünkü bu iş bittiğinde sadece
pantolonlar ve ne kadar zor olursa olsun dikmek beş, altı çift belki,
Gretchen ve benim için bütün gün ve bu her zaman değil. Birçok gün hiçbir şey yapmıyoruz
çünkü işin sıkıcı olduğunu söylüyorlar ve sonra biriktirdiğimiz her şey gidiyor.
Ama yardım istememize gerek yok. Çalışıp kazanmamız o kadar iyi ki, ama
sanırım acımdan yakında öleceğim ve sonra parmaklarının bu kadar sert olmasına kim yardım ediyor
bastırmak için ya da güldüğünde bile nasıl acı çekeceğini kim düşünüyor? Amerika'ya
geldiğimiz en iyi yer olduğu için, ama ölmek en iyisi nasıl
olabilir ki çünkü
her zaman iş ve neşe yok, umut yok, hiç bu kadar küçük bir durak yok?"

"Hiç bu kadar küçük bir durak yok." Tavan arasında da aynı hikaye vardı ve konuşurken gülümsemeye çalışan beyaz yüzlü, çökük gözlü kadın da bekleyen ceket yığınından döndü ve
bir veya ikisini kaydıkları
zemine serilmiş çarşafa çekti. Bir masa
ve iki sandalye, içinde bir avuç kömür yanan küçük bir soba,
birisinde yirmi yaşında bir kızın hala dikiş diktiği iki makine ve
köşede aynı yaşta ama yanaklarında kızıl bir leke ve ileri derecede veremli parlayan gözlere sahip başka bir kızın yattığı bir yatak. Büyük mağazaların tezgahlarının arkasında sık sık görülen yüzlerden biriydi, yüz hatları ve renkleri narindi,
yumuşak koyu gözleri ve yastıkta gevşek duran açık renk saç tutamları vardı.

"Onu düzenli tutmaya çalışıyorum," dedi anne dedi, "ama saçlarını
bir dakika bile kaldıramıyor, kafasında çok ağır ve ben de sabah kalktığımda ilgilenmek için
zamanım yok. Şimdi ceketler giyiyorum. Belki de
onlarda pelerinlerden daha az risk olur diye düşündüm. Pelerinler
onlara çok fazla hile yapma şansı veriyor gibi görünüyor. Evde hiç çalışmazdım,
gündüz dışarıda olurdum, çünkü iyi bir işim vardı, ama Maggie var,
ve onu bırakamam, Tanrı bilir ki benden pek de iyi bir şey almıyor,
sadece burada olduğumu bilmek. Bana pelerinler konusunda neler yaptıklarını anlatacağım. Broadway'in aşağısındaki S---- & Co. için çalışıyorum ve en pahalı pelerinleri veriyorlar ve düzine başına dokuz dolar yapıyorlar; diğer
türler de var, ama uzun zamandır onları kullanıyordum ve nasıl yapılacağını biliyordum. Maaş
düzenliydi, ancak onlardan bir ay iş almadan önce,
işte herhangi bir kusur olsun veya olmasın, şikayette bulunmaları ve ücret kesmeleri gerektiğini gördüm.
Biri ve diğeri sırayla geldi ve bunun için hiçbir yardım yoktu; çünkü
şikayet ederlerse ustabaşı sadece şöyle dedi: 'İstemediğiniz sürece hiçbir iş almanıza gerek yok.
Yerinizi dolduracak çok iş var.' Zavallılar!
Ne yapabilirlerdi ki devam etmekten başka?

"Sonunda sıra bana geldi. Hepsini fırlattı. 'Bu kötü bir iş,' dedi. 'Doğru düzgün bitmemişler. Beceriksizce iş yaptığınız için size ödeme yapılamaz.
Üç dolar var ve bu çok fazla.' 'İş her zaman olduğu gibi aynı. Hiçbir hata yok,' dedim; ama o üç
doları uzattı. 'Hayır,' dedim, 'Adil ödeme yapmazsan Kadınları Koruma Birliği'ne gidip ne yapacaklarına bakacağım.' Yüzü gök gürültüsü kadar kararmıştı. 'Paranı al,' dedi, geri kalanını uzatarak, 'ama bu kuruluştan daha fazla iş için şarkı söyleyebilirsin,' ve parayı yere fırlattı. Bu beni rahatsız etmedi, çünkü hemen aşağıda iş bulabileceğimi biliyordum ve aynı gün yaptım; yirmi pelerin, on tanesi altmış sentten, on tanesi de elli beş sentten yapılacaktı. Angie bana yardım etmesi için buradaydı ve
işleri bittiğinde onları aşağı taşıdım. Bu adam bir Yahudiydi, ama küçük bir fark var. Yahudi başlangıçta hile yapmayı en iyi bilen kişiydi,
Hristiyan onu çoktan yakaladı. 'Düğmelerin hepsi yanlış takılmış,' dedi. 'Sana onları bir santim daha geriye koymanı söylemiştim. Her birini değiştirip zaman için senden ücret almamız gerekecek.' 'Bana söylendiği gibi giydiklerine yemin edebilirim,' dedim, 'ama değiştirilmeleri gerekiyorsa kendim değiştiririm ve paradan tasarruf ederim.'

"Onu ikna etmek için uzun konuşmalar gerekti, ama sonunda
bir sonraki sabah gelebileceğimi ve büyük bir iyilik olarak onları değiştirmeme izin vereceğini söyledi.
Aşağı indim, ama bekleyemeyeceklerini ve değişikliği yaptıklarını söyledi,
ve benim hatam olduğunu söylediği şey için benden altı dolar aldı. Şikayet etmenin bir faydası yoktu. İşi yanlış yaptığıma yemin edebilirdi, bu yüzden yaklaşık iki haftalık iş için on bir dolar yerine 5,50 dolarla eve döndüm.
Yer değiştirdim ve şimdiye kadar kimse benden kesinti yapmadı; ama elimden gelenin en iyisini yapmaya,
Angie de benim kadar istikrarlı çalışmaya devam ettikçe, bir ceketten yirmi sentten fazla kazanamıyoruz ve sezon kısa. İş bittiğinde palto yapıyorum,
ama ceketlerden daha az maaş alıyorum, ayrıca yaşam var, Maggie'nin ilacı ve doktor var, ama hiçbir şey almıyor.
Yapsa daha iyi hissederdim, ama yapmıyor. Angie eskiden bir fabrikada çalışıyordu, ama şimdi
bebek var ve nereye gideceğini bilmiyor. Bak, o burada
Maggie'nin yanında." Hasta kız yorganın bir köşesini kaldırdı ve bir şey
harekete geçti,--büyük gözleri buruşmuş ve keskinleşmiş bir
yüzden bakan, derin deneyimin her satırına
işlenmiş gibi görünen yedi veya sekiz aylık bir bebek.

"O akıllı biri," dedi hasta kız. "Ağlamanın bir faydası olmadığını keşfetti,
ve sıcak olduğu için yanımda olmayı seviyor. Ama beni
bazen korkutuyor, çünkü sadece yalan söylüyor ve bana sanki bir milyon şey biliyormuş ve her birini
söyleyebiliyormuş gibi bakıyor. Her zaman aç ve belki de bu onu
daha akıllı yapıyor. İnsanların bilmediği bazı şeyleri
söyleyebileceğimden eminim."

Sözcükler arasında soluk soluğa kalanlar vardı. Anlatması gereken şeyin duyulabilmesi için hızlı bir dinleyici bulması gerektiği açıktı, ama en azından o gün için hikaye beklemeliydi. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, mantocu günde altmış ila yetmiş sent kazanıyordu, ama bu bile Dördüncü Bölge sokağında ve şehrin yürürlükte sayabileceği herhangi bir sağlık yasasıyla henüz ulaşılamamış bir yerleşim yerinde bekleyen gerçeklerle karşılaştırıldığında rahatlık ve bolluktu. Burada ve orada hala çatı pencereli eski ahşap evlerden biri duruyor, şehrin ilk günlerinden kalma ve en düşük kullanımlara, altta bir salona ve üstte apartmanlara ayrılmış. Bunlardan birinde, on fit kare, alçak tavanlı ve sadece bir pencereyle aydınlatılan, camları bir neslin kiriyle kabuk bağlamış bir odada, yedi kadın çalışıyordu. Üç makine ana mobilyaydı. Küçük bir soba şiddetle yanıyordu, kırmızı-sıcak demirin yakın kokusu, lavaboların ve pis kokulu kanalizasyon gazının daha pis kokusuna pek baskın gelmiyordu. Yerde pelerin yığınları vardı ve beyaz ve solgun, mağaramsı gözleri ve et ve kandan çok iskeletinkine benzeyen elleriyle kadınlar, hava gibi görünen bu iğrenç yerden geçecek giysilerin üzerine eğilmişlerdi. Bunlar, kapitone ipek veya satenle kaplı, kürk veya fok derisiyle süslenmiş ve otuz ila yetmiş beş dolar arasında değişen fiyatlarla satılan güzel pelerinlerdi. Sobanın arkasında bir çaydanlık duruyordu; birkaç fincan ve bir somun ekmek, bir parça çizgili tereyağıyla, küçük bir masanın üzerindeydi ve onlar da kendi pisliklerini emiyordu. İç odada, karanlık ve dış odadan daha pis bir dolapta yatak vardı; yaşlılıktan kararmış bir şilte yerde yatıyordu. Burada, on altı saatlik çalışma sona erdiğinde, bir umut veya neşe parıltısıyla hafifletilmemiş on altı saatlik zahmetten elde edilebilecek türden bir şey
alındı; bu birikmiş ve sürekli birikmekte olan sefaletin net sonucu haftada 3,50 dolardı. İki kadın, en büyük gayretlerini göstererek, günde bir pelerin bitirebiliyorlardı, her şeyin
ellerinden geçmesi gereken "süveterden", her biri elli sent alıyordu, güneşin altında hiçbir emekle karşılaştırılamayacak bir emek karşılığında, Belçika madenlerinde erkek kıyafetleri giymiş, ancak kadın işçi olarak sayılan bitkin sefillerin emeği hariç. Durup başka kazanç yöntemlerini
düşünmek için duramazlar, durmaya cesaret edemezler. Bir istihbarat ofisine bile girebilecekleri
giyecekleri bir şeyleri yok. En
aşağılık bir düzenin bile hizmetçisi olmalarını sağlayacak hiçbir bilgileri yok. Bunlar, eğitimsiz, umutsuzca cahil hayatların geriye kalanlarıdır, bu hayatlara, kayadaki deniz salyangozundan daha fazla zekaya sahip olmayan bir inatla tutunurlar, ancak donuk gözlere ve boş yüzlere sahip birine dönüşürler, sadece tek bir soruyu tutarlar: "Tanrım, ne zamana kadar?" Onlar, on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin bir ürünüdür ve bu yedisi sadece tiplerdir, yüzlercesi araştırmacıyla karşı karşıyadır, dehşet içinde bakar ve liste uzadıkça ve vaka üstüne vaka anlatılamayacak kadar acınası ayrıntılarla ortaya çıktıkça, ancak işçininkiyle eşleşebilecek bir umutsuzlukla geri döner. Yine de onlar burada, bu beceriksizler ordusu, işkenceden geçerek mezarlarına doğru yürüyorlar; ve işkencenin azaltılabileceği bir yöntem bulana kadar, bu hayatlar yok olurken intikamcıların ordusuna geçer ve mazeretler ortadan kalktığında ve Adalet, doğasını veya talebini
bilmeyi başaramayan zayıf ruhlarla yüz yüze geldiğinde, yakında bizimle yüzleşecektir.

ONUNCU BÖLÜM.

NEHİRLER ARASINDA.

"Nehir ne kadar yakınsa cehenneme o kadar yakındır."

Güçlü bir kelimeydi ve içinden çıktığı büyük sandıkta aynı türden daha fazla şey vardı, uzun boylu bir işçi, görünüşe göre marangoz, alet kutusuyla aceleyle ilerliyor ve giderken, kendisinin yarısı kadar olan bir arkadaşıyla konuşuyordu, ancak ifade gücü oldukça güçlüydü, kendisine anlatılan hikayeyi dinlerken garip Alman küfürleri ediyordu. Şu anda bu hikayeyle hiçbir ilgimiz yok. Ancak ilk kelimeler
oyalandı ve hala doğu ve batı yakalarındaki birçok işçinin yaşadığı hayatın özeti olarak kalıyorlar.

Bu nitelikteki bir cildi yöneten yasalar katı bir şekilde gözlemlenseydi, bu araştırmanın şu anki aşaması, bu işçilerin günden güne nasıl yaşadıklarına dair herhangi bir ayrıntı için durma noktası olamazdı. Ancak
araştırma, Noel neşesinin havada olduğu, en küçük dükkânın Noel hediyesini astığı ve büyük mağazaların akşamın geç saatlerine kadar alıcılarla dolu olduğu bu saatlerde devam ettikçe, Noel'in yeri olmayan hayatları, her günün birbirine benzediği, her birinin amansız, bitmeyen emeğin eşanlamlısı olduğu kadınları; hiç çocukluk yaşamamış ve Noel'in onlar için sadece bir isim olduğu çocukları düşünüyorum. Çünkü görev ve sığınma ellerinden geleni yaptıklarında bile, hala hiçbir çabayla ulaşılamayan ve büyük ölçüde ulaşılamaz bir ordu vardır, onları ışığa sürükleyecek ve böylece bize karanlık yerlerde büzülen ve ilerleme dediğimiz yolda hiçbir dayanağı olmayan bir yaratığın ne tür bir yaratık olduğunu bildirecek güce sahip olan herhangi bir sistem kaydedilmiştir. Kendi cehaletlerinin onları bu gölgelerde zincirlerle bağlı tuttuğu; biraz daha fazla bilginin bile bağları, en azından kısmen, koparacağı gerçeğinin, aramızda varoluşun sadece acı getirdiği binlerce kişinin hayatta olduğu ve her geçen yıl bu aptal şehitler kalabalığına yeni binlerce kişinin katıldığı gerçeğiyle şu anda hiçbir ilgisi yoktur. Eğer
kazandıkları cüzi parayı en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını bir dereceye kadar öğrenmiş olsalardı, bu bölümlere daha az ihtiyaç duyulurdu; ancak siyasi iktisatçılarımızın, haftada dört dolarlık bir ücretin, akıllıca kullanılırsa, işçinin tüm gerçek ihtiyaçlarını karşılamaya yeteceği yönündeki güvencelerini okurken, soru satır aralarına sıkışıyor: "Neden sadece ihtiyaçları bilmeye zorlansınlar; ve bu ifade, istek ve ihtiyaçlarını tanımlayamayacak kadar cahil, daha fazla bilgi gelse bile herhangi bir itiraza cesaret edemeyecek kadar çaresiz kişilerden başkası tarafından mı söylenir?"

Eski okulun profesyonel siyasi iktisatçısı, bir avuç kadarının mensup olduğu okul, mevcut herhangi bir suçlamaya tek cevap olarak nüfus sayımı kayıtlarına sığınır. Yarasa kadar kör olan bu adam, kendi
rakamları dışında hiçbir rakama karşı, tüm şikayetlere şu formülle cevap veriyor: "1860'ta bu ülkenin mülkü eşit olarak bölündüğünde, her erkeğe, kadına ve çocuğa 514 dolar verirdi. 1870'te pay 624 dolar; 1880'de 814 dolar olurdu. 1886'da henüz beyanname verilmemiş olsa da, kişi başına düşen pay 900 dolar ve üzeri olurdu. Bu servet selinin ülkeye aktığı bir dönemde acıdan bahsetmek ne büyük bir çılgınlık. En alt sınıfın acı çektiğini kabul edersek, acıyı getiren başlıca suç, sarhoşluk vb.'dir. Çoğunluk gayet rahattır."

Bu ifadeyi birçok mektupta okuyup röportajlarda da duyduktan sonra, her ikisinde de somutlaşan inancın, kendileri için düşünen ve "birisi ölüden dirilse bile" ikna olmayacak olan o düzene kendi istekleriyle katılan halkın o kısmına yerleştiği açıkça görülüyor. "Çoğunluk tamamen rahat." Ne kadar rahat olduklarını görelim.

Öncelikle, deneyimlerinin bir kısmı "Başarılı Şirketler İçin Daha Fazla Yöntem" bölümünde yer alan anne ve kız çiftine dönüyorum. Burada, birçok durumda olduğu gibi, daha iyi günler olmuştu ve bunlar aniden sona erdiğinde, dul kadının saygınlığının kendisi gibi bir uzlaşmayı kabul etmemesi gerektiğini ve "hakkında konuşulması" gereken herhangi bir adımın yıkıma doğru bir adım olduğunu hissettiği şaşkın bir çaresizlik dönemi yaşandı. İyi bir sokakta, akrabalarının gelmesinden utanması gerekmeyen bir evde yaşamalıydı ve bunu da
saygınlık için harcanacak daha fazla dolar olmadığı ve bundan sonra evinin
kazançlarına uyması gerektiği gerçeğiyle yüz yüze gelene kadar yaptı. O tuhaf üçgende, eski New York'un kalesi olan "Greenwich Köyü"nün kalıntılarında ikamet etmişti
ve hemen muhafazakar ayaklarına Baxter veya Hester veya kötülüğe teslim edilmiş herhangi bir sokak kadar yabancı bir bölgeye gitti. Kuzey Nehri'ne doğru, çoğunlukla İrlandalıların daha iyi sınıfının yaşadığı büyük bir apartmanın birinci katında, iki oda tuttu, biri yatağın durabileceği kadar sadece bir dolap; kalan mobilyaları onlara yerleştirdi ve elli yaşında, hiçbir arkadaşının izini sürebileceği hiçbir ipucu kalmamışken, ekmek için mücadeleye başladı.

"Kırsal alana gitmek daha iyi olabilirdi," dedi. "Ama görüyorsun
Ben kırsala alışkın değildim ve sonra yapabildiğim her iş
tam buradaydı. Ben her zaman dikiş dikmeyi sevmiştim ve Emeline de öyleydi ve sıkıcı sezonlarda
çocuk takımları, etekler ve benzeri şeyler üzerinde düzenli iş
alabileceğimizi keşfettik. İyi bir maaştı ve fiyatlar düşmeye başlayana kadar
rahattık. Bazen haftada on beş dolar kazanıyorduk ve
kocamın ödemek istediğim küçük bir borcu olmasa
ilerleyebilirdik, çünkü hiç kimseye bir kuruş borcumuz olmamıştı ve
bu borcun bile onun adına zarar vermesine izin veremezdim. Ama ödendiğinde, bir şekilde
romatizmal ateşe yakalandım ve henüz tam gücüme
kavuşamadım. Ve fiyatlar düşmeye devam etti. Emmy bir uzman. Onun
bir hata yaptığını hiç bilmiyordum, ama günde on iki ve on dört saat çalışarak, -ve çoğunlukla on dört- bir buçuk yıldan fazla bir süredir kazandığı en fazla şey günde seksen beş sent ve bununla idare ettik. Sanırım dışarı çıksam bile yapamazdık, ama iki yıldır
ayakkabım yok. O zamanlar aldıklarımı kocamın eski
montlarından biriyle yamayıp devam ettiriyorum, ama ayakkabı alacak kadar
ilerleyemiyoruz, Emmy de öyle, ve dışarı çıkması gereken o oluyor. Nasıl yaşıyoruz?
Her şey bu küçük defterde. Onu bırakmak aptallık, ama yine de
bir şekilde paranın nasıl gittiğini görmekten her zaman hoşlanırdım, bol param olsa bile,
ve her senti yatırmak ikinci doğamdır. Geçtiğimiz ayı ele alalım. Yirmi yedi iş günü vardı: 22,95 dolar. Bunlardan önce kira için on dolar aldık. Burada on bir yıldır çalışıyorum ve benden iki kez bir dolar topladılar. Bu da erzak, kömür, ışık ve giysi için 12,95 dolar bırakıyor. İki kişi için çok değil mi? Bunun yapılabileceğini düşünmezsiniz, değil mi? Evet, yapılabilir ve işte bir haftalık yediğimiz yemek için masraf:--

Şeker, 23; Domates, 7; Patates, 5 0,35 dolar
Çay, 15; Tereyağı, 30; Ekmek, 12 0,57
Kömür, 12; Süt, 15; Midye, 10 0,37
Yağ, 15; Kağıt, 1; Midye, 10; Patates, 5 0,31
Lahana, 5; Ekmek, 7; Un, 15; Rulolar, 3 0.30
----
Toplam 1.90$

"Bu hafta pahalıydı, çünkü hemen bir pound tereyağı aldım,
ama gelecek haftaya kadar yetecek. Ve makasları
bilememiz gerekiyordu; bu beş sentti. Tahta için beş sent olacaktı,
ama görüyorsunuz, sokağın aşağısında inşaat yapıyorlar ve üst kattaki çocuklardan biri
bana bir sepet dolusu parça getirdi. Görüyorsunuz, et yok. Biz
beğeniyoruz, ama bazen sadece Pazar günleri biraz alıyoruz. Emmy asla
çok şey istemez. Bütün gün bir makine çalıştırmak iştahınızı kaçırıyor gibi görünüyor. Ama o
midyeleri seviyor; görüyorsunuz, iki kez yedik ve bir süre önce gazetede lahananın
kaynatıldığı sudan çorba yapılabileceğini okumuştum; bir litre su, bir fincan süt, biraz
tereyağı ve koyulaştırmak için biraz un. İyi olabileceğini düşünmezsiniz,
ama öyle ve iyi gidiyor yol. Kömür
yiyecekle birlikte olmamalı, değil mi, yoksa yemek pişirmek için kullanmak zorunda olduğum için mi?
Yiyeceklere bu kadar çok para harcamamalıyız, ama ben bunu azaltamıyorum.
Gerçekten, kömürü, yağı ve gazeteyi çıkardığınızda, ve bazen bir gazete görmek istiyoruz,--ikimiz için de sadece 1,62; kişi başı seksen bir sent; günde neredeyse on iki sent, ama ben bunu azaltamıyorum. Ben buna kişi başı günde on iki sent diyorum. Aylık olarak bu 7,44 dolar ediyor ve böylece 5,51 dolar kaldığını görüyorsunuz. Sonra Emmy'nin dışarı çıktığında aldığı araba ücretleri var, çünkü bazen şehir merkezinde çalışıyor ve sadece
akşamları evde oluyor. Geçen ay haftada altmış sent, ayda 2,70 dolar ve geriye sadece 2,81 dolar kalmıştı ve bunun 1,50 doları Emmy'nin ayakkabılarına gitti. Bir önceki ay ellerim bu kadar sert değildi ve ona epey yardım ettim, bu yüzden 26,70 dolar kazandık ve Ehrich'te 1,80 dolara iki parça kumaş parçası aldı ve ona çok güzel görünen bir elbise yaptım. Ama o sadece
yamalı bohçadan ibaret ve ben de aynıyım, sadece daha kötüyüm. Kömür
sorun. Şaka bir yana çok pahalı ve ben ilerlemeye çalışıyorum
ve hemen çeyrek ton kömür almaya çalışıyorum, çünkü burada kömür saklayacak yerler var ama asla yapamıyorum. Emmy beni özlemeseydi ölmem daha iyi olurdu, çünkü işe yaramıyorum, görüyorsun, ve zamanlar daha iyiye gitmiyor,
daha kötüye gidiyor. Ama yapamıyorum ve bir şekilde geçinmeliyiz. Tanrım hepimize yardım et!"

"On iki sentlik kömür bir haftalık yemek pişirme işini nasıl yapabilir?"

"Yapamazdı. Yapmadı. Sadece su ısıtıcısını
kaynatan küçük bir yağ ocağım var ve çoğunlukla sahip olduğumuz
çay, ekmek ve tereyağı. Bir galon
yağ uzun süre gider ve üzerinde küçük şeyler de pişirebilirim.
Çamaşır yıkamak için kömür gerekiyor ve görüyorsun ya, sabun ve benzeri şeyler de lazım. Daha az harcamanın nasıl mümkün olabileceğini göremiyorum. Şu ankiyle bile idare etmeyi öğrendim, ama bu evdeki herkesten daha iyi tanıdığım bir komşum var, çünkü burada bana her zaman kendi başıma kalmak
en iyisi gibi geldi, ama her zaman bir değişiklik ve Emmy için bir şans umuyorum. Ama bu kadın geçen kış buzda düşüp bileğini burkmuş hoş bir Alman kadın, ve iyileşene kadar ona elimizden geldiğince iyi baktık. Nasıl idare ettiğini anlatmaktan çekinmeyecek, ama evin en tepesinde. O bir dul ve ona ait olan herkes
öldü."

Bu ev temizlikte sonuncusundan bir sınıf aşağıdaydı ve çocuklar
merdivenlerde ve koridorda cirit atıyordu. Arkada dördüncü kata kadar; tek pencereli, on fit karelik bir oda, koridordaki arızalı bir lavaboya rağmen, her şeye nüfuz edip
doyurmuş gibi görünen koku, her santimlik alanın ifadesiydi.

"Öyle değil mi?" dedi yaşlı kadın, isteğimi anladığında. "Sana benimkini ve daha fazlasını da söylüyorum, çünkü merdivenlerden aşağı her gün hasta olan ve artık dışarı çıkmayan kız için alışveriş yapıyorum. Kız kadar hızlı olsaydım çok tasarruf edebilirdim, ama altmış beş yaşındayım. Nasıl hızlı olabilirim? Bazen kırk beş, elli sent kazanıyorum, ama günlük iş için kırk beş sent, elimden geldiğince çalıştığımda. Ve bu yüzden haftalık 2,70 dolar; Ayda on dolar kazanabiliyorum,
bazen on iki dolar ve bu oda için üç dolar ödüyorum. Yemek için
çay ve ekmeğimizi alacağım,--çavdar, çünkü o senin ince buğdayından daha güçlü.
Çay Amerikan'dır, ama artık bira içmeyeceğim, çünkü kadınların onu nasıl içtiğini ve daha nazik olduğunu görüyorum ve bizim biramız gibi değil, daha sarhoş edici.
Bu yüzden çay yapıyorum ve peynir ve sosis de pek fazla değil. En çok
kömür. Yiyebileceğim bir kap, elli sentten fazlaya mal olmaz;
bazen altmış, ama her zaman yiyebileceğim kadarını yiyemem, çünkü biraz ısınmam ve ışık, yıkanmam ve biraz ayakkabım olması gerekir. Benim kadar büyük olmak kötü, çünkü ayakkabı dayanmaz. Ama bir somun ekmek, beş sent, bütün gün idare eder
ve bir sonrakinde biraz daha; ve peynir bir pound, eğer varsa on; ve sosis
on beş, çünkü bazen en iyisi o ve ben açgözlü değilsem bir hafta bir pound kalıyor. Çay otuz sent olacak ama o bir ay iyi ve şeker bir
pound, bazen iki pound, ama tereyağı değil ve süt Pazar için bir sent. Yani
yaşıyorum ve yalvarmıyorum. Daha fazlasını yapabilir miyim? Sadece iyi Tanrı'ya şükrediyorum ki
benimle aç kalacak Hans, Lisa veya başka biri yok. Gitmeleri iyi."

"Ve sen başkası için mi satın alıyorsun?"

"Ah evet, ama yakında ölecek ve umursamıyor. Umursayan de kinder'dır.
İki, bir altı ve bir sekiz ve kazanamıyor. Bütün gün makinede
dikiyor. Bebek pelerinleri, çok canlı ve güzel. İki gün içinde
dree yapacak, çünkü görüyorsun, iki astar var ve pelerin ve manşet tamamen
taraklı ve önce dikmeli, sonra bağlamalı ve etek ucu dikmeli. Her şey hem, hem de içeride, çok güzel ve onları çok güzel yapıyor. Ama düzine başına sekiz dolar hepsi bu ve dokuz hafta ve bu yüzden beş dolardan fazla alamıyor çünkü hasta ve durmak zorunda. Ve yaşlı olan büyük anne var ve çocuklar ve o ve herkes yaşamak zorunda. Kira 5,50 dolar, bunu biliyorum ve bu hafta ona 1,60 dolar ödüyorum ekmek, çay ve patates için ve biraz süt ve çocuklar için ekmek üzerine pekmez ve biraz tereyağı ve süt ama et değil. Büyük anne çok fazla yiyor ama buna nasıl yardım edeceğiz? Gerisi herkes için giysi ama çocuklar için ayakkabı yok ve ayakkabı olup olmayacağını da bilmiyorum. Nasıl olacak?"

Batı yakasındaki davalar birbiri ardına ifadelerini verdiler.
İlk dava hariç resmi bir hesap yoktu. Ama biraz
düşünmek, birçok fırıncı ekmeği, çay, şeker, biraz süt ve tereyağı ve haftada bir veya iki kez biraz et gibi kalemleri ortaya çıkardı, vakaların çoğunluğu için kişi başı ortalama gıda maliyeti haftada doksan sentti. Tüm kömür, orta boy bir kovanın on iki sent değerinde sayılmasıyla ton başına maliyeti iki katından fazla olan kovayla satın alındı. Aynı şekilde, odun demeti ve yağ quart cinsinden satıcıya en yüksek kar marjını sağlıyordu ve aynı gerçek
satılan tüm erzak için geçerliydi. Annenin lahana suyunun besleyici ve çok lezzetli bir çorbanın temeli olabileceğini öğrendiği ilk bahsedilen durum hariç,
aynı miktarda paranın daha çeşitli, daha lezzetli ve daha besleyici bir rejim sağlayabileceğine dair en ufak bir anlayış
ışığı yoktu.

"Fasulye!" dedi öfkeli bir ruh. "Fasulyeleri düşünmeye ne zamanım var,
veya onları pişirmek için kömür almaya ne param var? Günde on dört saat bir makinenin başında otursanız, omurganızı güçlendirmek için kostik soda gibi çay istersiniz. Bu yüzden demlikte her zaman çay bulundururuz ve
ne işe yaradığı pek önemli değildir. Bir dilim ekmek yeterlidir. Arada sırada
öfkelenirsiniz, acıkırsınız. Sanki çaydanlık veya
doyurucu bir şey yutarsınız gibi gelir, ama bu sık sık olmaz -- bizim için şanslıyız!"

"Hepiniz bir araya gelseniz, biri sizin için yemek yapamaz mı, --iyi çorba, yulaf ezmesi ve besleyici şeyler yapamaz mı? O zaman daha güçlü olursunuz."

"Ne için daha güçlü? Makinede daha fazla saat geçirmek mi? Üzerimizdekiler için kendi etini ve kemiğini daha fazla öğütmek mi? Hanımefendi, iyi niyetli olduğunuzu görmek kolay ve söylemem ama bazılarından daha fazla şey biliyorsunuz. Kulüp yapabiliriz. Zaman olsaydı bunun yapılabileceğini inkar etmiyorum; ama kimin zamanı var ki, istese bile? Yemek pişirmeye pek yatkın değildim. Kocam hayattayken ve çalışırken çayımızı, ekmeğimizi ve belki de bol miktarda kızarmış dana eti veya domuz eti yerdik. Fasulye gibi süslü şeylere hiç aldırmazdı. Sizi ayakta tutan çaydır ve bunu elde edebildiğim sürece fasulyeyle uğraşmayacağım."

Aynı evde, hanım hizmetçisi olarak ilk döneminden bir derece ve bir derece daha hizmetten düşmüş yaşlı bir İsviçreli kadın, tokalar diktiği bir askı fabrikasında kazandığı haftada iki dolarlık bir ücretle hayatını sonlandırıyordu. Onun durumunda, içki içen bir kocayla evlenmek hem birikimlerini hem de kazançlarını tüketmişti ve yaşı, en rahat ve en karlı olarak gördüğü ev işlerini yapmasını engelliyordu. Ancak neredeyse çocukken yemek pişirmeyi öğrenmişti ve yemek için harcadığı para haftada bir doların biraz altında olsa da, küçük ocağındaki bir tencereden gelen lezzetli koku, komşularından daha fazla besine sahip olduğunu gösteriyordu. "Bazen öğretmeye çalışıyorum," dedi. "Çorbamdan biraz veriyorum ve onlar
yiyip güzel olduğunu söylüyorlar, ama bu kadar yaygara koparacak kadar çok şey yapmayı bırakmıyorlar.
Tenceredeki tüm bunlar yedi sent, kemikler için üç sent ve kasabın
attığı birkaç parça ve geri kalanı sebze ve arpa. Ama bu
bana iki gün kazandırıyor. Mercimeğim de var, evet, ve fasulyem, ve bolca
tatlandırıcı şey var, ve pazar günü için çavdar ekmeği ve kahve alıyorum. Asla çay,
ah, hayır! Çay çok kötü. El titretir ve başın her tarafa uçmasına neden olur.
İyi çorba en iyisidir ve mümkün olduğunda daha fazlası. Sebze ve salata bol,
ve daha fazla para kazandığımda biraz yumurta alıyorum. Ama çay değil; büyük bir somun beyaz ekmek değil, içi sürekli şişer ve bittiğinde bir tanesini
çok boş bırakır. Birçok kişiye öğretirdim ama beğenmediler. Sadece çay istiyorlar; her zaman çay."

"De tea" ve dikiş makinesi doğal olarak ayrılmaz müttefiklerdir ve dikiş diken kadınlar günde on dört saat çalışmak zorunda kaldıkları sürece öyle kalacaklardır; sindirimi geciktiren ve böylece yarı beslenmiş İrlandalı köylünün patatesinde talep ettiği "kemik" kadar dostça bir yardım sağlayan katı sıvı. Batı tarafı için hikaye oldukça basitti, ancak doğu tarafının sunduğu bu tür dönüşler için daha fazla ayrıntıya hala yer var.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖPRÜNÜN ALTINDA VE ÖTESİ.

Doğu ve batı tarafı arasında yoksulluk ve çevresi her zaman şu fark vardır: batı daha yenidir ve böylece Dördüncü Bölge gibi bölgelerdeki yaşam etrafında dolaşan miras kalan sefaletlerden kaçar. Orada, eski New York'un bir zamanlar merkezlendiği ve Hollanda üçgen çatılarının ve çatı pencerelerinin hala görülebildiği yerde, sadece bugünün pisliği değil, kalabalık apartmanlardaki her milletin belirgin bir kir türünü ve onunla ve içinde başa çıkmanın belirgin bir yöntemini temsil ettiği, aynı zamanda geçmişin de pisliği var, çürüme, küf, yıkılan duvar ve bir nesilden fazla bir süredir burada iş başında olan tüm sessiz yıkım güçleri. Dördüncü Bölge'nin bir tür nezaket gösterisine dönüşümünü izleyenlerimiz, birçok nedenin aynı amaca doğru ilerlediğini kabul ediyor; ancak bugün, ilk olarak, birçok eski dönüm noktasını silip süpüren, yerlerine büyük depolar ve fabrikalar kuran ve sonra da Miss Collins'in apartmanlarında olduğu gibi, inleri bir tür eve dönüştüren hayırseverlik tarafından yapılan değişiklikleri not ettiğimizde bile, inlerin hala en üstte olduğuna dair bir inanç kalıyor. Fulton veya Beekman Caddesi'nden aşağı aceleyle inen iş adamı, doğu tarafındaki çeşitli araba hatlarında yukarı aşağı geçen on binlerce kişi, büyük Köprü'yü geçen diğer on binlerce kişiyle birlikte, büyük apartmanlarda binlerce kişinin nasıl biriktiği ve gecekondu mahallelerinin daha da kalabalık olduğu veya gün bitip gölge yaratıkları birçok mahalle için tek güneş ışığı olan ışığa çıktığında ne kadar derin bir iğrençliğin açıkça kendini gösterdiği hakkında pek az fikre sahip. Bu mahalle, yoksullar arasında daha iyi hijyenik koşullar için en enerjik çalışanlardan biri olan Bay Charles Wingate tarafından ayrıntılı ve sadık bir şekilde anlatılmıştır. Bay Charles Wingate, 1884-1885'te "Tribune" tarafından yayınlanan "Gezici Ev Hayatı" hakkındaki hayranlık uyandırıcı makaleleri, sorunun hijyenik aşamaları için bir otorite olarak kabul edilmelidir. Yavaş yavaş
bunlar iyileşti, ta ki ölüm oranı normal sınırlara gelene kadar
ve suç oranı sakinlerin en büyük bölümünü temsil etmeyi bıraktı. Yine de burada, bu bilindik savaş alanında, medeniyet
ve barbarlıktan daha kötü bir şey hala mücadele ediyor. Zafer hangisi için?

İskeleleri Dördüncü Bölge'deki en
kötü şeylerin yerini alan büyük Köprü'nün altında, yapının gölgesinde kalmış bir apartman dairesi var ki, öğlen saatleri dışında, doğal ışık zar zor içeri sızıyor.
Sakinler her sınıftan ve her milletten.
Erkekler çoğunlukla rıhtımlarda aralıklı olarak çalışan, bu işi uzun içki içme sezonlarıyla değiştiren, bu süre zarfında rehin edilebilir
her eşyanın kaybolduğu, işin devam ettirildiği enerjiye göre kademeli olarak kurtarılan veya tamamen kaybolan 'liman işçileri'. Kadınlar ofisleri temizler,
meyve veya küçük ofis ihtiyaçları satar, çamaşır yıkar, birçoğunu içki partilerine
katar ve bir bütün olarak, kabalıktan memnundur, ancak aralıklı olduğu sürece yöntemlerin yeniden düzenlenmesi için bir teşvik olmayan bir sefaletin belirsiz bir şekilde farkındadır. Aynı çatı, bu ayartmaların hiçbirine boyun eğmeyen, ancak sabırla çalışan birçok kişiyi kapsar; bazıları çocuklarını beslemeleri gereken dul kadınlardır; birkaçı yalnızdır, ancak pelerin veya pantolon yaparak komşularıyla birlikte hareket eder veya kazakların ellerinde çeşitli biçimlerde döküntü işler yaparlar. Güneş ışığının, hiçbir zorunlu yasanın makul hale getirmediği ve ara sıra yapılan bireysel çabanın, elle tutulur ve elle tutulmaz biçimlerde hüküm süren, lavabo, kanalizasyon ve dolap gibi tarifsiz pisliğe karşı gücü olduğu bu odalarda yeri yoktur.
ortak ve her yeri kaplayan bir koku. Şans eseri gelen ziyaretçi bazen bu iğrençliğin bir nefesinde bile ölümcül derecede hasta ve baygın bir şekilde dışarıya koşmak zorunda kalır. En kararlısı bile böyle bir arayış sırasında giydiği her giysiyi yakmaya meyilli hisseder ve Abana'nın veya Pharpar'ın veya hatta Ürdün'ün kendi taşkınlarında şifa ve temizlik getirip getiremeyeceğini merak eder. Karanlık koridorların çöp veya pislik için bir kap olmaktan başka kullanımları da vardır. Kapıların arkasına veya köşelere saklanarak ya da daha da cesurlaşarak, hiçbir
gizlenme arayışında olmadan, çocuklar birbirlerine bebeklerden daha fazla, şimdiye kadar kendilerinden kaçmış olabilecek yeni çirkinlik gerçeklerini öğretiyorlar; bu Cehennem'de öğrenilmiş bir küfür ve müstehcenlik ritüelini tekrarlayan bebek sesleri, ki bu, Dante tarafından yerleştirilebilseydi, kültürlü bir nesil tarafından daha iyi bilinebilirdi. Sadece bir Zola, herhangi bir gözün görebileceği şeyi kasıtlı olarak tarif edebilirdi, ancak bunun en ufak bir ayrıntısı bile halkın öfkesini
patlatabilirdi. Yine de, bu tür ayrıntıların sabah gazetelerimizi dolduran şeylerden çok daha fazla yer kaplamaya hakkı olduğundan kesinlikle emin değilim ve
her türlü hayal gücü uçuşundan veya şakacılık oyunundan arındırılmış, yalın ve çıplak gerçek beyanları, halkı bugünün bu güzel görünen medeniyetinin yüzeyinin altında yatan şey hakkında bir fikir edinmeye
uğratmayabilir. Büyük iskelenin gölgesinde yalnız değiller, ama erkekler ve kadınlar
hayvanlar gibi gütmek zorunda kaldıkları her yerde, bu şeyler var olur ve misyonların ulaşamadığı ve henüz ulaşamadığı küçük hayatları şekillendirir ve biz bunlarla
daha sonra, yasaların gerçek ihlali onları Devletin eline bıraktığında ilgilenmeyi tercih ederiz. Ne kadar çalışırsa çalışsın, kendisi ve çocukları için bu tür bir çevrede yuva bulmak zorunda olan kadın, onları
her yeri kaplayan pislikten
korumakta güçsüzdür. Gerçek
aşağılanmanın bir kısmından kaçabilirler. Barbarlık dediğimiz şeyin bilmediği, ancak medeniyetin günlük yaşamının bir parçası olan bir bilgiden asla kaçamazlar.

Anında yalnızca en düşük işçi sınıfının bu tür koşullara boyun eğmesi gerektiği kabul edilse de, bu en düşük sınıfın bir lejyon olduğunu; sayılarının her geçen gün arttığını; ve hiçbir Sağlık Kurulu veya Sağlık Müfettişinin, apartman dairesi sisteminin bir parçası olan gerçekleri, burada ve orada hariç, henüz değiştiremediğini gördük.

Şu anda esas olarak Köprünün altındaki evle ilgileniyoruz.
Üst odalarında, tanıklıkları doğu tarafının nasıl yaşadığını açıkça ortaya koymaya yardımcı olan birçok işçi var. Granit bloklar yerlerine oturdukça ve iskele büyüdükçe, güneş ışığı yavaş yavaş kayboldu, sıcaklığı ve ışığının yerini soğuk, sert ve kör edici elektrik parıltısı aldı. Günlük iş, günlük iş olmaktan çıktı ve gündüzleri çalışmak zorunda olduklarında yakmaları gereken benzin veya yağı karşılayamayan kadınlar, gün devam ederken uyuyorlar ve gece gelip elektrik ışığı gölgeli odaların her köşesine nüfuz ettiğinde, ekmeklerini kazandıkları
çalışmaya yöneliyorlar. Övündüğümüz medeniyete yönelik daha derin bir hiciv hiç olmamıştı. Doğal yasa, doğal yaşam, bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırıldı ve kör eden ama neşe vermeyen bu ışık, güneş ışığının ne anlama geldiğini unutmuş ve hayatın ne gibi bir neşe getireceğini bilmeyen yorgun insanlığın kitlesine parladı!

Bu odalardan birinde, eğer temizlik mümkünse, duvarların ve tavanın, her tahtanın ve kirişin kanalizasyon ve dolaptan gelen pis kokuyla
kokduğu temiz bir odada, üç kadın tulumlar üzerinde çalışıyordu. Her ışık huzmesini elde etmek için iki makine doğrudan pencerelerin altına yerleştirilmişti. On fit karelik, ondan yarı büyüklükte küçük bir tanesi açılan odada, küçük bir soba, arkada kaçınılmaz bir şekilde buharı tüten çaydanlık; fincanlar ve tabaklarla
bir masa ve henüz kesilmemiş bir somun ekmek; ve bir köşede birkaç tabağın dizildiği küçük bir şifonyer vardı. Eski bir domates konservesinde hasta bir sardunya yetişmişti, ancak bunun dışında odada herhangi bir
süsleme girişimi yoktu. Birçoğunda en ucuz renkli baskılar iğnelenmişti ve birinde, bir taraf ailenin
üzerinde çalıştığı
malzemelerden soyulmuş tüm ticari markalarla
süslenmişti. Burada böyle iyileştirme girişimleri için bile zaman yoktu. Konuşurken makineler hızla ilerledi, ilgi derinleştikçe sadece kısa bir duraklama oldu ve bir kadın diğerinin ifadesini başıyla onayladı.

"Çubukları bitirdik, biraz öne geçelim," dedi bitirici, tulumun bel kısmında ve eteğinde düğme delikleri açarken parmakları uçtu. "Her birimiz kendi başımıza bir odadaydık, ama ateşten sonra,
çocuklar öldüğünde ve sadece iki çocuğum kaldığında, hep birlikte içeri girip daha rahat olup olamayacağımıza bakmamızın daha mantıklı olacağını düşündük. Her neyse, yine de gidecektik ve daha iyi bir yer bulmaya çalışacaktık, ama
birincisi, taşınmak için zamanımız yoktu; ve ikincisi, garip görünse de, en kötü yerlere bile alışıyorsunuz ve değişemeyeceğinizi hissediyorsunuz. Ev sahibi dolaplar için bir şey yapmazsa, değişmek zorunda kalacağız. Emlakçıya söylemenin bir faydası yok ve evdeki hiç kimse ev sahibinin kim olduğunu bilmediği için ben de bilmiyorum. Neyse, koku bazen sizi öldürmeye yeter ve insanların böyle bir domuz ağılında yaşamak zorunda olması yakıcı bir utanç. Ucuz bir kira. Bu yer için ayda beş dolar ödüyoruz. Buraya geldiğimde kravat satan bir yerden gelmiştim Allen Caddesi'nde, şimdi taşındı ve kocam bir römorkörde eşti ve
iyi para kazanıyordu. Ama içkiye başladı ve yanımda getirdiğim her şeyi sattı ve sonunda köşedeki bir kavgada yaralandı ve hastanede kangrenden öldü. Mary'nin kocası orada bir duvarcıydı ve yüksek maaşı vardı, ama onları yaparken hızlı içerdi ve içki içtiğinde çirkin olurdu, benimkinde ise yoktu. Ama bu evde, erkek veya kadın, ateşi düşürmek için bir damla içmeyenin neredeyse hiçbiri yoktur; ve hatta ben bile, onun görüntüsünden veya kokusundan nefret etsem de, sabah uyandığımda, tadına bakmak bile iyi gelebilirmiş gibi korkunç bir şekilde kaybolmuşluk hissederim. Ama çay bunu durdurur. Çay sahip olduğumuz en iyi dosttur. Çay olmasa asla dayanamazdık."

"Tulumlar yıl boyunca sabit ücret mi alıyor?"

"Şimdiye kadar sabit olan hiçbir şey yok, sadece yoksulluk ve sefalet. Şu anda tulumlar yükseldi; nedenini Tanrı bilir, çünkü
neyin yükselip neyin düşeceğini asla bilemezsiniz. Yükseldiler ve bunlardan düzine başına bir dolar kazanıyoruz. Günde bir düzine yaptım ama genelde on dolar. Uzun dikişler, iki cep, tokalı kayış, kemer, üç düğme deliği, korse ve bitiş var. Bunlar da ağır makineler ve gece olmadan önce omurganızı söküp atıyorlar. Ama ölü gibi uyuyorsunuz, bu bir rahatlık. Siz onlardan daha fazla uyanmak zorunda kalmasaydınız daha fazla olurdu.
Genel telaş sona erdiğinde, tekrar pantolonlara geri döneceğiz. Bu benim
ticaretim. Evlendikten sonra, Tim'in herhangi bir bağımlılık olmayacağını gördüğümde bunu düzenli olarak öğrendim. O zamanlar çocuklar vardı ve onları okula gönderip belki de her şeyi düzgün tutmaya karar verdim. Pantolonlar hakkında her şeyi biliyorum, en iyi ve en kötü, ama günümüzde daha da kötü. Önce Alman kadınlar gelip işinizi yarı fiyatına yapmaya hazırdı ve iyi bir başlangıç ​​yaptıklarında İtalyanlar gelip işi azalttı, ta ki birinin ruhunu ve bedenini bir arada tutması
şaşırtıcı olana kadar."

"Biz tutmuyoruz," dedi kadınlardan biri aniden dönerek. "Ruhumdan çoktan kurtuldum, öyle ki. Ruhlar hakkında düşünmeye kimin vakti var, günde on dört saat burada çalışıp sözleşmeli mallar üretmek için?
Önemli olan ruhlar değil. Sürülebilen, yarı aç ve hâlâ sürülen bedenler, ta ki yere düşene kadar. Şu anda ateşle birlikte gelen üç çocuğumun doktor faturasını ödemek için araba kullanıyorum. Ondan önce
ağızlarına yemek koymak için araba kullanıyordum. Hiçbir
erkeğe tek kuruş borcum olmadı. Dürüst oldum, ödemelerimi yaptım ve
yapabildiğimde iyi bir iş yaptım. Kendi güzel yüzüm varken diğerini seçseydim
rahatlık ve konfor ve hızlı bir ölüm yaşardım. Böyle bir hayat
yaşamak değil."

Sonunda makine dönmeye devam etti, onun patlamasında kaybettiği zamanı telafi etmek için. Bitirici ona bakarken başını salladı, sonra
bir fincan çay doldurdu ve sessizce masanın kenarına, erişilebilecek bir yere koydu.

"Haklı," dedi, "ama bunu düşünmenin bir faydası yok. Bazen, sadece bir çıkış yolu olup olmadığını görmek için deniyorum ama yok. Hatta bir yer alacağımı bile söyledim; ama
ev işlerinden hiç anlamam ve kim benim gibi bir şeye bakar da, giyilebilecek bir paçavraya
sa razı olur ki? İşe giderken eski bir su geçirmez giysi giyerim.
Elbisemin altında paçavralar olduğunu ve onu
onaracak zamanım olmadığını görseler bile bana vermezler. Ama bazılarından daha iyi durumdayız. Bu hafta iki kez et yedik ve sıcak kaldık. Paranızı
yiyip bitiren kömürdür,--bir kova on iki sent ve daha fazlasını almak için yeterince öndeysek
daha fazlasını saklayacak yerimiz yok. Çayın bu kadar kalıcı olması şanslı bir şey.
Bana bol bol çay verin ve genelde en fazla istediğim şey ekmek ve bir parça tereyağı. Her şey halloldu. Uzun zamandır haftada yetmiş beş sentten fazla harcamamıştım
yemek zorunda olduğum şeyler için. Yemek pişirmeye
vaktim yok, bir şeyim olsa bile, bu yüzden iyi ki yok. Sanırım
bir yere yerleşmeye karar verdiysen
yemek için bolca yerin olur."

Şimdi duran ikinci makineydi ve onu çalıştıran bitkin kadın
birdenbire yüzünü çevirdi. "Kızıma ne oldu biliyor musun," dedi, "iyi yetiştirdiğim ve iyi bir kız olan kızım? Kendi kendime, bir meslek iyi değil dedim, çünkü daha çok açlık ücretiydi ve onu, diğer kızlar hizmete girdiği için onu küçümsese bile, ona iyi davranacak insanlarla bir araya getirirdim. On beş yaşındaydı ve yumuşak gözleri ve güzel, yumuşak bir tavrı olan, hala ufak tefek bir şeydi, eğer içki içen bir babadan geliyorsa. Onu garson isteyen bir kadınla bir araya getirdim ve onu iyi eğiteceğini söyledi. Evde üç pansiyoner ve bakacak beyefendiler vardı ve bugün bankada olan bir tane vardı.
Onun başını gizlice çevirmek için elinden geleni yaptı ve yapamadığını anlayınca,
bir Pazar günü evde yalnızken ve onu duyacak veya yardım edecek kimse yokken,
isteğini yaptı. Hanımı bunu duyduğu anda onu kapattı, çünkü
Nettie eve geldiğinde onun yanına gitti. 'Böyle şeyler kız suçlu olmadıkça olmaz,' dedi. 'Bir daha asla utanmaz yüzünü burada gösterme.' Nettie eve sersemlemiş bir şekilde geldi ve hastaneye gidip bir bebek ölü doğana kadar sersem kaldı ve bir hafta sonra kendisi de öldü. Ve bu tek başına veya kızımın tek başına olduğu bir zaman değil. Bu şeyin olması tekrar tekrar tekrar tekrarlanıyor. Kendi özgür iradeleriyle kötüye giden çok şey var, ama aynı şansa sahip olan çok daha fazlasını biliyorum, ve kendisi de hizmette olan birçok anne var ki, 'Hanımefendi ne biliyorsa o bilmiyor, ama efendi veya bir oğul etraftayken şeytan serbest kalıyor ve kızlarının ayakta durmaları gerekeni yapmalarına ve sonra karaktersizce kapatılmalarına izin vermiyorlar çünkü efendinin onlarla konuştuğu bulundu.' Kadınları aşağı çeken ve onlara zor davranan kadınlardır. Kendilerine hanım diyen ve bir süpürge kadar yüreği olmayan kadınların gücüne kendimi teslim etmeden önce, getireceğiniz herhangi bir Yahudi ile şansımı deneyeceğim; ve her kızı kendine saklaması ve bir meslek öğrenmesi konusunda uyaracağım, hizmete çıkarsa alacağı riski göze almaması, hele ki senin aşağılanman hiç önemli değil."

Tartışmaya zaman yoktu. Makineler çalışmaya devam etmeliydi; ancak, her zamanki gibi, aradığımdan çok daha fazlası bana gelmişti ve garip bir şekilde, bu evde ve birbiri ardına incelenen benzerlerinde, hemen hemen aynı hikaye anlatılıyordu. Yakınlarındaki, nispeten rahat olan "iyileştirilmiş apartmanlarda" birden fazla kadın, haftalık yiyecek harcamalarının ayrıntılarını isteyerek verdi ve sanki altta yatan soru kendini hissettirmiş gibi, "Biraz kısa boylu olmak ve kendi metresin olmak daha iyidir," diye ekledi, başka yerlerde yeri olan başka kelimelerle. Bu evlerden birinin üst katında, bir pantolon üreticisi ateşsiz bir odada oturuyordu, geri alındığında ona kömür ve
yiyecek için para ver. Üç gündür hastaydı ve yatakta,--eski bir şilte
köşedeki kuru eşya kutusunun üzerinde. "Bu bile uzun zamandır sahip olduğumdan daha fazla," dedi. "Kocam ölmeden önce her şeyimi rehin bırakmıştım, makine hariç. Pantolonlardan sadece yirmi iki sent kazanabiliyordum ve o dayanabildiği sürece ütülemeyi o yapıyordu. Biraz yardım etmesi için onunla birlikte günde üç tane yapıyordum. Bu az görünüyor ama her bir çiftte çok fazla parça vardı, yan ve saat ve tabanca cepleri, tokalı kayış, kemer ve alt yüzler ve kucak; altı ilik ve dokuz düğme. Yaşıyorduk - nasıl yaşadığımızı bilmiyorum. Tüberküloza giriyordu ve buna çok kararlıydı. 'Hiçbir ilacım olmayacak ve beni asılı ve sürükleyecek bir doktorum olmayacak,' diyor. 'Gitmem gerek ve bunu biliyorum ve bunu olabildiğince hızlı yapacağım.' O bir İskoç'tu ve yulaf lapasını
sonuna kadar götürdü, ama ben onu görmekten nefret etmeye başladım. Günde altı sentle yaşayabilirdi. Ben yaşayamazdım. 'Ben sizin müteahhitleriniz için olan türdenim,' derdi. 'Bu muhteşem bir ülke ve benim gibi daha çok insan olduğunda zenginler daha da zengin olacak.' Söylediklerini umursamadı ve bir gün bir İncil okuyucusu başını içeri uzattığında, 'Gelin,' dedi. 'Karım bir Hristiyan müteahhit için günde altmış altı sente çalışıyor ve ben başka bir Hristiyan'ın benimle olan ilişkilerinden geriye kalanım, beni nemli bir bodrumda ve ateşsiz bir paketleyici olarak tutuyorum. Gelin ve Hristiyanlığın bu konuda ne söylediğine bakalım.' Onu korkuttu, gözleri çok parlaktı ve neredeyse
gitmek üzereydi. Ama haftada elli sentten fazla kazanmayan birçok kişi var. Tanrı yardımcımız olsun, hepimizi parça parça aç bırakıyorlar, eğer bir Tanrı varsa, ama bundan şüpheliyim, yoksa neden her şey daha iyiye gitmiyor, ve her zaman daha kötü ve daha kötü olmuyor?"

Doğu ve batı için, koşullar ne kadar farklı olursa olsun, son söz aynıydı ve bu işçilerin her gün yaşadıkları hayatın özeti olarak duruyor, "asla daha iyi değil, her zaman daha kötü ve daha kötü."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KÜRK DÖKÜM İŞÇİLERİNDEN BİRİ.

"Sanırım New Hampshire'da bir tepenin zirvesinde doğmuş olsaydın
on mil uzunluğundaki taş duvarlar onları tüketemezdi
ve Metodist toplantı evinin çan kulesi görünürdeki tek şey olsaydı,
belki de insanları görebileceğin bir yere gitmek isterdin. Köyle aramızda bir tepe daha olması sadece Elkins şansıydı, böylece ormanın ötesini göremezdim. Bir şeyin ters tarafı varsa
bu her zaman babama kalırdı ve ben de ona biraz benziyorum, yine de annemin beni ne zaman yere sereceğini asla bilememe huyu var, yine de bunu öğrenmek için yeterince zaman geçirdim. Ama ben direkt, 'New York'a gitme şansım varsa bunu değerlendiririm. Boston yeterli olmaz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en heyecan verici şeyi istiyorum' dedim ve Leander da benim gibi hissetti.

"Leander vadinin bir yolu vardı ve bizim payımıza gelmeyen parke taşları onun payına gelmişti. On yaşından beri duvar örüyordu ve samanların üzerine oturup saf yalnızlıktan ağlıyordu. Ailesinin konuşacak eli yoktu ve Pazar günleri buluşmanın memnuniyetini bile yaşayamıyordu, çünkü onlar Yedinci Gün Baptistleriydi ve bu yüzden bir papaz onlara yaklaşamıyordu. Leander ise vicdanlıydı ve kalması gerektiğini düşünüyordu. Ben kalmadım. Birlikte okula gittiğimiz zamandan beri ona New York'a gitmek zorunda olduğumu söyledim ve bu onu biraz ateşledi ve saatlerce oranın nasıl olduğu ve oraya varırsak ne yapacağımız hakkında konuştuk. Ailem bu fikre karşıydı, onunki de öyleydi, ama bir süre sonra yazın gelen ve ona bir mağazada yer veren bir adamla gitti. Babamın ani ölümü ve annemin bana her zamankinden daha fazla baskı yapması nedeniyle gidemedim, ama o yıl içinde alındı ​​ve ben oradaydım, yeterince özgürdüm ve dünyada Leander'ın ailesinden başka kimse yoktu, onlar da benim nasıl çıkacağımı bir şekilde düşünüyor gibiydiler.

"Çiftlikte bir ipotek vardı ve Dr. Grayson haciz koydu ve faturası için gereken paranın çoğunu aldı; ve her şey hallolduğunda elimde kırk dolar nakit ve eski mobilyalar vardı. Leander'ın ailesi bir kere yanmış oldukları için çok az eşyaya sahipti, bu yüzden her şeyi onlara verdim, ancak bagajıma koyabileceğim birkaç küçük şey, annemin çay kaşıkları ve benzeri şeyler vardı ve köye doğru yürüdüm ve Portsmouth için sahneye çıktım. Korkmadım. Umursamadım ve nasıl göründüğümü düşünmedim. İnsanlara ve insanların yaptığı şeylere doğru yolda olduğumu düşünmek cennet gibiydi. Ağlamaya meyilli değilim ama o gün sahneye geri oturdum ve farklı bir şey yaşayacağımı düşünerek sevinçten ağladım. "Bunca zaman ne yapacağımı pek düşünmemiştim. Kırk dolar büyük bir miktar gibi görünüyordu, önümüzdeki haftalar için yeterliydi. Bir evle ilgili hemen hemen her şeyi yapmıştım ve giydiğim her şeyi kendim yapabiliyordum. Sadece bir desene bakmam yeterliydi ve eve gidip ona benzer bir tane kesebiliyordum. Üzerimdeki elbise ucuzdu ama başkalarınınkine baktığımda çok da ücra bir yerde olmadığını gördüm. Bu yüzden, büyük ihtimalle bir terzi beni alır ve şansımı o şekilde deneyebilirim dedim. Bu Boston'a varmadan önceydi ve trene binme vakti gelmeden önce bütün öğleden sonra orada dolaştım, çünkü kondüktör bana ne yapmam gerektiğini söyledi ve hiç sorun yaşamadım. Yabancı bir yere gitmek asla aklıma gelmez. Boston'da kalmaya karar vermiştim, sonra Common'u ve insan kalabalığını gördüm. Orada öylece oturdum ve sadece onlara baktım ve tekrar sevinçten ağladım Sanırım
çok fazla
olan yere
geldim. 'Ama New York'ta daha fazlası olacak,' dedim, 've' iyi bir dönüş yapmak için
elbette bolca hazır olacak.' Hepsini kucaklayabilirdim. O zamanlar, yüzlerin
görüntüsünden nefret edeceğim ve kendimi kaldırım taşlarının üzerindeki tepede dileyeceğim zamanın geleceğini düşünmemiştim,
ama geldi ve şimdi de bazen geliyor.

"O gece tekneye biraz çılgınca bindim. Kondüktörün bana söylediği bir yere gidip biraz sandviç ve bir şeyler aldım ve
ay ışığında
güvertede oturup akşam yemeğimi yedim. Daha önce yemek yemeye çok mutluydum ve o zaman o kadar mutluydum ki, yerimde duramıyordum. Çok uzakta olmayan bir kız vardı, hoş görünümlü bir kızdı ve beni izliyordu,
sonunda konuşmaya başladı. Yarım saat içinde onun hakkında her şeyi öğrendim ve o da benim hakkımda. Rhode Island'lı bir kızdı ve Providence yakınlarındaki bir fabrikada çalışmıştı ve sonunda New York'a gidip kürk dikmeyi öğrenmişti. Bunun iyi bir meslek olduğunu ve sezon boyunca haftada on ve on iki dolar kazandığını ve beşten az olmadığını söyledi. Bu çok para gibi görünüyordu ve eski ustalarından birinin öldüğünü ve beni hemen arkadaşı olarak alabileceğini ve bana kendisi öğretebileceğini söylediğinde, sanki servetim yapılmış gibi hissettim. "Ertesi gün onunla gittim. Spring Street'te, Hudson yakınlarında bir odası vardı, iki kız kardeşe ait eski moda bir evdi ve ilk gece onunla gittim, sonrasında bir süre koridor yatak odasında kaldım. Öğrenmem uzun sürmedi. Bir Yahudi yeriydi ve otuz kız vardı, ama bize iyi davranıyordu. Benim açımdan Yahudilerle de Hıristiyanlarla olduğum kadar iyi anlaştım, hatta bazen daha iyi anlaştım. Hattie'ye ısınmıştım, bu yüzden onu terk etmeyi düşünemiyordum, bu yüzden de terzilik planımı iptal ettim. Ama zamanla ne öğrendiğimi size söyleyeceğim. Bu derilerin hepsi arsenikle kaplanmış. Satıcılar bunların hiçbirinin zehirli olmadığını söylüyor, ama tabii ki yalan söylüyorlar. Her postta az ya da çok zehirli madde var ve kızlar bunu tıpkı yapay çiçek kızlarının gösterdiği gibi gösteriyor. Göz kapaklarınız kızarıyor ve göz kapakları
şişkin ve tebeşir kadar beyazsın. Satıcılar kırmızı gözlerin uçuşan
tüylerden geldiğini söylüyor. Belki de öyledir ama göz kapakları öyle değildir ve her
kürkçü iğnesinin her batışıyla biraz zehirlenir. Uçuşan
tüyün yaptığı tek şey boğazınıza ve burnunuza ve her
yerinize girmek ve sürekli öksürünceye kadar gıdıklamak ve zayıf akciğerli bir kızın şansı yoktur. Hava kürkle dolu ve sonra çalışma odası güvelerin girmesinden korktuğumuz için sıkıca kapalı tutuluyor. İş yeterince kolay. Sadece sonsuz bir patchwork, çünkü her zaman küçük parçaları, yüzlercesini, birbirine uydurmamız gereken şekilde dikiyoruz. Keten iplikle üst üste dikiyoruz ve her zaman parçaları ayırıp şekilleri değiştiriyoruz. Bir şeyi bir kez bir araya getirdikten sonra onu dikmek hiçbir şey değil. Eğer kunduzsa, tüm uzun tüyleri ayıklanmalı ve fok derisi için de aynı şey geçerli. Her şeyi biz yaptık; samur ve Sibirya sincabı, ayı, tilki, sansar, vizon, su samuru ve geri kalan her şey. Öğrenmesi çok yavaş olan ve haftada sadece bir dolar alan bazı kızlar vardı ve sonunda dört dolar alıyorlardı ama çoğu ortalama beş dolar kazanabiliyor. Başladığımda on yedi yaşındaydım ve bir yıl içinde bu işin püf noktasını kavradım ve bir uzman oldum, sezonda on dolar, arada ise altı dolar kazanabileceğimden emindim. Genellikle parça başı iş, beş veya altı ayda on veya on iki dolar kazanabiliyorsun, geri kalan zamanlarda ise beş veya altı dolar. En yoğun zamanlarda belki elli kız olurdu ama bu sadece iki veya üç ay sürerdi ve sonra onları işten çıkarırlardı. Eğer elimden gelse bir kızın bu işi yapmasına asla izin vermezdim; sanırım birinin bunu yapması gerekiyor ama bunu yapanlar için daha yüksek ücretler olmalı. "Bu beş yıl sürdü. Leander'ı anlatmak için zaman harcamayacağım, ama
Ridley'de katip olmak zorundaydı ve yılda sekiz yüz doları vardı,
ve iki yıldır nişanlıydık ve bir zam daha alıp almayacağını görmek için bekliyorduk. Bunu başarabileceğimizi biliyordum. Leander benden daha hırslıydı. Gösterişli bir pansiyonda yaşamamız ve paramızı bu şekilde kazanmamız gerektiğini söyledi, ama ona Spring Street evine alışkın olduğumu ve bir kat kiralayabileceğimizi ve bir Hattie pansiyonunun bizimle birlikte olabileceği kadar rahat edebileceğimizi söyledim. O pes etti ve iyi ki de öyle yaptı; çünkü daha altı ay önce evlenmiştik ki bir kanama geçirdi ve aniden vereme yakalandı. Ben mesleğime devam ettim,
ama ben de aşağı çekildim ve bazen göz kapaklarım o kadar şişti ki
dışarıyı zor görebiliyordum. Ama ben Biriktirdiğim parayla bir dikiş makinesi aldım,
ve Canal Street'teki bir yerden iş aldım, hem de iyi bir yerden,
her zaman iyi para ödeyen. Sorun gözlerimdi. Onları tüketmiştim ve onlar da
bu yüzden iğneyi göremiyordum ve düzgün dikemiyordum, ve dikişi bırakmak zorunda kaldım, ve sonra hangi yöne döneceğimi bilmiyordum, çünkü Leander vardı.
Yaşlılar hala oradaydı, taşlarla boğuşuyorlardı, ama her yıl daha da fakirleşiyorlardı, ve onu oraya çıkaramıyordum. Leander bir aziz kadar sabırlıydı, ama benim için ve nasıl geçineceğim konusunda endişeleniyordu.

"'Endişelenmene gerek yok,' dedim. 'Kazanmanın birden fazla yolu var,
ve eğer gözlerim kötüyse, iki elim var ve onları nasıl kullanacağımı biliyorum. Başka bir şey yapamıyorsam
bir yere gidip ev işi yaparım.'

"Bunun düşüncesinin ona ne kadar ağır geldiğine asla inanamazsın. Geceleri beni uyandırıp, 'Hadi, Almiry, bu düşünceden vazgeç ve bana başka bir şey deneyeceğine söz ver. Sanırım birinin mutfağında köle gibi çalıştığını
öğrenseydim mezarımda ters dönerdim.'

"'Ne kadar olasılık var?' dedim. 'Ne yaparsan yap, emir altında olmak zorundasın. Bence dükkandan kötü bir değişiklik olmayacak.'

"Ama öyle davrandı ki, onu susturmak için mecbur kalmadıkça yapmayacağıma söz verdim ve çok geçmeden öldü. Doktor faturası -ki o iyi bir adamdı diyebilirim ve olması gerekenin onda birini bile talep etmiyordu- ve cenaze töreni ve her şey arasında, her şeyden
temizlenmiştim. Ölmeden bir ay önce rehin bırakmak zorunda kalmıştım ve sadece soyulmuştum. Dikiş iyi değildi. Gözlerim her şey gibi bana da döndü ve on beş gün içinde bunun için bir yer bulmaktan başka bir şey olmadığını anladım. Yaşlı hanımların sorumluluğunda olan şeyleri bıraktım ve çalışmaya istekli yetenekli bir kız için yapılan bir ilana cevap verdim. '

"Eh, güzel bir evdi ve salonlarda ve yatak odalarında zarif şeyler vardı, ama beni mutfağa götürdüğünde kalbim kırıldı. Son kız öfkeyle
gitmiş ve her şeyi bırakmıştı, zeminden tavana kadar yağ ve kir vardı. Derin bir bodrumdu, bir penceresi ve camla kaplı alana açılan bir kapısı vardı, her ikisinde de demir parmaklıklar vardı; ama üç ayak ötesini göremeyeceğiniz kadar kirliydi; hamamböcekleri rahatça dolaşıyordu ve su böcekleri o kadar yoğundu ki
nerede bir şey koyacağınızı bilemiyordunuz.

"'Her şeyi kendi istediğin gibi yapacaksın,' dedi kadın, 'çünkü ben asla
mutfağa girmem. Bridget üst katla ilgileniyor, ama sen
ateşle, yemeklerle, çamaşır ve ütüyle ilgileniyorsun ve ben dakik olmanı ve her şeyin iyi yapılmasını bekliyorum.'

"'En azından bağımsız geliyor,' diye düşündüm ve denemeye karar verdim, çünkü maaşlar ayda on beş dolardı ve pansiyonla birlikte iyi gidiyor gibi görünüyordu. Bridget hemen aşağı indi. On yedi yaşındaydı ve oldukça güzel bir kızdı, ama düşecek gibi görünüyordu ve bir sandalyeye düştü.

"'Zil,' dedi. 'Buraya gelip gitmeler hiç bitmiyor ve zil ön kapı değil, kendi zili ve aklına bir şey gelirse onu şıngırdatır veya gece yarısı televizyonu arar.'

"Soru sormazdım, çünkü yakında öğreneceğimi düşündüm, bu yüzden bir dakika odama çıkmak istediğimi söyledim.

"'Bizim odamız olacak,' dedi. 'Sadece bir tane var ve iki kişinin bir yatağın genişliğinin bile zar zor altında kalması için yeterince sert.'

"O zaman yüreğim sızladı, çünkü hayatım boyunca her zaman rahat bir yerim olmuştu, ama oraya gittiğimde daha da sızladı. Tek kişilik bir yatak ve küçük bir masa, bir leğen ve küçük bir sürahi, bir sandalye ve kapıda bir şeyler asmak için birkaç çivi olan bir hol yatak odası; penceredeki yırtık bir gölgelik dışında hepsi bu kadardı. Yatağa baktım. Uzun süre kullanımdan dolayı iki yırtık
yatak takımı kirlenmişti. Spring Street'teki güzel yatağımı, kendi güzel çarşaflarımı ve battaniyelerimi ve her şeyi düşündüm ve ağlamaya başladım.

" 'Böyle şeylere alışkın görünmüyorsun,' dedi Bridget. 'Buna benzer ama daha iyi bir oda daha var. Neden onu da almayasın ki?'

"Merdivenlerden aşağı inmeye başladım ve tam karşımda Bayan Melrose vardı, sanki eğleniyormuşum gibi gülümsüyordu.

"'İşini elimden geldiğince iyi yapmaya hazırım,'' dedim, 'ama kendime ait bir yerim ve içinde temiz şeyler olmalı.'

"'Çok sıkı!' dedi. 'Bu ne küstahlık? Sana verdiğimi alacaksın ve onu elde ettiğin için minnettar olacaksın. O odada uyuduğun ve hiç şikayet etmediğin kadar iyi şeyler var.'

"'O zaman birinin bunu yapmasının zamanı geldi,' dedim. 'Senden nezaketten başka bir şey istemiyorum ve eğer bunu veremezsen başka bir yerde denemeliyim.'

"'O zaman hemen işe koyulsan iyi olur,' dedi ve ben de ona iyi günler dileyip çıktım. Cebimde başka bir numara vardı,
ve hemen oraya gittim; ve bu sefer odamı görmek için soracak kadar aklım vardı. Yeterince sade ama temizdi. Ailede sadece üç kişi vardı ve Perry Sokağı'nda küçük bir evdi. Orada iki yıl kaldım. Garip yıllardı. İnsanlar kendi yollarına koymuşlardı ve biraz paraları vardı. Ama o zamanlar hanımefendi her gün, yemem gerektiğini düşündüğü etten kendini kesiyordu ve geri kalanını kaldırmamı emrediyordu. Pazar günleri hariç tatlıya izin vermiyordu ve kek ve reçelleri üst kattaki bir dolapta kilitli tutuyordu. Buna aldırmazdım. Aldırdığım tek şey, eve girdiğim andan çıktığım ana kadar, bir emirden öteye geçmeyen tek bir kelime bile olmamasıydı, tıpkı bir insan olmamış olmam gibi. O kusur bulamadım. Ben temiz doğmuşum,
ve o ev tepeden tırnağa parlıyordu; ama bir köpek bana
gösterdiklerinden çok daha fazla nezaket görürdü. Sonunda çocukların olduğu
bir yeri deneyeceğimi ve belki beni seveceklerini söyledim. Bayan Smith, ona gitmem gerektiğini söylediğimde şaşkınlıktan
dilsiz kaldı. 'Git!' dedi. 'Tamamen
memnun olduk. Sen çok iyi bir kızsın, Almira.' 'Bunu bana ilk kez söylüyorsun,' dedim, 've bence değişiklik her açıdan en iyisi.' diye ısrar etti, ama ben hazırdım ve ay dolduğunda oradan devam ettim.

"Eh, gözlerim dikiş dikmekten kötü kaldı ve ev işlerine devam etmeliyim.
Altı yılda yedi yerde bulundum. Her birinde kalabilirdim ve her birinde de kendine saygısı olan bir kızın neden başka bir şey denemek istediğini yeterince açıklayan şeyler söyleyebilirim. Aileden biri olmak istediğim konusunda saçma sapan konuşmam veya düşünmem. Yapmıyorum. Kendi kendime kalmayı tercih ederim. Ama bu yedi yerden sadece birinde hanım, benim içimde onda olduğu gibi bir şey olan bir insan olduğumu düşünüyordu. Yetersiz beslendim ve iki evde yarı yarıya çalıştım. Hanım sadece bu kadarını bekliyordu ve eğer başarısız olursa, öfkelendi ve devam etti ve bana bir kaçık olduğumu ve hiçbir işe yaramadığımı söyledi. Bunlardan sadece birinde yeterince rahat bir oda vardı veya ara sıra bana bir kitap veya gazete alma şansı vermeyi düşündü. Akşamlarımdan ve pazarlarımdan emin olduğum bir meslek. Şimdi hiçbir şeyden emin değilim. Ben bir 
kaytarıcı değilim. Hızlı ve zekiyim ve işi bıraktığımı biliyorum. On saatte kazandığımdan daha fazlasını kazanıyorum. Ama günüme altıda başlıyorum ve yazın beşte ve ondan önce asla bitmiyor ve bazen daha geç. Şu anda bulunduğum bu yerin bir tür adaleti var gibi görünüyor ve Bayan Henshaw
dün, 'Almira, evde güvenebileceğim birinin olmasının benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatamazsın. Umarım bizimle kalacak kadar rahat ve mutlu olursun.' 'Gitmemi söyleyene kadar kalacağım,' dedim ve bunu kastettim. Küçük odam ev gibi görünüyor ve sıcak ve rahat. Mutfağım aydınlık ve ferahtır ve bana akşamları yemek odasını kendim ve arkadaşlarım için kullanmamı söyledi. Bana adil saatler vermeye çalışıyor. Onun gibi daha fazla insan olsaydı, bu tür işler için daha istekli olurdu ama adil olmaya çalışan ilk kişi oydu. Bu, kadınların pek bilmediği bir şey. Bunu yaptıklarında her tarafta daha iyi zamanlar olacak."

Burada, hizmet ettiği aile için paha biçilmez hale gelen, ancak bu limana ulaşılmadan önceki deneyimleri her türlü baskı ve hatta yoksunluğu içeren bir kadının kaydı duruyor. Aynı nitelikteki daha birçok kişi
kaydediliyor ve kendilerini başkanlar altında düzenliyor,
bütün, mevcut aşamalarında beklenmedik ve zorlu bir ev hizmeti
düzenlemesi oluşturuyor. Bu düzenleme zamanını bekliyor, ancak
beklerken, ev hizmetini çalışan kadının sorununun kolay ve keyifli çözümü olarak
hevesli reçete edenlerin, eğer ihtiyaçlara indirgenirse
ken kendi tercihlerinin ne kadar olacağını ve kişisel mesele teorilerinde her iki taraf için ne kadar adaletin dahil edildiğini sormaları iyi olabilir.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DENEYİM YAPAN BİR İŞVERENİN BAZI ZORLUKLARI.

Büyük şehirlerdeki iş yüzü o kadar asimile oluyor ki
tüm İnsanlar bir anlamda ve kendileri tarafından gerçekleştirilemeyen bir ölçüde kardeştir. Rekabet, ilk mülkündeki bir işveren tipi, mücadele hala aktif ve başarı belirsizken, sadece gençliğini ve tazeliğini kaybetmekle kalmaz, onlarla birlikte,
çok sık, paranın çekildiği
muckrake'in ötesine bakabilen bir ruha sahip olma belirtisini de kaybeder. Eğer sakinlik ve nezaket kazanırsa, bu, inceliğin sakinliği ve kararlı düzenbazın nezaketidir; bu kişi, herkesin elini pratik olarak kendisine karşı bulduğunda, kendi hayatını aynı temele göre düzenler ve alttaki küçük satıcıya veya üreticiye ve üstteki tekelciye karşı savaş açar, tek tutkulu arzusu birincilerin saflarından kaçmak ve adının sonuncular arasında kayıtlı olduğunu görmektir. Bir dizi olumsuz erdemi korur. Kural olarak, kendi ailesi söz konusu olduğunda "mükemmel bir geçim sağlayıcıdır" ve eğer bunun için zamanı varsa, bu sınırların ötesinde naziktir. Kendisine hizmet eden erkeğe veya kadına kasıtlı olarak zarar vermez; ancak
rakipleriyle bile aynı seviyede kalmak -eğer mümkünse, onları geçmek- her enerjiyi talep eder ve
tüketir, başka amaçlar için harcayacak hiçbir şey bırakmaz. İnsanlığın
açgözlü, entrikacı tarafıyla sürekli temastan gelen bu tür
bilgiler onun tam bilgisidir. Servet arttıkça ve rahatlık
kesinleştikçe, iyi beslenmiş, iyi bakımlı bir görünüm, erken günlerin hevesli keskinliğinin yerini alır. Bu aşamada mutluluğun en olumlu
kaynağı olarak atlara yönelebilir. Ayrıca, bu eğilimle veya eğilim olmadan,
sanata karşı bir zevk edinmesi, değerini maliyetine göre ölçmesi ve
kendisi için paranın satın alabileceği en üst seviyeyi temsil eden bir ev planlaması muhtemeldir. Ancak
ev ve hazineleri, sonuçta, sadece bir türbedir ve
üzerindeki mezar, olabilecek adamı barındırır. Yaşam, daha geniş anlamlarıyla mühürlenmiş bir kitap olarak kalmıştır ve en büyük iyilik olarak kabul edilen altın,
sonunda onunla
payına düşenin ne olabileceğine dair herhangi bir bilgi arasında aşılmaz bir bariyer haline gelir. O memnundur ve
sonuna kadar ve aç ruhun
kendi en çaresiz ve acınası yoksulluğunun ilk bilincine vardığı o yeni başlangıca kadar memnun kalır.

Bu, bir tür için ve rekabetin kral olduğu sistemin her yıl daha da yaygınlaştığı bir türdür. Ancak burada ve orada başka bir tür bulunur, --yasallaştırılmış hilekarlıkla ne kadar aşinalık gelirse gelsin, vicdanı hassas kalan ve servetini
yapanlara ne borçlu olduğu sorusunu düşünen adamınki. O, hayırseverlik dediği bir dizi şeyle gerçek sorunu atlatan ve işçileri için koloniler düzenleyen,
bu kolonilerde feodal sistemin tüm cazibesi ve daha az feodal olmayan bir
despotizm bulunabilir. İşçilerini memnuniyetle ortak yapardı
eğer zekaları böyle bir eylemi kabul edecek kadar gelişmiş olsaydı ve sadakatle ve sabırla deneyler yapardı.

Kendi sözleri anlatması gereken hikayeyi en iyi şekilde anlatan böyle bir işverendir. Konuşan bir Amerikalı değil, bir Alman Yahudisidir; bu unvan sıklıkla
derin hilelerin eşanlamlısıdır, ancak bilinenden daha sık olarak
her noktada tam tersini ifade eder. Keskin bir zekâ hüküm sürer, doğrudur, ancak
insanlığın üzüntüsüyle kederlenen ve bu üzüntünün
azalabileceği bir yolu endişeyle arayan büyük ve şefkatli bir doğa da vardır. Tekele karşı mücadele eden küçük bir üretici olarak, mallarına koyduğu her iplikte, ticaretinin her yönteminde kararlı bir şekilde dürüsttür; yüzü kurnaz ama nazik ve bilgedir; bir çocuğun veya kadının güveneceği ve iş adamının
kendi çizgilerinde kesin bir bilginin kurnazlığını ve sakin güvenini ortaya çıkarana kadar
empoze edebileceğinden emin olduğu bir yüz. Otuz yıldan fazla bir süredir
çalışmaları kendi başına ayakta kaldı ve ticarette
hiçbir krizin etkileyemeyeceği bir yer edindi. Duruma ilişkin kendi görüşü açıkça
ciddiydi, ancak burada kısmen verilen deneyimin bazı bölümlerini hatırladığında onun için bile titrek bir gülümseme vardı. Heyecan anlarında İngilizcesi hafifçe aksar, ancak anlam tonlarındaki ustalığı asla olmaz ve işveren ile çalışan arasındaki mevcut ilişkiye dair şu anki versiyonu şudur:--

"İçimde her zaman iki insan vardır,--biri çalışmayı çok seven, mutlu olmak için her zaman çalışması gereken, diğeri ise iyi bir işte ve sevilecek çok şeyle bile hayatın ne kadar zor olduğunu düşünüp duran. Köyde veya şehirde, çünkü biriyle başlayıp diğerine geçiyorum, her ikisinde de aynı şekilde her zaman çok fazla olan
iş vardır; güç tükendiğinde ve dinlenmek gerektiğinde uzun saatler, ancak her zaman erkek ve kadın, evet ve çocuk, daha fazla saatin kazanacağı biraz daha fazla şey için devam etmek zorundadır. Kendi adıma, gün bittiğinde zevk denilen şeyi istemiyorum. İyi bir kitap beni mutlu eder ve bir yandan arkadaş, bir yandan da eğlencedir. Ama bir kitabı gittikçe daha çok sevdikçe ve onlarla daha fazla zaman geçirmek istedikçe, önce şunu düşünmeye başlıyorum: Neden insanların daha iyi bir şey için güç, zaman veya arzu bırakacak
bir şey
kaldıracak kadar çok saat çalışmaya ayrılsın? Amerika'ya gelmeden önce bunları çok düşünüyorum. Mesleğimi babamdan ve onun babasından aldım. İpek bilindiği zamandan beri ipek dokuyucularıyız, ama kendim için kurdeleleri seçtim ve bunlar hayatım boyunca yaptığım kurdeleler ve oğlum da benden sonra yapacak.

"Yıllardır umduğum ve ulaşamadığım bu ülkeye ilk geldiğimde, yaşlı olan babama bağlı olduğum için - ilk başta
çok az param var ve sadece üreten biriyle birlikte olabiliyorum. Ama
zaten bazı sahtekârlıklar da başladı. Renkler sağlam değil; ipeğe ağırlık verilmiş, böylece kurdeleye ait olandan daha fazla gövde var; uzunluklarda belki bir inç kısa kesilmiş. En fazlayı yapmanın ve en azı vermenin her yolu var. Ve düşünmeye başladığım günlerden beri her zaman adaletsiz ve yanlış görünen bir şey var. Yan yana olabilir, erkekler ve kadınlar tezgahlarda birlikte çalışıyorlar;
ama kadınlar için bu, erkeğin kazanabileceğinin yarısı, bazen üçte ikisi, ama iş aynı. Bu, zamanı geldiğinde değiştirilecek bir şey ve sonunda geldi. Kazandığım kadar biriktirdim ve
yanımda getirdiğim şeye ekledim ve kendime bir adamın bitkisini satın aldım emekli oluyor,
ve bana bir yer bul, bulunduğum bu yer ve bu pek bir şey değiştirmiyor. İşçileri benimle geliyor,--birkaç tane, çünkü sadece dört dokuma tezgahıyla başlıyorum, ama yakında yedi tane oluyor ve böyle devam ediyor. İlk başta sadece saatleri nasıl kısaltabileceğimi ve onların dinlenmeleri ve istediklerini öğrenmeleri için zaman ayırabileceğimi düşünüyorum, ama en başından beri iyi bir arkadaşım doktor ve devam ederken bana sağlık için yapmam gereken şeylerden çok bahsediyor. Ve sonra onları düşünüyorum ve çalışıyorum ve hiç öğrenmediğim çok şey olduğunu ve
onların da benimle birlikte öğrenmeleri gerektiğini görüyorum.

"Amerikalılar, dünyadaki tüm halklardan daha çok
isteyecekleri bir şey var. Hiçbir yerde nefes alınamayacak kadar sıcak bir yere sahip olacaklar ve kadınlar
erkeklerden bile daha fazla. Onları nasıl sıcak tutacağımı ve onlara nasıl nefes aldıracağımı düşünmeye başlıyorum. Gördüğünüz gibi, yer eski. Hiçbir inşaatçı
bu inşa edildiği dönemde
havayı hiç düşünmemiş ve bugün
düşünüyorlarsa, bu çok
yanlış, çünkü gittiğim her yerde birileri diğerlerinin nefesini
soluyor, asla gerçek cennet havasını değil. Önce pencereleri yukarıdan açıyorum ve
önce onlar geliyor; ama gördüklerinde bağırıp, 'Ah Bay.
B----! Bizi dondurmak istiyorsun!' diyorlar. 'Öyle değil,' diyorum; 'Ben seni
sağlıklı
yapacağım.' Ve diyorlar ki, 'Biz yeterince sağlıklıyız. Hava akımı istemiyoruz.' Doğrudur. Taslaklar vardı ve bunun nasıl değiştirileceğini düşünmeye başladım ve birçok şey denedim ve hepsini aşağı çektiler veya dışarı ittiler veya sıkıca kapattılar, hangisi havayı kesinlikle ortadan kaldıracaksa. Sonunda, benden daha iyi açıklayabilen ve bilge olan doktorumu getirdim ve dedim ki
iş durabilir ve herkes dinleyip öğrenebilir. Dinliyorlar ama gülüyorlar,
biri hariç hepsi, ve diyorlar ki, 'Ne komik! Bu kadar yaygaranın ne faydası var?'

"Devam ettiğim ve durmayacağım bu şeyleri yaparken, en iyisi
sonunda yukarı bir şaft ve bir delik buluyorum, çekip çıkaramayacakları veya uzanıp dolduramayacakları,
başka şeyler düşünüyorum. Öğlen getirdiklerini yiyorlar, --Amerikalılar için değerli olan turta ve küçük kekler, birçoğu; ama besleyici olan iyi ekmek veya çorba veya kahve gibi iyi içecek, hayır. Uzun saatler ayakta duruyorlar ve: baygın ve güçsüz. Bu yüzden onlara iyi kahve olması gerektiğini söylüyorum ve onlara diyorum ki, 'Kızlar, büyük bir urna satın alacağım ve orada kahve ve süt olacak ve iki sent karşılığında istediğiniz kadar tatlı büyük bir fincanınız olacak veya daha çok isterseniz sıcak çorba olacak.' Yukarıdaki odada iyi çorbayı bilen bir İsviçreli vardı ve ona biraz para verirsem, gereken her şeyi satın alacak ve her biri bir kase alabilecek kadar büyük bir tencere yapacaktı. 
Bunun için de ödeme yapmalarını isterdim, kase başına üç sent ve bunu en çok
beğendiler ve üç hafta boyunca bu şekilde devam ettiler. Oraya çıkıp
dolu kaseler var ve ben de bazen dinlendikleri, muşambayla kaplı bir bankın önünde uzun bir masa hazırladım ve burada yemek yiyorlar ve rahatlıyorlar. Üç
gün çorba, üç gün sıcak kahve; ve erkeklerin kovalarındakileri
ısıtabilecekleri bir yerim var.

"Ama böyle şeyler yapıyorlar! Çorbadan sebzeleri seçip
yere
atıyorlar. Kahve döküyorlar. Orayı bir hayvan yuvası gibi yapıyorlar ve ben, 'Kızlar, her şeyin temiz ve güzel olmasını ve asla israf etmemenizi çok istiyorum,' dediğimde yine gülüyorlar. Bunu
zor buluyorum, çünkü hangi cevap güldürülebilir ki? Devam ediyorum, ama
kaseleri kırıyorlar ve çorbayı yapan İsviçreliye hakaret ediyorlar ve ona köpek eti ve benzeri şeyler aldığımı söylüyorlar ve o da artık bundan
istemediğini söylüyor. Sonra tekrar doktoru çağırıyorum ve onlara, 'Size neyin yenmesinin iyi olduğunu söylerken dinleyin,' diyorum. Hepsi aptal değildi ama aptal olanlar hükmeder ve
dinler ama her zaman gülerler. Bu Amerikan'dır, gülmek ve her şeyin şaka olduğunu düşünmek ve iyi bir yaşam için neyin ciddiye alınması gerektiğini görmemek. Kahve makinesini en iyi kıza verip ona iyi bakmasını söylerim ama ne istersek yapalım bir şekilde aptal olduğumu düşünürler ve en çok
kendi pastalarını
yiyip sonra konuşmayı severler. Köşedeki küçük bir pasta üç senttir ve
bir tane, bazen iki tane alırlar ve tatlıdır, doyurur ve onlar
memnundurlar. Bir alışkanlığın değişeceğini düşünenler sadece erkeklerdir. İşçiler için düşünce başlayana kadar her zaman muhafazakar olduklarını ve bir
deneyin, bir değişikliğin onlar için sıkıntı olduğunu görüyorum. Bu yüzden diyorum ki, 'Bırakın yapsınlar. Hava burada ve bunu durduramazlar ama yiyecek için daha fazla
yapmayacağım.'

"Bunların hepsi küçük şeylerdi ve devam ederken, başlangıçta olduğu gibi, aynı işi yapanlar için aynı ücret olması gerektiğini söyledim.
Adamlarımın her zaman on doları vardı ve bazen haftada on iki veya on beş dolar; ama en iyi kadının on doları vardı ve beş yıl çalışmıştı ve her şeyi biliyordu. Kadınların erkeklerin kazandığına sahip olmaması gerektiği yazılı olmayan ama yine de bir yasadır; ve birinin diğerinden daha iyi olduğunu söylediğimde, kendisiyle eşit kıldığım kadının kardeşi önce bunun asla
olmaması gerektiğini söyledi; ve 'Olması gerekiyor' dediğimde, öğlen vakti tüm adamlarla konuştu ve tezgahlar tekrar başlamadan önce gelip bana eğer bunu yaparsam
bir daha
çalışmayacaklarını söylediler. Hepsiyle konuştum: 'Bu, erkeklerin her zaman kadının çok şerefli olduğuyla övündüğü bir ülke, ama ben onun daha az şerefli olan yerden daha fazla adalete sahip olduğunu görmüyorum. Yazıklar olsun, kadınların
tüm saatler ve kendileri kadar iyi çalışmasına izin veren erkeklere, evet, çok daha iyi, ve sonra
aynı ücreti alırlarsa grevle tehdit edenlere!' Ama bunların hiçbiri iyi değildi.
O zamanlar boyun eğmeliydim, çünkü bana vaat edilen çok fazla işim vardı;
ama dedim ki: 'Şimdilik senin istediğini yapacağım. Ocak ayına kadar, ki bu sadece bir ay,
benim istediğim gibi olacak.'

"Eh, denedim. Birçok değişiklik yapıldı, çok zaman kaybedildi, çok
para. Akşamları onları evime çağırıyorum. Onlarla konuşuyorum ve onlara adaleti öğretmeye çalışıyorum ve bazıları istekli, ama çoğu değil. Yeni adamlar işimi mahvediyor ve çok
kâr kaybediyorum ve eskilerini tekrar alıyorum. Ama bu da
küçük bir şey. Kendi zihnim devam ediyor ve onların benimle paylaşmaları gerektiğini görüyorum. İşbirliği hakkında okudum ve bana göre bu, kâr paylaşımından daha doğru. İşyerinde yetmiş erkek ve kız var. Bu işi
anlamaları gerektiğini söylüyorum. Onlara öğretmeye çalışacağım. Haftada iki akşam
hepsiyle buluşup konuşuyorum ve onları dinliyorum. Bir veya ikisi bunu açıkça hissediyor.
Çoğu için, 'Yaşlı Orospu bir şekilde bizi kızdırmak istiyor' diyorlar. Sonunda
işbirliğini anlamayacak kadar aptal olduklarını görüyorum, ama
belki de kar paylaşımının bir adım olmasına izin vereceklerdir. Tekrar tekrar, birçok kez
tekrar tekrar, her şeyi anlatıyorum ve sonunda bazıları hemfikir oluyor ve bir yıl boyunca
iyi gidiyor. Ama sonraki yıl kötüydü. İpek yüksekti ve kurdelelerim
dürüst kurdeleler ve karım küçüktü; ve ne kadar küçük olduklarını gördüklerinde,
aldatıldıklarını ve her şeyi kendime sakladığımı ağladılar. Onlara
kitapları okudum. Dedim ki, 'İşte, gözlerinle görebilirsin. Bu yıl, biriktirdiğim başka yıllar olmasaydı yaşamaya yetecek kadar para kazanamazdım. Neredeyse
başarısız
oluyordum. İşler durabilir, ama
isimlerimiz uğruna devam edeceğim.' 'Hepsi bir kaçamak,' dediler. Hiçbir kelime onları
anlatacak kadar açık değildi. Hatta bana hilekar ve yalancı dediler, orada, onlar için çalışmaya
çalıştığım yerde.

"Ve böylece karları artık paylaşmıyorum. Büyük ücret veriyorum. Asla kesinti yapmıyorum,
piyasa ne isterse onu yapıyorum. Ama bazı şeyler açık. İşçiyi öğüten tek şey yukarıdan gelen baskı ve açgözlülük değil.
Hayır, tek değilim. Benim gibi insanlık isteyen ve benden daha akıllı adamlar var ve konuştuklarında duyulmuyorlar;
istekleri boş ve çabaları boşuna. Hüküm süren cehalet.
Hiçbir bilgi, hiçbir anlayış yok. Benim mesleğimde ve bildiğim tüm mesleklerde
aynı şey geçerli. Bir adam bir gerçeğe inanmayacak ve
birinin ondan daha fazla hile yapmasını isteyebileceğine inanacak. Hatta bana bakan işçilerim bile,
birkaç tanesi, artık yüzüme gülmüyorlar, ama şöyle diyorlar: 'Ah, bu adamın fikirleri var! Asla çok zengin olmayacak, o kadar çok fikri var ki.' Dinlerler ve biraz düşünürler. Dün bir adam şöyle dedi: 'Eğer bu
ben büyüyen bir çocukken kafamın içine sokulsaydı
birçok şeyi düzeltirdi. Neden bize öğretilmiyor?' Ve ona dedim ki:
'Jacob, öğretmenlere öğretilmiyor. Burada, orada sadece bir kişi var ki
öğrenmenin iyi olduğu tek şeyi düşünüyor: tüm dünya için adalet. Adaleti
yapmak isteyen ben beklemek zorundayım, ama günah seninle, benimle değil.'

"Bu yüzden bugün bilgeliğin geleceği zamanı bekliyorum. Oğlum bu konuda benimle bir. Bir planı var ve yakında deneyecek ve benim başarısız olduğum yerde
daha fazla bilgisi daha iyi olabilir. Ama bana göre, bu nesil çok acı çekmeli ve acı içinde olmalı ve belki de hayatın ne olduğunu öğrenmek istiyor.
Bugün bilmiyor ve umursamıyor, birkaç kişi hariç. Çoğunluk nasıl
bilinecek?"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DUL MALONEY'NİN SINIRLILARI.

Sadece hayal gücünün eski dönüm noktalarını sağlayabildiği sokaklarda düşünceli bir şekilde ilerleyen eski New Yorklu için, şehrin kuzeye doğru sürünerek ilerlediği için adım adım bildiğine dair bir inanç vardır; ve şehrin büyümesinin böyle bir olasılığı sona erdirdiği düşüncesini reddeder ve birçok karanlık köşenin kendisinin veya sakinlerinin bilgisi dışında herhangi bir bilgiden Caffre-land'de olduğu kadar uzak olduğu düşüncesini reddeder. En yeni New Yorklunun batı yakası ve mağazasının veya ofisinin işgal ettiği şehir merkezindeki alan dışında hiçbir şeye ilgisi yoktur.

Ve böylece, ara sıra yayınlanan betimleyici makalelere, ayrıntılı bir şekilde yazılmış yerel tarihe ve arka planı şehir hayatı ve düşüncesi olan sayısız romana rağmen, gerçek bilginin çok az olduğu ve Hayırsever çalışanlar, polis ve maceraperest gazeteciler, hayatın nasıl yaşanabileceğine dair hiçbir düşünce yoktu
New York'un büyük atardamarından bir taş atımı bile uzakta değildi, Broadway.

Bir noktada şüphe olamaz. En vebalı ve vahşi haliyle Afrika, insanların gelip gittiği yoğun sokakların telaşını ve gürültüsünü duyarak birçok çatı altında bir araya gelmekten daha kesin bir hastalık veya daha kararlı barbarlar barındırmaz,
güneşin altında onları daha iyi pazarlıkçılar yapacak bilgiden başka hiçbir bilgi veya bilgeliğe hevesli değiller.
Hatta tatsız araştırmalarda ve sonuçların daha tatsız ayrıntılarında ısrar edenlere karşı belirli bir sabırsız güvensizlik bile gelir.
Eğer güvensizlik yoksa; Amerikan mizacının bir parçası olan rahat tavır
harekete geçirilirse, bu sadece bir anlığına olur; ve cebi veya çek defterini arayan el içgüdüsel olarak hediyesini sunduğunda, ilgi biter. Taze bir his, geçici hissin tüm izlerini siler ve yine de akıllıca bir çabayla uyandırılabilse de, cebe doğru otomatik hareketten daha fazlasının sonuçlanması ne kadar nadirdir! Sabırsız veren kişi, bir saatliğine bile olsa karanlık geçitlerde yürüse, pis, loş odalarda durup New York'un gecekondu mahallelerinde hangi tür yaratığı beslediğini görse, her çocuğa en özgürce, gözün, kulağın veya zihnin alabileceği her türlü pisliğin eğitimini verse, bu da onu asla para harcanmayan hapishane veya ıslahevindeki ikametgahına uygun hale getirecektir, kim bilir? Özgür seçimle doludurlar, bu tüm kötülük yuvaları. İçlerinde sürüler halinde dolaşan erkekler ve kadınlar daha iyisini bilmezler; hatta daha kötüsünü de biliyor olabilirler. Bunlar Polonyalı Yahudiler,
Bohemyalılar, İtalyanların en alt tabakası, bitmeyen iş,
en düşük ücret ve Amerikalıların, ne kadar düşük gelirli olursa olsun, asla sindiremeyeceği bir yemek düzeniyle yetiniyorlar. Yine de bir noktada asimile oluyorlar, en kararlı Amerikalı kadar ilerlemeye kararlılar ve bu amaçla üst dünyanın bildiği her şeyden daha çok bir Cehennem'e ait gibi görünen koşulları kabul ediyorlar. Bu insanlar arasında,
çoğunlukla Polonyalı Yahudiler ve Bohemyalılar, İrlandalıların kaçınılmaz karışımıyla, en kötü çocuk işçiliği biçimleri bulunuyor; mutlu evlerde hala bu inlerde bebek sayılan çocuklar,
dört veya beş yaşında düğme dikmek veya iplik seçmekle başlıyorlar.

Bugün çocuk işçiliğinden ve bununla ilgili rezaletlerden bahsetmiyorum, dolaylı olarak söylüyorum, çünkü bunlar mevcut endüstriyel sistemi oluşturan kötülük kütlesinin bir parçası ve en yüzeysel araştırmada bile her fırsatta karşılaşılıyor. Bunlar daha çok apartman yaşamında birçok noktada bulunan, ancak Dördüncü Bölge'nin dışında hiçbir noktada bu kadar birikmiş bir iğrençlik derecesinde bulunmayan belirli özel
koşullardır. Ve eğer okuyucu, çeşitli yakın tarihli muhabirler gibi, benim biraz deneyim ve bolca hayal gücü kullanarak sadece "bir dava uydurduğuma" inanmaya meyilliyse, kendisini New York Yoksulların Koşullarının İyileştirilmesi Derneği'nin kırk üçüncü yıllık raporuna yönlendiriyorum. Orada, burada imkansız olan bir ölçüde ayrıntılı olarak, Mulberry Caddesi'ndeki "Büyük Daire" olarak bilinen binadaki yaşam koşullarını incelemek üzere atanan müfettişin resmi raporu bulunacaktır. Yapı ve durum olarak daha kötü olan daha küçük evler vardır, ancak bu kadar çok kişinin tek bir çatı altında toplandığı tek bir yönetim tarafından kontrol edilen hiçbir ev yoktur. Birinci katta on dört aile için odalar vardır, kalan beşinde her biri on altı aile için; ve 1880 nüfus sayımı, ortalama bir köyün nüfusunu oluşturmaya yetecek bir sayı olan 478 kişi olarak sakin sayısını verdi. Resmi teftiş ve bununla ilgili rapor Eylül 1886'da yapıldı ve rapor artık şehir hayatının bu evreleri hakkında bilgi edinmek isteyen herkesin erişimine açık. Bize konunun özünü en iyi şekilde veren ve birkaç mesleği olan Bayan Maloney'nin kendisidir ve bu deneyimin sahibi, dinleyici için olduğu kadar kendisi için de sürpriz niteliğindedir. "Elbette, aceleyle bitiremediğim şeyler buluyorum ve benim için cehennemin tadında, daha fazlasının olamayacağını ima etmiyorum," dedi Bayan Maloney, bana genel olarak hayata dair görüşlerini açtığı bir günde, küçük gri gözleri parıldıyor, kolları güçlü kalçalarında ve şapka kenarı, şu anki elma kadını mesleğinin bile hak etmediği derecede hava şartlarından yıpranmış ve koyu renk bir yüzle dalgalanıyordu. Viski mi yoksa bayat bira mı daha fazla sorumluluk taşır bilinmiyor. Sadece kesin olan şu ki, kendisinin sadece yarısı kadar olan bir kocanın sürekli dayaklarına son derece neşeyle katlandıktan sonra, ara sıra sempati duyan bir komşuyla bir kadeh içmekte ve en sonunda aynı arkadaşa her gün gitmekte teselli buluyordu. Refahtan kademeli bir düşüş olmuştu. Dennis, küçük olsa da, çevik ve olağanüstü derecede güçlüydü ve ülkedeki ilk yıllarında hamal olarak sabit ücretler kazandı. Ancak çocuklar büyüdükçe tamamen kötüye gittiler, annelerinin kazancıyla yaşadılar, anneleri çamaşır yıkadı, fırçaladı ve köleleştirdi, kalbi her zaman hantal hayvanlar için bahanelerle doluydu, sonunda doğal olarak önceden bildirilmiş olabilecek amaçlara ulaştılar. Eğitimleri Dördüncü Mahalle'de olmuştu; mahallenin hala övündüğü şampiyon zorbalar ve serserilerdi, Bayan Maloney'nin kendisi Cherry Sokağı'ndan gönderilen en zor vakaların annesi olarak belirli bir ayrıcalık kazandı. Ancak kendi çocuklarını kurtaracak gücü yoksa, korumayı seçtiği kişi için hayat daha kolay hale geliyordu. Zavallı çocuklar, kendilerinden istenen miktarı eve getiremedikleri için onları bekleyen dayaktan kurtulmak için onun kanadının altına gizlice girdiler. Kadınlar, dövülmüş ve geceye
dönüştürülmüş, teselli bulmak için ona doğru kaçıyorlardı ve yerini
kaybetmiş veya daha kötü bir talihsizlik yaşamış olan kız, hikayesini büyük yürekli günahkara anlatıyordu, o da başını sallayıp ağlayarak, "Senin daha fazlasına maruz kalmayacağını görecek olan Widdy
Maloney. Dayan ve rahat ol, tatlım, ve her şey senin yaşayacağın şekilde olacak, neden olmasın?" diyordu.

Bayan Maloney'nin Büyük Daire'ye taşınmaya karar vermesi tam da bu deneyim aşamasındaydı. Devletin masrafıyla barındırılmayan en genç ve tek çocuk olan Dennis'in son baskını, eşyalarını en düşük seviyeye indirmişti ve yeni evine, sadece sarsak bir masa, üç sandalye, iki eski hasır şilteli bir yatak ve orijinal özelliklerinin hiçbir belirtisini vermeyecek kadar yırtık birkaç yorgan, sadece bir bacağı olan bir soba (geri kalanı tuğlalarla sağlanıyordu) ve bir sepete sığabilecek tabaklar ve diğer küçük mobilyalarla girdi. Ama onunla birlikte, onu geçici olarak metresi olarak adlandıran son adam tarafından kovulan bir kız da gitti; henüz daha on yaşında bir çocuktu ve bir torba fabrikasında çalışmaya başladı, biraz daha yüksek işlerde çalıştı, ta ki mağazanın kat görevlisi tarafından en büyük arzusunun bu işe girmek olduğuna ikna edilene kadar. Neredeyse onun kadar onun da hatasıydı şüphesiz, aptal kafasında tek bir arzu vardı, o da güzel giysiler ve bir daha asla çalışmamaktı, ama bebek doğduğunda içinde uyanan bir kadının kalbi, onu daha önce hiç bilmediği kadar zor bir işe ve daha iyi bir hayata teşvik ediyordu. Bebekle ikisinin de şansı yoktu ve sonunda yükü arka binada oturan ve bunu kendilerine iş edinen yaşlı bir çifte devredip tekrar dükkanda bir yer edindiğinde, zavallı küçük hayat sona erdiğinde gelen rahatlama ve üzüntüydü. Ama iniş hızlı olmuştu. Hayat dediği şey tamamen sona erdiğinde ve itildiği kapının önünde dilsiz ve umutsuz bir şekilde oturduğunda, nehrin kalan son sığınak olduğunu düşünerek, dul kadın onu merdivenlerden yukarı itmiş ve şöyle demişti, "Zavallı kız, eğer sana bakacak kimse yoksa, bunu benden başka kim yapabilir?" Bu, yırtık yorganların altında yanında yatan, hayatın ölüme yer vermeyi
hâlâ reddettiği, her öksürük nöbetinin
çatışmayı kısalttığı arkadaştı.

"O, azizlerin bile -tüm şanları mübarek
isimlerine!- daha fazla olamayacağı kadar sabırlı; ama eğer ona ayak ısıtıcı dediğim kişi olmasaydı nasıl idare edeceğimi bilemezdim; işte Angela, gözlerinle
içinden geçen ve kendisine babası diyen ve hiç de, hiç olmayan bir adam tarafından dövülen hayat. Evin kapısını o açıyor ve ayak ucunda uyuyor ve ikisi de benim sanıyorlar, yoksa beni asla içeri almazlardı, kurallar şöyleydi,
"kiracı yok." Onlar kiracı değil. Ben tam teşekküllü pansiyonerim,
ve benden daha iyi bir hakka sahip olan, ama bunu burnunun dibinde olup biteni görmek için iki çift göze ihtiyacı olan hizmetçiye söylemem. "

"Ayak ısıtıcının" ofisi ay bitmeden önce onlardan biri için sona ermişti ve Potter's Field çam tabutu ve ardından sadece iki gözetmen geldiğinde, dul kadın aynı pozisyon için başka bir aday getirmek için acele etti; bir aydır göz kulak olduğu, iş kaybından daha büyük bir belanın yolda olduğundan emin olduğu bir aday.

"Onda tek bir şey olan bir bakış vardı," dedi sonra. "Her şeye sahip olan ve tek bir kelime bile etmeyen bir adam var ve çaresizliğe dönen bir adam var. O çaresiz bir yalnizdi."

Daha iyi bir "yalniz" sebebi hiç olmamıştı. Neredeyse bebekliğinden itibaren bir fabrika kızıydı, çıraklığı yedi yaşında başlamıştı, fabrikadan on dört yaşında ayrılmıştı, görünüşü ve deneyimi yıllarından büyük, uzun boylu bir kızdı. New York onun Mekke'siydi ve New York'a cebinde bir haftalık maaşla gelmişti, iş bulunana kadar geçinecekti, ve kendisinden birkaç ay önce gelip şimdi bir kenar mahalle fabrikasında çalışan, haftada yedi dolar kazanan ve birkaç haftalık eğitimden sonra çocuğa aynı parayı vaat eden bir kız dışında ne bir akrabası ne de bir arkadaşı vardı. Fakat bir pamuk fabrikasında geçirdiği yedi yıl, bir yönde hız vermiş olsalar bile, diğerlerindeki tüm gücü köreltmişti. Parmakları beceriksiz ve beceriksizdi ve zihni ayrıntılara hakim olmak için fazla dalgın ve dikkatsizdi ve yer hızla kayboldu. İlk aday olarak adını girdi Grand Street mağazasında boş bir pozisyon buldu ve bu arada bir kahve ve baharat fabrikasına girdi ve haftada üç dolara kahve toplayıcısı oldu. Bu bir iki ay sürdü ama burada bile titizlikten yoksunluktan kaynaklanan bir memnuniyetsizlik vardı ve hemen işten çıkarıldı. Boş pozisyon gelmişti ve hemen mağazaya girdi,
narin yüzü ve güzel gözleri onu müdüre tavsiye ediyordu, müdür de ona daha iyi giyinirse nasıl bir izlenim yaratabileceğini söylemekte vakit kaybetmedi. Zayıf, sorumsuz, umutsuzca dikkatsiz ve bu koşulları
geri alma gücünden yoksun, eğitimsiz hayatında onu anında savunmaya geçiren bir içgüdü vardı.

"Ben pek bir işe yaramıyorum," dedi, "ama bunun için fazla iyiyim.
İstediğini elde edebileceğine dair söz verebileceğin hiçbir şey yok ve olmayacak."

Doğal olarak, kuşatma umutsuz bir hal alınca, müdür
onun yerini daha yetenekli biriyle doldurmayı gerekli gördü.
Bir süre bekledi, bu arada neredeyse kalan son giysiyi
rehin verdi ve sonra
saatleri sabah yediden akşam ona kadar, bazen daha geç olan
bir fırına girdi. Para üstü vermede beceriksizdi, ancak nazik tavırları
müşterileri cezbediyordu ve fırıncının kendisi de kısa süre sonra ona olumlu bir gözle baktı ve onu son işinden
uzaklaştıran aynı teklifi hızla yaptı. Fırıncının karısı belirtileri biliyordu ve aynı gün kızı taburcu etti.

"Bunun senin suçun olduğunu söylemiyorum," dedi, "ama o senin hakkında konuşmaya başladı,
ve sana gitmeni söylüyorum. Senin için en iyi şey
annenin yanına dönmen, ya da seni gözetleyecek hoş bir kadınla bir yere gitmen. Her zaman peşinden koşulacaksın. Senin gibileri tanıyorum, hiçbir erkek onlarla uğraşmak istemeden onlara bakmaz.
Tavsiyemi dinle ve bir yere git."

Fırsat o gece geldi. Doğu Broadway'deki ucuz bir pansiyonun hanımı, müşterileri çoğunlukla Grand ve Division Street mağazalarından genç katiplerdi, ona ev ve ayda sekiz dolar teklif etti ve bu zamana kadar korkmuş ve cesareti kırılmış olan Lizzie, hemen kabul etti. Uzun saatlere alışkındı ve birçok kız gibi ayakta durmayı hiç umursamamıştı, değirmendeki çıraklığı bunu nispeten kolaylaştırmıştı.

Ama burada katlanılan zahmet, hayatının daha önce bildiği her şeyin ötesindeydi. Günü saat beşte başlıyordu ve asla on birden önce bitmiyordu. Mutfak zemininde eski bir şilte üzerinde uyuyordu ve aralıksız çalışmaktan gücü tükenince, tüm itiraz gücünü kaybetti ve her yeni talebi isyan edilemeyecek bir şey olarak kabul etti. Bol miktarda kaba yiyecek ve dolayısıyla çok fazla avantaj vardı, ancak işini nasıl kolaylaştıracağını öğreten hiçbir bilgisi yoktu ve hanımı da onu eğitmeyi
hiç düşünmemişti. O esas olarak bir bulaşık makinesiydi ve
masa mobilyalarını oluşturan kaba eşyaları bile kırıp parçaladı,
ta ki öfkeli hanım başka bir parça daha kırılırsa onu kapatmakla tehdit edene kadar. Bu umutsuz bir yetersizlik vakasıydı; ve ilkbaharın başlarında hastalandığında ve doktor istemeyerek de olsa bunun yaşadığı koşullardan kaynaklanan tifüs vakası olduğunu söylediğinde, hemen hastaneye gönderildi ve gelebilecek kadere terk edildi.

Temiz bir yatak, dinlenme ve katılım, bilinci yerine geldiğinde kıza cennet gibi göründü ve dışarı çıkma düşüncesinden
kaçıp varoluş mücadelesine yöneldi.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi doktora,
"ama bir şekilde geçimimi sağlayacak durumda değilim. Değirmene geri dönmem gerekecek, ama bunu asla yapmayacağımı söylemiştim."

"Bir meslek okuluna gideceksin ve eğitim alacaksın," dedi doktor,
ona düşünceli ama acıklı bir şekilde bakarak.

"Ah, ama öğrenemedim. Bir şekilde şeyler bana yapışmıyor. Geçimimi sağlayacak durumda değilim."

"Sen de senin türünden binlerce kişiyle aynı malzemedensin," dedi doktor,
ve iç çekerek arkasını döndü.

Lizzie iyileşmeye başlamış bir şekilde dışarı çıktı, ama hâlâ zayıf ve kararsızdı ve Büyük Daire'nin yakınındaki bir apartman dairesinde karanlık bir yatak odasının yarısına sahip olan fırıncı kızlardan birinin yanına sığındı. İş aradı. İlanlara
cevap verdi ve sonunda en basit kravat biçimine başladı ve
yavaş, beceriksiz tarzıyla tekrar para kazanmaya başladı. Ama
gücü yoktu. Pencereye oturdu ve Büyük Daire'ye doğru baktı ve
gelip giden sürüyü izledi; beş yüz kişi vardı, ona söylediler ve yarısı aynı anda sarhoştu. Koridorlarda her zaman sarhoş yatan adamlar olduğu kesindi, kül ve pislik neredeyse kontrolsüzce orada birikmişti. Alttaki bar her zaman
doluydu; Sokak boyunca uzanan bayat bira dükkanları da, özellikle geceleri, gösterişli sokak fahişeleri dışarı çıktığında, kemanlar gıcırdarken, ucuz piyanolar takırdarken, şarkılar ve haykırışlar bazen dövülen kadınların çığlıkları veya ani bir kavganın yeminleri ve haykırışlarıyla bastırıldığında dolup taşıyordu. Kız, New York'un onun için sahip olduğu tek hayatın bu olduğunu yavaş yavaş anlamaya başladı; eğer işveren üstüne işverenin kendisine yüklediği talepleri karşılayamazsa, ne neşenin ne de umudun yeri olan bu
çukurda ölecekti. Giysileri paçavralar içindeydi. Aç ve üşümüştü ve daha iyisini planlamak için fazlaca sıkıntıdan sersemlemişti. Sonunda ölümün en iyisi olması gerektiği ona açıktı. Kendi kendine nehrin asla fark etmeyeceğini ve dinleneceğini ve artık soğuk veya açlık olmayacağını söyledi ve Dul Maloney önünde dikilip, "Benimle eve geleceksin, canım, ve bu konuda hiçbir endişen olmasın." dediğinde gece nehre gitti.

Lizzie aptalca ona baktı. "Beni durdurmasan iyi olur," dedi.
"Ben iyi değilim. Artık hiçbir yerde geçimimi sağlayamıyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Yolumdan çekilsem iyi olur."

"Elbette Büyük Düzlük'ün tepesindeyken yoldan çekilsen yeter," dedi Bayan Maloney. "Ve oraya vardığımızda göreceğiz."

Lizzie tek kelime etmeden onu takip etti, ancak merdivenlerden çıkıldığında ve
solunum nefesi kesilerek ve dehşet içinde üç sandalyeden birine çöktüğünde, dul kadın için daha fazla işin başladığı oldukça açıktı. Çok yakında sona ereceği
Büyük Daire'nin dehşetlerine cesaret eden ve
içerideki ve dışarıdaki pisliğe ve pisliğe rağmen birçok daha iyi yerden daha gerçek bir sığınak olan
sefil odaya tırmanan herkes için de oldukça açıktı. Yetersiz
ordu çok yakında birer birer azalacak, ancak daha fazla asker
eğitimde ve New York bitmeyen bir tedarik garantisi veriyor.

"Elbette, eğer nasıl yapacaklarını bildikleri hiçbir şey yoksa," diyor dul kadın, "neden birinin yapamadığı şeyi yapmasını isteyeyim ki. Hayatım boyunca, özellikle de Büyük Düzlük'te olup bitenleri gördükten sonra vardığım bir nokta var ki, eğer çocuklara, isterlerse istesinler, ellerini ve başlarını beladan uzak tutacak bir şey öğretilmezse, yasalara pek gerek kalmaz ve hayatlarını en çok bitirdikleri zaman, onları karıştırmak daha az işe yarar. Ama bu benim veya benim gibilerin ötesinde bir şey ve ben sadece bir kaçamak gibi bir şey merak ediyorum ve kendime şu soruyu soruyorum, 'Sen ne yapardın, Widdy Maloney, eğer bu sana yapılsaydı ve diğer?'"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

DÜKKAN KIZLARI ARASINDA.

Bu binlerce kadından oluşan ordunun neden tezgahların arkasında durduğunu, aşırı çalıştırılıp düşük ücret aldığını, aralarındaki ortalama yaşam süresinin her yıl bir sınıf olarak azaldığını şu anda ancak dolaylı olarak ele alabildiğimiz bir sorudur. Her siparişin perakende mağazalarının, özellikle kuru gıda perakende ticaretinin, çabukluklarını ve öğrenmeye yatkınlıklarını, kadınların dürüstlüğünü ve genel sadakatini ve ucuzluklarını işlerinde vazgeçilmez bulduklarını ve bu niteliklerin birleşiminin -her şeye hakim olan ucuzluğun- onlara modern ticaret sisteminde kalıcı bir yer verdiğini söylemek yeterlidir. Daha büyük kuruluşların birçoğunda yapılan bir tur, daha küçük işletmelerdeki işverenler tarafından yapılan açıklamayı doğruladı, özet, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan en büyük perakende mağazalarından birinin yöneticisinin sözleriyle verildi.

"Biz erkek istemiyoruz" dedi. "Aynı fiyata gelseler bile
onları alamazdık. Elbette ucuzluğun bununla bir ilgisi var ve olacak, ama benim açımdan bana her seferinde uğraşacak bir kadın verin. Şimdi
şuradaki şapka tezgahında bir örnek var. Bugün eleman eksiğimiz vardı ve işlere başvuran üç kızı çağırmak zorunda kaldım,
ama acemiydiler--işten anlamıyorlardı. Bir şeyleri
yapmayı öğrenmeleri on dakikalarını almadı ve işte oradalar, ve hangisinin eski, hangisinin yeni eleman olduğunu asla bilemezsiniz. Elbette
her şeyi ve benzeri şeyleri bilmiyorlar, ama bölüm başkanı bunlara dikkat ediyor. Hayır, bana her seferinde kadın verin. On üç yıldır yöneticiyim ve sadece dört tane dürüst olmayan kızımız oldu ve aynı anda
kırktan fazla çocuğu işten çıkarmak zorunda kaldık. Çocuklar sigara içiyor ve kartlarda kaybediyor ve kadınların yapmadığı yüzlerce şey yapıyorlar ve daha iyi olmak yerine
kötüye gidiyorlar. Ben kadınlara yöneliyorum."

"Terfi şansları ne kadar iyi?"

"İş kapasitesi gösteren bir kadını asla gözden kaçırmayız, ancak
elbette bu sadece bölüm başkanları için bir kuraldır. Bir satış elemanı
aşağı yukarı aynı şeyi alır. Buradaki kızların üçte ikisi
devlet okulu kızıdır ve evde yaşar. Görüyorsunuz, bu işleri oldukça kolaylaştırır, çünkü aile kazançlarını birleştirir ve iyi giyinir ve
iyi yaşarlar. Daha fakir sınıftan hiç almayız. Bu kızlar haftada
dört buçuk ila sekiz dolar kazanır. Birkaçı on dolar alır ve bundan daha iyisini yapmaları pek olası değildir. Ayda kırk dolar bir kadın için bir servettir. Bir erkeğin küçük bir kaçamağı olmalı, biliyorsunuz. Kadınlar
daha iyi yönetir."

"Eğer sizin için gerçekten bu kadar değerlilerse, neden daha iyi bir maaş vermiyorsunuz?
Bir kızın evde yaşamadığı sürece bir şeyi biriktirme şansı nedir?"

"Herkes kadar yüksek maaş veriyoruz ve daha fazlasını vermiyoruz çünkü
buradaki her kız için onun yerini almak için bekleyen bir düzine kız var. Tasarrufa gelince, o tasarruf etmek istemiyor. Burada çok geçmeden evlenmeyi
beklemeyen tek bir kız yok ve kazandığını sırtına koyuyor,
çünkü bir adam doğal olarak en iyi görünümlü ve en iyi giyinen kıza yönelir. Anladığım kadarıyla bu bir kadın sorusu ve
her yerde aynı şekilde bulacaksınız. "

Pratikte haklıydı, çünkü rapor, biraz değişiklik gösterse de,
özetle aynıydı. Bir derece aşağı inildiğinde,
ikinci ve üçüncü sınıf mağazalarda bile herhangi bir hasar için para cezası sisteminin kızlara kısa sürede dikkatli olmayı öğrettiği ve birkaçı umutsuz yetersizlik nedeniyle işten atılırken, çoğunluğun sadakatle ve
iyi hizmet ettiği görüldü.

"Sanırım zorlanıyorlar," dedi daha ucuz kuruluşlardan birinin müdürü. "Yeterince küstahlar, birçoğu ve daha iyi olanların bazıları da kendi yaptıkları yüzünden acı çekiyor. Ama kötü bir grup değiller - yarısı bile değil; ve iyi muamele görmediklerinden şikayet eden bu kadınların onda dokuzu, bunu kendi havalarına
bağlıyor. Bir mağaza kızının kendine göre davranması ve müşterileri memnun etmesi ilgi çekicidir
ve benim deneyimime göre bunu yapma olasılığı yapmama olasılığından daha yüksektir."

"Bir adamı aklından çıkarırlar," dedi bir diğeri. "Kızların
hileleri anlatılmaz. Para cezaları olmasaydı yirmide bir kişi zamanında gelmezdi ve bir düzine başka şey için de aynı şey geçerli. Ama
çabuk öğreniyorlar ve istendikleri her yere geliyorlar. Sonuçta en iyi türden tezgahtarlar onlar."

"Yoğun sezonda fazla mesai yaptıkları için onlara ekstra ücret veriyor musunuz?"

"Pek değil! Çoğunu, sıkıcı sezon boyunca çalıştırıyoruz.
Yoğun sezon geldiğinde neden bizim için işleri dengelemesinler ki? Turn
about'un adil oyunu."

Bir sebepten dolayı ofise gönderilen bir kız, kelimeleri duyduğunda başını hafifçe salladı ve bir iki gün sonra durumla ilgili görüşünü açıklayan bu kızdı. Konuşma, kuralların az olduğu ve yerin atmosferinin o kadar neşeli olduğu batı yakasındaki küçük bir "Ev"in güzel, ev benzeri salonlarında devam etti; sadece işsizler için tasarlanmış olmasına rağmen, sınırlarını genişletme ve daha fazlasına yer açma talepleriyle sürekli kuşatılmıştı. Yakınlarda yarım düzine kız daha vardı: üçü başka mağazalardan, biri gömlek fabrikasından, biri de bir zamanlar mağaza kızı olan yapay çiçek üreticisi.

"Başladığımda," dedi ilki, "babam hayattaydı ve kazandığımı sadece kendimi giydirmek için kullanıyordum. Morrisania'daydık ve her gün aşağı iniyordum. D----'de yünlü ve gösterişli giysiler bölümündeydim
ve uyum ve seçim konusunda o kadar iyi bir gözüm vardı ki
benim hakkımda her şeyi düşünüyorlardı. Ama sonra babam hastalandı. Ressamdı ve
çok fena bir ressam sancısı ve sonunda felç geçirdi. Sonra sonunda öldü
ve annemle beni terk etti ve annem yavaş tüberküloz geçiriyor ve pek bir şey yapamıyor. Haftada yedi dolar kazanıyordum çünkü gösterişli işler öğrenmiştim ve akşamları mağaza için birkaç şey yapıyordum ve çok iyi geçinmemiz gerekirdi. Biraz daha uzağa, annemin doğduğu yere taşınmak zorunda kalmıştık çünkü kira daha ucuzdu ve annem şehre asla dayanamıyordu.
Ama işler böyle yürüyordu. Saat sekizde mağazada olmam gerekiyordu. Evden yedide kalkan tren beni sekizden iki dakika sonra mağazaya götürüyor, ancak bunu müdüre anlatmama rağmen, o
sekizde mağazada olmam gerektiğini söylüyor, bu yüzden yaz kış,
altı buçukta trene binip kapılar açılana kadar beklemek zorundayım.
Geceleri de aynı şekilde. Mağaza altıda kapanıyor ve eğer
çıkabilirsem beni yedide eve götürecek bir ekspres trene
binebilirim. Kurallara göre kızlara eşyaları örtmelerinde yardım etmek için beş dakika durmalıyım ve bu sadece yediden sonra trene yetişmemi engelliyor, böylece sekizden önce eve dönemem."

Kıza daha dikkatli baktım. Renksiz ve zayıftı,
ve konuşurken heyecanlanmadığında uyuşuk ve ağırdı.

"Müdürün anlayabilmesi için konuyu net bir şekilde açıkladığınızdan emin misiniz?" diye sordum.

"Birden fazla kez," diye cevapladı kız, "ama sekizde orada olmazsam ceza alacağımı söyledi. Sonra ona tezgahımdaki kızların eşyalarımı örtmekten mutluluk duyacaklarını ve eğer beni altıda bırakırsa annem için biraz daha zaman kazanacağımı söyledim. Zaten geç saatlere kadar oturup
onun yapamayacağı şeyleri yapıyorum, çünkü iki odalı bir evde yaşıyoruz ve eve gittikten sonra dikiş dikiyorum ve
birçok şey yapıyorum."

Bir veya iki gün sonra yapılan soruşturma, hikayesinin her ayrıntıda doğru olduğunu ve ayrıca değerli bir asistan olduğunu, yaklaşık yüz çalışan arasında en iyilerden biri olduğunu gösterdi. Şirket büyük ölçüde hayır kurumlarına bağışta bulunuyor ve
zamanında ve düşük olsa bile normalden düşük olmayan oranlarda ödeme yapıyor;
ama bu yedi dakikalık hizmeti, sadakati tamamen keyfi bir kuraldan muafiyet kazanmış gibi görünen birinden almaya devam ediyorlar - böyle bir durumda sadece tiranlık. Kız öğle yemeği saatinden vazgeçmeyi teklif etti, ancak müdür reddetti; ve yerini kaybetme korkusuyla
bir daha konuşmaya cesaret edemedi.

"Sonuçta, benden veya diğer birçok kişiden daha iyi durumda," dedi yanına oturan biri. "M----'nin bodrumundayım ve kırk diğerleri
benim gibi ve yaklaşık kırk küçük kız. Hem gaz hem de elektrik ışığı var
ama hava bile yok ve o kadar sıcak ki bir veya iki saat sonra başınız pişmiş gibi hissediyor ve gözleriniz sanki
düşecekmiş gibi. Sıkıcı mevsim--ilkbahardan sonbahara kadar--altı ay sürüyor ve
sonra dokuz buçuk saat çalışıyoruz ve cumartesileri on üç. Diğer altı
ayda on bir saat çalışıyoruz ve tatil zamanı on ve on bire kadar. Ben
güçlüyüm. Eski bir ustayım ve bir şekilde her şeye dayanabiliyorum ama
kurdele tezgahında bir kuzenim var, dünyanın en iyi kızı olduğuna inanıyorum. O
her zaman en iyisini yapar ama bu yıl sanki tüm kasaba o tezgahtaymış gibi görünüyordu. Dört ve beş sıra halinde duruyorlardı. Diğer kızlarla birlikte, bir veya iki düzine, arkasında çekmeceler ve kutular ve önünde tezgahla
hapsedildi ve orada sabah sekizden akşam ona kadar, akşam yemeği ve akşam yemeği için yarım saat izinle durdu. Bunu bile atlatabilirdi, ama görüyorsunuz, o dar alanda sürekli geçişler olması gerekiyor ve önce biri, sonra bir başkası tarafından vuruldu ve itildi, ta ki her yeri yaralanana kadar; ve sonunda tam orada yere düştü, bayılmadan, ama bir şekilde gitti ve
doktor neredeyse öldüğünü ve geri dönemeyeceğini söylüyor, ne zaman olacağını bilmiyor.
Bodrumda kızlar mavi gözlük takmak zorunda, parlama çok korkunç, ama bizi istemiyorlar. Tek teselli
çok kişiyle birlikte olmanız ve yalnız hissetmemeniz. Hiçbir şeyi tek başıma yapmaya dayanamıyorum, ne olursa olsun."

Açık koyu gözleri ve bitkin, yıpranmış ifadesi olmasa neredeyse güzel sayılabilecek bir yüzü olan bir kız, yazdığı
masadan döndü ve son konuşmacıya bakarken gülümsedi.

"Bunun sebebi senin bu şekilde yaratılmış olman," dedi. "Ben her zaman
yalnız kalabildiğimde daha mutlu oluyorum, ama tabii ki bu asla mümkün değil, ya da neredeyse asla. Cennetimin ilk bin yılını tamamen kendime, sadece saf dinlenme ve düşünme şansı için isteyeceğim."

"Cennet hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi son konuşmacı aceleyle,
"ama en azından boyun eğmek zorunda kaldığım bazı insanlar için bir araf olmasını umuyorum. Bence bir kadın yönetici bir erkekten daha kötüdür. Hiçbir
yerde
sorun yaşamadım ve her zaman doğru yolda kaldım, ama
yöneticilerden bazılarını devirmek istedim ve bunun yapılması gerekiyordu. Sadece
yeni müdürü alın. Eskisini severdik, ama bu
öldüğünde geldi ve yaptığı ilk şeylerden biri yeterince gülümsemediği için eski kızlardan birini işten çıkarmak oldu. Bunun iyi bir nedeni var.
Bir hafta önce annesini kaybetmişti ve pek
gülümseyecek gibi hissetmiyordu. Sonra
tezgahın içine girdi ve kızların orada durmasını kolaylaştırmak için
oluşturdukları tüm eski ayakkabıları attı. Bütün gün yeni ayakkabılarla ayakta durmak insanı neredeyse öldürür, ama Bayan T---- hepsini attı
ve mağazanın eski kıyafet dükkanına dönüşmesini
istemeyeceğini söyledi."

"Eh, ne yaparsa yapsın, birçoğundan daha iyi," dedi bir başkası. "H----'de altı ay kaldım ve orada yukarı çıkmak gerektiğinde her seferinde bir erkekten izin istemek zorundasınız ve o da yarısına kadar diğer
kasiyerlerle birlikte bakıp gülüyordu. Ben
hepsinin kadın olduğu
bir yerde olmayı tercih ederim. Bazen size sert davranıyorlar ama kendinize hakim olamadığınızda
küfür etmiyorlar ve size hakaret etmiyorlar."

Bu son şikayet birçok mağaza için gayet yerinde bir şikayet oldu. Tuvaletler ve diğer kolaylıklar ortak kullanım içindi ve
birçok hassas ve çekingen kız sadece bu engeli aşma korkusundan kaynaklanan
ciddi hastalıklara yakalandı.

Burada ve orada bu çalışma biçiminin koşulları en iyilerdendir ama
genel olarak satış elemanı sadece uzun süre ayakta durmaktan değil,
aynı zamanda kötü havadan da muzdariptir, havalandırmanın sıradan bir mağazanın
yapısında yeri yoktur. Ayrı soyunma odaları bir zorunluluktur, ancak yalnızca ara sıra bulunur, sistem bundan kaçınmak mümkün olduğunda hiçbir harcama yapılmamasını talep eder. Aşırı ısınma ve aşırı kalabalık, aceleyle yenen ve uygunsuz yiyecekler, dükkan ve fabrika işçileri arasında çok belirgin olan zayıflık ve kansızlık durumunun nedenleridir, bunlar birçok sınıfa ayrılır. Büyük bir kısmı için, kamu okulu sistemimizin eğittiği kadarıyla, oldukça iyi eğitimli oldukları ve çalışkan, özverili, sabırlı kızlar oldukları, küçük harcamalarla iyi giyinme konusunda Amerikan yeteneğine sahip oldukları ve onları tatmin edecek herhangi bir yolun çok ötesinde zevkleri ve özlemleri olduğu söylenebilir. Bu tür kızlar için, işçi kadın loncaları ve Dostluk dernekleri -bunların sonuncusu İngiliz kökenlidir- paha biçilmez bir hizmet sunmuş ve onlara uzun süredir reddedilen fırsatları vermiştir. Bu tür loncalarda birçoğu ilk gerçek göz, el ve zihin eğitimini alır, en iyi ne yapabileceklerini öğrenir ve genellikle daha büyük ve daha iyi işler için pratik bir yetenek geliştirir. En düşük sıradaki ucuz mağazaları doldururken bile her zaman öğrenmeye istekli bir oran vardır. Ancak burada, tüm sıradan öğrenme yöntemlerinde olduğu gibi, pazar aşırı stoklanmıştır ve en iyi eğitimli kız bile bazen iş bulamayabilir. Arada sırada ev hizmetlerine yönelir, ancak kitle ücretlerde herhangi bir kesintiyi ve herhangi bir yoksunluğu neredeyse nihai bir düşüş olarak gördükleri şeye tercih eder. Bu noktadaki görüşlerinin birçoğu kaydedilir ve zamanla yer bulacaktır. Bu arada, seçimlerini belirleyen nedenlerin ve onu çevreleyen koşulların bir bütün olarak ayrıntılı bir incelemesi, sosyal sorunların öğrencisine nüfuz eden inancın adaletini kanıtlayacaktır. Yine, bir sınıf olarak tezgahtar kız, sızlandığımız çılgınlıkların gerçek sorumluluğunun kendisinde değil, doğum veya şans eseri kendisinden üstteki sınıfta olduğunu gösterir. Daha ucuz günlük gazeteler, birçok zayıf kız veya kadının tarifsiz bir özlemle baktığı o moda dünyasının yaptıklarını en ince ayrıntısına kadar kaydeder; ve haftalık "hikaye gazeteleri", fakir kızı boş zihninde yeryüzünde veya cennette arzulanan tek şey olarak duran lükse yükselten zengin evliliğin bitmeyen ayrıntılarıyla ateşi besler. Zenginlerin hayatını neyin oluşturduğunu, zenginlerin fakirlerin hayatını bildiğinden çok daha iyi bilir. Tezgahtar kız, tezgahın arkasındaki görevinden, nefret ettiği bu kadınların her kostümünü, her havasını ve zarafetini, hatta onlardan biri olmayı en çok arzuladığı zamanlarda bile inceler. Mümkün olduğunca taklit eder ve ucuz ayakkabısının Fransız topuğu, boynunun teneke köpek tasması vardır. Yaldızlı yüzükler
ve bilezikler ve bilezikler, kıvırcık saçlar ve perçemler ve her siparişin ucuz süsleri
kazancını yutar. Taklit genellikle gerçek olandan
daha etkilidir ve kız bunu bilir. O, bir
"manikür" setine, bir opera dürbününe, günlük olarak tutkuyla arzulanan hayatı simüle edecek herhangi bir şeye özlem duyuyor; ve aniden bir ayartma geldiğinde ve lüksün en azından daha yakın olduğu o diyara açılan kapıda, kolay bir kurban
olması şaşırtıcı değil. Sonunda rütbe aldığı sınıf, en verimli görünen kaynaklardan nadiren işe alınıyor. Dikiş diken kadın, ortalama bir fabrika işçisi, o kadar cansızlaşıyor ki, hırs bile ölüyor ve beyin, haftalık hikaye gazetesinin cazibesine bile zar zor yanıt veriyor. Kadınlar ordusunu, gücün, sadeliğin veya dürüst yaşamın herhangi bir erdeminin gelişebileceği bir eğitim almamış, bir derece daha uzaktaki sınıf oluşturuyor. Kendisi de bir işçi olan, ancak genel yeteneklerden daha geniş beyinli ve geniş yürekli bir kadın, yakın zamanda ortalama bir dükkan veya fabrika kızının yoluna çıkan tehlikelerden bahsederek, rahat yaşayan mutlu kadınlardan daha basit biçimler benimsemelerini veya en azından altlarında nasıl bir yaşam biçiminin sürdüğünü sormalarını rica etti. Şöyle yazmıştı:--

"Bu işçilerin cahil ve deneyimsiz olmaları nedeniyle, yalnızca kabarcıkları ve köpükleri, yüzeysel
parıltıları ve geçici tarzların ve sosyal zevklerin taşkınlığını gördükleri ve taklit ettikleri ancak nadiren temas kurdukları kişilere ait olabilecek ciddiyet, erdem, hayırseverlik ve zarafetin çoğunu, hatta hepsini kaçırdıkları söylenebilir. Bu makalenin asıl amacı ve hedefi, zengin ve boş zaman kadınlarına kendi dikkatsizlikleri ve ilgisizlikleri tarafından yapılan adaletsizliğe karşı çıkmak ve onlara ulaşamayanlara ulaşmaya, onları kendileri kadar ilgiyle incelemeye -- o diğer yarının nasıl yaşadığını bilmeye -- teşvik etmektir."

"O diğer yarının nasıl yaşadığını bilmek." Bu, hem kadınlara hem de erkeklere yapılan taleptir. En azından bir kez kendinizi işçinin yerine koyun, en azından yarım saatliğine de olsa, ve onun düşüncelerini düşünün ve onun aç ve kasvetli hayatını yaşayın. Sonra koşulları değiştirmek, sahte idealleri öldürmek için ne gibi bir iş yapılması gerektiğini sorun ve dünyada hiçbir günün, her insan çocuğu için gerçek yaşamı daha mümkün kılmak için sözde veya eylemde bir çaba sarf edilmeden geçmeyeceğine yemin edin. Hiçbir görev, hiçbir lonca, hiçbir vaaz tek başına güce sahip değildir veya olamaz. Sadece bireyin kararlı çabasıyla, bireysel anlayışla ve bencil, bayağı ve adi olan şeylerden sonsuza dek feragat ederek insanlık kurtuluşu bilebilir ve sonunda tek başına yolculuk edenin giriş bulamadığı, benlik kaybolana kadar kazanamadığı ve sonsuza dek kardeşlerimizin koruyucuları olduğumuzun bilgisi gelene kadar o yolda yan yana yürüyebilir.

ON ALTINCI BÖLÜM.

İKİ HASTANE YATAĞI.

Para kazanma ruhunun Amerikan yaşamının ve düşüncesinin yöneticisi haline gelmesinin nedenini ve nasıl olduğunu henüz hiçbir toplumsal koşul analizcisi açıklayamadı. New York'un bu konuda tekelci olabileceği gayet iyi düşünülebilirdi, çünkü Hollandalılar doğuştan tüccardı ve New Amsterdam da bu amaçla ortaya çıktı. Fakat ilk eylemi mısır tarlalarındaki ağaç kütükleri bile kahverengi olmadan önce bir kolej kurmak olan ve temel taşı bir kitapta bulunan Püriten kolonisi, neden bu insanların pazarlık ruhunu ve en zeki Hollandalının bile yakalayamayacağı bir geçinme yeteneğini temsil eder hale geldiğini henüz kimse bize anlatmadı. Günümüzün en zeki iş adamları çoğunlukla "Yankees"tir; ve eğer "Yahudi" ve "sert pazarlık" eşanlamlı sayılırsa, "New-Englander" da bu yer için eşit hakka sahiptir. Tüm reformların doğum yeri ve yurdu olan Yeni İngiltere, aynı zamanda zor koşullardan doğan ve dünyadaki hiçbir pazarlıkçının ulaşamadığı bir
hırsın
evidir. İtalyan, Yunan, Türk pazarlıkta belli bir estetik tatmin bulur ve bunu metodik bir şekilde yapar, ancak her zaman
resimsel bir şekilde ve yenilgiden etkilenmemiş bir zevkle; ancak
Yankee'de bu tutkulu, sürükleyici bir arzudur, yüzün her çizgisini keskinleştirir ve hatta başın veya omuzların dönüşünde ve hevesli, huzursuz figürün her çizgisinde hissedilir. Başarının sağlanması bu eğilimleri yumuşatır ve değiştirir. Yenilgi onları daha da kötüleştirir. Birçok insanla tanışırız ki, hayatın başlangıcının büyük şehrin bir servet anlamına geldiğine dair sınırsız bir inancı vardır, iyimser inanç yavaş yavaş sorgulayıcı bir biçime dönüşür. Servet hala oradadır. Şimdiye kadar inanç geçerlidir, ancak onun bu inançtaki payı giderek daha fazla
sorunlu hale gelmiştir. Uçan ve kaçamak gölge onun için hala tek gerçek maddeyi tutuyor, ancak elleri kavramak veya alıkoymak için hiçbir güce sahip değil ve en inatçı kararlılık sonunda umutsuz başarısızlık hissine yol açıyor. Çünkü bu tip, birkaç dolar biriktirildiğinde gizlice spekülasyon girişimlerinde bulunan ucuz bir katip veya muhasebeci olarak son olabilir veya çok sayıda şaşkın ve yenilmiş hayatı etkili bir şekilde gizleyen o uzak Batı'ya doğru bir geri çekilme olabilir. Başka bir son da gelebilir ve ateşli, entrikacı ruh, kendisi için yalnızca para kazanma ve artırma aracı olan beden üzerindeki hakimiyetini kaybedebilir. Bu son kader, son mızmız ve hala sorgulayan günlerinin, kendisi de para arayan ve bulduktan sonra bunun için belirli deneysel kullanımlar seçen ve bu sayede sifonu hemen kuruyan bir adamla yan yana yaşanması dışında bu kayıtta yeri olmayacak bir adama geldi. Onun için ayrıca birçok yenilgi de olmuştu. Bir hastane koğuşu ikisini de tutuyordu ve iki yatak yan yanaydı, biri asla başarısızlığa uğramayan bir sabrı,
ama sabırdan daha fazlasını temsil ediyordu. Çünkü bu adamın yüzünde yenilginin hiçbir belirtisi yoktu.
Komşuya doğru döndüklerinde neredeyse ilahi bir acıma da barındıran berrak gözlerden anlara bakan zaferdi,
ve komşu, öksürük nöbetleri arasında hikayesini döküyordu ve
bir kez anlattıktan sonra tekrar anlatmaya devam ediyordu, hayattaki tek ve son tatmini tüm yaşayanların yargılanmasıydı.
Koğuşa gelen ziyaretçi o an'a sabitlenmişti, ateşli gözler
zamanın ona verdiği son hediye olan duruşmayı talep ediyordu. Bu,
sık sık anlatılan yaygın bir hikayeydi, yoksulluğa doğru yavaş ve kaçınılmaz bir iniş. Gücü, kendisine karşı yeminli komplocular olarak tanıdığı adamlara bakan ve hiçbir tartışmanın etkileyemeyeceği bir zevkle içeri girip çıkarken onları lanetleyen konuşmacının yoğunlaştırılmış öfkesinde yatıyordu. Komşusunun anlatacakları en saf kayıtsızlık meselesiydi. Hikayesini sormak bile imkansızdı; ve duruşma kısa kesilene ve hayal kırıklığına uğramış, acı ruh kendi yarattığı koşullara geçene kadar imkansız kaldı. "Sen benden daha iyisin. Hepsi öyle," dedi son olarak, kasvetli gözlerini komşusuna doğru çevirerek. "Bir hafta önce gitmeliydin ve işte buradasın. Ama sanırım bu sefer de iyi oldu. Artık daha fazla savaşmak istemiyorum ve bitirdiğim için mutluyum.
Sıra sende. İyi--"

Sözcükler, aralarında soluk soluğa kalmalar ve uzun duraklamalarla gelmişti. Burada
bir kez ve herkes için durdular. İyi onu bulmuştu; yeryüzü çocuğu için tek iyi şey,
burada dersini alamayan, daha büyük bir okulu,
farklı bir eğitim sistemini denemek zorunda kalan. Boş yatak bir anda
doldurulmadı. Bir paravan onu kapattı. Şimdi, tüm zamanları tekeline alan tutkulu
sövgülerden başka sözler duymak için zaman vardı. Hasta adam
biraz iyileşti ve konuşmanın daha kolay olduğu günlerden birinde
kırk yıllık geçmişinin şu kaydını yaptı:--

"İnanıyorum ki, reformcuların oğulları nadiren aynı yolda yürürler. Babam eski Kölelik Karşıtlarından biriydi ve dürüst biriydi, elinden geldiğince para vermeye hazırdı ve elinden geldiğinde her türlü işi yapardı. Harika bir amaçtı. Güneydeki zencilere ağladım ve yaklaşık bir yıl şekersiz kaldım ve örgü örmeyi öğrendim, böylece kendi bedenimdeki küçük köleler için çorap örebilirdim. Ama sekiz yaşına geldiğimde, köleliğin diğer türlerinin de oldukça kötü olduğu ve annemin de onlar kadar ağır bağlar taşıdığı benim için yeterince açıktı. Bir çiftçinin karısıydı ve yıl sonundan yıl sonuna kadar çalışıp didinirdi. Hiçbir zaman kendine ait bir kuruşu bile yoktu, çünkü tereyağı parası davaya adanmıştı ve o da bunu memnuniyetle verirdi. Babamın özellikle kaba davranmak gibi bir niyeti yoktu. Tanıdığım çiftçilerin üçte ikisi gibiydi, hayvanlarına karısından çok daha fazla dikkat ederdi. Bir kadın yemek pişirme, temizlik ve
tereyağı yapma gücü ve mümkün olduğunca az dikkat gerektiren bir olay olan çocuk doğurma konusunda çok fazlaydı. Bu teori yüzünden kabilemizden herhangi birinden beş inç daha kısayım. Annem uzun boylu, ince bir kadındı,
yaylı adımları ve bir dere kadar berrak gözleri vardı. Bazen geceleri burada yatarken onları görüyorum.

"On yaşındayken kendi kendime, ölmeden önce onun için her şeyin daha kolay olacağını söyledim. Köy dükkanında çalışırken bunu hemen söyledim, çünkü çiftçilik yapmayacaktım ve öldüğünde sesini duyduğum son saatte ona söyledim: 'Senin için yapamadığımı,
anne, dünyada olduğum sürece tüm kadınlar için yapacağım.'

"O zamanlar on sekiz yaşındaydım ve hangi yöne dönersem döneyim bir kadın zor zamanlar geçiriyordu ve bir hayvan onun için her şeyi yapıyordu. Bunun kısmen kendi
suçları olduğunu biliyordum
çocuklarına bencil olmayan ve terbiyeli olmayı öğretmedikleri için, ama gelenek ve görenekler, kanun ve peygamberler, hepsi onlara karşıydı. Elimden geldiğince izledim, ama ilerlemeye çalışıyordum ve başardım. Bir şekilde, hayallerime ve heveslerime rağmen, içimde para kazanma
da bir damar vardı. Kayıp bir damar. İstediğiniz kadar arayabilir ve hiçbir iz bulamazsınız, ama bir zamanlar oradaydı ve iyi getirileri oldu. Yirmi bir yaşında köyü terk ettim ve Philadelphia'ya gittim ve katipliğimden aldığım küçük birikimler kısa sürede birikmeye başladı. Bir sabun fabrikasına girme şansım oldu; garip bir değişiklik, ama orayı işleten eski Quaker babamı tanıyordu ve bana iyilik yapmak istiyordu ve her şeyi öğrendiğimde, küçük ortak olmuştum ve istersem hayatımı yaşamaya
yerleşmiştim.

"İşte yine geldi. Bu adam dürüst ve temizdi. Tüm insanlığa adil davranmayı amaçladı ve bunu denedi. Sabununu piyasadaki en iyi sabun yapan yöntemlerinde bazı sırlar vardı. Başlıca sır, dürüst malzemelerdi ama ünlüydü. Eğer bir sabun fabrikasında bulunduysanız nasıl bir şey olduğunu bilirsiniz. Her bir pound'u soğuduğu kadar hızlı bir şekilde kağıda sarılırdı ve soğutma ve kesme odası işi yapan kızlarla
doldurulurdu. En iyi kızlardan değillerdi. Haftalık ücretler üç ila beş dolar arasındaydı ve sabah yediden akşam altıya kadar çalışıyorlardı. Ofiste iyi bir kadın vardı, hem kafası hem de kalbi olan bir kadındı ve o yönetiyor ve disiplin sağlıyordu. Soğutma gecikirse ve yaratıklar birbirleriyle kavga etmeye başlarsa barışı korumak şaka değildi ama bunu başardı ve geceleyin her zaman yeterince uysaldılar. Muhtemelen Günde on saat, kesme
masasından soğutma
masasına, cam veya parlak buz kadar kaygan zeminlerde on kiloluk sabun taşıdığınızda uysal olursunuz. Soğurken onu alırlar, kağıda sararlar ve kutulara koyarlardı, dakikası beş kilo, saati üç yüz kilo. İçindeki
kostik soda önce tırnaklarını turuncu renge çevirirdi ve sonra parmak uçlarını kanayana kadar
yerdi. Eldiven giyemezlerdi, çünkü bu paketlemeyi engellerdi.

"Ara sıra biri ağlardı, ama çok nadir. Onlar iri, güçlü kızlardı. O işi yapmak zorundaydılar, ama geceleri dışarı çıktıklarında kalbim sızladı, o kadar yıpranmışlardı ki, eve gidip yatağa girmekten başka hiçbir şeye
yaşamları kalmamıştı. Çok azı kaldı. Akıllı olanlar daha iyi bir şeye
mezun oldular. Aptal olanlar geri çekildiler ve daha
kolay bir şey denediler. Ama onları izlerken ve ne kadar eğitimsiz ve çaresiz olduklarını ve uzun çalışma ve ölü yorgunluk yüzünden öğrenme şanslarının nasıl kesildiğini fark ettiğimde, kendi kendime onlara bir şey borçlu olduğumuzu söyledim: daha kısa saatler; daha iyi ücretler; kazandığımız paradan bir tür
pay. Bunları ima etmeye başladığımda, Dostum Peter başını iki yana salladı. 'Yeterince iyi gidiyorlar,' dedi. 'Sosyalist
fikirlere kapılmamalısın.' 'Sosyalizm hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedim. 'Tek istediğim adalet ve sen de istiyorsun. Siyah kardeşler için bunu haykırdın; beyazlar için neden olmasın?'

"'Sen saçmalıyorsun,' dedi ve başka bir cevap vermedi.

"Her şey üzerime yıkıldı. Para akıyordu ya da bana öyle geliyordu. Bunu emin ve rahat bir şekilde başardık. Yirmi beş yaşında iyi durumdaydım ve her ay daha iyi durumdaydım; ve kendi kendime dedim ki, eğer onu kazanmaya yardımcı olanların hiçbir payı olmazsa para lanetlenirdi. Kaynatma bölümündeki adamlarla konuştum. İyi bir sabun üreticisi olmak için beyin gerekir. Eski yollara bağlı kaldık, çünkü sabun yapımındaki iyileştirme dedikleri şey, diğer birçok iyileştirme gibi, kaliteyi düşüren çeşitli maddeler ekleyerek ürünü ucuzlatmaktı. Deneyim öğretmeli. Teorik bilgi, temel dışında pek işe yaramaz. Bir adam gözlerini ve dilini kullanmalı ve bir vaşak gibi
bitirmedeki kritik anı izlemelidir.

"Eh, kafamı o inatçı duvara vurarak kafamı ve kalbimi
acıyana kadar vurdum. Yaşlı Quaker için ödemeyi hemen yapması ve dürüst bir
iş yapması yeterliydi; ve sonunda ona kazançlarının kasıtlı olarak hile yapmış gibi
dolandırıcı olduğunu söylediğimde, 'O zaman artık onları paylaşmana gerek yok.
Sinirli bir aptal olarak kendi yoluna git.' dedi.

"Gittim. New York'ta bir iş ilanı vardı ve her ayrıntıyı parmaklarımın ucunda biliyordum. Biraz daha yaşlı bir adamla içeri girdim, benim gibi
düşünüyor gibiydi ve teorilerimi pratik olarak uygulayana kadar da öyleydi.
Konuyla ilgili her şeyi incelemiştim. Akşamları bir veya iki dili
öğrenmiştim, çünkü bir münzevi gibi yaşıyordum; ama şimdi
her iş adamıyla konuşmaya ve rekabetin neden
kaçınılmaz olduğunu anlamaya çalışmaya başladım. Acelem yoktu. Erkeklerin işbirliği yapmak için eğitilmesi gerektiğini kabul ettim, ancak 'Bekleyerek asla öğrenemeyiz. Deneyerek öğrenmeliyiz.' dedim. Başka sabun üreticilerini de getirmeye çalıştım ve bir veya iki kişi dinledi; ancak çoğu ucuz yöntemler kullanıyordu, miktarı artırıp kaliteyi düşürüyorlardı. Bazı adamlar Philadelphia'dan bana
gelmişti ve kalmaya mecburdular, ancak bu onlar için zordu. Onlar için Philadelphia'daki inşaat derneklerinin her işçi için mümkün kıldığı türden evler olmadığı için apartman dairelerine gitmek zorundaydılar.
Ancak bir ev aldım, böldüm ve rahat hale getirdim ve
kendim alt katta yaşadım, böylece onları memnun etti. Bir odayı okuma odası olarak düzenledim ve haftada iki kez konuşmalar yaptım; konferanslar değil,
her erkeğin isterse beş dakika konuşma ve soru sorma şansına sahip olduğu konuşmalar. Kadınları gelmeye ikna ettim. Anlamalarını istedim ve iki veya üçü tuttu. Onlara akşam yemeklerini yemeleri için düzgün bir yer yaptım ve bu kadınları sorumlu yaptım. Bir
gaz sobası, bir masa ve sandalyeler koydum ve onlara fincan başına iki sentten kahve ve çay verdim ve onların bu yere bakmalarını sağlamaya çalıştım. Bu,
çalışanlarına acıyan birçok işveren tarafından tekrar tekrar yapıldı; ve on vakadan dokuzunda aynı sonuç ortaya çıktı. Hayvan çıktı. Onlar
her zaman kaba kızlardı, yine de, tek tek ele alındıklarında, yeterince iyi davrandılar. Ama bir bağış partisinde erkek ve kız çocuklarının halıya peynir
ve benzeri şeyler attıklarını ve kasıtlı olarak sürttüklerini gördüm ve mağaza veya fabrikadaki yemekhanelerin
domuz ağılına dönüşmesine ve birkaç düzgün olanın hiçbir ilerleme kaydedememesine şaşırmamak gerek.

"Hepsine seslendim ama bu esen rüzgardan başka bir şey değildi ve
sonunda ben bile vazgeçtim. Dokunacak vicdanları yoktu.
Daha kısa saatler ve daha fazla para istiyorlardı, oysa
benim yardım etmeye çalıştığımı
gördükleri noktaya gelmişlerdi ama karşılık olarak
yardım etmeyi düşünmüyorlardı. Benim adamlarımla işe yaradı ve bazen kadınları küçümsüyorlardı.
Ama kötü bir yıl geldiğinde,--çünkü sabunun da her şey gibi inişleri ve çıkışları vardır,--çoğu greve çıktı ve akıllı olanlar hiçbir ilerleme kaydedemedi. 'Kaybedilen bir oyun,' dedi ortağım; 'devam etmek istiyorsan
tek başına devam etmelisin.'

"Tek başıma devam ettim. O gitti ve sermayesini de beraberinde götürdü. En iyi adamlar
benimle kaldılar ve şanslarını denemeye yemin ettiler. Sabun iyiydi ve
bir veya iki gösterişli türde hit yaptım, ancak
orta kalite malzeme kullanan ve yarı fiyatına
iyi görünen bir şey
üreten adamlarla rekabet edemedim. Param eridi ve bana, uzun süredir devam eden sahtekârlık nedeniyle
işten çıkardığım bir adamın
çıkardığı söylenen bir yangın beni bitirdi.
Üreticiler için çekişme
çıkartma ünvanına sahiptim, çünkü
işçilerime işbirliği ilkesini öğretmeye çalıştım ve
yapabildiğim her yerde bunun için yalvardım. İş hayatımdaki duruşuma zarar verdi. İnsanlar aptal olduğumu düşündüler.
Bunun için öyle bir dalmışlıkla
çalışmıştım ki
hayatın sevinci için pek zamanım kalmamıştı. Ne karım ne de çocuğum vardı, her ikisini de özlemiştim.
Tek başıma rahatlığa ve mutluluğa sahip olamazdım. Bunu arkadaşlarım için istiyordum.
Bugün olabilir. On yıl önce sadece bir hayalperestin düşüncesiydi ve
hiçbir ilerleme kaydedemedim.

"Yangın beni mahsur bıraktı. Bazı yeni işlerin müdürü olarak girdim, ancak bir ay sonra çıktım, çünkü hile yapmaya razı olamazdım ve gönderilen her poundda dolandırıcılık vardı. Bir yeri ve bir başkasını denedim, sonuç aynıydı. Rekabet dürüstlüğü imkansız hale getiriyor. Bir adam tereddüt etmeden bunu bana itiraf ederdi, ancak şöyle bitirirdi: 'Başka yolu yok. Aptal olma. Bir sisteme karşı koyamazsın.'

"'Beni aç bırakırsa direnirim,' dedim. 'Ruhumu hiçbir adamın ücreti için satmam. Bu çürümenin sona ermesi gereken zaman geliyor.
Şimdi onunla savaşacak birini daha yarat.'

"İnsanlar bana acınası bir şekilde baktılar. 'Fırsatları harcıyordum,' dediler. 'Neden aklımı duymuyordum? Biz dünyadaydık, Ütopya'da değil.'

"'Biz tüm insanlık için yarattığımız cehennemdeyiz,' dedim. 'Tek gerçek
dünya, hakikat ve adalet üzerine kurulmuş olan dünyadır.
Diğer her şey yok olur.'

"Diğer her şey yok oldu. Hiçbir zaman güçlü değildim ve bir yıl önce bir
antrenmanda yere serildim. Fabrikalardan birinden gelen bazı kabadayılar
adamlarıma saldırdı--artık benimkiler değil, ama hala benim doktrinimi vaaz ediyorlardı. Bir şekilde
göğsüme tekme yedim ve bir kaburgam kırıldı ve bu beni muhtemelen
huzur bozucu olarak gönderilmekten kurtardı. Sağ akciğerim
yaralandı ve verem doğal olarak geldi. Bana baktılar--Tom'un karısı ve kız kardeşi, iyi ruhlar--onlara daha fazla yük olmayı reddedip
onlara rağmen buraya gelene kadar. Sert bir mücadele oldu. Başarısız olmuş gibi görünüyorum;
ancak bir sonraki için yol daha kolay. İşbirliği gelecek. Gelmeli. Bu hayatın kanunudur. Bu ormandan
çıkmanın tek yolu budur, içinde dolaşıp mücadele ettiğimiz ve öldüğümüz. Ancak eğitim olmalı. Daha
iyi bir anlayış olmalı. Rahat oturan erkekler ve kadınlar yaratabilseydim, binlerce canı sevinçle verirdim Fakirlerin acısını bilin. Onların laneti cehaletleridir. Onlara öğretin; onları inceleyin.
Yurt içindeki dışlanmışlara, dışarıdaki putperestlere olduğu kadar önem verin. Ve, oh,
eğer herhangi birini dinletebilirseniz, onlardan Mesih aşkına, kendi
aşlarına, dinlemeleri ve yardım etmeleri için yalvarın! Onlara çalışmaları için yalvarın; yardımın imkansız olduğunu bilmeden değil, çalışmaları, düşünmeleri ve sonra
güçleriyle çalışmaları için yalvarın. Son sözüm bu, belki de hiç kimseye ulaşamayacak zavallı bir söz, ve yine de, Rab'bin hangi rüzgarının
onu taşıdığını, tohumu bekleyen hangi toprağın
olduğunu kim bilir? Onu göreceğim, ama
şimdi değil. Onu göreceğim ve gideceğim yerde
yakın olacak. Onun için çalış; gerekirse onun için öl; İnsanın umudu için, insan hayatı, eğer gerçek hayatı biliyorsa, başka bir temeli yoktur."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

NEW YORK'TA ÇOCUK İŞÇİLER.

Genel olarak siyasi ekonomistler, bir amaç için ve başka bir amaç için emek istatistiklerini çeviren ek sayıda kişiyle birlikte, New York Eyaleti için yapılan son genel nüfus sayımının rakamlarına bakarken onaylayarak başlarını salladılar. Bu sayı, fabrika ve diğer mesleklerdeki sayısız işçi arasında sadece yirmi dört bin çocuğun dahil olduğunu gösteriyordu.

"Elli altı milyon ve daha fazla nüfus ve hepsi o kadar iyi durumda ki, bu milyonların sadece kırkta biri bu İmparatorluk Devleti'nde çok erken işe alındı. Medeniyet bundan daha fazlasını yapamazdı.
Amerika'nın tüm medeni ülkeler arasında zayıfların koruyucusu, en zayıflar için güç garantisi olarak nasıl önde gittiğini görün.
Başka hiçbir ülke çocuklarını bu kadar iyi koruyamaz. Elbette hatalar oldu; böyle bir aydınlanmaya bir sınırda ulaşılamaz;
ancak son Yasama Meclisi daha fazlasını imkansız hale getirdi, çünkü
bir çocuğun on üç yaşında fabrikalarda çalıştırılabileceği
asgari sınırı belirledi. On üç yaşına gelindiğinde bir çocuğun aşırı çalışmadan dolayı
bodur kalması veya zarar görmesi olası değildir. Tüm sınıfları ve en zayıfları koruyoruz."

Böylece rakamlarla durup bu soruyla daha fazla ilgilenmeyi gereksiz gören siyasi ekonomist. Ve eğer yasa katı bir şekilde uygulansaydı; ebeveynler yaş konusunda doğruyu söyleseydi ve New York Eyaletindeki binlerce fabrika için yeterli olması gereken iki müfettiş elliyle çarpılsaydı, bu yasanın hükümlerini yerine getirme şansı olabilirdi. Şu haliyle, bu yasa, her gün kaçamak bir şekilde söylenen, sadece bir kelime biçimidir; analiz edildiğinde, görünürde faydası olan birçok şey gibi, bir tür yasa
parçasıdır. Yasa yalnızca fabrikalara uygulanır. Ticari kuruluşlara veya apartmanlarda yürütülen işlere dokunmaz ve bugün bu son iki emek biçimiyle uğraşıyoruz. New York şehrindeki fabrika emeğinde, on iki yaşın altındaki dokuz bin çocuk, servetin birikimini artırma yönünde üzerlerine düşeni yapıyor ve her biri kendi küçük katkısını ekliyor
On dokuzuncu yüzyılın refahı dediğimiz şeyin büyük akışına.
Şimdiye kadar ele aldığımız mesleklerdeki payları göz ardı edildi.
Sistemin bir parçası olma biçimlerine bakalım.

Ziyaret edilen kadınların büyük bir kısmı, giyim endüstrisinin tüm biçimlerinin meslek olduğu
için, on yaşından küçük ve daha sıklıkla dört ila sekiz yaş arasındaki çocuklar değerli yardımcılardı.
Hester Sokağı'ndaki küçük bir odada, tulum üzerinde çalışan bir kadın -düzine başına bir dolar aldığı- şöyle dedi:--

"Jinny ve Mame orada olmasaydı bu kadar iyi yapamazdım. Mame birinci sınıf
düğme dikmeyi öğrendi ve Jinny de neredeyse onun kadar iyi.
Bugün yalnızım, ancak çoğu gün üçümüz birlikte burada dikiş dikiyoruz ve Jinny de bizimle birlikte. Mame biraz daha büyüdüğünde daha iyisini yapacağız."

Konuşurken kapı açıldı ve elinde kocaman bir tulum destesi olan bir kadın içeri girdi ve en yakın sandalyeye soluk soluğa oturdu.

"Merdivenler öldürüyor," dedi. "Sık sık tırmanmamak benim için büyük şans."

Demet yere düşerken bir şey öne doğru süründü ve onu bağlayan iple meşgul oldu.

"Al bakalım, Jinny," dedi kadın, "şaka yapma. Zaten ne istiyorsun?"

Bir şey kalın saçlarını geriye doğru savurdu ve ayağa kalktı, üçten büyük görünmeyen ama yüzü üç yüz yaşında olduğunu gösteren minik bir çocuk. "İstediğim ip," dedi küçük ses. "Ben ve Mame onunla oynayacaktık."

"Oynamak için çok az zaman var," dedi anne; "bir iki dakikaya iki çift daha olacak ve Mame'in bir tane nasıl yaptığını ve onu nasıl iyi yaptığını göreceksin, yoksa neden yapmadığımı öğreneceğim."

Mame öne çıktı ve Jinny'nin küçük kemiklerini kısmen örten ince bir giysiye tutunarak durdu. O da siyah saçlarının vahşi bir tutamından dışarı baktı ve aynı derin deneyim ifadesiyle, ucuz kekler
üretildiğinde solgun, aç küçük yüzler aniden aydınlandı. İkisi de yere oturdu ve sessizce porsiyonlarını yediler.

"Mame yedi yaşında ve Jinny altıya gidiyor," dedi anne, "ama Jinny
en zekisi. Henüz dört yaşından çok büyükken düğme dikebiliyordu. O zamanlar beş tane vardı ama Tanrı hepsini aldı, sadece bu ikisi hariç. Mame olmasaydı ben de gidemezdim."

Mame başını kaldırdı ama tek kelime etmedi ve ben odadan çıkarken sırtını duvara yasladı, Jinny yanında, oyun için bir dakika olursa diye arzu edilen ipi elinin altında tutuyordu. Bir sonraki odada, sonuncusu gibi yarı aydınlık ve mümkünse daha da kirli, bir Yahudi terzi bir palto üzerinde çalışıyordu ve onun yanında yerde beş yaşında bir çocuk bir diğerinin ipliklerini çekiyordu.

"Netta iyi bir yardımcı," dedi bir iki kelimeden sonra. "Ben bitirdiğim anda,
tüm iplikleri topluyor. Gitmek istemiyor - her zaman yardım etmek için yanımda kalıyor."

"Tek o mu?"

"Ama gazete satan biri. Geçen yıl beş yaşındaydı ama anne ve dree
ateşten öldü. Ölenler çok. Ne yapacaksın? Tanrı'nın isteği."

Alt katta yedi ve sekiz yaşlarında iki çocuk da
düğme dikerken bulundu - bu durumda makineleri bir odada olan ve en ucuz korse kılıfı siparişini yapan dört kadın içindi, her biri beş düğmeli
düzine başına elli sent alıyorlardı. Buna
baskıcı bir iş denemezdi, yine de çocuklar orada tutuluyorlardı
her biri tamamlanana kadar hazır olmaları için ve bu çocukların çoğu zaman yaptığı gibi
sessizce ve yarı uykulu bir şekilde bir sonraki talebi bekliyorlardı.

"Onlar için zor," dedi kadınlardan biri. "Saat ona kadar ve bazen daha geç saatlere kadar çalışıyoruz, ama sonra onlar arada uyuyorlar ve biz uyuyamayız; ve onlar bir somun ekmek veya ne istiyorlarsa onu almak için dışarı çıkma şansını elde ediyorlar ve biz sabahtan akşama kadar makineden kıpırdamıyoruz. Benim iki tane var ama onlar kibrit satıyorlar."

Ev halkının yiyecek ihtiyaçlarını satın aldığı küçük bakkalın alt katında, solmuş veya yarı çürümüş sebzeler, en ucuz et, kırık yumurtalar ve bayat balıklar, bir terzi ve iki yardımcı çalışıyordu. Dokuz veya on yaşlarında bir kız çocuk aralarında oturuyor ve gerektiğinde iplikleri seçiyor veya düğmeler dikiyordu; kapı açıldığında başını kaldırmayan bitkin, perişan görünümlü bir çocuk. Arkamdan merdivenlerden inen bir kadın bir an durdu ve ben bayılırken şöyle dedi:--

"Eğer onun için bir yasa olsaydı onu yukarı çıkarırdım. Kendi kız kardeşinin
çocuğu ve günde on saat ve birçok gün gece geç saatlere kadar onunla uğraşıyor,
ve boynunda açık bir yara var ve uzun bir iğneyi
çıkardığında ve onu çektiğinde birçok kez ağlıyor. O çocuk milyonlarca düğme dikti ve henüz ondan biraz geçti.
Onu bekleyen sıcak bir yer olsun!"

Bir veya iki blok ötede, girilen evin esas olarak puro yapımına verildiği ortaya çıktı. Kadınlar ve kızlar sıkıcı sezonda bu işe yöneliyor ve
burada kadınların uğraştığı her meslekten temsilciler bulunuyor. Yoğun sezonda takım elbise ve giyim imalathanelerinde çalışan dikişçi kadınların bundan başka kaynakları yoktur ve
bu nedenle fiyatlar düşük tutulur ve düzenli puro üreticileri düzensiz
olarak sürekli olarak desteklenir. Mevcut durumda ev çoğunlukla düzenli üreticilerle
dolduruldu, on iki fitten biraz daha küçük bir oda, yedi kişilik bir aileyi barındırıyordu, üçü on yaşından küçük çocuklardı, hepsi kızdı. Tütün, yerde ve puroların sarıldığı bir uçtaki uzun masanın altında yığınlar halinde duruyordu, kötü kokusu lavabolardan ve genel pislikten, sadece bu odanın değil, evin tamamının kokusuna hakimdi. Çocuklardan ikisi yerde oturmuş, yaprakları ayıklıyordu, diğeri ise küçük bir taburede. Yirmi yaşında bir kız, yanlarında oturuyordu ve hepsinin dudaklarında, yanaklarında ve ellerinde yaralar vardı. Beş veya altı yaşından büyük çocuklara, ayıklanmaları öğretilebilir ve böylece haftalık gelire eklenebilir, bu da apartman dairesi imalatı için normal fabrika işinden çok daha azdır, ikincisi haftada ortalama sekiz ila on iki dolar kazanır. Ancak evde yapılırsa, iş tüm aileyi kapsayacak şekilde yapılabilir ve yaklaşık dört bin kadın bu işle uğraşır, neredeyse eşit ancak kayıt dışı sayıda küçük çocuk da bu işi onlarla paylaşır. Dikişte olduğu gibi, bir grup kadın
sık sık bir araya gelip bir odayı kullanır ve böyle bir durumda bebekleri ıslak zeminlerdeki pislikte
sürünür, nemli tütünle oynar ve
odanın doyduğu zehri solur.

Burada, tütün fabrikalarında olduğu gibi, her yaştan kadın ve kız
hızla sinirsel ve histerik şikayetlerin kurbanı olur, bu doğrudan
nikotin zehirlenmesinin sonucudur; bunların ardından tüketim
ve tozdan kaynaklanan boğaz hastalıkları gelir. Ağız ülseri,
en sık karşılaşılan zorluklardan ve birçok türün yaralarından biridir, bu meslek seçilebilecek olanlardan
daha fazla tehlike içerir. Yine de, tüm bir aile
evden ayrılmaya gerek kalmadan bu işte iş bulabildiği için,
genellikle daha kolay bir işe tercih edilir. En çok acı çekenler çocuklardır, büyümeleri engellenir, sinirsel hastalıklar gelişir ve sıklıkla
Aziz Vitus dansıyla sonlanır ve her türden cilt hastalığı kuraldır,
bunun nedenleri sadece tütün değil, aynı zamanda yaşadıkları pisliktir.

En inatçı sigara tiryakisinin bile bu koşullar altında üretilen purodan pek haz duyacağı şüphelidir; ancak her yıl yüz binlercesi bu evlerden dışarı çıkar ve her yaprağında hazırladıkları zehiri taşır. Bu tek evde her yaştan ve boydan yaklaşık otuz çocuk, çoğunluğu bebekler olmak üzere, zemini kaplayan ve her yöne yığılmış tütüne sarılırdı; ve bu çocuklardan on üçü striptizciydi ve günlük işlerini on saat ve daha fazla yaparlardı. Fiziksel dejenerasyonun en kötü biçimleri kaçınılmaz hale gelir. Fabrikadaki çocuk işçi bile daha iyi durumdadır, çünkü fabrikada egzersiz ve işe gidip gelme vardır, ancak apartman dairesinde puro yapımında yıpranmış küçük yaratıklar yatağa sürünerek gider, genellikle köşede sadece bir paçavra yığını vardır veya tütünün kendisinin bir yığınına uzanır, bu zehri gece gündüz kesintisiz solurlar. Her türden ahlaksızlık böyle bir havada çoğalır ve bu meslekteki ahlak en düşük seviyededir. Sinirsel heyecan o kadar yoğundur ki, zorunlu olarak ahlaksızlıktan başka bir şey ortaya çıkmaz ve sekiz veya on yaşındaki bir çocuk, yetişkin bir erkek veya kadın kadar kaba ve kesin bir suçludur. Dikkatli bir araştırma, bu kuralın birkaç istisnasını keşfeder ve tüm mesele, yasal müdahalenin kesinlikle kaçınılmaz olduğu bir aşamaya ulaşmıştır. Sadece apartman dairesi imalatını kesinlikle yasaklamakla, tüketici veya üretici için herhangi bir güvenlik
sağlanabilir. Aynı soruşturma çizgisini izleyerek, uzun zamandır yoksullar arasında çalışmış bir kadın doktor tarafından Profesör Adler'e verilen gerçekleri ele alıyorum. 1 Şubat 1886'dan önceki on sekiz ay boyunca, temas kurduğu kişiler arasında, çoğu on ila on iki yaş arasında olan, on iki yaşın altındaki beş yüz otuz beş çocuk buldu; bunlar ya dükkanlarda veya dükkânlarda çalışıyor ya da annelerine evde bir tür işte yardım ediyordu. Bu beş yüz otuz beş çocuktan altmışı sağlıklıydı. Bir ailede
üç yaşında bir çocukta kolayca tedavi edilebilen infantil felci vardı. Annenin bununla ilgilenmek için
zamanı yoktu. Beş yaşındayken çocuğa pantolonlara düğme dikmesi öğretildi. Şimdi on üç yaşında umutsuz bir sakat; ama günde bir düzine pantolon bitiriyor ve ailesi böylece yirmi sent daha zengin. Başka bir ailede, dört buçuk yaşında ikiz kızların sabah altıdan akşam ona kadar düğme diktiğini gördü; ve onların yanında üç kişilik bir aile vardı, aynı işi yapan ve seksen yaşında yaşlı bir babası ve altı yaşında küçük bir kızı olan bir kadın.

Zorunlu eğitim yasası var, ama yılda sadece on dört hafta talep ediyor ve daha fakir sınıf sabahın erken saatlerinden sabah sekize kadar ve okuldan sonra dörtten gece geç saatlere kadar çalışıyor. Kalan
enerjiyle on dört haftalık eğitimlerini alıyorlar, ama bunlarda bile birçok kaçamak yöntemi uygulanıyor. Çocuğun on dört yaşından büyük ama yaşına göre küçük olduğuna yemin etmek kolaydır ve bu sürekli olarak yapılır. Bazen bu, şu anda var olan ortak okulun çocuklarına istedikleri eğitimi verebileceğini veya manuel eğitim dersin bir parçası haline gelene kadar bunu asla yapamayacağını inkar eden düşünen işçiler tarafından kasıtlı olarak yapılır. Ancak çoğu kişi için çocuk işçiliğini zorunlu kılan şey
zekalı bir tatminsizlik değil, geçimini sağlamanın yarattığı yoğun baskıdır ve böylece sadece bu nesil için değil, gelecek nesiller için de fiziksel ve ahlaki yozlaşmaya yol açar. Sadece fabrikalardaki dokuz bin kişiyle uğraşmak zorunda değiliz, aynı zamanda sayılmayan ve tanınmayan yüz binlerce kişiyle, hepsine hakim olan aynı ruhla.

Daha iyi bir apartman dairesinde, bir mücevher fabrikasında cilacı olan bir kadın geçen gün şöyle dedi:--

"Çok çalışmaya razıyım, ne kadar çok çalıştığım umurumda değil; ama küçük oğlumu ve onun gidişatını görmek
benim için korkunç. O D----'de kasiyer,
ve haftalık ödeme yapmıyorlar, çekle ödeme yapıyorlar, bu yüzden her kasiyer bir çağrıdan sonra
heyecanla atlıyor. Çok endişeli, kaygılı ve korkuyorlar
yeterince alamayacaklarından; ve Johnny ağlıyor ve diyor ki, 'Anne, deniyorum,
ama her zaman benden önce giden bir çocuk var.' Bence bu korkunç bir
sistem, onları akıllı yapsa bile."

Korkunç bir sistem, yine de saflarında her yıl daha fazla bin kişi yürüyor. Modern medeniyetteki her güç sanki para kazanmanın bu tek amacına yönelmiş gibi görünüyor ve günlerin çocuğu ve yılların yaşlı adamı aynı tutkuyu paylaşıyor ve aynı çılgın yarışı koşuyor. Bugün karşımızda duran ve tüm sınırları aşan tutkunun kendisidir; ona bakanın artık etten ve kandan değil, sonsuza dek taştan bir kalbi olan, herhangi bir üzüntüye duyarsız, herhangi bir çocuk veya kadın çığlığından etkilenmeyen modern Medusa. Savaş bu şekilde olmalı ve henüz hiçbir adam bize sonucunu söylemedi. Hayır, savaşın gerekli olduğunu düşünen veya terörün gölgesinin sadece karanlıkta değil, tüm insanların gözlerinin önünde yürüdüğünü gören, körlüğü seçmemiş ve "Halkımı özgür bırakın" diye yalvaran sesi duymayacak olan biri var mı?

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İSTİKRARLI TİCARETLER VE BEKLENTİLERİ

"Eskiden istikrarlı meslekler olduğunu düşünürdüm; ama bir şekilde şimdi her şey
karışıyor ve neyin istikrarlı neyin istikrarsız olduğunu anlayamıyorsunuz."

"Karışımı ne oluşturuyor?"

"Sadece Tanrı bilir! Sersemleyene kadar üzerinde çalıştım ve bazen
aklımın zayıflayıp zayıflamadığını merak ettim."

Konuşmacı, orta yaşlı bir İskoç kadın, dili hala otuz yıllık Amerikan yaşamının
ayıklayamadığı
bir miktar çapağı tutuyordu, sanki hata orada yoğunlaşıyormuş gibi elini başına koydu.

"Eğer bu sadece benim mesleğim olsaydı," dedi, "yeni yollar öğrenmediğim için kendimi suçlu
olduğumu düşünebilirdim, ama hepsi aynı. Şimdi, yatak yapımını ele alalım. Bunu öğrendim çünkü babama en iyi bu şekilde
yardım edebiliyordum. Aberdeen'de döşemeciydi ve kendini geliştirmek için gelmişti,
ve bir arkadaşına senet imzalayıp kendini mahvetmemişse bunu yaptı. Otuz yıl boyunca büyük ailelerde döşemecilik yaptı ve herkes Hudson Caddesi'ndeki
küçük yerini bilirdi. İnsanlar daha sonra uzun süre dayanacak mobilyalar satın aldılar ve
en iyi şeylerle kaplattılar, perdeler ve
askılar da yaptırdılar. Damask damasktı, size söyleyebilirim ve kadife lambrequinler
para demekti. Pamuklu sırtlı şeyler yoktu. Güvelerden
sarsılıp fırçalanıp
düzeltilirdi. İnsanların iyi malzemelere biraz saygısı vardı. Artık kimse
hiçbir şeye saygı duymuyor. Geçen gün zengin bir kadının altı yaşındaki oğlunun soluk mavi saten bir kanepeye bir kutu şeker boşaltmasına izin verdiğini ve sonra
oturup ayakkabılarını kenarda yukarı aşağı sürttüğünü gördüm. Diyorum ki,
hiçbir şeye saygı kalmadığında düzgün işlerin
son bulmasına şaşmamak gerek. Bir şilte yapıyorum ve dayanıklı olması için dikilmemiş tek bir santimi bile yok ve bu dürüst bir iş değil, ancak herhangi bir ev mobilyası bölümüne gidip üçte bir daha az parayla aynı görünen bir şilte satın alabilirsiniz. Her şey o kadar ucuz ki insanlar bir şeyin dayanıklı olup olmadığını umursamıyor ve bu yüzden düzgün bir iş yapılmıyor; ve insanlar aslında işleri berbat ederken meslek öğrenmiş gibi davranıyorlar. Ben sadece evlerde dolaşıp tadilat yapıyorum, yıllardır sahip olduğum yerleri; ve büyük bir fabrikada ustabaşı olarak çalıştım, ancak bir şekilde bir fabrika şiltesi bana eskisi kadar esnek ve iyi gelmiyor. Döşemeciler oldukça iyi ücret alıyorlar, ancak artık istikrarlı denilemez, eskiden öyleydi. Kendi işimi kurmayı çok düşündüm, ancak rekabet korkunç ve denemekten korkuyorum. Ben
hile yapmam ve sen yapmazsan ilerlemenin bir yolu yok."

"Ücretler ne kadar?"

"Bir toplayıcı haftada yaklaşık üç dolar alır. Sadece saçı toplar ve
herhangi bir kız artık her şeyin buharla pişirildiğini veya
makineyle yapıldığını düşünüyor. Şimdi en yüksek ücret haftada dokuz dolar, ancak
eskiden bazen on beş ve on sekiz kazanıyordum ve sıkıcı sezonda ortalama yaklaşık altı dolar kazanıyor. Dokuz veya on dolar kazanıyorum çünkü epeyce özel iş yapıyorum, ama ayda kırk dolar kazanabilen bir kadın şanslıdır."

Aynı zeka seviyesindeki birkaç kadın, ikisi müreffeh kuruluşlarda yıllarca yöneticilik yapmış, ücretlerin ve istihdamın değişken karakterine dair tanıklıklarını eklediler. Biri, on yedi yıl boyunca kravatların seyrini izlemişti; iki çocuğunu eğitmek ve sevdiği saygınlığın bir kısmını korumak için çok çabalamış, keskin bakışlı, küçük bir dul.

"Kaç çeşit olduğunu veya aslında kaç çeşit olduğunu asla hayal edemezsiniz. Hatta birkaç eski kafalı beyefendi için stoklar bile yapıyoruz. Bu, bir hanımın para kazanmak istiyorsa hemen hemen ilk yaptığı iş ve ülkeye yük göndermenin yanı sıra yüzlercesini de bu türlere veriyoruz. Sık sık
evimizin tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne yetecek kadar ürettiğini düşünürüm, ama biz sadece
bir başlangıcız. İyi ödüyoruz,--herkes kadar iyi, hatta daha iyi. Düzine başına yirmi beş sent artık iyi bir ücret ve kesicimizin kadınların aldatılmasını önlemek için
yeterince marj bıraktığını görüyoruz. Bu bazıları için harika bir numara.
Bazen kesiciye bir parça maldan çıkarabildiği miktara göre ödeme yapılır; bazen sadece öyle yapıldığı için
çiftleşir. Ama ölçüye göre keserler ve o kadar az dönüşe izin verirler ki elinizde
şey yıpranır ve hiçbir ölümlü buna engel olamaz ve eğer biri yıpranırsa ustabaşı
sadece düzineyi atar. Sonra birçoğu kızların öğrenmesi için ilan verir ve ilk hafta veya on beş günü ücretsiz vermeleri gerektiğini söyler; ve bu bittiğinde işin gevşek olduğunu veya başka bir bahane söylerler ve bekleyen
çok daha fazlasını alırlar. Ağlayarak gelip nasıl tutulduğunu ve aldatıldığını anlatan birçok kız aldık. Üçüncü Cadde'de bu planla işini yürüten ve zengin olan bir adam var. Ama ben her kıza şunu söylüyorum: 'Açlıkla aranızda kravatlarda son şekilden daha fazlasına sahip olmanız daha iyi olur. Haftada en fazla beş veya altı dolardan fazla kazanamazsın ve genelde de o kadar olmaz. Fark etmez. Açlıktan ölmek için fırsat bekleyen onlarca kişi var. Bu nazik bir iş ve oldukça istikrarlı bir iş ama sıkıcı bir zaman gelirse kızlar puro yapımına başlar ve bir şekilde idare ederler. Hizmete
birçok kişiyi ikna ettim, ama bunu deneyecek yüz kişiden biri bile yok."

Üçüncü kadın, on bir yıldır çalıştığı ve ücretlerin her yıl düştüğü bir şapka presleme fabrikasını temsil ediyordu, ta ki
şu anda kadınlar, en uzman olanlar bile, önceki yıllarda sekiz ila on iki dolar arasında olan haftalık kazancın altı dolardan fazlasına
kalana kadar. Bu meslek, ilkbahar ve yaz samanlarının yerini keçeye bırakması ve belirli sayıda işçinin iş bulmasının garanti olması nedeniyle istikrarlı bir meslek olarak kabul ediliyor. Bu meslekle doğrudan bağlantılı olarak, sürekli bir tahterevalli olan yapay çiçekler ve tüyler düşünülmelidir. Tüyler
modaysa çiçekler aşağıdır ve _tam tersi_. Beş bin kadın tüyler üzerinde istihdam ediliyor ve 1871'de sadece on iki olan işletmelerin sayısı artık elliyi geçiyor; ancak çiçek üretenler onları çok aşıyor.
Öğrenciler haftada üç dolar veya daha az ücretle çalışıyor, en yüksek Her ikisinde de elde edilebilir ücretler
on beş dolar, ortalama ise yaklaşık dokuzdur. Birine veya diğerine olan talep süreklidir, ancak 1886'da moda eşarp ve çiçek istediğinde, dört bin tüy işçisi
kovuldu ve çarkta bir sonraki dönüş mesleklerini geri kazanana kadar
yaşadıkları gibi yaşadılar.

"Biri veya diğeri her zaman istikrarlıdır" dedi her iki işi de öğrenmiş ve böylece kaderin üstesinden gelmeye hazır duran bir kadın. "Sorun şu ki, hangi haftanın iyi, hangisinin kötü olacağını asla bilemezsiniz. Birçoğumuz ikisini de
öğrendik ve firmanın kafalarını bir araya getirdiğini gördüğümde bunun ne anlama geldiğini anlıyorum ve sadece Pillsbury'ye
gidip onlar için de aynı şeyi yapıyorum. İyi bir ücret ve biri veya diğeri istikrarlı, ancak hangisinin olduğunu yalnızca Tanrı bilir."

"İstikrar istiyorsan jüt almalısın" dedi kız kardeşiyle birlikte üst odalardan birinde yaşayan bir kız. "Ülkede pek fazla
jüt fabrikası yok ve siz düz devam ediyorsunuz. İkimiz bir
pamuk fabrikasında başladık, ama bununla ilgili garip bir şey var. Gün boyu
pamuk tüyü soluyun ve kesinlikle verem olursunuz; ama günde bir
kuyruk
jüt tüyü soluyun ve hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Bu
benim fikrim değil. Doktorumuz bunu fark ettiğini söyledi ve incelemek için biraz
lif götürdü. Bana gelince, bize kaba saba deniyor, ama ben
bu itibarsızlığı kabul edip fabrikada kalmayı tercih ederim.
Çevrede dolaşabilirsiniz ve dikiş veya bu tür şeyler için iki kat daha fazla çalışmak zorunda kalmazsınız. Haftada
yedi dolar kazanabilirim ve bunu başka herhangi bir şekilde kazanmaktan daha çok
bu şekilde kazanmayı tercih ederim."

Fabrikada geçirilen bir veya iki saat, jütün bugüne kadar yaptığı her türlü üretim biçimini, her boyutta ve kalitede dikişsiz torbalardan halılara kadar, sinirler makinelerin aralıksız
gürültüsüne karşı sertleştirilirse, bununla ilişkili belirgin avantajlar olduğuna ikna etti. Fabrikadaki birkaç İskoç, jüt endüstrisinin yurtdışındaki merkezi olan Dundee'den getirilen erkekler ve kadınlar, jütün
sağlıklı olduğunu ve onunla ilgilenen herkes için uzun bir yaşamın kaçınılmaz olduğunu iddia ettiler. İşçiler arasında yapılan bir tur, bu izlenimi doğrular gibiydi, ancak burada
ve orada fabrikanın yüzü, ölü solukluğu ve koyu halkalı gözleriyle görüldü. On üç yaşında oldukları varsayımıyla tutarlı sayılabilecek kadar küçük çocuklar tercih edilir, "döver" veya makara değiştirici olarak çalışmaları küçük, hızlı eller gerektirir. Aynı şekilde, ipliklerin hızla ve hafif dokunuşla manipüle edilmesi gereken halılar için desenin sabitlenmesinde de. Çocukların değirmende büyümesi, süreçlerde ustalaşırken bir odadan diğerine geçmesi
tercih edilir ve böylece çalışanlar kalır ve kendilerini işletmenin bir parçası olarak görürler. Yaklaşık üç veya dört bin kadın ve kız burada iş bulur. Karting odalarından çıkan atıklar kağıt fabrikalarına gönderilir ve
manila kağıdına ve mukavvasına girer ve bu da kişiyi
birkaç bininin çalıştığı
kağıt kutu üreticilerine götürür.

Bu meslek, nominal olarak en istikrarlı olanlardan biri olsa da, kısa süreli durgunluk dönemleri yaşar. Rekabet burada da diğer tüm mevcut endüstrilerde olduğu kadar şiddetlidir ve bu nedenle fiyatlar düşük tutulur, kazanılan en yüksek ücret oranı dokuz dolar iken, yedi dolar adil olarak kabul edilir. Ayrıntıları öğrenmek ve işin her aşamasını anlamak için en az altı ay olmak üzere belirli bir çıraklık süresi gerekir. Bu kuruluşların en iyilerinden birinde, alan bol ve havalandırma ve diğer koşulların iyi olduğu bir yerde, bir kadın on sekiz yıldır firmanın istihdamındaydı ve pratik olarak baş kadındı, ancak böyle bir ofis bilinmiyor. Yeni başlayanlar onun eline verilirdi ve mükemmel bir kutu kapatılana kadar onu terk etmezdi. Kesim tamamen özel makinelerle yapılır ve kaplamak için kullanılan kağıt aynı şekilde hazırlanır, kutuda istenen mukavemet derecesine göre tutkal veya macun kullanılır. İş tamamen parça başıdır, yüz kişi için elli ila yetmiş sent ödenir; iyi bir işçi günde iki yüz kazanırken bir uzman yaklaşık üç yüz kazanır. Ancak rekabet fiyatı belirler ve kesintiler sıklıkla yapılır. Bir firma, kızlar işi yüz kişi için beş veya belki on sent daha az yapmayı kabul etmediği sürece, düşük teklif verir ve sipariş ona aktarılır ve böylece ücretler haftada dokuz doların üzerine nadiren çıkabilir, sıkıcı mevsimler ve kesintiler ortalamayı yedi buçuk dolara düşürür. Hatta birçok iyi işçi bile bunun çok altına düşer, geç gelip erken gitmeyi tercih ederler, parça başı bu düzenlemeyi kabul eder. Bu işi
yapan kadın ayda yirmi beş ila otuz beş dolar kazanacağından emin olabilir, ancak bu miktarı asla aşmaz; ayrıca belirli bir noktadan sonra terfi de olmaz. Kağıt asmalarda ücretler en fazla yirmi beş doların üzerine çıkmaz ve kağıt yaka ve manşetlerde, giyimle ilgili her şeyde olduğu gibi, oran çok daha düşüktür. Paçavralar, tüm bu kağıt üretim biçimlerinin temel endüstrisidir, ancak bunları
ayıklayan iki bin kadın nadiren beş doların üzerine çıkar ve daha sıklıkla haftada sadece iki buçuk veya üç dolar alır.

Aynı başlık altında, örnek kartların, oyun kağıtlarının ve çeşitli kırtasiye işlerinin hazırlanması gelmelidir. İkincisinde, kızların iki veya üç hafta boyunca işsiz kalabildiği kısa, sıkıcı mevsimler vardır;
ancak bunun dışında istikrarlı bir meslektir, ücretler haftada üç buçuk ila yedi dolar arasındadır. Büyük el presleriyle baş harfleri ve armaları damgalarlar ve ayrıca daha ucuz litografi siparişlerini de damgalarlar;
zarf makinelerini çalıştırırlar, yas kağıdını renklendirirler,
zarflara musilaj
u uygularlar ve küçük kağıt ve zarf kutularını paketlerler.
Son bahsedilen mesleklerin hepsinde, mesai saatleri sabah sekizden akşam beş buçuğa kadardır,
öğle yemeği için yarım saat vardır ve on beş yaşında bir kız, elli yaşında bir kadınla aynı ücreti kazanabilir,
tek gereklilikler hafif, hızlı bir dokunuş ve özendir.

Burada ve önceki gazetelerde bahsedilen meslekler, kadınlara açık olan doksan ve daha fazla mesleğin sadece bir kısmını oluşturur. Bunların otuz sekizi doğrudan giyimle bağlantılıdır ve üretiminde kullanılan örgü, ip, düğme, toka, astar veya diğer ürünlerdeki süsleme veya kullanımın her aşamasını içerir. Bunların her birinde rekabet, ücretleri mümkün olan en düşük
rakamda tutar. Burada ordunun dışında, gömlek ve iç çamaşırı yıkayan, işleri en yorucu olan, ütüye "çok fazla yaslanan" ve zamanla günde on saat bu "çok fazla yaslanmanın" sonucu oluşan hastalıkların kurbanı olan ve hapishanelerin ve ıslahevlerinin kendilerine düşük fiyat teklif ettiğinden ve ücretleri düşük tuttuğundan acı bir şekilde şikayet eden çamaşırcılar ve ütücüler çalışıyor. Bu tamamen doğru. Burada ve başka yerlerde mahkum emeği dürüst işçinin düşmanıdır ve zaten yeterince karmaşık olan bir sorunu daha da karmaşık hale getirir. Bu ütücüler haftada on ila on iki dolar kazanabilirler, ancak kısa sürede sağlıkları bozulur ve daha hafif işlere yönelirler, birçoğu puro yapımına başlar ve bu da kısa sürede moral bozukluğu işini bitirir. Saçaklar, topuzlar, peluşlar ve başlık süsleri işçilerle aşırı doludur, çünkü burada, çiçeklerde ve tüylerde olduğu gibi, moda mevsimin işini belirler ve saçak üreticisi bir yıldır döşemelik kumaşların bazı biçimleri dışında bilgisine pek ihtiyaç duymaz. Herkes rekabetle öylesine sınırlanmıştır ki, belirli bir sınırın ötesine geçmek imkansızdır ve tüm ücretler en düşük seviyede tutulur, sadece bu gerçekle değil, aynı zamanda mesleği öğrenen birçok kadının aile gelirine bir miktar eklemek için evlendikten sonra da bu işi sürdürmesi gerçeğiyle. Bunlardan herhangi birinde uzman olan biri istikrarlı bir istihdamdan oldukça emindir, ancak
ücretler en düşük noktaya ulaşmıştır ve herhangi bir artışın
mümkün olduğu görünmemektedir. Keskin rekabet kuralları ve işçi sınıfının kendileri, kendilerini makinelere ek bir şey olmaktan çıkaracak bir eğitimin ve rekabetin yerini işbirliğinin alacağı bir organizasyonun gerekliliğini anlayana kadar hüküm sürecektir. Her ikisinin de gelmesi gerektiği, evrimin yukarı doğru ve aşağı doğru olmadığı kadar kesindir, ancak
henüz uzak bir gündür ve ne işveren ne de çalışan henüz ikisinin de olasılıklarını
öğrenmemiştir.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

EV HİZMETİ VE SORUNLARI.

Sonunda, burada ve orada zorunlu olarak tesadüfi olarak değinilen, ancak aksi takdirde zamanını bekleyen soruna geldik. Yazar, bu sayfaların veya bu nesilde ölümlü el tarafından yazılmış herhangi bir sayfanın bunu çözebileceğinden şüphe ediyor, çözümü
zamanın başlıca
anahtar olduğu diğer toplumsal sorunların çözümüyle
iç içe geçmiş durumda. Soruyu ne kadar dile getirirsek getirelim, her zaman yapılacak yeni bir
sunum vardır ve cevaplar eyalet sahiplerinin
zihinleri kadar çeşitlidir. Bu sunumun şimdiye kadar dinlendiği kişi, beceriksizlik, kir,
israf, itaatsizlik, cahil ve küstah hizmetin bildiği tüm kötülükler yüzünden tahammül sınırlarının ötesinde dikenli bir metrestir. Yanlışlık duygusundan acı çeken,
ve çareler konusunda umutsuz ve sadakatsiz olan böyle bir metres için, bakış açısı zorunlu olarak kendi ufkuyla sınırlıdır. Binlercesinin çatı katlarını ve yarı açlıkla bağımsızlığı, hoş karşılanabilecekleri evlerin barınağını ve bolluğunu seçenlerin hikayesini öfkeli bir küçümsemeyle dinler. Hatta onların acılarına dair herhangi bir ifadenin aptalca duygusallık olduğunu bile iddia edebilir; "insancıl din adamlarının ve gazete reformcularının" coşkusu ve duygusal melankolisi. 

Kendisi için, tarikatının çoğunluğu için olduğu gibi, henüz bir sorunun her iki tarafını da görme yeteneği gelişmemiş olanlarda, daha önce söylenmiş
sözcükler dışında bir cevap olamaz. "Onları her zaman açlık sınırının hemen üzerinde tutan ücretler için çalışan bu kadınların, saatin ihtiyacının ötesinde düşünme güçleri kalmadı. Başka kazanç yöntemleri düşünmek için duramazlar, durmaya cesaret edemezler. Bir istihbarat ofisine bile girebilecekleri
giysileri yok. En aşağılık tarikatların bile hizmetkarı olmalarını sağlayacak hiçbir bilgileri yok. Eğitimsiz ve umutsuzca cahil hayatların geriye kalanlarıdırlar," kısmen cehaletlerinden doğan acıya teslim olmuşlardır; ve bu tür vakaların büyük bir kısmı için sadece hafifletme ve adaletin daha tam olarak girdiği bir sistemden gelebilecek
koşullarda hafif bir iyileşme olabilir.

Bu beceriksizler ordusuyla şu anda yapacak hiçbir şeyimiz yok.
Çıkarımız, ev hizmetine itirazın altında yatan şeyin ne olduğunu keşfetmek; bu itirazların ne kadar mantıklı ve saygıyla karşılanması gerektiğini ve bunların nasıl ortadan kaldırılabileceğini bulmaktır. Hanımın bakış açısını hepimiz biliyoruz. Ayrıca, itirazlarını keşfettiğini düşündüğü şekilde sunmasını da biliyoruz. Bilmediğimiz şey, tercih ettikleri meslekleri seçen ve bu tercihlerinin nedenleri hakkında tam ayrıntıya sahip olan aklı başında, kendine saygılı kızların aldığı zemindir. Geçimini sağlamak için yapılan sayısız deneyim, bir sektörden diğerine geçiş ve doğru şey kendini göstermeden önceki belirsizlikler ve umutsuzluklarla ilgili hikayeleri dinlerken, her zaman şu soru sorulmuştur: "Nasıl oldu da iyi bir ailede yer edinmeye çalışmadın?"

Cevaplar, cevap verenlerin karakterleri kadar çeşitliydi; bazıları bu aşağılanmaya muktedir oldukları varsayıldığı için öfkeyle, ancak çoğu düşünceli ve makul bir şekilde. Zamanla, kendilerini başkanlar altında düzenlediler, çeşitli yanıtlayanların temsil ettiği meslekler yetmişin üzerindeydi. Bunlar istihbarat ve eğitimde sıradan ev işlerinden daha üstündü, işleri her türdendi, kağıt kutu yapımından daktilo ve stenografiye kadar; ancak meslekler baskındı, en çok temsil edilen milliyet Amerikalılardı, bu ülkede doğan İrlandalılar ikinci sıradaydı ve Almanlar ve diğer milletlerden birkaçı onları takip ediyordu. Bu cevaplar, bir süre önce Philadelphia'da bu ülkede kurulan ilk kadın işçi loncalarından birinin başkanı tarafından yapılan bir soruşturma sırasında verilenlerle tam olarak aynı nitelikteydi, itirazlar ne zaman verilirse verilsin hemen hemen aynıydı. Farklı başlıklar altında düzenlenmiş ve sıraya göre numaralandırılmışlardı. Mevcut durumda, kararı seçilen her kızın bir sınıfı temsil ettiği ve gerçekte onun sözcüsü olduğu için bireysel ifadeleri almak iyi görünüyor.

Listede ilk sırada Margaret M----, yirmi üç yaşında bir Amerikalı ve beş yıldır bir kağıt kutu fabrikasında çalışıyor. Yedi kişi daha
onaylayarak başlarını salladılar veya o görüşünü belirtirken burada ve orada bir kelime eklediler, ikisi
kamu okullarında birkaç yıl geçirmiş İrlandalı-Amerikalılardı.

"Günlük iş bittiğinde istediğimiz şey özgürlüktür. Bridget'in kuzenleri olan ve daha fazla para kazanan, daha iyi giyinen ve hizmet ettikleri için her şeyi yapan birkaç hoş kız tanıyorum. Garsonluk yapıyorlar ve perşembe öğleden sonraları ve diğer pazarların bir kısmını dışarıda geçiriyorlar. Ama evde olduklarında
bir dakikanın kendilerine ait olduğundan asla emin değiller. Günümüz on saat sürüyor ama bittiğinde bitiyor ve akşamları istediğimizi yapabiliyoruz. Hizmet etmeye çalışan her hoş kızdan duyduğum şey bu. Evden çıkmadığınız sürece ruhunuzun size ait olduğundan asla emin olamazsınız ve buna bir gün bile dayanamam. Kadınlar da erkekler kadar özgürlüğe önem veriyor. Elbette onlar o kadar çok şey elde edemiyorlar ama ben benimki için savaşırdım."

"Kadınlar kadınlara her zaman erkeklerden daha sert davranırlar," dedi otuz yaşlarında zeki bir Amerikalı olan kürkçü. "Her zaman oturmaktan yoruldum ve
oda hizmetçisi olarak işe girdim. İş fena değildi ve ücretler iyiydi,
ama size neye dayanamadığımı söyleyeyim. Aşçı ve garson
sıradan, eğitimsiz İrlandalılardı ve biriyle aynı odada kalmak ve ikisinin de kişisel alışkanlıklarına katlanmak zorundaydım ve masada yaptıkları tüm iştahımı
kaçırıyordu. Yemek yiyemedim ve bitkin düşmeye başladım; ve sonunda
uyarıda bulundum ve bana neden diye sorulduğunda gerçeği söyledim. Kadın bana şaşkınlıkla baktı: 'Bir hizmetçinin yerini alırsan, aileden biri olmayı bekleyemezsin,' dedi. 'Hiç istemedim,' dedim; 'tek istediğim
ortak nezakete dair bir şans.' 'Bundan daha kolay bir yer bulmak zor olacak,' dedi ve ben de bunu biliyordum; ama bir yandan kolaylık diğer yandan zorluktu ve benim şikayet etme hakkım olduğunu göremiyordu. Bu da bir sorun. Bu, şeylerin birbirine karışması ve metresler
aynı yerde nasıl hissedeceklerini düşünmezler. "

Üçüncüsü, annesi bir ailede yıllarca aşçılık yapmış olan, ancak birkaç aylık hizmetten sonra bir
jüt fabrikasına girmiş olan ve ardından kademeli olarak beş kız kardeşin geldiği İrlandalı-Amerikalı bir kadındı.

"Hizmet ve 'hizmetçi' kelimelerinden nefret ediyorum," dedi. "Bu ülkeye kendimizi geliştirmek için geldik ve kimsenin size emir
vermesi daha iyi değil."

"Ama fabrikada emir alırsınız."

"Bu farklı. Bir erkek ne istediğini bilir ve ötesine geçmez;
ama bir kadın ne istediğini asla bilmez ve size sonsuza dek patronluk taslar. Sabit saatler diye bir şey olsaydı, farklı olabilirdi,
ama tanıdığım her kıza, 'Ne yaparsan yap, hizmete girme. Her zaman tutsak olacaksın ve her zaman aşağılanacaksın.' diyorum. Onlara, bir şekilde yabancılara yapmaktan farklı görünen şeyleri evde yapabilirsiniz. Neyse, nefret ediyorum ve benim gibi
bir sürü insan var."

"Benim umrumda olan," dedi kırtasiyede çalışan ve bir yıldır ev işleriyle uğraşan nazik, sessiz bir kız,
"benim umrumda olan şey
korkunç yalnızlıktı. Genel ev işlerini yapmaya gittim, çünkü her şeyi biliyordum ve ailede sadece üç kişi vardı. Akşamları kendi odamda yalnız kalmaktan hiç rahatsız olmuyordum, çünkü sürekli kitap okuyorum veya başka bir şey yapıyorum ve
dışarı pek çıkmıyorum ama o zaman her zaman çıkabileceğimi ve
istersem konuşabileceğim birinin olduğunu biliyorum. Ama orada, emir vermek dışında, benimle hiçbir ilgileri yoktu. Sonunda biraz ezici gelmeye başladı. Kendimi hasta edene kadar ağladım ve sonunda vazgeçtim, ama işi hiç umursamıyorum. İyi yerler olduğunu biliyorum ama denediğim iki yer de hemen hemen aynıydı ve bir daha denemeyeceğim. Aynı şekilde hisseden çok sayıda kişi var."

"Ah, kimse bana zavallı hizmetçilerden bahsetmesin," dedi kırk yaşında, İrlandalı-Amerikalı ve yıllardır bir gömlek fabrikasında çalışan enerjik bir kadın. "Fahişelerin nasıl davrandığını bilmiyorum, belki de bir bataklıktan çıkıp, mutfaktaki şeylerin yarısının adını bile bilmeden, hatta kullanımını bile bilmeden, ayda on iki ve on dört dolar istiyorlar? Bunu iyi bilmiyor muyum ve onlar için ne kadar utanç verici! Ama iyi tatmin sağlayan bir sürü düzgün, çalışkan kız da tanıyorum ve onlar da şöyle diyorlar. Asıl sorunun, metreslerin, bir günlük işin ne olduğunu bebeklerden daha fazla bilmemeleri olduğunu söylüyorlar. Akıllı bir kız, tembel olmadığını kanıtlamak için sürekli ayakta durur, çünkü metresi onu
otururken bulursa, yapacak pek bir şey olamayacağını ve
maaşını
kazanmadığını düşünür. Sonra bir kız kendini kurtarmaya çalışırsa veya kasıtlıysa, ona yavaş derler. Sabah altıdan akşam on ve on bire kadar kızların hazır olmasını isterler. Bu adil değil. Ve sonra, işte bir gevşeme olursa, belki de sana bakman için bebeği verirler. Ben güzel bebekleri severim,
ama ben düşmeye hazırken,
biraz oturmak için çırpınırken bana verilmesinden hoşlanmam. Bir şeyleri
kırıp yarı yarıya iş yapan kızlar için söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onlar utanç verici bir
takım ve bir şekilde uyutulmalılar; ama hizmette tanıdığım en
başka türden olanların, uzun süre bir yerde kalıp
değişimden nefret edenler olduğu bir gerçek. Birçok iyi yer de var ama kötü yerler
onlardan daha fazla. Kadınlar zor metresler oluyor ve tekrar söylüyorum, ne istediğini
bilen bir erkeğin altında olmayı tercih ederim. Çoğunun yolu bu."

"İnsanların yerlere aceleyle girmememize neden şaşırdıklarını anlamıyorum,"
dedi bir dükkan kızı. "Dünyamız çok dar bir dünya olabilir ve biliyorum ki öyle; ama buna rağmen, sahip olduğumuz tek dünya bu ve doğru ya da yanlış,
hizmete girersek dışarıda kalırız. Bir öğretmen, kasiyer veya bir mağazadaki herhangi biri, sağduyulu olup olmadıklarına bakılmaksızın, hizmetçilerle
ilişki kurmak istemez. Bir şekilde bir tür öpücük alırsınız. Genç erkekler
düşünür ve derler ki, çünkü birçoğunu duydum, 'Ah, eğer mutfağın dışında geçimini sağlayacak kadar
zekası yoksa pek bir şey yapamaz!'
Eğer birine girersen, bir kereliğine mahvolursun. "

"Sana hiç katılmıyorum," dedi kendisiyle birlikte gelen genç bir öğretmen. "Seni işe alan insanlar mutfağa giriyor ve rezil olmuyorlar.
Hissettiğim şey, gördüğünüz gibi denedim, beni üniformalı bir
işe sokmamaları gerektiğiydi. Öğretmenlikten bıkmıştım ve bu yüzden bir süre hemşire olmayı denemeye karar verdim. İki zor şey buldum: birincisi, çocuklardan
bir saat bile ayrılamıyordum, çünkü yemek ve her şeyi onlarla birlikte yiyordum ve her anne, onlardan bir saat bile
uzaklaşmanın ne kadar dinlenme olduğunu bilir; ikincisi de, hemşire şapkasını ve önlüğünü giymemi istiyordu. Gerçekten iyi ve nazikti; ama, 'Kız kardeşiniz Bayan Louise, onlarla dışarı çıktığında şapka ve önlük giymesini ister misiniz?' dediğimde kıpkırmızı oldu ve doğruldu. 'Bu çok
başka bir konu,' dedi; 'Bir hizmetçinin yerini kabul ederken, bir hizmetçinin sınırlamalarını da kabul ettiğinizi unutmamalısınız.' Bu beni bitirdi.
Çocukları seviyordum ama dedim ki, 'Çocuklar için bundan başka
bir düşünceniz yoksa, gitmem daha iyi.' Gittim ve o benim yerime sıradan, eğitimsiz bir İrlandalı kız koydu. Dadıların yerini alabilecek ve aile hayatına
zorluk çekmek
istemeyecek kadar akıllı olan birçok kişi tanıyorum. Ama sorun şu ki, hemen hemen herkes
gösteriş yapmak istiyor ve dadıyı şapka ve önlükle tutmak daha şık ve bu yüzden onlara
göreve zorlanıyor."

"Denedim," dedi terzilik yapmış ve sağlığının uzun süre oturmaktan
giderek bozulduğunu gören biri. "Benim sorunum, saatlere karşı vicdanımın olmamasıydı; ve bunun, en altta, başlıca itirazlardan biri olduğunu göreceksiniz. İlk işverenim, ilk evlendiğinde kendi işini yapmış ve bunun ne anlama geldiğini bilen, ya da bildiğini
düşünebileceğiniz zeki, enerjik bir kadındı. Ama benim için bir makineymişim gibi daha fazla düşünmüyordu. İkinci kattaki oturma odasında otururdu ve küçük şeyler yapmam için günde yirmi kez beni arardı ve zili çalmamı on bire kadar isterdi, çünkü çok fazla misafiri vardı. İyi bir odam ve her şey güzeldi ve bana bir sürü şey verdi, ama kendime biraz zaman ayırabilseydim hepsini saklardım. Çok yorgundum ve sonunda gitmek zorundaydım. Başka bir sebep daha vardı. Arkadaşlarımı görebileceğim tek yer mutfaktaydı. Otuz yaşındaydım ve onun kadar iyi doğmuş ve iyi eğitimliydim ve bu doğru görünmüyordu. Hanımlar bunun tamamen kızların suçu olduğunu düşünüyorlar, ama kadınların adaletin ne olduğunu henüz öğrenemediğini ve bir kızın bunu birçok kez işvereninden daha iyi bildiğini biliyorum. Neyse, beni tekrar denemeye zorlayamazsınız."

"Benim sorunum," dedi bir pamuk fabrikasında çalışmış ve fabrika sahiplerinden birinin evine hizmetçi olarak gitmiş olan bir diğeri, "Yalnız kalabileceğim bir yerim yoktu. Evde fakirdik ve dördümüz fabrikada çalışıyorduk, ama benim kendime ait küçük bir odam vardı, çok fazla şey almasa bile. O muhteşem büyük evde hizmetçi odası mutfağın üstündeydi, yazın sıcak ve kapalı, kışın soğuktu ve dört yatak vardı. Beşimiz orada birlikte yaşamak zorundaydık, sadece iki komodin, küçük bir dolap ve hepimiz için bir lavabo vardı. Hiçbir şeyi kendi başınıza temiz veya düzenli tutma şansınız yoktu ve pes ettim. Sonra küçük bir aileye gittim ve genel ev işlerini denedim ve
hanım bana çok şey öğretti ve iyi ve nazikti, sadece orada
mutfak karanlık küçük bir yerdi ve odam onu ​​seviyordu ve hoş ve sıcak bir şeyle
bir saat geçirmedim. Bir hanım, bir kız sessiz ve evine düşkün olduğunda, onu görebilir ve ona her şeyi mahvedenlerden farklı davranabilir; ama sanırım gerçek şu ki, bu tür şeylerden bıkmışlardır ve hiçbir fark yaratmazlar.
Tüm hayatınızı bir başkasının emirlerine teslim etmek ve her zaman
duvarın üzerinden bakılıyormuş gibi hissetmek zordur; ama öyledir ve bir şekilde veya başka şeyler farklılaşana kadar kızları bunu denemeye ikna edemezsiniz. "

Kayıtlarda son olarak Pensilvanya'da oldukça varlıklı bir çiftçinin evinde doğmuş genç bir kadın vardı.

"Ev işlerini severim," dedi. "Hiçbir şey bana bu kadar uygun değil. Biz kızların hiç parası olmadı, annemin de, bu yüzden Gap yakınlarındaki bir su tedavisine girdim ve bir süre kaldım. Şimdi, orayı işleten adam, herkesin tek bir aile olduğuna inanıyordu. Kızları yardımcı olarak çağırdı ve her birinin her gün kendine biraz zaman ayırması için her şeyi düzeltti ve onlara her türlü şeyi öğretmeye çalıştı. Hastalar beklemekten
huysuzdu, ama yine de bir insan olduğunuzu ve bir şansınız olduğunu hissediyordunuz.
Eh, ben de olanları izledim ve bunun cesaret kırıcı olduğunu söyledim, gerçekten de öyle. Bir günlük işi yapmaya çalıştım, ama oradakilerin üçte ikisi, ellerinden geldiğince, kaytardı; yarısı bir şeyler yaptı ve sonra izlerini örtmek için yalan söyledi. Dokuz ay oradaydım ve insanların bu dünyada nasıl yaşaması gerektiğini
daha önce hiç bilmediğimden daha iyi öğrendim. Ve kendi kendime dedim ki
hata, hiç öğretilmemiş kızlarda değildi;
öğretecek kadar bilgi sahibi olmayanlardaydı. Bir kız
oldukça güzel ve bağımsız olduğunu düşünürdü ve masaya tabakları fırlatarak, asla 'hanımefendi' veya 'beyefendi' demeyerek, öğleden sonraları giyinip dünyada bir sorumlulukları yokmuş gibi davranarak kendini birileri olarak gösterirdi.
Birinci sınıf bir şey yapmak için yeterli akılları yoktu, çünkü hiç kimse onlara doğru dürüst bir hırs
yüklememişti. İyi bir iş yapmak değil; bir şekilde
daha fazla iş olmayacak bir yere ulaşmak. Bu yüzden diyorum ki
yaşama ve düşünme biçimi tamamen yanlış; ve bunu şifreleyip önünüze koyduğunuzda, yüksek veya alçak her kadının, her şeyi mümkün olan en iyi şekilde öğrenmeyen, herkesin kendini iyi hissetmesini sağlamaya çalışmayan, her şeyin çarpık olmaktan çıkacağı ve insanların yeterince iyi geçineceği açıkça ortaya çıkar. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Enerjik konuşmacının sorunu ne kadar çözdüğü, hala düşünülmemiş bazı aşamaların olduğu, hepsi de
hizmet alanlar tarafından keşfedilen, ancak hizmet edenin zihninde giderek daha belirgin ve korkutucu hale gelen okuyucuya bırakılmalıdır.

YİRMİNCİ BÖLÜM.

EV HİZMETİNİN DAHA FAZLA SORUNU.

Bu konu hakkında önceki bölümde verilen tanıklık, ev hizmetini kabul ederek en çok
yararlanacak gibi görünen işçi sınıfı tarafından yapılacak başlıca itirazı içermesine rağmen, nadiren
bahsedilen ancak buna karşı argümanın temel bir bölümünü oluşturan bir veya iki aşama daha vardır. Bunlar, ele aldığımız düzene değil, ev hizmetçilerinin çoğunluğunun
işe alındığı ve ev hanımının en sık
ilgilenmesi gereken düzenin altına aittir.

Burada karşılaşılan aşamalar, şehirler ve büyük kasabalar; ve sessiz ev sahipleri tarafından inkar edilseler de, hayat bilgisi kendi duvarlarıyla veya benzer düşüncedeki komşularını çevreleyen duvarlarla sınırlanmış olsa da, var olurlar ve yüzeyin altına bakan herkesle aynı anda yüzleşirler. Sınıfın tanıklığı bile şüpheye açık olabilir. Aralarında veya geldikleri revirlerde çalışan doktorların tanıklığı sorgulanamaz. Gerçekleri görmezden gelsek veya inkar etsek de, büyük şehirlerde, eski yöntemlerin hala geçerli olduğu nispeten küçük orandaki sessiz evler hariç, ev hizmetinin kadına gelen en kötü
aşağılanmayla eşanlamlı hale geldiği kesindir. Hizmette bulunmuş ve evlenene kadar memnuniyetle hizmette kalmış kadınlar, her şeyin o kadar değiştiğini, sadece burada ve orada genç bir kızın güvende olduğunu ve ev hizmetinin kadınların çalıştığı diğer herhangi bir meslekte bulunabilecekten daha fazla ahlaksızlığın örtüsü olduğunu söylemekte birleşiyorlar.

Bu ifade ilk bakışta inanılmaz görünse de, hastanelerin ve revirlerin istatistikleri bunu doğruluyor ve sebepleri çok da uzakta değil. Ev hizmetleri Amerikalıların elinden önce İrlandalıların eline geçti ve sonra her Avrupa ulusunun bir kısmına geçti. Tedarik tamamen yurtdışından geldiği sürece nispeten güvendeydik. Yeni gelenin deneyimi sadece
saman çatı altında ve kil zeminlerde olmuş olsaydı, en azından güneş onları ziyaret edebilirdi
ve büyük bacalar temiz hava akımları verirken, basit yiyecekler kanı temiz tutar ve itaatsiz dürtülerin yönetmesi için küçük bir şans verirdi. Ama bir
zamanlar bizimle birlikte moral bozukluğu başladı ve apartman daireleri her kiracı için kesin bir yozlaşmayı garantiledi. En düzgün olanlar için bile küçük bir kaçış yolu vardı. Bu mahallelerde doğan çocuklar için insan hayatının her en derin gerçeği en başından beri tanıdık bir hikayeydi. Aşırı kalabalıklık, en ufak bir mahremiyetin imkansızlığı, hayatın en kaba tarafıyla sürekli temas, kısa sürede her türlü hassasiyeti öldürüyor ve her türlü tevazu veya nezaket parıltısını yok ediyor. Tüm kuralların en alt sırasında, üst seviyede gizlenen mutlak bir utanmazlık vardır, ancak bu
koşullarda yetişenleri daha az sıkı bir şekilde etkilemez.

Birçok istisna, güçlerine karşı birçok iyi mücadele vardır,
ama şu anki endişemiz bunlarla değil, kaydedildiği şekliyle gerçeklerle ilgilidir. Doktor üstüne doktor tanıklık etmiştir ve
biri ve hepsi, açık fahişeliğin birçokları için yalnızca son adım olduğu, her zaman var olan yıkım ve sefahat hikayesine mühür vurmak olduğu konusunda hemfikirdir. İşsizlik veya düşük ücretler nedeniyle bu yaşam biçimini
benimseyen kadınlar en küçük azınlıklardır. Şehrin bakması gereken gayri meşru çocuklar bu kaynaktan değildir. Genellikle anne, aldatılmış ve öfkelendirilmiş
sadece bir çocuktur, ancak çok daha sıklıkla herhangi bir ilerlemeyi karşılamaya hazır bir aileye girmiştir ve genellikle doğrudan ayartıcıdır.

Birçok annenin "Kızım asla böyle risklere girmeyecek. Onu elimden geldiğince uzak tutacağım" demesine neden olan şey budur; ve
ayrıntılar ne kadar tatsız görünse de, onların bilgisi sorunda temel bir faktördür. Apartman daireleri bugün sadece her bir sakin için hastalık ve fiziksel dejenerasyon üreticisi olarak değil, aynı zamanda varlığını görmezden gelen sınıf için sosyal demoralizasyonda da aynı derecede etkilidir. Bu evlerden yüzlerce ve yüzlerce ev hizmetçimiz çıkar, bunların etkisi en etkilenebilir yaşta çocuklarımız üzerindedir ve evlerimize ve hayatlarımıza miras kalan ve edinilen pisliği getirirler. Ve eğer bunlar hizmet edenlerin sadece en küçük oranını oluşturuyorsa, günlük yaşamda giderek daha belirgin bir gerçek olan ahlaki algının körelmesinde yine de daha az güçlü ve en korkutucu etkenlerdir. Bu tür bilgilerin toplandığı kayıtlar genel halk tarafından erişilebilir değildir. Bunlar yalnızca, işi sessizlik olan ve büyük şehirlerin sosyal yaşamının altında yatan kanalizasyonda bulunabilecek şeylerin yalnızca ara sıra özetini veren hekim tarafından formüle edilir. Görünürden zarif bir şekilde gizlenen pis dere
akmaya devam eder, burada ve orada yüzeye çıkar, ancak anında
bu tür ifşaları iğrenç olarak nitelendiren ve bastırmayı yok etmeyle eşanlamlı gören
popüler görüş tarafından örtülür.

Doğal olarak, şeylerin bu aşaması esas olarak büyük şehirlerle sınırlıdır,
ancak virüs taşınabilirdir ve lekesi uzak bir ülkede bile
bulunabilir. Bu, bu hizmet biçiminin bozulmasına yol açan birçok nedenden biridir,
ancak mevcut sosyal yapının o kadar iç içe geçmiş ve
ayrılmaz bir parçasıdır ki geçici
yıkım, değişimin kaçınılmaz sonucu gibi görünür. Yine de, evlerimizde meşru bir yeri olan tek sınıfın bunu yapması veya yapması için değişimin gelmesi gerekir. Eğer aramızda farklı idealler hüküm sürseydi; eğer rahatlık ve yükümlülükten özgürlük ve "iyi vakit geçirmek" bugün insanın başlıca amacı olmasaydı; eğer okullarımız erkek veya kız çocuklarının en iyi yönlerini geliştirip gerçek pratik kullanıma hazır hale getirebilecekleri bir eğitim verseydi, bu disiplinsiz, vicdansız, pervasız güç kütlesi en düşük seviyelerine indirgenirdi ve kalıntıları bertaraf etmek kolay bir sorun olurdu. Şu anki haliyle, yetiştirdiğimiz ruhların insafına kalmış durumdayız ve onları ortaya koyma gücüne sahip tek bir kelime yok. Geçmişin hiçbir aksiyomu veya teorisinin günümüzde bir uygulaması yok. Eski teorilere sıkı sıkıya bağlı kalırken onlara tamamen zıt yöntemleri titizlikle uyguladığımız için, soru kendini bu kadar karmaşık hale getirdi. Geriye gidemeyiz, ancak durup yolumuzun hangi yöne gittiğini ve kamusal yol açıkça görülebildiğinde, yan yollarda körü körüne dolaşıp dolaşmadığımızı keşfedebiliriz.

En zeki çalışan kadınların çoğunun, ev hizmetlerine, mesleklerin sağladığından çok daha fazla bireysel rahatlık ve memnuniyet olanağı sunabilecek bir şey olarak özlemle baktığı kesindir. Ancak adaletin ve insan sempatisinin anlamını bilen bir işveren bulma şansına sahip olan birkaç kişi hariç, kitle yöntemlerde herhangi bir değişiklikten umutsuzca uzaklaşır. Yine de, soru adalet açısından ele alınırsa ve talep her iki taraf için de eşit derecede zorunlu ve bağlayıcı hale getirilirse, zeki işverenler arasında reform kolayca yapılabilir. En iyi hizmeti veren metresler, katı taleplerde bulunan ancak pazarlığın kendi tarafını da aynı şekilde katı bir şekilde koruyanlardır. Bunlar azdır, çünkü Amerikan mizacı itaatkardır, ani isyan patlamalarıyla değişir ve ilkinden daha kötü bir duruma umutsuzca geri döner. Metresler için bir eğitim okulu, hizmetçiler için bir okul kadar önemlidir. Modern yaşamın koşulları her yıl daha da karmaşık hale geliyor; ve
basitleştirme giderek daha az mümkün hale geldikçe, konuyu yeni bir bakış açısından incelemek,
nasıl ve neden başarısız olduğumuzu bir kez ve herkes için belirlemek ve
yeni temele yeniden başlamak daha da hayati derecede gereklidir.

İşte burada, ev hizmetinin mevcut
koşulları altında düzenlenmesi, kendisini ona yönelmeye
zorlayanlara formüle ettiği gibi nokta nokta verilmiştir. Hanımların tarafı kendini keskin bir şekilde tanımlar;
ama her şey söylendiğinde ikisi birdir, ikisi için de aynı şeyi talep ederler. Ücret karşılığında çalışan erkekler belirli sayıda saat çalışırlar ve eğer
sözleşmelerini yerine getirmezlerse veya yarıda bırakırlarsa, işlerinin ellerinden alındığını görürler.
Aynı düzenleme ev hizmetinde de aynı şekilde bağlayıcı olarak anlaşılsaydı, binlerce kendine saygılı kadın buna girmekten çekinmezdi.
Aile hayatı her zaman sabit çizgilerde hareket edemez ve saatler sıklıkla
değişmelidir; ancak vicdanlı bir hesap tutulabilir ve mesai saatleri dışında çalışanlar kazandıkları
ücreti alırlar. Her iki tarafta da bir vicdan ilk gereklilik olurdu; ve evin efendisinin hanımı kadar kesin bir şekilde eğitime ihtiyaç duyacağı kesindir, kadının ev duvarları içindeki işi sürekli, tanımlanamaz ve resmi bir tahmine değmez bir şey olarak kabul edilir.

Zenginliğin muazzam artışına rağmen, kitle mutlu bir şekilde,
daha iyi bir kelime olmadığı için, orta sınıf olarak adlandırılabilecek bir şeydir. Ancak genellikle bir hizmetçi
veya yardımcı tutulabilir ve çoğu zaman o, mutfaklarımızı anaokulu olarak kullanmış, birinden diğerine geçerken eğitim parçaları
eklemiş, genellikle oldukça kullanışlı ve
yetenekli olarak sonlanmış biridir. Yerinden emin bir şekilde zorba olur ve bu ilişkiyi,
düzenli eğitimli emeğin sahneye çıkması, mutlak adaletli muamele talep etmesi ve karşılığında bunu vermesi dışında hiçbir şey değiştiremez. Yetersizlik döneminin sona erdiğinden emin olduktan sonra, mevcut hizmetkarlar düzeni eğitim okulları aramak için acele edecek veya
hanımefendiden kişisel eğitim içeren düşük ücretleri kabul edecek, terfi yeni düzene sadık itaate bağlı olacaktır.

Her kendine saygılı kız veya kadının yapmaya hakkı olan şartlar nelerdir? Kısa ve basittirler. Kesinlikle
makuldürler ve bunların benimsenmesi onları kabul eden her hane için bir eğitim olacaktır:--

1. Bir günlük işin ne anlama geldiğine dair bir tanım ve gereken tüm fazla mesai için ödeme veya özellikle çocuk bakıcılığı pozisyonunda belirli saatler için mutlak özgürlüğün garanti edilmesi.

2. Rahat bir şekilde ısıtılmış ve düzgün döşenmiş bir oda, eğer iki kişi varsa ayrı yataklar ve her ikisi de düzgün bir yer ve yemek randevuları.

3. Kömür taşıma, kaldırımları temizleme,
çamaşır yıkama vb. gibi en ağır işler, istenirse ayarlanacak ve buna bağlı olarak ücretlerde bir kesinti yapılacak.

4. Karşıt görüşler varsa üniforma giyilmeyecek.

5. Arkadaşları mutfaktan daha iyi bir yerde görme ayrıcalığı ve bu süre zarfında ziyaretçilerin erkek veya kadın olması fark etmeksizin herhangi bir casusluktan korunma. Buna makul saat kısıtlamaları ve işin ihmal edilmemesi koşulu eşlik edecek.

6. Garsonla ve garson hakkında konuşma tarzı, ev işlerine karşı hiçbir küçümseme olmadığını ve aslında diğer meslekler kadar saygın olduğunu gösterecek.

Böyle bir program basılıp çerçevelenip ülkedeki her mutfağa asılsa ve erzakları dürüstçe karşılansa, ev içi devrim ve anarşi sona erecek ve tüm sorun sessizce ve bir kez ve herkes için çözülecektir. Ve bu, her ev hanımının bildiği, ancak hizmetin mantıklı bir temel bulduğu öğrenildiğinde kendi kendini ayarlayan binlerce içsel zorluğa rağmen. Şu anda, metreslerin çoğunluğu için, isteksiz ve gönülsüz hizmetçiden en iyi şekilde yararlanmak, umutsuzca mantıksız ve en ufak bir provokasyonda uyarıda bulunmak, basitçe bitmeyen bir mücadeledir. Yine de, sabit ve amansız yasaların hüküm sürdüğü fabrika hayatına dönen bu kadınlar, hemen boyun eğer ve sıklıkla yetenekli ve becerikli işçiler olurlar. Ev hizmetinin, diğer tüm endüstri biçimlerinin öğrendiği gibi, örgütlenmeyi öğrenmesi ve metreslerin, hizmetçinin ihtiyaç duyduğu aynı eğitimden bir şeye boyun eğmesi gerektiği kesindir. Ayrıca, bu tür bir hizmeti tamamen ticari bir temele oturtmanın, ilişkiyi daha az dayanılmaz hale getirmeye yardımcı olan bu tür nezaketi yok edeceğinden korkmaya gerek yoktur. Aksine, adaletin temeli ve her iki tarafın da görevi titizlikle yerine getirmesiyle, var olandan çok daha yakın bir bağ oluşacak ve evler aramızdan uzun zaman önce kaybolan bir kaliteye kavuşacak. Böyle bir eğitim, birçok toplumsal sorunun nihai çözümü olması gereken işbirliğine doğru atılacak ilk adım olacaktır.

Daha önceki birçok girişimde başarısız oldu çünkü kişisel adalet eksikti; ancak koşulları basitleştirmek için sürdürülen bir nesil bile, sadece düşünenler için farklı bir ideali değil, aynı zamanda Cumhuriyet'in her çocuğu için daha iyi bir şeyin doğuşunu garanti edecektir.

Tek başına duran, birçok kaygıyla engellenen ve tüm ev sorunuyla meşgul olan birey için eylem imkansız görünebilir. Ancak bir topluluğun en rasyonel üyeleri bir araya gelip, önyargıyı ve geleneği rüzgara savurup işçi için yeni bir bağımsızlık bildirgesi yaparsa, gelgitin döneceği ve yeni bir düzenin başlayacağı kesindir. Böyle birleşik, uyumlu bir eylem gerçekleştirilinceye kadar
reform için çok az umut vardır ve bu yalnızca kadınlar aracılığıyla gerçekleşebilir.
Duygusallığı bir kenara bırakın. Bu şeye, her birinin kendi avantajını aradığı ve her birinin daha net bir şekilde tanımlandığı bir ticaret olarak bakmayı öğrenin.
Bu zor bir ilişkidir. Kadının
elinde bulundurabileceği her türlü gücü talep eder. Sahip olduğu en yüksek yeteneklerin eğitimidir. Bu, çifte bir savaş anlamına gelir, çünkü mücadele kendimizle başlar. Özgürlük ancak kişisel mücadeleyle gelebilir.
Özgürlük için ölmek kolaydır, ancak onun için yaşamak, onu hak etmek, onu sonsuza dek savunmak başka ve daha zor bir konudur.
Tam anlamını ve savaşı savaşmaya değer kılan şeyin ne olduğunu bilmek daha da zordur.
Bu tür amaçlara ulaşmak için birleşmek yavaş olacaktır, ancak gelmelidir:--

"Özgürlük büyümedir, yaratma değil:
Bir adam acı çeker, bir adam özgürdür.
Bir beyin bir anayasa oluşturur,
Ama milyonlarca ruh nasıl kazanılacak?
Özgürlük bir devrimden daha fazlasıdır--
Tek başına özgür olan özgür değildir."

Bu, hayal gücünde yeniden inşa etmenin tek işi olan ve elleri rüyayı gerçeğe dönüştürmek için güçsüz olan bir hayalperestin sözü müdür? Aksine, alışılmış sorunların çok azının yaşandığı uzun yıllara dayanan deneyim, sorunu kendileri için düşünen diğerlerinin deneyimlerine eklendiğinde, reformun mümkün olduğunu göstermiştir. Burada belirtilen koşullar tam olarak uzun yıllardır pratik olarak işlemektedir. Yönettikleri evler, hizmet edenlerin bitmeyen bağlılığına sahip olmuştur ve deney artık bu başlık altında yer almamaktadır ve günlük işlerin düzeni, barışı ve sessizliğinin hala Amerikan mülkü olabileceğini göstermiştir. Bu kusurlu sunumu o zaman birkaç kişi için yerleşik bir gerçek olarak kabul edin ve neden çoğunluk için bunu mümkün kılmanın mümkün olmadığını sorun.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SON VE BAŞLANGIÇ.

Uzun arayış sona erdi. Son buluyor; ve sonunda gözleri hala beni takip eden, ne gibi bir iyiliğin geleceğine dair sessiz sorularla dolu kadınlardan uzaklaşıyorum. Her çağdan, milletten ve inançtan, her derecede cehalet, önyargı ve aptallık; her türlü doğum ve eğitim koşuluyla engellenmiş; engeller ortadan kalkana kadar bunların ötesine geçemeyecek kadar güçsüz, büyük şehir hepsini barındırıyor ve acı, yoksulluk ve keder içinde birler. Hayatın en güzel şeyleri onlar için imkansız. Daha da kötüsü, onlar hem bilinmiyor hem de ulaşılamaz. Hayatın gerçek iyiliği, yaptığımız veya elde ettiğimiz şeyin nihai değeriyle ölçülecekse, onlar için veya onlarda ne değer var? Şehir hepsini barındırıyor, "büyük pis şehir, çıngıraklı, homurdanan, dumanlı, pis kokulu, her gözenekten zehir akıtan, mayalanan tuğlaların korkunç bir yığını." Zenginlerin böyle bir tanımı yok ve bunun doğru olabileceğini de kabul etmiyorlar. Yoksullar için, yer alabilecek tek şey bu. Onları, Londra'nın bile bildiği her şeyin ötesinde kalabalık ve pis apartmanlara
gönderiyoruz, "Acı Çığlık"ları bizimkinden daha az mantıklıydı; ve nefes alma alanı, çocuğun özgürce spor yapması veya yeşil büyüyen herhangi bir şey anlamına gelebilecek
bir ayak toprak kalmaması için mükemmel bir özen gösterdik.
Çimler oraya buraya yolunu açıyor, ama bu ordu için
sadece sonunda altında yatabilecekleri, asla üzerine çıkamayacakları bir şey. Yürüyüşte
bir duraklama yok, biri ve diğeri düştüğünde boşluk anında doluyor, her sokak ve ara yol bitmeyen ikameler barındırıyor. Kazanç sağlayan
emek değil, çünkü beden ve ruh aynı şekilde aç. En
aşağılık, en aşağılayıcı haliyle emek; lanet olan ve asla
bir lütuf olmayan emek, gerçek iş ne olursa olsun ve olduğu gibi. Gözleri kör ediyor. Sevinci çalıyor. Umut veya inanç olsun, tüm gücü köreltiyor. Bedeni mahvediyor
ve ruhu aç bırakıyor. Bu bir israftır ve sadece israftır; ne yer altında ne de yer üstünde, herhangi bir insan ruhu için meyve verici bir güce sahip olamaz.

İşte burada onlarla karşı karşıyayız, cahil, kör, aptal, her zerresinde beceriksizler ve yine de böyle bir suçlamanın hiçbir hesabı onlara karşı sorumluluğumuzu değiştirmez. Aksine, onu her zaman artan bir oranda çoğaltır. Çünkü bu hayatları değersiz kılan bizim kendi sistemimizdir ve er ya da geç, medeni bir ülkede yaşamanın, misyonerlerimizi gönderdiğimiz ve ara sıra dönüşümlerinde kendimizi sanki Cennet Krallığı daha genişmiş gibi övdüğümüz putperestlerden daha az şansa sahip olmalarının nasıl olduğunu cevaplamalıyız. Birçokları için yalnızca küçük bir hafifletmenin, biraz daha fazla adaletin, kavrayabildikleri kadar iyiliğin biraz daha iyi bir şekilde bölüşümünün mümkün olduğu doğruysa, daha iyi bir şeyin herkesin erişebileceği bir şey olduğu da doğrudur. Öyleyse bunu nasıl tanımlayacağız ve önümüzde hayatlar veya koşullar için hangi değişiklik olasılığı var? Anında büyüyebilecek hiçbir şey yok; ve burada en büyük cesaret kırıcı şey yatıyor, çünkü bir halk olarak anında olmayı talep ediyoruz ve aynı anda tohum, çiçek ve meyveye sahip olmak istiyoruz. Sabrı, bekleme kapasitesini ve beklerken çalışmayı denklemin ilk terimi olarak kabul edin ve gerisi kendiliğinden
düzenlenir.

Sosyal reformcuların büyük bir kısmı için, işbirliği
ilk ve en temel adım olarak, tam olgunlaşmış olarak toplanabilecek meyve olarak
durmuştur; ve İngiltere'deki deneyim, bu inancın
doğru olduğunu göstermiş gibi görünüyor. Bizim için bunun doğru olmadığını kanıtlayan şey, Amerikalıların bekleme konusundaki yetersizliğidir ve çok yakın zamana kadar başarısızlığı tek kaydımız haline getirmiştir;
ancak bunun sadece huysuz bir nedenden daha derin bir nedeni vardır.
Ustaların ve adamların açgözlülüğüyle ortaya çıkan
çıraklık sisteminin
kaldırılması, herhangi bir meslek için eğitimi ve yavaş, istikrarlı hazırlığı
yok etmiştir. Bir Amerikalı, bir çağrının temel özelliklerini, sanki bir bakışta kavrayacak kadar hızlı ve istekli olarak görülmüştür ve
çıraklık, ulusal zekaya
açıkça bir hakaret olarak algılanmıştır. Hukuk böyle bir inançla aynı hızda ilerledi ve böylece kapı
tüm öğrencilerin yüzüne kapatıldı ve yabancılar
vasıflı işçilerimizi ve işçi kadınlarımızı sağladı. Daha iyi bir düzenin temeli
çıraklık sistemine geri dönmek değilse bile,
başlangıçtan itibaren bir eğitimde yatar ve bu da göze ve ele
yapabilecekleri en büyük gücü verir. Endüstriyel eğitim temeldir ve
en geniş ve en derin anlamıyla Amerikan topraklarında doğan her çocuğun payı haline gelene kadar, o çocuk doğuştan hakkını kaçırmış olur.

Bunu kabul eden birçok kişi için, yalnızca para kazanmak için ek bir kapasite olarak kalır ve en dar anlamıyla alındığında
yapabileceği tek şey budur. Tüm bunlar olsaydı, bu, sadece para uğruna para kazanmanın
kaçınılmaz olarak getirdiği yozlaşmaya karşı ek bir adaletsizlik olurdu. Ancak en iyi haliyle, birkaç inananın sabırlı çabasıyla mükemmelleştirildiği gibi, bundan çok daha fazlasıdır. Kazanmak için ek güç gelir, ancak işin kendisine duyulan bir sevgi de gelir, ki bu, büyük loncaların günlük birkaç saatlerini neşeyle katedrallere verdiği günlerden beri yeri olmayan bir şeydir, taşları sevgi ve umutla döşenip
çimentolanmış ve gelecekteki güzellik bilgisi, ki bu
şimdiki zamanın bildiği her işten çoktan ölmüştür. İnşaatçıların küçük bir
kitap bilgisi vardı. Herhangi bir devlet okulu çocuğu ikinci veya üçüncü yılında onları küçümseyebilirdi. Ancak güzelliğin, düzenin ve yasanın anlamını biliyorlardı; ve bu üçlü bugün de varlığını sürdürüyor ve gelecek birçok nesil boyunca da varlığını sürdürecek, benzer sebepler
işleri benzer amaçlara tekrar kavuşturana kadar geri dönmemiz gereken bir ideal olarak kalacak. Okuma yazmayı bile zar zor bilen çocuk her tarafta güzellik gördü ve emeğe hayat veren balad ve gelenek hazinesini içine
aldı. Tüm bunlardan isteyerek ayrıldık. Püritenler için
insan elinin yaratabileceği tüm güzellik şeytandandı ve bu nedenle biz
kutsanmış bir çirkinliği temsil ediyoruz, bundan herhangi bir sapma, bazı vicdanlı ruhlar tarafından
şimdi bile şüpheyle karşılanıyor.

O halde, güzelliğin, düzenin ve
yasanın bir olduğunun anlaşılması sağlanabilen çocuk,
içinde yeni bir duygu doğar. Hayat yeni bir görünüm kazanır ve
yeni bir anlam kazanır. Ancak, şu anda yasamızın çocuklara uygulanmasında zorunlu tuttuğu yılda on dört haftalık eğitim, böyle bir sonuç getirme gücüne sahip değildir. Bu, en fakir çocuğun bile eve, hatta apartman dairesine götürdüğü anaokulunda başlar, büyüme geldiğinde apartman dairesini sonsuza dek ortadan kaldıracak kadar güçlü bir şey. Bu amaçlar için çalışan hiç kimse, okulunun bize henüz yöntemlerini kısmen kabul eden, teorilerini kutsal sayılması gereken şey için tehlikeli ve yıkıcı olarak nitelendiren birçok kişi tarafından elde edilemeyen bir şeyi gösterdiği Felix Adler'den daha akıllıca olasılıkları ölçmemiştir. Bu ne olursa olsun, kendisi ve iş arkadaşları, ağır zorluklara karşı yedi yıllık aralıksız mücadelede, apartman dairesi çocuğu için bile, tüm yaşam görüşünü yeniden inşa eden ve tüm endüstriyel eğitimin yalnızca bir hazırlık olduğu sonu mümkün kılan bir gelişimin mümkün olduğunu kanıtladılar. Çocuklar, zengin veya fakir, birlikte yaşama ve çalışmayla ilgili talebi en iyi şekilde bu eğitimde öğrenir ve sonunda işbirliğinin bunun doğal bir sonucu olduğunu keşfederler. Evden vazgeçme veya en gerçek ev hayatının yok edilmesi söz konusu değildir. Sadece rekabetin insan ilerlemesinde gerekli bir faktör olarak ortadan kaldırılması ve işçinin zarar verme gücünün ötesine yerleştirilmesi söz konusudur. Şimdiye kadar toplumsal koşulların iyileştirilmesini esas olarak bireye bıraktık ve Devlet müdahalesine dair herhangi bir ipucu sosyalizmin kınanmasını beraberinde getirir. Yine de isimlerden korkmayanlar için sosyalizmin en iyisi, tekelciliklerden ve mevcut sistemin aptallıklarından ve rezaletlerinden kurtulmanın tek yolu olarak kendini sunar. Hiçbir reformcunun tek bir çaresi bu duruma uymaz veya mevcut koşulları değiştiremez. Sadece insanın kendi ruhunun iyi olarak gördüğü ve sahip olmak istediği şey onun için en ufak bir değere sahiptir. Hiçbir işbirliği girişimi, işçi gücünü ve kullanımını görene ve fedakarlık gerektiğinde çalışmaya ve sabırla beklemeye istekli olana kadar işe yaramaz. Bu güç, en geniş anlamıyla endüstriyel okulda doğar; kalbi ve zihni, gözü ve eli eğiten ve çocuğu gücünün ölçüsünün bilebileceği en iyi işe hazırlayan okul. Bunu, duruma göre devlet veya bireysel yardımla sağlayabiliriz ve şehirdeki her mahalle, içindeki her çocuğu kapsayacak kadar yeterli sayıda okula sahip olmalıdır. Göçü kontrol etmek, zorunlu bir talep gibi görünüyor; önleme değil, kıyılarımıza atılan çöp yığınlarını azaltabilecek bir madde. Yoksulluk ve hastalıkların göçmen olarak hiçbir hakkı yoktur ve bunların ortadan kaldırılması, salt yoksullukla başa çıkmayı çok daha yönetilebilir bir konu haline getirecektir. Okullar var ve sayıları acı verici derecede yetersiz olsa da, gelecekte neler yapılabileceğini gösteriyorlar. Bu aceleci insanlar için bile işbirliği neredeyse eşit şekilde gösterilmiştir, bu da Amerikan Ekonomi Derneği'nin iki yeni yayınını okuyanlar için açıktır:
Albert Shaw'ın "Batı Şehrinde İşbirliği" ve Edward W. Bemis'in "Yeni İngiltere'de İşbirliği". Minneapolis, ilk bahsedilen broşürde verilen gerçeklerin merkezidir, aynı zamanda ikisi arasında daha değerlidir, uygulamada değil, yalnızca deneysel olmaktan çıkan bir hareketi kaydettiği için; çünkü küçük tarih, nihai başarının yanı sıra her başarısızlığı da içerir ve bu nedenle dava için bugüne kadar yapılmış en iyi argüman olarak durur.

Bugünün çocuğu için endüstriyel eğitim; çocuğun büyüyeceği işçinin ulaşacağı amaç olarak işbirliği, bu iki faktöre bağlıdır. Bu sayfalarda sefil hayatları kaydedilenlerin çoğuna dokunmayacaklar, ancak benzer durumda başka bir neslin olma şansını sonsuza dek sona erdirecekler. Düşünen, koşullarla keskin çatışmalar yaşayarak eğitilen ve kendi mevcut ihtiyaçlarının ötesine, geleceğe bakan işçiler var. Mevcut sistem tarafından duvara sıkıştırılmış bu erkekler ve kadınlar, sadece anarşistler ve yıkıcılar olarak değil, yıkımdan daha iyi bir şeyin mümkün olduğuna inananlar olarak hevesle arıyorlar. Yolun açıklığa kavuşturulması gereken ve en çok sorumlu olduğumuz kişiler bu işçilerdir. Ve bu beni, daha önce tanımlanmış olan ikisiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan son noktaya getiriyor: Kendi ideallerimizdeki bir değişiklik. Böyle bir değişiklik, herhangi bir okulun en iyi işini başarabilmesinden önce gelmelidir ve en azından başlayana kadar ne okul ne de sistem kalıcı bir güce sahip olur. Her yaştan ve her sınıftan kadının tanıklık ettiği bu aylarda, haftada iki veya üç dolar kazanan on dört yaşındaki kızdan, daha şanslı kız kardeşlerinin tezgahta bulacağı giysilere hayatının kalıntılarını diken kadına kadar, yalnızca onların cehaletini, aptallığını, kabalığını ve kasıtlı körlüğünü değil, bunun arkasında, onlarınkinin de dayandığı, bizimkinden daha az yoğun olmayan bir cehalet ve aptallığı keşfediyorum. Görünürdeki sefalet o kadar korkunç, anında rahatlama ihtiyacı o kadar acil ki, anın ötesine bakmak veya kendini sayısız çelişkili iddiadan ayırmak ve talebin gerçek anlamını sormak için hiçbir gücün kalmaması şaşırtıcı değil. Bir zamanlar Doğu Nehri'nin ve ötesindeki büyük Boğaz'ın cazibesi olan güzel adaların millercesi, lazar evleri ile kaplıdır; bu büyük denklemin görünür işaretleri, bugünün sayfasını doldurur; insan suçu, hastalık ve sefalet sorunu, her eklemeyle karmaşıklaşır ve şehir henüz bir avuç ev ve yoksulluktan ibaretken olduğundan daha yakın bir çözüm yoktur. Üreme alanını sınırlamak için burada ve orada girişimlerde bulunduk; bu kadar korkunç bir hızla artan ve her yıl yeni ıslahevleri, daha büyük sığınma evleri ve hastaneler, daha fazla iyileştirme makinesi talep eden yavrulara daha az verimli topraklar sunmak için. Yine de, günümüzün apartman daireleri ortadan kaldırılsa ve iyi hijyenik koşullara sahip iyileştirilmiş evler yerlerini alsa bile, kötülüğün kökünün hala dokunulmadığı ve bunun sadece onların hayatlarında değil, bizim hayatlarımızda da yattığı inancı güçleniyor. Ve böylece, son söz olarak, bugün hayatlarını iyiliğe adayan ve daha iyi günler için durmaksızın ve yorulmadan plan yapan tüm kadınlara şunu söylüyorum ki, hiçbir iyilik değiştiremez, ellerimizin hiçbir işi veya kalbimizin hiçbir arzusu, üzerine inşa ettiğimiz kumdan daha az kaygan bir şeye temeller atılana kadar, arzuladığımız daha iyi günü getiremez.

En iğrenç ve en aşağılık hayatlar için hafifletme, koruma, bakım misyonu sona erdi. Bu çaba kütlesinin, sürekli yeniden üretimine, varlığına, giderek daha utanmaz taleplerine karşı harekete geçmesinin zamanı geldi. İyileştirilmiş bir ev, bu eğilimleri daha az güçlü hale getirmeye doğru çok yol kat eder; hatta gerçek suçluların sayısını bile azaltabilir; ama hangi ev, ne kadar iyi bakılırsa bakılsın, binlerce kadının hâlâ modern yaşamın resminde kaybolma noktası olarak siyasi ekonomistler tarafından belirlenen o yaşam sınırına her zaman yakın olan bir cüzi ücret karşılığında köle olarak çalışmak zorunda olduğu gerçeğini değiştirme gücüne sahiptir veya sahip olacaktır? Güneş ışığı ve hava, birçoğunun ev olarak bildiği inlerde hüküm süren pisliğin yerini alabilir; ama güneş veya hava, çalışma saatlerini kısaltacak veya ücretleri artıracak veya bu kadınların binde birinin bile tüm acınası hayatını bir yanılsamaya, bizim sorumlu olduğumuz bir yanılsamaya dayandırdığı gerçeğini değiştirecek mi? Cumhuriyet'in hikayesinde yıl geçtikçe emek daha da aşağı bir yer edindi. Her damla Amerikan kanında gizli olan ilerleme tutkusu, parayı başarının tek sembolü, el emeğinden kurtulmayı ise mutluluğun eşanlamlısı haline getirdi. Castle Garden'dan sürekli akan cahil, cahil göçmen kitlesi
bizim ellerimiz oldu ve başkalarının kafalarına bağımlı eller olarak
kölelerle aynı kategoriye düştüler, kölelerin mülkiyeti sahiplerine sahip olunandan sonsuz derecede daha fazla aşağılanma getirdi. Bu, çöküşünden önce her medeni ulusun hikayesidir; bu emeğin sömürülmesi, işçinin bu aşağılanması; ve umutsuz çürüme ve çöküş hikayesi de bizim hikayemiz olmalı, eğer farklı idealler herkesin diz çöktüğü bu Altın Buzağı'nın yerini doldurmazsa.
Çalışacak kadar yaşlı olan hiçbir kız yoktur ki, işin sona erip yerini rahatlık ve lüksün alacağı olası bir
geleceği hayal etmesin. Bir meslekle yetinen çocuk, basit yaşamı ve sınırlamalarını memnuniyetle kabul eden erkek veya kadın aptal sayılır. Para kazanmak ve her zaman daha fazla para kazanmak tek bir hırstır; ve bu çılgınca
altın çeşmeye doğru koşarken, nazik erdemler ayaklar altında çiğnenir ve insanlar
külçeyle
çevrelenmemişse dürüst düşüncenin zırhını giymeye değer görmezler. Tezgahtar kız pamuklu kadifeye ve elmasların yerine cam
yedeklere sahip olmalıdır. Kast çizgileri onun için
geçmeyi umduğu yükselen derecelerde olduğu kadar keskin bir şekilde çizilir. Emek
lanettir; asla insanın başlıca iyiliği olarak kabul edildiğinde ve yıkıcı bir güç olarak değil, geliştirici olarak kullanıldığında verebileceği bir lütuf değildir.

İnsanlar, sadece keskinlik ve vicdansızlıkla kazanılan servetin, dürüst emeğin değil, saf spekülasyonun meyvesi olduğunu görüp buna inanmadıkça,
medeniyette bir veba lekesi, emeğin onurlu olduğuna ve sadece ilerlemek için harcanan her şeyden daha iyi kazanımlar
mümkün olduğuna kızları veya kadınları ikna edemeyeceğiz. Başarı için bu öfkeli mücadeleye, bireye olan tüm saygıyı öldüren, sadece bu kadar net ürün üretebilen bir makine talep eden bu rekabet sistemine kadar, bu ve benzer nitelikteki tüm yöntemler yerlerini veya var olma haklarını kaybedene kadar, kendimizi medeni sayamayız veya şu anda bizi şaşkına çeviren koşulları iyileştirmeyi umamayız. Tüm düşünce sistemi yeniden inşa edilene ve ebedi gerçeklerin gerçekte ne olduğu konusunda bir fikre varana kadar hiçbir kilise, hiçbir misyon, hiçbir iyileştirilmiş ev, hiçbir lonca veya herhangi bir hafifletme biçimi hiçbir şey ifade etmez. Bir kadının nazik ve sabırlı olması kolaydır, ancak kendilerine ve başkalarına karşı adil olabilen kadınlara parmaklarımızla güvenebiliriz. Yine de adalet, bugünün hayatındaki tek taleptir ve kadın işçilerin katlandığı şeyler karşısında ürperen ve korkan hiçbirimiz, büyük sefaletin miktarını azaltma gücüne sahip değiliz; birisi için adil düşünme ve adil yaşama eğitimini başlatma gücüne sahibiz. Kapsamlı değişiklikler mümkün olmayabilir. Ancak, başlamak her zaman mümkündür; ve düşünme yeteneğine sahip bir kadın, basit bir örnek gücüyle, ölümlü gözlerin şimdiye kadar bildiğinden daha güzel olan yeni tapınağın temel taşını koyma gücüne sahip değildir. Eğer bu nesil işçi kadınlar için, en kör cehalet içinde çalışırken, şüphe varsa, bir sonraki için şüpheyi azaltmak ve emek verdiğimiz o daha iyi günde bunu imkansız kılmak bizim elimizdedir. İçimizden hiçbiri, "Bana rahatlık veren gelirin kaynağı nedir? Kendi hayatımı, işçiyle daha doğrudan ve kişisel bir ilişki anlamına gelecek şekilde yeniden inşa etmem mümkün mü? Eve ve hayatın her ilişkisine daha fazla sadelik, daha az geleneksellik, daha fazla gerçek ve doğru yaşam nasıl getirebilirim?" diye soramaz.

Bu son sözleri, hayatlarını iyi işe adamış ve birçoğu uzun zaman önce bu soruları pratik olarak kendileri için çözmüş olan asil kadınlara tüm saygımla yazıyorum. Ancak çoğumuz için, mevcut tüm koşulların, nasıl veya neden geldiklerine dair hiçbir soru sorulmadan, basitçe pasif bir şekilde kabul edilmesi söz konusudur. Bunun nedeni, eğer istersek herkesi düzeltebilecek gücün bizde olduğuna inanmamdır, bu yüzden bugün kadınlara sesleniyorum. Anarşist olarak yazmıyorum; mülkiyet haklarına karşı çıkan biri olarak değil, meşru olarak edinilmiş tüm mülkiyetin tam mülkiyet hakkına inanan biri olarak yazıyorum. Yaşamın düzeninin, iyi bir işi barındıracak herhangi bir yaşamın, keskin bir yoksulluğu veya yeme kaygısını ve şaşkınlığı imkansız kılacak kadar çok şey edinilmesi gerektiğine inanıyorum. Ancak en özverili olanımız için bile paranın değerinin abartılı bir tahmini olduğu kesindir; en çok parası olana gönülsüzce ve kaçınılmaz bir şekilde yaltaklanma vardır ve öğretilerimiz ne olursa olsun, her eylemin ve eğilimin gücü buna karşıdır. Ve nesiller boyunca yanlış yöne dönmüş adımların geri dönüşü olamaz. Bu Amerikan toprağında aldığımız nefes bile etrafımızdaki pislikle ve kendi eylemlerimiz ve seçimlerimizle zehirlenmiştir. Emeği o kadar aşağıladık ki
daha düşük bir derinlik kalmadı ve bu kitlelerin, gerçek bir ilerleme anlamına gelen yolda ayaklarını bulabilmesi için bir değil, birçok nesil geçmesi gerekiyor.

Öyleyse önce, bu kadınlar için ne yapacağımızı değil, kendimiz için ne yapacağımızı sorun. Gerçek şeylerin ne olduğunu nasıl öğreneceğiz?
Onları nasıl seveceğiz ve onlara nasıl bağlanacağız ve sahtekarlık veya uzlaşmayı kabul eden veya bu neslin çılgın lüksünün yıkıcı bir lanet ve en kesin yıkımdan başka bir şeye inanmayan hiçbir hayatı yaşamaya değer bulmayacağız?
Bunu öğrenene kadar hiçbir şey öğrenmemişizdir ve hatalarımız ve aptallıklarımızın sadece zamanı durdurduğu büyük yürüyüşte sonsuza dek yardımcı değil, engelleyiciyizdir. Çünkü söz sonsuza dek ileriye doğru ve en
kör ruh bile bir gün görmelidir ki, Tanrı yolunda özgür iradesiyle yürümezse,
akrep kırbaçlarıyla oraya sürülecek,
böylece kendisine hangi rolü doldurması için verildiğini ve
körlüğü seçeni hangi yargının beklediğini bilecektir.

Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.

BAYAN CAMPBELL'İN KİTAPLARI.

NE YAPILIR KULÜBÜ. Kızlar İçin Bir Hikaye. 16 ay. 1,50 $.

BAYAN HERNDON'UN GELİRLERİ. Bir Roman. 16 ay. 1,50 $.

BAYAN MELINDA'NIN FIRSATI. Kızlar İçin Bir Hikaye. 16 ay. 1,00 $. (Kağıt, 50 sent.)

YOKSULLUK TUTSAKLARI. Kadın Ücretli İşçiler, Meslekleri ve Hayatları.
12 ay. 1,00 $. (Kağıt, 50 sent.)

YURTDIŞINDAKİ YOKSULLUK TUTSAKLARI. 16 ay. 1,00 $. (Kağıt, 50 sent.)

ROGER BERKELEY'İN GÖZETİM. Bir Hikaye. 12 ay. 1,00 $. (Kağıt, 50 sent.)

KADIN ÜCRETLİ ÇALIŞANLAR. Geçmişleri, Bugünleri ve Gelecekleri. 16 ay.
1,00 $.

EV İŞLERİ VE YEMEK PİŞİRMENİN EN KOLAY YOLU. Evde Kullanıma Uyarlanmış veya
Sınıflarda Çalışılabilir. Yeni, gözden geçirilmiş bir baskı. 16 ay. 1,00 $.

YABANCI MUTFAKLARDA. İngiltere, Fransa, Almanya,
İtalya ve Kuzey'den Seçilmiş Tariflerle. 50 sent.

DR. MARTHA SCARBOROUGH'UN UYGULAMASINDAN BAZI PARÇALAR. 16 ay. 1,00 $.

_Bu kitaplar, fiyatın alınması üzerine posta ücreti ödenmiş olarak postalanacaktır
Yayıncılar_,

LITTLE, BROWN, & COMPANY,

254 Washington Street, Boston, Mass.

_Miktarlar veya sınıf kullanımı için şartlar başvuru üzerine gönderilecektir._

BAYAN HERNDON'UN GELİRLERİ. BİR ROMAN.

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN. "THE WHAT-TO-DO CLUB"IN ​​YAZARI.

Bir cilt. 16 ay. Ciltli. 1,50 $.

"Kurguyu yalnızca eğlence ve lüks için yaratılmış olarak gören onaylanmış roman okuyucuları, bu kitabı hayatta yeni ve ciddi bir amaçla ortaya koyuyor. Sosyal bilimci bunu okur ve birçok karmaşık sorunun çözümünü bulur; hayırsever onda bir yön ve tavsiye bulur. Yazarın bir an bile gözden kaçırmadığı bir amaçla yazılmış bir roman, yine de ilgi çekicidir. Toplumsal yaşamın belirli kademelerinin dar görüşlü amaçlarını ve içsel bencilliğini; iş yöntemlerinin yozlaşmasını; moda hayır kurumlarının 'sahte, peri altını'nı ve 'ileri' düşünceyi ortaya koyar. Margaret Wentworth tipik bir New England kızıdır, düşünceli, dalmış, sessiz ve görünüşte soğuk bir dış görünüş altında tutkulu ve bastırılmış yoğunlukla doludur. Hayatı etrafında gruplanan olaylar, böyle bir karakterin gerçek yaşamla temasa geçmesinin doğal sonucudur. Kitap çok fazla okunamaz."--_Boston Traveller._

"'Ne Yapmalı Kulübü' akıllıcaysa, bu kesinlikle daha da akıllıca. Güçlü bir hikaye ve belli ki bir dereceye kadar yazılmış, gerçeklerden yola çıkarak ne kadar büyük bir derece olduğunu söyleyemeyiz. Hikayenin karakterleri çok iyi çizilmiş, aslında 'Amanda Briggs' Amerikan kurgusunun ürettiği en iyi şey kadar iyi. Kenarına en azından karakterlerin yarısının gerçek isimlerini yazabileceğimizi düşünüyoruz. Zenginlerin, kendilerinden beklenen bir şeyi bilmeleri için okuyabilecekleri bir kitap, çünkü onların yolundaki zorlukları görmezden gelmiyor ve özellikle sosyal statünün sınıflar arasında yarattığı farklılıkları göz ardı etmiyor. Son zamanlarda çıkan en iyilerden biri olan, sadece kurgu olarak kabul edilen, son derece ilginç bir hikaye. Yazarın kendini bu kadar yetenekli gösterdiği yolda devam etmesini umuyoruz."--_The Churchman._

"Bayan Campbell'ın romanında sıradan standartlarla yargılanamayacak bir eser var. Hikaye, çevremizdeki yerel yaşamın gerçekçi resimleri, sürekli ve ilerici aksiyonuyla ve net, bağlantılı ve uyumlu bir üslupla anlatılan sahnelerin ve olayların çarpıcı dramatik kalitesiyle okuyucunun ilgisini çekiyor. Kitabın yarısına gelmeden yazarın coşkusunu paylaşmaya zorlanmayan roman okuyucusu, heyecan verici ve sansasyonel kurguya düşkünlükle doymuş ve yozlaşmış bir tada sahip olmalı. Yazarın özünde büyük amaçları sunmasındaki samimiyet, anlatısına yoğunluk katıyor. İnançlarıyla bizi güçlü bir şekilde etkilemeyi başarsa da, vaazlarında dogmatizmden eser yok. Ancak her bölümün ima ediciliği
gerçek hayattan resimlerle destekleniyor."--_New York World._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla ödenir, yayıncılar tarafından_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON.

BAYAN MELINDA'NIN FIRSATI.

BİR HİKAYE.

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN,

"THE WHAT-TO-DO CLUB", "MRS. HERNDON'S INCOME", "PRISONERS OF
POVERTY" YAZARI.

16 ay. Kumaş, fiyat, 1,00 dolar; kağıt kapaklar, 50 sent.

"Bayan Helen Campbell, 'Bayan Melinda'nın Fırsatı'nı belirli bir amaçla yazmıştır ve bu amaç, hayırsever
tüm okuyucularının gözüne çarpacaktır. Hikayenin asıl amacı, günün büyük bölümünü New York'un kalabalık mağazalarında çalışarak geçiren genç kızların hayatını daha gerçek ve keyifli hale getirmektir. Tıpkı 'Ne Yapmalı Kulübü'nde olduğu gibi, köy hayatının sosyal seviyesi birkaç derece daha yükseğe çıkarılmış, 'Bayan Melinda'nın Fırsatı'nda da küçük, arkadaş canlısı dükkan kızları çevreleri büyüyüp kulüpler oluşturmuştur."--_Boston Herald._

"'Bayan Melinda'nın Fırsatı', Helen Campbell'ın bir hikayesidir, bu zeki yazarın önceki kitaplarından biraz daha hafif bir üsluptadır;
ama yine de ilginç ve gerçekçidir. Konusu iddiasızdır ve en basit ve en geleneksel temalarla ilgilenir: ama karakter çizimi alışılmadık derecede güçlüdür, özellikle de gerçek hayattan oldukça canlı ve ilginç bir kopya olan ve en ufak ayrıntılara kadar son derece tamamlanmış Bayan Melinda'nınki.
Kitapta çok fazla sessiz mizah var ve bu, beceri ve çekingenlikle işleniyor. Bayan Campbell'ın diğer eserlerine ilgi duyanlar, sonuncusunu zevk ve memnuniyetle karşılayacaklardır."--_Saturday Gazette._

"Helen Campbell'ın şimdiye kadar ürettiği en iyi kitap, özellikle karakter çiziminde güçlü olan son hikayesi 'Miss Melinda's Opportunity' ve hayat taslakları gerçekçi ve canlı, içlerinde zengin bir mizah damarı var. Bayan Melinda, orta yaşlı, sonunda bol miktarda maddi imkânıyla, kendilerine yardım etme eğilimi olanlara yardım ederek büyük miktarda iyilik yapma fırsatı bulan sevgili bir hanımefendi. New York'a geçimlerini sağlamak için giden zeki ve enerjik kızların kazançlarının bir kısmını ortak bir hazineye yatırıp, haftada çok küçük bir meblağ karşılığında kendilerine rahat bir ev ve iyi bir yemek sağlamalarının hikayesi, sadece canlı bir ilgi alanı olmakla kalmıyor, aynı zamanda benzer koşullardaki diğer kızlara da büyük değer taşıyabilecek ipuçları sağlıyor. Kitapta, Bayan Melinda'nın olduğu gibi bir melek olarak tasvir edildiği mutlu bir sonla birlikte, sade ama iyi devam eden bir olay örgüsü var."--_Home Journal._

_Tüm kitapçılarda satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, yayıncılar tarafından gönderilir,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON.

THE WHAT-TO-DO CLUB.

KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE.

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN.

16 aylık. Kumaş. Fiyatı 1,50 dolar.

"'The What-to-do Club' sade bir hikaye. Bizi farklı rütbelerden bir düzine veya daha fazla köy kızıyla tanıştırıyor. Biri üstün fırsatlara sahip olmuş; diğeri olağanüstü bir eğitim almış; iki veya üçü 'okula gitmiş'; bazıları çiftçilerin kızları; bir öğretmen var, iki veya üç zavallı kendini destekleyen, aslında, New York ile Chicago arasındaki herhangi bir kasabanın bize verebileceği türden bir topluluk. Ama keyifli bir çevreyi donatacak kadar büyük bir şirket varken, aralarında kesinlikle sosyal bir yaşam yok... Şehir ve kırsal, onları kısırlık ve tembellikten kurtarmak için daha fazla
geliştirici, coşkulu çalışmaya ihtiyaç duyuyor. Kızlarımızın bağımsız çalışma, pratik iş öğrenme, zihinlerini komşularının önemsiz işlerinden başka düşüncelerle doldurma şansına ihtiyaçları var. Bir Ne Yapmalı Kulübü, daha yüksek bir köy yaşamına doğru atılan bir adımdır. Ülkemizin en arzu edilen evlerini sağlaması gereken mahallelerin etrafında bir salgın gibi dolaşan zehirli dedikodudan bir mahalleyi arındırmaya doğru atılan bir adımdır."--_The
Chautauquan._

"'Ne Yapmalı Kulübü', özellikle New England kızları için Helen Campbell'ın yazdığı keyifli bir hikaye. Hikayenin kahramanı, çökmüş ama yüksek eğitimli bir Vermont avukatının güzel, kararlı ve sadık kızı Sybil Waite'dir. Hikaye, iyi eğitimli ve kararlı bir genç kadının kendi geçimini sağlamak veya başkalarına yardım etmek için yola çıktığında ne kadar çok şey başarabileceğini gösterir. Sybil, marangozluk gibi garip işlerle başlar ve ahşap işçiliğinde bir sanatçı olur. Önce alay konusu olur, sonra hayranlık duyulur ve en sonunda değerli bir adam tarafından sevilir. Kitap, John'un Sybil'i kendisininmiş gibi sahiplenmesiyle hoş bir şekilde sona erer. Sybil ve arkadaşlarının ve gerçek olduğu söylenen New Jersey'li 'Çalışkan Kişiler'in emekleri, birçok genç kadını hayat mücadelelerinde daha başarılı bir şekilde rekabet etmeye teşvik etmelidir."--_Altın Kural._

"Bu kitap, bir hikaye biçiminde, genç kadınların evde para kazanma yollarını ve bunu yapmak için pratik talimatlar öneriyor. Ahlaki bir ders içeren hikayeler genellikle ilgi çekici değildir, ancak bu kuralın bir istisnasıdır. Anlatım canlı, olaylar olası ve
eğlenceli, karakterler iyi çizilmiş ve lehçeler çeşitli ve
karakteristiktir. Bayan Campbell doğal bir hikaye anlatıcısıdır ve bir hikayeyi ilginç hale getirme yeteneğine sahiptir. Turşu ve konserve tarifleri, meyveleri buharlaştırma, kümes hayvanı yetiştirme ve arıcılık bile
şiirsel hale getirilmiş ve belirli bir ideal ihtişamla donatılmış ve biz de flört, kur yapma ve evlilik gibi değişken olaylarla birlikte bir dizi gelir ve gider rakamına heyecanla ve dalmış durumdayız. Eğlence ve acı, duygu ve his
her yerde harmanlanmış ve bu kombinasyon sezonun en parlak hikayelerinden biriyle sonuçlanmış."--_Woman's Journal._

_Tüm kitapçılarda satılır. Yayıncılar tarafından postayla, posta ücreti ödenerek gönderilir_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON.

DR. MARTHA SCARBOROUGH'UN UYGULAMASINDA BAZI PARÇALAR.

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN.

_16 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,00 $._

Bayan Campbell'ın geçmişteki en iyi eserine eşit olmasının yanı sıra, bedenin etiğini sarhoşluğun radikal tedavisinde
asil bir şekilde tanınmayı talep eden bir şekilde sunması bakımından çarpıcı derecede özgündür. Yiyeceklerin fiziksel ve ruhsal değerine dikkat çeker ve yakın tarihin en baştan çıkarıcı hikayelerinden birine emsal ve ilkeler örer.

Helen Campbell'ın dikkatini faydalı bir şekilde meşgul eden temiz hava,
güneş ışığı, temizlik ve fiziksel egzersizin ek etkisiyle birlikte iyi yiyeceklerin müjdesidir. Hikaye başladığında Martha bir bebektir ve
anlatım sona erdiğinde henüz ergenlik çağında olmayan bir çocuktur, ancak
birçok hayat üzerinde yararlı bir güce sahiptir. Babası, tepelerde günlük yürüyüşünde arabasının küçük kızının beşiği ve anaokulu işlevi gören bilge bir kırsal hekimidir. Kızı onu anlayacak kadar büyüdüğünde, ona hijyene karşı işlenen günahlar hakkındaki görüşlerini açıklar ve dersleri takdir eden bir
zihne yerleşir. Özellikle zor vakalarla karşılaştığında, onun ilkelerini şaşmaz bir mantıkla uygular ve yararlı tedavi yolları önerebilir. Yaşlı doktor, onaylanmış turta yiyenin çay sarhoşuyla nasıl evlendiğini ve bunun sonucunda donut yiyen, hazımsız ve veremli yavrular doğurduğunu göstermede son derece akıllıca. Küçük Martha köy mezarlığında "Neden öldüler?" diye sordu; ve babası ciddi bir şekilde "Aşırılık" diye cevapladı. Böylece Martha bir "gıda doktoru" olacağını ilan etti ve daha sonra babasına içkinin birkaç kurbanını kurtarmada yardım etti. Kitap, ciddi okuyucular bulması gereken bir kitap çünkü öğütlerine sadece kırsalda değil, şehirde de çok ihtiyaç duyuluyor; daha iyi beslenme fikirleri hakimse, insanların bilgelik yoluna ulaşmaları için genellikle daha uzun bir yol kat etmeleri gerekiyor. Bu arada, Bayan Campbell'ın Dr. Scarborough'a ilan ettirdiği gibi, en fakir Fransız köylülerinin lahana çorbası ve kara ekmeğinin, kırsal New England'ın birçok yerinde yiyecek olarak geçen "karmaşalardan" daha sağlıklı bir yaşam için daha uygun olduğu gerçeği değişmeden kalır.--_The Beacon._

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, yayıncılar tarafından gönderilir_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON.

ROGER BERKELEY'İN GÖZETİM SÜRESİ.

Bir Hikaye.

HELEN CAMPBELL'İN YAZISI,

_"Prisoners of Poverty", "Mrs. Herndon's Income", "Miss
Melinda's Opportunity", "The What-to-do Club" vb.'nin yazarı._

16 ay, bez, fiyat, 1,00 dolar; kağıt, 50 sent.

Bu hikaye bir dolap resminin ölçeğindedir. İlginç figürler, doğal durumlar ve sıcak renkler sunar. Sakin bir tonda yazılmış olmasına rağmen yine de dokunaklıdır ve Bolton'un Roger'ın "Fabrika Çanı" tablosunun şanslı satışını anlatan mektubu okuyucunun gözünde sempatik bir sevinç gözyaşına neden olur. Roger Berkeley, Paris'te yaşayan genç bir Amerikalı sanat öğrencisiydi, annesinin ölümcül hastalığı nedeniyle evine dönmüş ve babasının savurganlığı ve bu nedenle aile işlerini ele geçiren utanç nedeniyle evde tutulmuştu. Eski çiftlikteki gizli bir ipotek, Roger'ın öğrenci kullanımı için tasarlanmış bir tahvil paketinin gizemli bir şekilde ortadan kaybolması ve babanın vicdanının ona verdiği bilgileri vermedeki felçli yetersizliği hikayenin gelişiminde pay sahibidir. Roger, sanat eserini bir süreliğine terk etmek zorunda kalır ve bir değirmende bir işe başlar; ve amacından bu sınama sapması onun "denetim"idir. Bu kayıptan nasıl kar ettiği sonuçta gösterilir. Değirmen hayatı, Bayan Campbell'a ezilmiş "emek" adına kendini karakteristik bir şekilde ifade etme fırsatı verir. Tüm hikaye basit, doğal, tatlı ve şefkatlidir; zavallı küçük sakat Connie ve köşeli ve huysuz ev hanımı Bayan Medora Flint'in figürleri, karakter grubuna pitoresklik katar.--_Edebiyat Dünyası._

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Postayla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında, Yayıncılar_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON.

YURT DIŞINDAKİ YOKSULLUK TUTSAKLARI

HELEN CAMPBELL,

"THE WHAT-TO-DO-CLUB", "PRISONERS OF POVERTY", "ROGER
BERKELEY'S PROBATION" VB.'NİN YAZARI

_16mo. Kumaş. Fiyat, 1,00$; kağıt, 50 sent._

Bayan Bu dergiye ara sıra katkıda bulunan ve değerli bir yazar olan ve "Prisoners of Poverty" ve bu ülkedeki toplumsal sorunlarla ilgili diğer çalışmaların yazarı olan Helen Campbell, bu kitapta yurtdışında, özellikle İngiltere veya Fransa'da yapılan aynı temalar üzerine araştırmalardan elde edilen sonuçları sunmuştur. Çalışmaya kişisel ilgi ve emek vermiştir ve anlattığı şeylerin çoğu daha önce başkaları tarafından betimlenmiş olsa da, hikayesini ona olağanüstü bir ilgi ve değer kazandıran bir tazelik ve samimiyetle anlatmaktadır. Kitabı bir tanıklık kitabıdır. Genellikle felsefe yapmaya çalışmaz, gerçekleri oldukları gibi ifade eder, böylece kendi davalarını savunabilirler. Okuyucunun önüne canlı bir şekilde çizilmiş, ancak abartıdan veya çarpıtmadan dikkatlice korunan bir dizi resim koyar, böylece kendi görüşlerini oluşturabilir.--_Congregationalist._

Yirmi beş ila otuz beş veya kırk sentlik bir ücret karşılığında günde on beş ila on sekiz saat çalışmak zorunda olan sefil kadın sürüsü için hayat yaşamaya değer olabilir mi? Ve tüm siyasi ekonomi çalışmaları, emek hakkında yazılan tüm tezler, tüm Parlamento tartışmaları, tüm mavi kitaplar, tüm hayırsever örgütler, tüm ortak insanlığa yapılan tüm çağrılar, modern medeniyet denen şeyin kurbanları için yarım yüzyılda ne işe yaradı? Bayan Campbell kesinlikle duygusal biri değil. Gerçekleri daha soğukkanlı ve pratik bir şekilde inceleyen veya emek piyasasının devam eden durgunluğunun gerçek nedenlerini bulmak için daha ciddi bir şekilde çalışan birini bilmiyoruz, bu korkunç durum eufemistik olarak adlandırılıyor. Ulaştığı sonuçlar bu nedenle
ağırbaşlı ve güvenilirdir.--_New York Tribune._

Ne kadar yaratıcı olursa olsun hiçbir kurgu eseri, sempatik ama duygusal olmayan, kişisel araştırmanın sonucu ve emek sorunu literatürüne çok değerli bir katkı olan bu küçük kitaptan daha
çarpıcı resimler sunamaz.--_Philadelphia
Record._

Bayan Helen Campbell'ın emekçi sınıfların alt katmanlarından bazılarının, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerindeki çalışan kadınların durumunu inceleyen "Prisoners of Poverty" adlı kitabı, Avrupa şehirlerindeki, özellikle Londra ve Paris'teki çalışan kadınların hayatlarının eşit derecede canlı ve korkunç bir gerçeklikle tasvir edildiği başka bir cilt olan "Prisoners of Poverty Abroad" ile desteklenmiştir.

Bunlar on beş aylık seyahat ve çalışmanın sonucudur ve Bayan Campbell'ın iyi bilinen inceleme ve betimleme yöntemlerinin örnekleridir. Korkunç bir tablo çiziyorlar, ancak gerçek bir tablo ve sıradan duyarlılıklara sahip hiç kimse bile bu kitapları okuyup, betimledikleri korkunç adaletsizliği ortadan kaldırmak için bir şeyler yapma konusunda güçlü bir istek duymadan edemez.--_Good Housekeeping._

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındıktan sonra posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, Yayıncılar_, LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON tarafından gönderilir.

_In Foreign Kitchens._

İNGİLTERE, FRANSA, ALMANYA, İTALYA VE KUZEY'DEN SEÇİLMİŞ TARİFLERLE.

HELEN CAMPBELL tarafından,

_"Ev İşleri ve Yemek Pişirmede En Kolay Yol", "Yoksulluk Mahkumları", "Ne Yapmalı Kulübü" vb. kitaplarının yazarı._

16MO. BEZ FİYATI, 50 SENT.

Yabancı yemek kitapları yabancı dilleri okuyan herkes için erişilebilirken ve Amerikalılar "Fransız mutfağı" olarak bildiğimiz şey için onlardan ödünç almış olsa da, bir yemeğin gerçek değerini yargılamak veya yeni yönlerde denemeye değer olup olmadığına karar vermek genellikle zordur. Aşağıdaki bölümlerdeki tarifler, başlangıçta Boston'daki _The
Epicure_ için hazırlanmış olup, yazar bunları kullanırken buldukça yavaşça toplanmıştır ve çoğu, yurt dışında olduğu kadar yurt içinde de değer verilen aile yemek kitabı kitaplarından alınmıştır. Dergide sunulandan daha kullanışlı bir biçimde bu tarifler için o kadar çok talep gelmiştir ki, şu anki şekil belirlenmiştir; ve bunların, sıradan menünün monotonluğunu değiştirmek için ev sahibinin özel
kural deposuna hoş bir
ek olabileceği umulmaktadır.

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Postayla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındıktan sonra
Yayıncılar_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON.

Kadın Ücretli Çalışanlar. Geçmişleri, Bugünleri ve Gelecekleri.
HELEN CAMPBELL tarafından. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 $.

Yazar fabrika ve evdeki istihdamları anlatıyor,
buradaki ve yurtdışındaki kadın işçilerin koşullarını karşılaştırıyor,
fabrika yaşamındaki ve genel işlerdeki kötülükler ve
istismarlar üzerinde duruyor ve çözümlere işaret ediyor
ve önerilerde bulunuyor. Kitap, 1891'de ödül verilen Amerikan Ekonomi Derneği için bir ödül monografisinin genişletilmesidir
ve orijinal boyutunun neredeyse iki katına çıkarılmıştır. Kitabın giriş kısmı Prof. Richard T. Ely tarafından yazılmıştır. Başka hiçbir yerde bu konu hakkında bu kadar çok bilgi bu kadar küçük bir alanda bu kitapta olduğu kadar elde edilemez.--_Okul Dergisi._

Fabrika işçiliği, ticaretin yükselişi ve büyümesi,
işçi büroları, ücret oranları ve İngiltere'de, Kıta'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kadın işçilerin genel koşulları gibi konuları içerir.

Bayan Campbell'ın ele aldığı bu konunun önemi
kolayca abartılamaz. Günümüz çağı, kadının çağıdır, çünkü
onu etkileyen her şey daha önce hiç dikkate alınmamıştır. Uzun
bir süre kadın lehine yapılan ajitasyon, engelleri kaldırmak ve
onun yolunu açmaktı. Yol açıldı ve kadın daha önce ona kapalı olan
birçok alana girdi. Şimdi ortaya çıkan sorular
bu alanlardaki çalışmalarının karşılığı ve kadınların ücret kazanmasının aile, ev ve toplum üzerindeki etkisidir.
Bunlar henüz çözülmemiş sorulardır. Bayan Campbell, tartışmalarına adil bir ruhla yaklaşıyor ve söyledikleri kesin olmasa da ima edici ve
yardımcı. Kitabı, sosyal bilimler literatürüne değerli bir katkıdır.--_Boston Advertiser._

Böyle bir çalışma, kadınlar için, bir kadın olmadan asla derlenemezdi.
Bu, kadınların kadın sorusunu erkeklerin tek başına yapamayacağı şekilde ele alabilecekleri ve kadınların yalnızca kendi örgütleri ve sendikaları tarafından
yükseltilip şu anki depresif durumlarından çıkarılabileceklerinin bir göstergesidir. Her kadın bu kitabı dikkatlice okumalıdır. Okuduğu kitaptan, kendisi için kalıcı bir değer taşıyacak genişlikte ve derinlikte bilgi edinecek ve bu, kadınların "dünyayı daha iyi hale getirmek" için ne kadar büyük bir eser
yapabileceğini gösterecektir.--_Woman's Journal._

Bu, hem kitaplar aracılığıyla hem de modern çalışma koşullarına dair kişisel araştırmayla ekonomik sorulara dair bir yaşam çalışması yapan düşünceli bir kadının ayık bir gerçek ifadesidir. Kitap, ücret sorununun kadınları nasıl etkilediğini, mevcut durumunu ve geleceğe yönelik beklentilerini ele almaktadır.--_Worcester Spy._

Stilinde sağlam, düzenli, kesin, her sayfası eğitimli düşüncenin ve dikkatli, vicdanlı araştırmanın kanıtlarını taşımaktadır.--_Public
Opinion._

LITTLE, BROWN, & CO., Yayıncılar,

254 Washington Street, Boston.

_Hiçbir kadın kendini ideal bir yuva kurmaktan daha asil bir mesleğe veremez.--The Beacon._

Ev İşleri ve Yemek Pişirmede En Kolay Yol. Evde Kullanıma veya Sınıflarda Çalışmaya Uyarlanmış. HELEN CAMPBELL tarafından. Yeni gözden geçirilmiş bir baskı. 16 ay. Kumaş.
Fiyat, 1,00 $.

Bu çalışma, Bayan Campbell'ın özellikle Güney'de yemek pişirme öğretmenliği deneyimlerinden doğmuştur, ancak ilkeleri her yerde uygulanabilir ve deneyimsiz ev hanımları için bir kılavuz veya bir sınıf ders kitabı olarak kesinlikle değerli bulunacaktır.... Hiçbir kadın kendini ideal bir yuva kurmaktan daha asil bir mesleğe veremez ve Bayan Campbell, kadınlara bunu nasıl yapacaklarını göstererek büyük ve önemli bir görevi başarmıştır. Yazdığı kitap, sağlıklı bir evin gerekliliklerinden bahsediyor, günlük ev işlerinin rutininin en ekonomik ve etkili şekilde nasıl yürütülebileceğini açıklıyor, gıdanın kimyasını ve gıdanın sağlıkla ilişkisini ortaya koyuyor ve ikinci bölümde, birçok dikkatlice test edilmiş tarifle, farklı türde gıdaların hazırlanmasına ilişkin özel talimatlar veriyor.--_The
Beacon._

Bu, saf ve basit bir yemek kitabı değil. Daha fazlası. Evin durumu ve düzenlenmesi, drenaj ve su temini, günlük işler ve bunların nasıl planlanacağı, ateşler, ışıklar ve çalışılacak şeyler, çamaşır günü ve genel olarak temizlik, vücut ve bileşimi, gıda ve yasaları, gıdanın sağlıkla ilişkisi, hayvansal gıdanın kimyası, bitkisel gıdanın kimyası, çeşniler ve içecekler gibi geniş bir yelpazeyi kapsıyor. Kitap, Bayan Campbell'ın kaleminden çıkan her şey gibi ilginç bir şekilde yazılmış. Kesinlikle bunu okuyan ev hanımları ve ev hanımı adayları için büyük bir fayda sağlayacaktır; ayrıca, içerdiği bol miktardaki
tarif onu sürekli
değerde bir referans kitabı haline getiriyor.--_Cleveland World._

Sürekli artan yemek kitapları arasında, özellikle gerekliliğinin ilk kez
ortaya çıktığı Güney'de, sağlam bir arkadaş çevresi edinmiştir. Burada hem acemiler hem de ustalar için bir şeyler var ve ister evde büyüyen kızlarla, ister yemek kulüplerinde, okullarda veya özel derslerde kullanılsın, ana hatları çizilen sistem kendini
takdire şayan olarak kanıtlamıştır ve Bayan Campbell'ın kitabının teorisi ve pratiği neredeyse
eleştiriden ötedir.--_Oregonian._

Bu sadece bir yemek kitabı değil, aynı zamanda ev hanımının özel olarak ilgi duyduğu her şeyin bir ders kitabıdır ve ya evde kullanım için ya da derslerde çalışmak için
uyarlanmıştır. Aslında bu, bir ev hanımının en değerli ansiklopedisidir ve eğitim ve kapsamlı pratik bilgiyle burada üstlenilen ve başarıyla yürütülen önemli iş için eşsiz bir şekilde yetkin kılınan bir hanım tarafından yazılmıştır. Özellikle zeki genç ev hanımlarının vazgeçilmez bir arkadaş olarak göreceği bir kitaptır.--_Boston Home Journal._

Gerçekten de sıradan genç bir ev hanımı için en hayranlık uyandıran kılavuzlardan biridir.--_Providence Journal._

LITTLE, BROWN, & COMPANY,

254 Washington Street, Boston, Mass.

Helen Campbell'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS OF POVERTY ***

***** This file should be named 34060.txt or 34060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/6/34060/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
