*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Kut Prisoner (Bir Kut Mahkumu)
Yazar: H. C. W. Bishop
Yayın Tarihi: October 14, 2010  [eBook #34069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Kut Prisoner, by H. C. W. Bishop


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Kut Prisoner


Author: H. C. W. Bishop



Release Date: October 14, 2010  [eBook #34069]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A KUT PRISONER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Linda Hamilton ve çevrimiçi tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 34069-H.htm veya 34069-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/34069/34069-h/34069-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/34069/34069-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/akutprisoner00bishuoft





Bir Kut Mahkumu

Aktif Servis Serisinde


[İllüstrasyon: Kastamuni]

[İllüstrasyon: Kale Rock (Kastamuni)]


Bir Kut Mahkumu

ile

H. C. W. Bishop

Londra: John Lane, Bodley Başkanı
New York: John Lane Company. MCMXX

Anchor Press Ltd., Tiptree, Essex, İngiltere tarafından basılmıştır.




  Tüm bu İngilizlerin anısına
  Ve Hintli subaylar ve adamlar
  Acı çeken Kut Garrison ve
  Esaret altında öldü Bu kitap
  Saygıyla adanmış




GİRİİŞ


Aşağıdaki sayfalarda ilgili deneyimler sadece bireydir
Hindistan Ordusu Subay Rezervinin bir alt bellonunun servetleri
Ctesiphon savaşında ilk dövüş tadı ve
Daha sonra Türkler tarafından KUT'un geri kalanıyla esir alındı
Garrison, nihayetinde küçük Asya'dan kaçmayı başardı. Değil
bir kişiden beri herhangi bir şekilde genelleme yapmayı amaçlayan
Yüce rütbe, kural olarak sadece kendi küçük ortamını görür ve
Yoldaşlarının çoğunluğu için konuşuyormuş gibi yap.

Kitap, ilgisini çekebileceği umuduyla yayınlandı.
KUT mahkumlarının birçok akrabası ve arkadaşı.

Teşekkürler Messrs. Blackwood, Hindistan'ın _Times ve
_Pioneer_ Bu bölümleri yeniden yayınlama iznleri için
başlangıçta bu makalelerde ortaya çıktı.




İçerik


  Bölüm sayfası

     I. CTESIPHON 1

    İi.  KUT 14

   III.  Kutdan Kastamuni'ye 34

    IV.  Kastamuni 80'de hayat

     V. Kastamuni 104'ten Kaçış

    VI.  İlk gece 115

   Vii.  Tepelerde 126

  VIII.  Yavaş ilerleme 135

    İx.  Köylüleri blöf 147

     X. Sahile Ulaşıyor 158

    Xi.  Yeniden yakalandı 166

   Xii.  Kurtarıldı 174

  Xiii.  Türklerle saklanırken 184

   Xiv.  Devam Etkinlikleri 194

    Xv.  Karadeniz 208'de üç gün

   Xvi.  Kırım ve Ana Sayfa 219

  Xvii. Esaret 230 arkadaşlar

          Ek A 235

          Ek B 238

          Ek C 242

          Ek D 244




İllüstrasyonlar listesi


  Kastamuni _frontispiece_

  Kale Rock, Kastamuni "

                                          Yüz sayfasına

  Elmey Bey 48

  Karadeniz Yolculuğunda Kullanılan Harita 126

  Kaçış rotasını gösteren harita 180

  Bihgar Bey 196

  Partinin Karadeniz 210'ı geçtiği tekne

  Karadeniz haritası 214

  Alupka 220

  Alupka banyoları 220

  Yalta 224

  Üç memur ve üç kurtarıcı 226

  Üç Memur ve Akhardash 228




Bir Kut Mahkumu

Bölüm I

Ctesiphon


Hindistan'da, savaşın ilk günlerinde, yeni gazeteli bir subaltern
Hindistan Ordusu Memur Rezervi bir aylık ön için gönderildi
Kalan birkaç İngiliz düzenli taburundan birine eğitim.
Daha sonra bir Hint alayına bağlandı ve eğer şanslıysa,
Aynı taburla hizmet verdim. Ancak çok sayıda
Sahadaki diğer birimlere katılmak için gönderildi. Bu şekilde kendimi buldum
2 Ekim 1915'te Basra'ya Bir Alay Taslağı [1]
Hindistan'dan ayrılmadan birkaç gün önce hiçbir şey bilmiyordum. Fakat,
"Kimsenin Çocuğu" hissi çok yakında geçmişte kaldı ve ben
herhangi bir adamın yapabileceği en iyi yoldaşlarla dolu bir karmaşa tarafından karşılandı
arzu.

[1] 66. Pencap.

Es-Sinn Savaşı yeni gerçekleşmişti ve 6. Bölüm Altında
General Townshend daha sonra Türkleri Kut'un üzerindeki Dicle'yi takip ediyordu.
Kendi servetimiz, Basra'da kalacak gibi görünüyordu.
garnizon; Ancak, herkesin zevkine çok, farklı haberler bir hafta geldi
veya iki sonra ve 25 Ekim'de akışa çıktık, almayı umuyoruz
tam öne kadar ama biraz korkuyla tutulabileceğimizden
Amara.

O günlerde Dicle'yi gezmek uzun sürdü ve bir
İki hafta Azizie'ye ulaşmada, şimdi başarılabilecek bir yolculuk
çoğunlukla iki gün içinde demiryolu ile.

Alay, her biri nehir vapurlarından ikisinde yer aldı.
İki büyük mavna yanında kirpedildi. Akım dikkate değer ve
Ağır ağırlıklı vapur sadece çok yavaş ilerleyebilir. Birçok yerde
Nehir, özellikle Kurna ve Amara arasında çok dar hale geliyor ve
Kum bankalarına çarpmak ve almak için mücadele etmek için çok zaman harcandı
temizlemek.

Kurna, Amara ve Kut'da kısa durma yaptık, ikincisi de
Korkunç ve kirli bir küçük Arap kasabası. Her gece bağlardık
Bankaya kadar, geceleri navigasyon çok azıyla çok riskliydi
nehirde su. Azizie'ye son uzatmada,
Arap keskin nişancılarının uyarısında ve büyük hazırlıklar yapıldı
buna göre. Ertesi sabah birkaç atış yapıldı, ancak başka bir şey yok
Uzakta bir Arap görüldü. Yaklaşan diğer tekneler ve konvoylar
Yerel kabilelerin parti düzenlemesinden çok daha canlı bir zaman.

Azizie öğleden sonra ulaşıldı ve
en büyük aktivite. Köyün kendisi sadece birkaç çamur kulübesinden oluşuyordu,
Ancak General Nehri'nin Tozlu Bankası boyunca biraz mesafe için
Townshend'in gücü yoğunlaştı. Hiçbir şey daha büyük bir kontrast olamaz
geçtiğimiz ülkenin ıssız uzanmalarına
ilerlemek üzere bir kuvvetin telaş ve hayatı.

Birkaç gün sonra-15 Kasım Pazartesi-6.
Bölüm ve ekli birlikler, ilk olan Bagdad yürüyüşündeydi.
Sahne El Kutunie, sadece yedi mil. Burada üç gün
harcanan ve son hazırlıklar tamamlandı. Küçük bir keskin nişancı vardı
Geceleri nehrin ileri kıyısından, ama bu hızla ele alındı
_firefly_ tarafından, yeni monitörlerin ilki
nehir komisyonu.

18 yaşındayken büyük heyecan galip geldi
aniden tüm Türk gücünün önemli ölçüde
kendimizin sayısından daha fazla, yürüyüşe çıktı ve bize saldırdı ve
Sabahtan önce gelip düşmanlıklara başlayın. Çok harcadık
Çalışkan gece, ateşli bir şekilde kazmak ve düşmanın ne zaman olacağını merak etmek
açmak.

Sabah geldi, birçok siper bulmak için ama Türklerin belirtisi yoktu ve biz
Daha sonra önceki raporların tamamen yanıltıcı olduğunu buldu.
Ancak, yeni siparişler yakında alındı ​​ve gündüzden kısa bir süre sonra
Tüm güç tekrar kapandı, misyonu olan çeşitli sütunlara bölündü
Zeur'daki Türk avans birliklerini kapsayacak ve yok edecekti,
Yaklaşık on mil daha ileride. Ancak, düşman bizi yaptığı gibi atladı
daha önce ve tam zamanında kaçtı. Birkaç mil yaptıktan sonra
Saldırı Oluşumunda Ülke, her zaman ateş etmeyi duymayı bekliyor
Önde, Türklerin sahip olduğu pozisyona geldiğimizi bulduk.
boşaltılmış.

Ertesi gün kısa bir yürüyüş bizi nehirde küçük bir mezra olan Lajj'a getirdi
Bu, yaklaşan savaş için atlama yerimiz olacaktı ve,
İnandığımız gibi, zafer Bağdat'a yürüdü. Minimum hariç hepsi
Kit Azizie'de bırakılmıştı, bu nedenle vapur tarafından takip edilecekti
Bağdat en kısa sürede.

Azizie'den ayrılmadan önce, general tüm kıdemli memurlara biraz vermişti
Sorunla mücadele etmemiz gereken fikrin fikri ve bunun hayır olacağını fark ettiler
Yürüyüş. Geri kalanımız, neyse ki, sadece bir tekrarlamayı düşündüm
eski başarılar ve neşeli bir Noel'in tadını çıkarmalıyız
Bağdat.

Sadece Türklerin konumunda değil, ayrıntılı haritalar yayınlanmıştı.
CTesiphon, aynı zamanda Bağdat ve zorlamak için benimsenecek yöntemler
Şehir içinden ve dışına düşman.

Lajj'da CTesiphon kemerinden yaklaşık dokuz mil uzaktaydık,
Chosroes I. 6. yüzyılda. M.Ö. Ve hangi savaşlar vardı
Çok eski zamandan itibaren savaştı. General yakınındaki bir kum-kumulun tepesinden
Merkez, muhteşem harabe açıkça görülebiliyordu.
ve düz ovanın üstünde yalnız. Türklerin pozisyonu kemeri çevreledi
ve nehrin her iki kıyısına da gerildi.

Bir gece lajj ve saat dokuzda aşağıdakilerde bivouacked
Akşam-Sunday, 21 Kasım-Son ilerleme başladı.

Planımız, sol bankadaki Türkleri çevrelemek ve yenmekti.
güçlerinin büyük kısmı yatıyordu ve onları geri almak
Dicle veya Diala Nehri.

Kuvvet, saldıracak dört sütuna bölündü.
farklı açılar, "uçan" sütun,
Bağdat'a atarak ve Bağdat sonunu ele geçirerek zafer
Samarra Demiryolu.

Gece yarısında istasyonumuza dört ila beşte bazı kum tepelerinde ulaştık
Kemerin doğusunda miller, en kısa sürede çok net görebildiğimiz
Işık oldu. Acı soğuk bir geceydi ve kazdıktan sonra biz
Şafak kırılmadan önce uykuyu almak için uzatın.

Saldırı, daha kuzeydeki sütunlar tarafından başlatılacaktı,
daha uzun yürüyüş ve Türk kanadın etrafında daha da döndü.

Kendi adına önemli bir gecikme gibi görünüyordu ve bu bir
İlerlememizin başladığı reklamdan saat sonra. Bu arada bir
Türk süvarileri birliği bir keşifte ortaya çıkmıştı, ancak
kum tepelerimize kadar daha iyi düşündüm ve sonra
Tereddüt eden, emekli olmadan emekli.

Yüksek yerden dehşete düştükçe, Türk kitlelerini görebiliyorduk,
Görünüşe göre ikinci çizgilerine doğru düzenli oluşum içinde emekli olmak veya
hala daha ileri ve beklemeyecekleri düşüncesi meydana geldi
Saldırmamız için bile. Aslında bunlar,
nehrin diğer tarafı aceleyle getiriliyor
Türk Rezervlerimizin karşısında. Özel hedefimiz haritamızda V. P. olarak işaretlenmiş bir noktaydı ve
Türk hattının "hayati noktası" olduğu anlaşıldı. Hızla düştü
Saldırımıza, ancak hafif bir maliyetle taşınmadı ve daha da kötüsü,
olması gerektiği gibi Türk direnişine çok zor değildi
oldu. İlerlememiz Türkiye ikinci çizgisinde tutuldu ve,
Ne yazık ki, bunu kıracak kadar güçlü ya da çok sayıda değildik
Ayrıca. Türklerin iyi bir pozisyonu vardı ve hendekleri görüldü
en büyük beceri. Mirage etkisinin yardımıyla, neredeyse imkansızdı
bu siperleri tam üzerlerine kadar ayırt etmek; Öte yandan biz
bir bilardo masası kadar düz olan açık ovada ve
Hiçbir tür bir kapak teklif etmedi. Türk cephesi ile korundu
dikenli tel ve daha fazla makineli tüfek verilmiş ve olmuş muydu
Bir şeyleri biraz daha görmeye hazır, çok ilerlemeliydik
kötü. Olduğu gibi, V. P.'yi ve bitişikleri almada yoğun bir şekilde kaybettik
hendek çizgileri ve çok daha fazlasını yapmak için çok sakat.

Öğleden sonra Türkler karşı saldırıya uğradı; Ama silahlarımız çok fazlaydı
onlar için ve hiçbir şey kazanmadılar.

Akşam karışık bir güç buldu V. P. vardı
Tüm saflarda korkunç boşluklar. Gece yarısı hakkında kendime geri döndüm
Tabur, Albay ve M. O.'yı keşfetmek için, sadece iki memur
Hala devam ediyor. Kendimin yanında bir başka subaltern yayınlanmıştı
Gün boyunca alaydan uzak, ama geri kalanından sadece ikisi
taburla harekete geçen on kişiden kaldı
Sabah. Diğer alaylar da aynı durumda idi ve açıktı
Korkunç acı çektiğimiz ve düşmanı tamamen parçalamadığımız.
Daha sonra, kayıplarımızın toplamı neredeyse ulaştığını duyduk.
5.000, Türklerin bu rakamı iki katına kaybettiği söylenir.

Ertesi sabah Türklerin Eski Cephesi boyunca pozisyonumuzu aldık
çizgi ve öğleden sonraya kadar daha fazla kavga gerçekleşmedi.
Türkler bir kez daha geri döndü. Gece boyunca saldırılar izledi ve
Beklentiler, içinde olanlar tarafından bizim için pembe bir şey olarak kabul edildi.
otorite. Ancak Türkler yeterince sahipti ve ertesi sabah
Yine menzil dışında.

Şimdi su için nehre yaklaşmamız zorunluydu ve
buna göre kuvvetin kalıntısı
"High Wall," eski Ctesiphon'un eski duvarının eski bir kalıntısı, şimdi yüksek
Banka, dik açı oluşturan, her kol yaklaşık çeyrek mil
uzun. Yaralıların tahliye edildiği gün boyunca geri götürüldü
A.T. Carts'ta lajj. Bu fakir arkadaşları görmek acımasız bir manzaraydı
Gitmek. Bunlar Mezopotamya Komisyonu'ndan önceki günlerdi-springless
Mevcut tüm arabalardı ve bir dizi yaralı olmalı
tam anlamıyla bu sekiz zorlu mil boyunca ölüme çarptı
Lajj. Kaba hırpalanmış yükleri ile bu sarsıntılı arabaların anısı
işkence gören insanlığın yakında unutulmayacak biri.

Gece huzur içinde geçti, ancak ertesi öğleden sonra Türkler
Birkaç sütunda ilerledikçe görüldü ve bize paketlememiz için emir verildi
bir kerede. Hava karardıktan kısa bir süre sonra hazırdık, ama bir çağa kadar
Sütun Başkanı temizlendi ve arkada olan kendi tugayımız,
hareket edebilir. Bu arada Türklerin olay yerine gelmesi bekleniyordu
Her şey ve her şey aşırı derecede kasvetli görünüyordu. Mühimmat
kaldırılamayanlar aceleyle gömülmüştü. Büyük yangınlar aydınlandı
Kalkışımıza yardımcı olmak ve düşmanı aldatmaya çalışmak. Neşeli
Bütün gece bilinmeyen ülkede arka koruma eylemlerinin beklentileri hepsi
Bu bizim için mağazadaydı. Ancak, servet yine bizimle birlikteydi; Türkler
Bir kez daha tereddüt etti ve gece boyunca hiç saldırıya uğramıştık.
Kalın toz ve kumdan yorgun bir yürüyüşten sonra,
sabahın erken saatleri ve ağır bir sağanak ile karşılandı, ki
Neyse ki, biz oldukça ıslatılmadan hemen önce durdu. Kazma, hafif olur olmaz tekrar siparişti ve düzenlemeler
Türklere çok sıcak bir resepsiyon vermek için yapıldı.
Hadi hemen.

Ertesi gün kazma devam etti, ancak öğleden sonra yine
Türkler görünüşe göre üzerimize yakın oldukları için yola çıkmaları söylendi.

Sadece Arap Sniping ile değişen uzun bir gece yürüyüşü bizi geri getirdi
Azizie Aşağıdaki forenoon. Burada kazma bir kez daha başladı ve
İlk başta burada kalıp onu görmemiz veya geri dönmemiz gerekip gerekmediği bilinmiyor
Daha fazla Kut'a kadar, yaklaşık 58 mil. İkinci kursa karar verildi
ertesi gün ve eski kitimizin ne kadar azını topladıktan sonra
Hala bul, bir kez daha güneye doğru yola çıktık ve
Umm El Tubul yakınlarındaki nehir, on bir mil daha ileride.

Akşam sekiz yaşında, sadece kendimizi tebrik ediyorduk
Sonunda bir gece dinlenmesi için rahat bir nokta, ateş etmeye başladığında ve
Kazıklar yakında sürüldü. Ancak düşman
Gece beklenen saldırı-bir nullahta geçirdik ki
o.

Işık olur olmaz, büyük bir Türk kampı görebiliyorduk, fazla değil
Bir milden fazla uzak. İlk siparişler dışarı çıkmamız gerektiğiydi
ve saldırı; Bu amaçla sıraya girdik. Tıpkı hazır olduğumuz gibi
Yeni siparişler geldi ve silahlarımız açılırken Nullah'a emekli olduk
Türk kampında hızlı ateşle. Bu arada harika bir koşuşturma vardı
Transenin aceleyle kaçtığı arkamızda
KUT'a doğru daha fazla yürüyüş.

Daha sonra Türklere sadece geldiklerini düşündükleri söylendi
zayıf bir arka korumaya karşı ve buna bağlı olarak bizim tarafından dehşete düştü
silah ateşi. Bu gün 2.000 kayıpları olduğu söylendi.
Ancak, ittiler ve emekli olmak zorunda kaldık. Bundan önce Türkçe
Kabuklar geliyordu, ama çok fazla hasar vermiyordu.

Eski silah teknesi, _coce_ ve ayrıca _firefly_ her ikisi de ortaya çıktı
geri çekilmemizi örtmeyi beklerken ve terk edilmesi gerekiyordu
düşman.

Gün ortasına kadar ilerleyen Türkleri sarsmıştık, çok kilometrelerce yaptık
Her yönde deve diken yetiştirmiş gibi görünen ülkede. Bu
Çalı şortla yürümek için en tatsızdır ve birçoğu
Sonuç olarak yırtılmış dizler.

O gece geç saatlerde birkaç saat sonra bize biraz dinlendi; Ama o
uyumak için çok soğuktu ve yakında yangınları oturuyorduk
Erkeklerin aydınlattığı opura. Birçoğumuzun o zamandan beri yiyecekleri yoktu
Daybreak ve bunların bulunduğu acil durum rasyonlarımıza geri dönmek zorunda kaldı
hala var.

Ertesi sabah bir kez daha kapandık ve başka bir uzun, yorucudan sonra
Gün, KUT'un kendisinden sadece birkaç mil uzakta bir kampa ulaştı.
Son 36 saatte 40 milden fazla.

KUT ertesi sabah 3 Aralık'ta girildi, ancak değildi
Birkaç saat sonrasına kadar hangi pozisyonu almamız gerektiğine karar verdi.

Önümüzdeki iki gün boyunca yer üstünde yürüyebiliriz
taciz, ancak keskin nişancılar çok erken geldi ve Pazartesi, Aralık
6, Kut tamamen kuşatıldı ve kuşatma başlamıştı.




Bölüm II

Karma


Türkler acele etselerdi
Düzgün kazılmış siperler ve büyük bir
dezavantaj. Ancak, geldiklerinde olduğu gibi, biz
Desteğin çoğu olmasına rağmen, kazılmış ve iyi bir cephe hat hendiği vardı
Ve iletişim siperlerinin hala kazılması gerekiyordu. İlk ikisinden sonra veya
Üç gün, tüm hendek çalışmaları geceleri,
Gün ışığı sağlıklı değildi.

Kuşatmanın herhangi bir yerinde hayat özellikle hoş değildi ve
Kutu dışında olan ilk birkaç günde kazma yoktu, tüm enerji
Ön hat ateşleme hendek hazırlamak için harcanmak. Bu
hiçbir zorluk olmadı ama kar içine geri döndüğümüz için
Bir ısırma kuzey rüzgarı ile, geceleri birkaç derece dona neden olur ve
Sabahlarının abdutions için buzla kaplı bir kova. Kuşatma boyunca, Dicle tek su kaynağımızı oluşturdu, bu
Geceleri Alay Bheesties tarafından gazyağı tenekelerinde taşınıyor.
İçme suyu, şapkanın çoğundan kurtuldu.
tortu. Dicle herhangi bir zamanda kötü bir içecek ve özellikle
İyi viski bozarken kötü.

6 Aralık Pazartesi günü, Süvari Tugayı Daybreak'te ayrıldı ve
Son insanlar Kut'dan uzaklaşacak. Birçok yaralı ve hasta olmuştu
daha önce bir veya iki gün içinde akış gönderilen daha hafif durumlar
iyileşmek ve tekrar birleştirmek için Kut'daki hastanede bırakılmak.

O ilk günlerde kimse
Ay, General'in yeni tarafından rahatlamaya güvendiği söyleniyor
Yıl.

Bu arada Türkler çok meşguldü: sadece kazıyorlardı
Bizim karşısında öfkeli bir hızda ve daha yakın ve daha yakınlaşarak, ama
Ayrıca, aşağı akışta daha da önemli güçler göndermişlerdi.
Shaik Saad, orada konsantre olan rahatlatıcı güce karşı çıkmak.

Süvari tugayının dışarı çıkmasından sonraki gece, tekne köprüsü üzerinden
Doğru bankaya geçtikleri burun altında yıkıldı
düşmanın.

Bu cesur feat Lieut tarafından gerçekleştirildi. Matthews, R.E. ve Lieut.
İş için gönüllü olan tatlı. Her iki adam da umuyorduk
V.C. En büyük şansla, Türkler tamamen
şaşırdı ve köprü ne olduğunu fark etmeden önce patladı
gerçekleşir veya herhangi bir direnç sunabilir. Her iki memur da aldı
D.S.O.

Kuşatmanın hikayesi başkaları tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı ve
burada denemek için tasarlandı. Biri sadece birinin kendi küçük köşesini gördü ve
bir
Kuşatılmış kasaba özellikle üretken görünüyor.

İlk iki hafta sonra düzenli bir rutin başlatıldı. 16.
Tugay, ana hendek hattı boyunca 30. ile alternatif dönüşler yaptı.
17. Garnizon kaldı ve 18'inci kasabaya baktı
kendisi ve Woolpress Village.

Bu arada tıp insanlar hastanelerinden geçmekle meşguldü
Şimdi koğuşlara dönüştürülen kapalı Çarşı'ya çadırlar.

İlk birkaç gün boyunca, erkeklere iyileşmek için ekstra rasyonlar verildi
yorucu geri çekilmeden sonra ve yorucu hendek kazık için
ilerlemek. 10 Ocak'a kadar kesildik
Üçte iki tam rasyon.

İlk Türk mermileri 5 Aralık'ta geldi, ancak çok az zarar verdi.
Kuşatma boyunca, çok için minnettar olmak için çok nedenimiz vardı
Türk kabuğunun tüm sınıfları arasında büyük bir "Duds".
Neyse ki, ayrıca yüksek patlayıcılarları yoktu veya Kut bir
Hiçbir zaman harabe yığını.

Mezopotamya çamuru bu bağlamda bahsetmeyi hak ediyor. O
diğer birçok markanın çoğundan daha fazla glutinous olarak kabul edilemez
Aynı madde ve güneş tarafından kuru pişirildiğinde tekil bir şekilde geçilemez
Tüfek mermileri için. Askeri cep kitaplarında bulunan tüm kurallar
oldukça üzgün, en iyi çeşitliliğin yaklaşık sekiz inç oldukça
Herhangi bir mermiyi durdurmak için yeterli. Aynı nedenden ötürü, bazılarında kazma kazma
O zamanlar zemin olduğu için yerler çok yavaş ve sıkıcı bir işti
Kuru ve sert, her şeyden çok dökme demir gibi görünüyor.

Kuşatmanın başlarında, 16 ve 30. sırada yer alan alaylar
Tugaylar, ön cephede rahatladıktan sonra, bir bivouac'a geri döndü.
KUT ve yolda birkaç saat kazma yaptı, operasyon taşındı
geceleri dışarı. Ertesi gece kural olarak bize huzur içinde bize izin verdi,
Ama önümüzdeki üç ya da altı gece için, tekrar rahatlayana kadar biri
genellikle kazma veya hattın bir kısmına "destek"
"Rahatlamak" hiç kimse için dinlenmek anlamına gelmiyordu. Bivouac'ın bir
Burada olduğu gibi çok fazla kayıpımız olması nedeniyle daha fazla dezavantaj
ön hat. Mermileri düşüren tuhaf anlara gelir
ve onlardan uzak durmak imkansızdı. Bazı
Talihsiz neredeyse her gün bu şekilde düzenlendi. Türkler bir zamanlar ön cephemizi kabuklamaya çalışmadı, ancak tümlerini
Kasaba ve kalede dikkat. Muazzam bir "nefret" onlardan önce
Noel arifesinde ikincisine saldırı. Üflemeyi başardılar
Kuzey-Doğu Bastion'daki kalenin çamur duvarında ihlal ve
Daha sonra Great Dash ile saldırıya uğradı. Dövüş son derece şiddetliydi ve
Türkler makineli tüfeklerimizden çok fazla kaybetti. Çok el vardı
Bombalama, bu, kuşatma sırasında kuşatma sırasında tek fırsat
Yakın mahalleler gerçekleşti.

Siperlerimize ihlal yoluyla bir temel aldıktan sonra Türkler
yerinden çıktı, ancak daha sonra tekrar geldi ve gece yarısı, Aralık
24., hala Kuzey-Doğu burçuna sahipti. Ancak onlar
daha iyi düşündüm ve 25 Aralık sabahı hepsine sahipti
tekrar kayboldu. Bu savaşın bir sonucu olarak, yaklaşık 400'ümüz vardı
Türklerin 2.000 kaybettiği söylenirken, kayıplar. O kadar ol
Mayıs, çizgilerimize asla başka bir saldırı yapmadılar.

Türk komutanı Khalil Paşa'nın daha sonra söylediği söylendi.
İngiliz generallerinden biri sadece bir başkasını hazırlıyordu
Ocak ayının sonunda muazzam saldırı, yolunu parçalamak anlamına geliyor
Seller müdahale ettiğinde ve onu geri sürdüğünde Kuth ne pahasına olursa olsun
Yarım mil, "orta" çizgisine de geri dönmemiz gerekiyordu-
İkinci çizgi hendek birincisinin 300 metre arkasında. Dedi ki
girişimde 10.000 kaybetmeye hazırdı.

Noel Günü huzur içinde, memnuniyetimize çok geçti ve bundan sonra
Daha sonra rahatlama günü hakkında büyük spekülasyonlar vardı. Biliyorduk
Bu General Aylmer'in gücü,
Ocak ve 9 veya 10 Ocak'a kadar kuşatma
bitecekti.

Ocak ayının ilk haftasına kadar, tüm taze et bitti, ancak
Zamanız "zorbalığa" sahip olduğumuz zaman.

Rahatlatıcı güç, Shaik Saad'da ilk ciddi kontrolüne maruz kaldı ve
Umduğumuz gibi hiç gelmedi. Yapılacak hiçbir şey yoktu
Devam edin ve bir dahaki sefere kadar bekleyin. Hava şimdi soğuk ve ıslaktı ve
Siperler genellikle çamur ve suda derin dizler. KUT'un kendisi bir
Filthy State, sokaklar her sağanaktan sonra çamur denizi. .
Dicle Ocak boyunca sürekli yükseliyordu ve 20.
Banka boyunca koşan Bund'un tepesi. Bu gün şiddetli yağmur ve
Bir sonraki, nehrin artışıyla birlikte,
Türklerin ön cephesini taşıyor. Bununla birlikte, döndürmeyi başardılar
Bize doğru su, bunun sonucunda da boğulduk
çizgimizin karşılık gelen kısmından, bunun etkisi
Şimdi yeni cephe hatları arasında iyi bir mesafe vardı. İki gün boyunca
Açıkta yürüyebiliriz ve görmekle çok ilgileniyorduk.
eski Türk siperleri ve olası tüm odunları alarak
boşluklarından eski mühimmat kutuları. Onlardan birini bulduk
Saps, siperimizden sadece kırk metre uzaktaydı ve birçoğu bombalardı
kısa düşmüştü.

En ilginç kalıntılar, çubuklara bağlı broşür sayısıydı
ve Dünya parçaları ve çizgimize doğru atıldı. Bunlar efüzyonlardı
Hindistan Ulusal Derneği, Chicago, [2] tarafından çeşitli dillerde basılmıştır
ve çok şaşırtıcı bilgi içeriyordu. Sepoys,
Şimdi birkaç İngiliz kalmadı. Sınır bölgeleri ve
Cesur askerler olarak, İngiliz subaylarını öldürmek ve
Türklere katılın. Sultan, toprak vermeye hazır olarak temsil edildi
Bu davetiye cevap verecek herkese. Gelibolu ile ilgili olarak,
Sir Ian Hamilton'un yaralandığı ve Rabbin
Kitchener gece kaçmış, İngiliz birliklerini onunla almıştı
ve bunun üzerine memurlarını öldüren Hintliler ve
Türklere katıldı.

[2] Bkz. Ek B.

Bu broşürlerden çok azı, Sepoys'a ulaştı ve
Görebiliyorduk, onları hareketsiz bıraktı.

Yerde iki günlük özgürlükten sonra,
Türk karakollarını bulun. Bu başlamanın hemen etkisi oldu
Türk kazıklarında büyük aktivite, hattımızdan yaklaşık 1.200 metre,
Ve o günden itibaren keskin nişancılar her zaman meşguldü. Öyle olsa bile, hayat
Düşman 100 metre içinde olduğundan çok memnun.

13 Ocak'a kadar yarı rasyonlara düştük ve 23 Ocak'a kadar
hala daha da azaldı. 26'da general uzun bir süre yayınladı
_communique_, rahatlatıcı gücün nasıl olduğunu anlatıyor
Şimdiye kadar başarısız, ağır kayıplar ve çok kötü hava durumu
karşı mücadele. 84 günlük daha fazla olduğunu duyurdu
3.000 hayvanı saymadan rasyonlar.

Aslında kuşatma 94 gün daha devam etti, ancak rasyonlar
At eti de dahil olmak üzere neredeyse bol. Ancak, o zaman,
özellikle general olarak endişelenecek bir şey yoktu
ilk yarısında rahatlamadan emin olduğunu söyledi
Şubat.

Şubat ayının başında at, katır ve deve yemeye başladık.
Çok az deve vardı, ama oldukça iyi yemek olduğu söylendi.
Geri kalanı için katır ata tercih edilecektir. Vardı
Ayrıca ağır pil bullockları, ancak bunlar çok sayıda değildi ve
Zaten çok ince.

Kasabadaki Araplardan elde edilebilen tüm yumurta ve sütün
Hastanelere gidin, ama her zaman neredeyse almadıkları söylendi
yapmaları gerektiği kadar.

Ocak ve Şubat aylarında Araplardan birkaç şey satın alabilir.
Çarşı, yani çay, kuru fasulye, atta ve "kabobs" veya küçük sıcak
Chapatties, gres içinde pişirilir. Çay, başlangıçta gelmiş olmalı
S. & T. KUT'taki tüm Araplar çok erken ordu çorapları giydi
kuşatma. Aslında, daha uzman hırsızlardan oluşan bir ırk bulmak daha zor olurdu
Dünyanın herhangi bir yerinde.

Şubat ortasına doğru, Türkler bir
Bizi bombalamak için uçak. Pilot bir Almancaydı ve işini de biliyordu
Peki. İlk gezisinden sonra, makineli tüfekler onu karşılamak için donatıldı
Bir dahaki sefere geldiğinde ve Sappers bir
Alantısı karşıtı tabanca.

İlgili zorlukları ve tüm özellerin yokluğunu göz önünde bulundurarak
Bu silah bu silah çok adil bir çekim yaptı. Ama
Tüm bu çabaların sadece etkisi Fritz'i pilot yapmaktı
Daha yüksek ve kasabaya farklı bir yönden yaklaşın. İlk kez
Çok az hasar verildi; Sonra bir gün bir bomba yıkıldı
Arap evi, bir dizi kadın ve çocuğu öldürmek ve ikincisi düştü
32'den az hasta ve yaralı adamın olduğu İngiliz hastanesi
açıkça öldürüldü veya korkunç bir şekilde yaralandı. Padre-Rev. H.
Spooner-Daha sonra bana Ctesiphon'da tanık olmadığı görülmedi
o hastane koğuşuyla karşılaştırılabilir. Muhtemelen Fritz hedefliyordu
Yandaki Ordnance Bahçesi veya nehir kıyısındaki bazı silahlar sadece bir
biraz daha. Kutda daha fazla oda ve iyi binalar olsaydı,
Kuşkusuz hastaneyi daha güvenli bir şekilde koymak mümkün olurdu
Spot, ama olduğu gibi, başka bir bina mevcut değildi. Fritz her zaman
Uçaklarımızı rahatlatıcı kuvvetten atmayı başardı. O vardı
Eve gitmek için çok az mesafe, oysa 20 mil veya
Daha.

Biri genel olarak iki ana gözlem direği sürdürüldü
Şehirdeki karargah, diğeri kale. Harika oldu
İkisi ve bir keresinde rekabet, büyük bir koyun sürüsü
Kesinlikle kasabada düşmanın önemli bir gücü olarak bildirildi
arkaya taşınıyor. Kale koyun olduklarını ve hiçbirini koruduklarını
teslim olur.

Ufukta her gün uzun devre dizilerini görebiliyorduk.
Türkler için Rasyonlar Kut'taki Shamran'daki üssünden
Sanaiyat ve Magassis'teki güçleri.

Develer hakkındaki olağan kelime kitabı, okuyucuya olduklarını bildirir
ıslak veya
kaygan zemin. Ancak Mezopotamya'da deve endişelenmiyor gibi görünüyor
Taşkınlar tarafından daldırılan ve devam eden arazinin üzerinden geçerken
Genellikle tüm koşullar altında. O,
Her zamanki Hint devesi ve CTesiphon'dan önceki deneyimimiz
sadece ön ayaklarından biri katlanmış ve bağlanmışsa uzanırdı ve
Daha sonra kalın bir çubukla kafasına vuruldu.

Unutulmayacak bir kutunun bir özelliği küçük şapeldi
Padre'miz, geri kalan birkaç üst odadan birinde donatıldı.
hırpalanmış Serai. Bu bina nehirde açık bir konumdaydı
Banka ve Türk mermilerinden diğerlerinden daha fazla acı çekti. Padre
kendisi tartışılmazdı, içinde olabileceği her şeyi yapıyor
Hastaneler diğer görevlerine ek olarak.

Neredeyse her gün uçaklarımızın bir veya daha fazlası Kutsal'a geldi ve bazıları
İşler düşürüldü, ama bize nasıl bazı mektuplar bırakmasını dilediğimiz.
Amara'da büyük bir posta birikimi olması gerektiğini biliyorduk ve
Düzenlemek çok kolay görünüyordu. Olduğu gibi, bazı harfler
Personel ve hatta S. & T. için düştü, ancak her zamanki gibi alay
Memurlar en kötüsü çıktı. Evden her şeyden çok haber istedik
başka, ve ortaya çıktığı gibi, çoğumuz hiç bir kelime duymadık
Bir aradan sonra ertesi Temmuz'da Anadolu'ya ulaşana kadar insanlar
sekiz aylık.

Neyse ki, kablosuz tarafından gönderilen mesajları alabiliriz ve bir kez
Ay, Hindistan'daki depolara bir telgraf gönderildi ve
iyi ya da aynı derecede kısa ama arkadaşlarımız için tatmin edici bir şey
Ev.

Kablosuzun sağladığı bir diğer büyük nimet,
Reuter'in telgraflarının kısa özeti, bize başka bir şey verdi
Gıda ile ilgili sonsuz sorular ve tarihten başka bir şey
rahatlama. Özellikle Erzerum'un Ruslar tarafından alınması bizi alkışladı
yukarı çıktı ve bizi Bağdat'a yaklaşan Rus kuvvetinin
Pers aynı derecede başarılı olurdu.

Aslında, bir zamanlar bahislerin Rusça lehine olduğu söyleniyordu
General, Baratoff, bizi kuzeyden rahatlatıyor, arkadaşlarımızdan önce
aşağı akış.

Mart ayının gelişiyle, her biri üzerinde heyecan doluydu
Rahatlatıcı gücün büyük çabası,
4'üne yerleştirin, ama aslında 8'di.

İşbirliği yapacağımız birçok şema hazırlandı, böylece
Türkler General Aylmer tarafından arkadan başlatılmıştı,
ayrılışlarını hızlandırır. Bu planların çoğunda bir Tugay'ın
Önde gelen rolü oynayın ve muhtemelen oldukça sıcak bir süre için gelin
Türkler oldukça demoralize olmuştu; Çok spekülasyon ortaya çıktı,
Bu nedenle, bu onur görevine hangi tugay verileceğine gelince.

8 Mart geldi ve gitti ve başka bir cesur girişimin olduğunu fark ettik
arızalı. Bombardıman açıkça duyulabilirdi ve geceleri kolaydı
Kabukların patladığını görmek için. Dujailah Redoubt'a yapılan saldırı sırasında
Arkadaşlarımız bizden sadece yedi ila sekiz mil idi ve duyabiliyorduk
tüfekleri ve makineli tüfek ateşi.

Bu başarısızlık büyük bir hayal kırıklığıydı ve ne olması gerektiğini fark ettik
zayiat maliyeti var. Yapmamız gereken tek bir şey vardı, yani,
devam et; Böylece rasyonlar tekrar azaldı ve hayatta hayat devam etti.
Bu sefer, mekanik tur. Hepsi hala olduğundan emindi
Rahatladı ve General Gorringe'nin devraldığı bilindiğinde
komuta akışını komuta ettik, belirleyici bir şeyin olacağından emin olduk ve
Birisi yapabilseydi geçeceğini.

Her başarısız girişimden sonra, bir Türk elçisi derhal geldi
Beyaz bir bayrak ve kibarca teslim olmamızı istedi. O öyleydi
nazikçe ve sürekli olarak reddetti.

Rasyonlar şimdi 10 oz'a düştü. ekmek, bu yarı atta ve yarısı
arpa. Tarihler bitti ve karmaşa mağazalarının küçük stokları
Dikkatlice eklenmiş olan neredeyse bitmişti. Hala reçel vardı
Ve çay ve katır hiç de kötü değildi. Bazı sakarin düştü
Uçak bize tatlı bir şey verdi ve büyük bir nimetti.

Şubat ayı sonunda Hintlilerin et yemelerini sağlama çabaları
arızalı. Her köy punditinin onlara karşı olacağını açıkladılar.
Hindistan'a dönüşleri ve sonuç olarak kimse onlara vermeyecek
kızları evlenmek için.

Dini mangallara yardım etmek için mümkün olan her şey yapıldı ve özel
İmam'dan Delhi ve diğer dini izinlerden alınan izin
yetkililer; Ama bir faydası yoktu ve Nisan ayının ikinci haftasına kadar değil,
Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölürken, Hint birlikleri yemeye başladı mı
atış. Kuşkusuz, daha önce yapmış olsaydı,
birkaç gün daha uzun, ancak bunun
Bizim rahatlamamız için yeterli.

8 Mart'tan sonra, yemek istemeyen tüm atlar kurtarmak için vuruldu.
Tutun ve birçok iyi bir hayvan bu şekilde feda edildi.

19'a kadar, ekmek rasyonu sadece 1/2 lb. iken, Hintliler
10 oz alıyor. yemek. Az miktarda yiyecek şimdi anlatmaya başladı.
Tüm rütbelerin gücü ve kötü enterit vakaları-çok denilen-
yaygın olarak, bunlar son günlerde birçok ölümle sonuçlanır
kuşatma.

Bir miktar memnuniyetin elde edilebileceği gerçekten harika,
Bu koşullar altında, sadece birinci sınıf bir yemek hayal etmekten ve ben
Bir günü hatırla, benim kaza yapmamda,
Uzun menü ve en çok sevmem gereken her şeyi seçmek.

Çim Mart ayının sonuna doğru büyümeye başladığında,
sepoys sag ya da bir tür ıspanak yapabileceğimiz herhangi bir şey olarak adlandırdı.
Islak saman yemek gibiydi, ama şüphesiz iskorbütle kaldı ve eğer
Sirke içine batırılmış o kadar da kötü değildi.

Woolpress'te nehirden biraz balık almayı başardılar, balık tutuyorlar
gece.

8 Mart'tan sonra faaliyetlerimiz selleri dışarıda tutmaya yönlendirildi.
Biri diğerinin içinde iki büyük Bund yapıldı. Araplar
Kasaba içi üzerinde çalışmak zorunda kaldı ve böylece birlikleri kurtardı,
Zaten dış Bund yapmakla birlikte yeterince zayıftı.

Mart ayı sonunda orta hatta muhteşem bir Bund vardı
Yaklaşık üç feet suyu dışarıda tutabilir; Bu 4 ft. 6
yüksek ve tabanda yaklaşık 20 ft.
Ön taraftaki çukurlardan kazılmış. Sappers bize karmaşamızın
Dug-out en düşük nokta yuvarlak kutuydu ve ilk olurdu
su basacak yer; Ancak, seller gerçekten geldiğinde
Alaydan iki ayak daha yüksekti.
astar. Bu Bundları yapmak zor bir işti ve tüm erkekler başka türlü değil
Görev her gece dışarıdaydı. Bund ayrıca ateşlemeyi oluşturmak zorunda kaldı
korkuluk ve "ödünç" çukurlarında dikenli tel dolaşımları ile
Ön ve tekrar ötesinde, herhangi bir saldırıdan iyi korunduk,
Neredeyse düşman tarafından ilerletilecek sellerden bahsedin
imkansız.

Tüm Nisan ayına kadar su yavaşça süzüldü ve kazılar ve
Siperlerin sürekli olarak yetiştirilmesi gerekiyordu, ay sonuna kadar biz
neredeyse zemin seviyesine kalmıştı. Nehir en yüksek seviyesine yükseldi
Nisan ayı boyunca, ancak neyse ki, kablosuz olarak bir
Urmia Gölü'ndeki Ruslarla İngiliz subayı, çeşitli sellerden,
Böylece az ya da çok hazırdık. Aslında hiç daha fazlası yoktu
İyi tutulan Bund'umuzun dışında 2 ft. 6 inç. Sürüldük mıydık
İç paketin içine geri döndüğünde, tüm güç işbirliği yapardı
Çok küçük bir alan ve herhangi bir bombardıman büyük bir
Geçiş ücreti.

Son on gün boyunca tütün kalmadı. İnsanlar sigara içiyordu
Çay yaprakları, turuncu yapraklar, meyan kökenli ve hatta çim kullanın. Her neyse
Sigara içmek sigara içenler için gibi olabilir, son derece
Herkes için tatsız, özellikle bir kazıda. Nisan dövüşü boyunca her bir _communique_ genelinden takip ettik
En büyük kaygıya sahip gorringe, kabuklarının patlamasını izliyor
Türk hatları geceleri ve her zaman _julnar_ sonrasına kadar umuyoruz
geçememişti.

Erkeklere bu girişim hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak 30. Tugay
Gallant gemisi durumunda boşaltmayı kapsamaya hazır hale getirildi
Kazanıyor. Aynı gece kale tarafından plajedilecekti ve
Türklerin silahlarını bir sonraki üzerine getirebilmesi için boşaltılmadan
Sabah. Yavaş yavaş yolunu açarken ateş etmeyi dinlediğimi hatırlıyorum
yukarı akış; Yıldız kabukları ve fişekler yükseldi ve sahneyi aydınlattı ve
Korkunç bir resepsiyonla bir araya geldi.

Sonra, bir süre sonra, ateş eden hepsi sona erdi ve bu muhteşem olduğunu fark ettik
girişim başarısız olmuştu. Mürettebatın bir üyesine göre, hepsi iyi gitti
Magassis'e ulaşana kadar, yol veren bir kabloya çarptılar,
Ama hemen sonra ikincisi onları durdurdu. Komutan Firman,
Sorumlu deniz subayı, bunun bir kum bankası olduğunu düşündü ve
Bir sondaj yapmak için onlara bağırmak için köprüde koruma. O öyleydi
yerinde öldürüldü. Cowley, geminin tanınmış kaptanı, sonra
sorumluluk aldı ama engellemeyi geçemediler ve kendisi
yakında çok ağır bir şekilde yaralandı, alındığında öldüğü bir kabuk tarafından
karaya.

Sonunda bu muhteşem girişimden vazgeçilmeliydi. En çok
Kahramanca çaba ve daha hızlı buharlaşmak mümkün olsaydı, muhtemelen
başarılı oldu. Olduğu gibi, gemi çok ağır bir şekilde yüklüydü
Garnizon için ayın malzemeleri ve sadece beş veya altı yapabilir
Çok güçlü akıma karşı düğümler. Yine de, hala sevgiyle umduk
General Gorringe'nin son dakikada imkansızı elde edebileceğini;
Ama öyle değildi.

Son birkaç gün içinde acil durum ve rezerv rasyonlarında yaşadık
Her alayın tutulması ve yiyecekler uçaklar tarafından düştü
rahatlatıcı kuvvetten. Bunlar bize beyaz un, biraz şeker ve bir
Küçük çikolata. Ancak ekmek rasyonu sadece 4 oz idi. veya sadece bir tane
Her biri günde iyi bir dilim.

Hepimiz çok zayıftık ve çok fazla hastalık vardı. Enterit,
koleradan çok farklı görünmeyen, yaygındı ve etkilendi
Neredeyse herkes bir dereceye kadar. Nadiren Kut'a giren bir Tommy değil
Ön cepheden aniden çökecekti, genellikle iyileşmeyecekti. BEN
daha ince görünmediğimi hayal kırıklığına uğrattığımı hatırla ve
Biri gerçekten yapmak için korkunç bir korkuluk olması gerektiğini hissetti
Kuşatma adaleti.




Bölüm III

Kutdan Kastamuni'ye


29 Nisan'da Kut teslim oldu ve üzücü duygularla
öğleden sonra yürüyen iki Türk taburunu izledi. Acı düşünce
Sonunda, bilgi ile birlikte bizi kamgar etmiş olmaları gerektiğini
Down-Stream arkadaşlarımız tarafından yaşamın işe yaramaz kurban edilmesi mevcuttu
herkese; Ama kuşatmanın da büyük bir rahatlama hissi vardı
Şimdi bitti ve şu ana kadar ne kadar şiddetli olduğunu fark etmemiştik
Gerinim öyleydi.

Türklerin o ana kadar her rütbeye iyi davranacağına inandık
Her zaman savaşmış ve beyler gibi davranmışlardı. Khalil Paşa,
Türkiye generali, onun "onurlu konukları" olarak muamele görmemiz gerektiğini söylemişti,
Ve o zamandan beri Türk konusunda çok fazla deneyimimiz yoktu
vaatler, bilmemize rağmen her şeyin iyi olacağını düşünmeye meyilliydik
Türklerin kendileri malzemelerden yoktu ve büyük zorluk çekti
birliklerini aşağı aktarıyor.

Siparişler bize faydalı olabilecek her şeyi yok etmemizi söyledi
Düşmana, Araplarla sorun olması durumunda sadece birkaç tüfek tutuluyor
Türkler gelmeden önce kasabada. Field-Camses, Revolvers, Haritalar,
Ve günlüklerin hepsi yok edilmeli ve sarmallar yanmıştı. Görünüyordu
Suç o kadar feda etmek için değerli ki, bu değerliti, ama bu daha iyiydi
düşmana herhangi bir şekilde yardım etmekten daha çok. Son yıkım eserleri vardı
Sadece Türk birlikleri geldiğinde tamamlandı ve büyük
Tüm silahları bulma tiksintikleri yok edilmedi ve değerinde hiçbir şey yok
Birkaç tüfek alıyor.

Bazılarımız kılıçlarımızı tuttu, geri döneceklerini düşündü
Bizi geleneksel tarzda, sadece ilk tarafından toplanan onları bulmak için
Türk Subaltern veya N.C.O. onlara gözler koydu. Akıllı olanlar
nehre atmış ya da onları gömmüştü ve hepimiz olmasını diledik
aynı şeyi yaptı. Daha sonra, KUT'tan memurların kılıçlarının
bazı müzede ilginç bir sergi olarak sergilendi
Konstantinopolis.

Kutu'dan ayrılma o akşam başladı, bir vapur dolu
Shamran'a, Türk Taban Kampı'na, yaklaşık sekiz mil yukarı akış.
Hala o gün için kendi rasyonlarımızın kalıntılarına güvenmeliydik
Ve bir sonraki, ama neyse ki sadece yeterli.

Ertesi gün, vapurların yakınında olan eski Serai'ye doğru ilerlerken
demirlemişti, bazıları tarafından işgal edilen bir Palm Grove'u geçmek zorunda kaldık
Türk askerleri. Bu adamlar sistematik olarak herhangi bir kiti yağmalıyorlardı
geçmişte taşınıyordu ve bir fantezi aldılar. İyi bir anlaşma
bu şekilde kayboldu. Türk memurları onu durdurmak için güçsüz görünüyordu.
Suçlular sadece memur ayrılana kadar uzaklaşırlar.

Vapur o gün iki ya da üç seyahat daha yaptı, ancak açıklandı
öğlen kalanların hepsinin yürümesi gerektiği, kitleri yalnız başına
vapur. O yürüyüşü açlıktan ölmekte nasıl yönettiler
Kimin yaptığını bilin, ancak vapur son yolculuğunda Shamran'a ulaştığında
Gece yarısı hepsi içeri girmiş ve Türk rasyonu ile yeniden düzenlenmiştir
Bisküvi. Bu Mart ayında eğlenceli bir olay meydana geldi. Hintli
Süpürücü-tüm alay takipçilerinin en alçakgönüllüsü-
Alayının arkasında, ticaretinin bazı makalelerini taşıyan, ne zaman
Birkaç Almanca olduğu bazı Türk silah çukurlarını geçtiler
ayakta duran memurlar. Onları görünce süpürücü,
en derin salaamlar; Bunun üzerine Almanlar derhal dikkat çekti,
Topuklarını tıkladım ve selamladı.

Sonraki günlerde kendimizi olabildiğince rahat ettirdik
Shamran'da ve neyse ki, Türkçe'ye ek olarak başka yiyecekler var
Bisküvi. Bu bisküvilerin sadece bir kez görülmesi veya yenilmemesi gerekir
unutulmuş. Kalıplı olmadıkça, yaklaşık altı tane koyu kahverengi renktedirler
inç çapında ve merkezde bir inç kalınlığında ve çok
Buğday dışında herhangi bir şey içermesi gereken kaba yemek. Onlar bile
Kendi ordu bisküvilerimizin en zorlarından daha zor.

Türkler, KUT'da hangi çadırları getirmemize izin vermişlerdi ve,
Onları Shamran'da geride bırakmak zorunda kalsak da,
Biz orada geçirdiğimiz hafta boyunca bize en büyük konfor.

Rahatlatıcı kuvvetten bir lansman geldi, yanında mgges yüklü getirdi
Bir dizi karışıklık mağazası ve hediye de dahil olmak üzere yiyeceklerle. Bunlar biz
Sonunda, Türkler onlara izin vermeyecek olsa da
Kampımıza inmek, ama onları biraz uzaklaştırdı, burada
Her şeyin sistematik bir ücretini alacaklarını umuyordu. Türkçe
Askerler ve Araplar tarihler, birkaç portakal ve bir şurup yapıldı
Aşırı fiyatlarla sattıkları tarihlerden.

Nehirde banyo yapıldı ve hala sahip olan bazı meraklılar
Balıkçılık mücadelesi bankada önemli bir zaman geçirdi, ancak çok fazla
başarı.

Bir gün General Townshend, eşlik eden bir lansmanda akıştan geçti
İki veya üç personeli _en route_ Bağdad'a. Tüm rütbeler acele etti
Banka ona ayrılık tezahürat vermek için, ki
bizim için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Kuşatmanın sonu ile kişi en kötü özelliklerini beklemişti.
Kaybolmak için son birkaç hafta, ancak enteritten gelen ağır mortalite
Shamran'da devam etti. İngiliz safları arasında özellikle ağırdı,
birçok durumda çok aniden artan bir diyetle ağırlaşıyor
Türk bisküvileri büyük bir rol oluşturdu. Varışımızdan birkaç gün sonra, erkeklerin hepsinin
Yürüyüş yapmak zorunda, memurlar toplu olarak alınacaktı
vapurlar. Ayrılan ilk taraf generalleri ve personeli içeriyordu ve
İngiliz birimlerinden memurların çoğu. Ertesi gün erkekler
Mart ayı. Doktorlarımız çok kapsamlı bir incelemede ısrar etti,
Erkeklerin büyük bir kısmı yürüyemedi. Türkler olmaz,
Ancak, İngiliz doktorların kararlarını kabul edin ve uygun olmayanları azalttı
çok daha küçük bir sayı.

Sonuç, ilk günden sonra çok sayıda düştü ve
Bir dizi adamı gündeme getiren _julnar_ gemiye alınmak
Türklerin yeterince hasta olmadığını düşündüğü Kut Hastanelerinden
değiş tokuş edildi. Almanca olmasaydı hepimiz ikna olduk
Konstantinopolis'te danışmanlar _Parole_ geri dönüşümüz için bazı düzenlemeler
Hindistan için yapılmış olabilir.

Erkeklere her biri bir battaniye veya greatcoat almaları söylendi
Haversack'leri ve su şişeleri. Ne olursa olsun hiçbir ulaşımları yoktu ve
Onları izlerken kalplerimiz bizi yanlış tutuyor. Sütun yavaşça sarılır
birçok çekle kampın ve onlardan bir saatten fazla bir süre geçti
temizlemek; Hepsi büyük yükler taşıyor gibi görünüyordu ve birçok şeyin olması gerekiyordu
Bağdat'a ulaşmadan önce atıldı veya satıldı. Türkler sadece
Herhangi bir kıyafet, bot çalamadıkları zaman satın almak için çok endişeli
ekipman, kendi kıyafetleri ve ekipmanları çok düşük bir ebb
Mezopotamya'da aylarca süren hizmetten sonra, uzun yürüyüşten hiçbir şey söylememek
Küçük Asya'dan aşağı. Birçoğunun botu yoktu ve sadece sandalet giyiyorlardı
Keçi derisi, ülkede kullanmaya alışık oldukları gibi
Anadolu İlçeleri.

Erkekler ayrıldığında, kamp çok şaşkın görünüyordu; Yaklaşık 150
İngiliz ve Hintli subaylar kaldı, hastane çadırları
tüm rütbelerden pek çok hasta içeriyordu.

İki gün sonra, 10 Mayıs'ta, ikinci memur partisi
Birkaç Alman topçunun geri dönen vapur _khalifa_
Bağdat ve çok sayıda Türk subayı. Yolculuk üç aldı
günler; İkinci gün _julnar_ geçtik. O ile kaplıydı
Kurşun işaretleri, yolunu ne kadar şiddetli bir yangına zorladığını gösteriyor.
Şimdi Kut'dan hasta yüklendi. Gemiye el salladık, ama
onlarla konuşacak kadar yakın değildi.

Vapurumuz günde iki kez kısa bir süre bankaya bağlanırdı.
Sabah ve akşam acele etmemizi sağlayan ve biraz
Güverte üzerindeki sıkışık alandan değişin, geri kalanını geçirdiğimiz
zaman.

Üçüncü gün, anılarla dolu CTesiphon savaş alanını geçtik
Altı ay önce bu kadar felaket olduğunu kanıtlayan zaferin. Biz
kemerden uzak olmayan gece boyunca durdu ve tarafından karşılandı
Antik tüfekleri ve tabancaları dans eden ve ateşleyen yerel Araplar
esaretimizde alayda hava. Kadınlar da paylarına katkıda bulundu
tuhaf bir tür trilling ses yaparak. Nasıl yapabileceğini umduk
Yakında birliklerimiz çok farklı bir şekilde şarkı söylüyorlar
Tekrar ilerleyin ve Bağdat'ı alın.

Ertesi sabah Bağdad'a ulaştık. Yavaş yavaş nehre yükselirken,
Neredeyse her iyi evden yüzen kızıl hilal bayrağını görebiliyorduk
nehir taraflarında; Hastaneler her yerde görünüyordu ve biz fark ettik
Türklere rahatlatıcı gücün ne kadar korkunç kayıplar verdiği.

Bağdat'a ulaşılmadan birkaç mil boyunca, nehir avuç içi ile saçaklı
bahçeler, bahçeler ve ekili araziler. Kut bıraktığımızda nehirdi
En yüksek zeminin birkaç metre içinde, ama burada bankalar çok
çok daha yüksek.

Eski İngiliz ikametgahına indik ve biraz gecikmeden sonra,
kıdem sırasına göre kuruldu ve ortaya çıkanlar boyunca yürüdü
ana yol olmak. Açıkça bir zafer alayı olarak düzenlenmişti
sakinleri etkilemek için. Uzunlukta, iki millik bir yürüyüşten sonra,
Gölgenin en çok olduğu kapalı pazardan geçerek
Hoş geldiniz, kasabanın kuzey tarafında ortaya çıktık ve bize ulaştık
Süvari kışlasında varış noktası. Mobilyalı söz verilmiştik
Çeyrek, ama çıplak zeminler ve boş odalar bulundu; Bina bir
Büyük dörtgen ve geldiğimizde tüm birliklerden boştu. Biraz
Daha sonra düzenlerimiz ve hizmetçilerimiz ortaya çıktı ve kitimizi şuradan getirdi.
vapur. Shamran'dan ayrıldıktan sonra Albayların iki sipariş almasına izin verildi
Ya da Hintli hizmetçiler, diğer memurlara birine izin veriliyor.

Neyse ki, biz ayrılmadan hemen önce, Türk altındaki biraz para olmuştu
Uçak tarafından rahatlatıcı kuvvet tarafından gönderildi ve böylece tüm rütbeler
az nakit.

İkinci taraf Bağdad'a ulaştığında, birinci taraf zaten
Musul için ayrıldı ve yolculuk hakkında söylentiler ortaya çıktı, insanlar
İlk başta Samarra'daki demiryolu başından arabalarımız olmalı,
O zaman sadece eşekler mevcut olurken, diğerleri
bir şey almak için şanslı olmalı.

Kışa'dayken Türk tarafından bir aylık ücret verildi
Yetkililer, kıdemli memurlar için çok cömert bir
Ölçek, en büyük merhamet, miktarın yarısının altın olarak ödenmesidir.
Bu yapılmamış olsaydı, gerçekten üzgün bir durum içinde olmalıydık
hiçbir Arap bakmayacağı için çölün karşısındaki yolla uzun yolculuklar
Türk notları ve sert nakit para ödemekte ısrar etti.

Şu anda General Baratoff altındaki Rus gücü aniden
Pusht-I-Kuh Dağları'ndan ilerleyin ve 90 mil Khanikin'e ulaştı
Bağdat'ın kuzey doğusunda; Bu nedenle Türkler bizi almak için çok endişeliydi
Uzakta, bazı striptizciler, açıkça Rusları düşünüyor
Bağdat'a ulaşırdı, çok farklı bir zorlamada konuşmaya başladı,
Her zaman gerçekten İngiliz yanlısı olmuşlardı.

Çok az insan kışladan çıkmayı başardı, ancak iki veya
Üç memur, usulüne uygun olarak eşlik etti, bir gharry almayı başardı ve sürdü
doğrudan onlara para vermeyi ayarlayan Amerikan konsolosuna ve
onlar için elinden geleni yaptı. Birçoğumuzu görmeyi beklediğini söyledi.
ve onlara kampanya hakkında tam olarak ne düşündüğünü anlatmaya devam etti
tarih. İngilizlerin gelecekteki tedavisi konusunda çok kötümserdi
birlikler ve onlara ne olacağını bildiğimizi ilan etti
Her ne pahasına olursa Kuttan yolumuzu kesmiş olurdu. Bunun olduğunu umduk
abartı ve işler onun kadar kötü çıkmayacaktı
beklenen; Ancak olaylar, korkularının ne kadar olduğunu gerçekten çok iyi kanıtladı
haklı. Umutsuzca yetersiz rasyonlar, ulaşım yok, tıbbi yok
düşen hastalar için düzenlemeler ve hepsinin yetersizliği
Türk yetkilileri, işlenen en siyah suçlardan birini oluşturur
herhangi bir savaş sırasında.

Alman subaylarıyla ne zaman tanıştığımızda bunu eklemek doğru
Bize yardım etmek için ellerinden gelen her şey, birden fazla
Ve onlar barbarların bir ülkesinde uygar insanlardı.

Bağdat'a ulaştıktan iki gün sonra sıcak güneşte geçit töreni yaptık
öğleden sonra ve istasyona yürüdü, köprünün üzerinden geçti
Tekneler ve sağda bulunan şehrin Şii Mahallesi aracılığıyla
nehrin bankası. Hepimiz sadece uzaklaşmaktan çok memnun kaldık
Tüm Türk binalarından ayrılamaz olan delilik koşulları.

İstasyonda iki saatlik bir beklemeden sonra bir trene paketlendik
saat altı yaklaşık başladı. Bağdat'ın birkaç mil kuzeyinde geçtik
Kazmain'deki büyük cami, altın kubbeleri ve minareleri parlıyor
batan güneş. Tren iyi bir oranda ilerledi; İçinde her şey
Demiryolu ile bağlantı doğal olarak Alman ve önemli bir
Tanım. Daha sonra demiryolu başlığına tamamlandı
Samaria 80 mil idi ve hafifçe dalgalı ülkeden geçiyor
tüm yol. Bu savaş kırılmadan önce Almanlar tarafından bitirilmişti
dışarı. Çoğumuz yorgunduk ve birçoğumuzun zemininde yatmak tercih ettik
arabaların sonunda, doğrudan oturmak için koridorlar veya vestibüller
sıkışık bölmelerde. Birkaç durma yaptık ve yakındı
Gizli gece yarısı geldi. Gardiyanlarımız, birkaç jandarm, yok gibi görünüyordu
Nereye gittiğimiz ya da bizimle ne yapılacağı fikri. Sonunda biz
daha sonra getirilecek kitimizden ayrılmamız söylendi ve
nehre doğru yönlendirildi. Bir mil yürüdükten sonra bulduk
kendimiz nehir kıyısındaki küçük bir Arap köyünde ve
40 metrekarelik bir avluya, burada olduğumuz söylendi
kalmak. Üç taraf turu, bremiwood tarafından oluşturulan sert bir sığınak vardı
kaba ahşap bir çerçevede desteklenir; Bu belirli bir miktar vaat etti
gölge ve hepimiz başka birinden ziyade açık havada olduğumuz için mutluyduk.
Barrack Binası. Kitimizi getiren herhangi bir taşıma işareti yoktu,
Böylece en girişimci iki trol almayı başardı ve trunded
onları dar gauge bir çizgi boyunca istasyona kadar. Türkler bunu kullandı
sallardan mağaza, mühimmat vb.
üzerinde Musul'dan yüzdükleri. Dawn tarafından neredeyse tüm kit
toplanmıştı ve elimizden gelenin en iyisini yapmıştık.

Arap satıcılarından elde edilebilecek belirli miktarda yiyecek vardı ve
Hintli hizmetçilerimiz vardı ve mağazalardan kalan birkaç şey alındı
Shamran'da oldukça rahattık. Her zamanki gibi kimse bilmiyordu
Ne kadar süredir orada olmaydık, yoldan yolculuğumuzdan önce
Çöl başladı. Neyse ki, çok sıkı korunmadık ve
avlunun dışına çıkmasına ve yıkanması için nehre inmesine izin verildi; .
Buradaki mevcut çok güçlüydü ve sadece en güçlü yüzücüler olabilir
Buna karşı ve sadece birkaç yarda için ilerleyin.

Samarra kasabası diğer bankadaydı ve yukarıda biraz yükseklikte
bizim tarafımızdaki toprak. Nehirden uzak duruyor ve para cezası içeriyor
Cami, altın bir kubbe ile. Sakinler nehri geçiyor
Gufahlar-Dicle'de kullanılan büyük yuvarlak koraclar.
Mevcut nedeniyle bir başlangıç ​​her zaman çok daha yüksek hale getirilmelidir
diğer tarafa inmek istediği noktadan daha yukarı akış.

Samarra'da geçirdiğimiz üç veya dört gün boyunca büyük bir
Up-Stream'den salla gelen Alman silah amudu miktarı ve
Araplar tarafından bankaya Trolies'e taşındı. Bu sallar büyük taşıyor
yükler; üzerine yerleştirilen bir iskelet ahşap çerçevesi tarafından oluşturulur.
opurowood, çerçeve şişelenmiş derilerle desteklenen
BT. Bir yolculuğun sonuna ulaştığında, deriler söndürülür ve gönderilir
Tekrar kullanmak için nehre yedekleyin. Samarra arasında rapids olduğu gibi
Ve Bağdat, salları Bağdad'a kadar yüzmek mümkün değildi,
ve sonuç olarak her şeyin demiryoluna transhasyon olması gerekiyordu. Bir
gece bazı büyük motorlar geldi ve bir kerede yolla devam etti
Bağdat. Raporlar, Enver Paşa'nın geldiğini hemen dolaştı; Ancak
Bu doğru olamaz.

Şimdi yolculuktaki komutanımızın kim olduğunu öğrenmiştik. O bir
Yuzbashi veya Kaptan, İsim Elmey Bey, muazzam olan küçük bir adam
Bıyık, bu onu çok şiddetli gösterdi. Çok az şey biliyordu
Fransızca ve bu nedenle tercüman olmadan yaklaşılabilir. Biz
Daha sonraya kadar onu gerçekten takdir etmedi. Bir sabah birkaçına eşlik etti
Bizim kasabaya; Cami dışında görülecek hiçbir şey yoktu,
Ve ağ geçidinden bile buna bakmamıza izin verilmedi, çok daha az
avluya girmek için.

[İllüstrasyon: Elmey Bey

_ (Teğmen Browne tarafından su rengi bir çizimden) _]

Birkaç alım yaptıktan sonra bir Arap kafesine gittik ve
Kahve ve çay aromalı. Elmey Bey, ödememize izin vermez
Her şey ve bunun en misafirperver olduğunu düşündük. Yapacağını söyledi
Konukseverliğimizi başka bir gün kabul edin. Ancak sonunda kafeden ayrıldı
hiçbir şey ödemeden ve görünüşe göre mülk sahibi gerçekten bizim
isteksiz ev sahibi.

Kasaba çok terk edilmiş görünüyordu, sakinlerin çoğu bitti.
Diğer tarafı, ilk asker partisine ellerinden gelen her şeyi satmak,
O sabah Samarra'ya rayla ulaşmıştı ve şimdi kamp yapmıştı.
Üstümüzde küçük bir yol açın. Onları görmemize izin verilmedi, ama
Bir veya iki kişi mesaj almayı başardı ve bir Hintli Memur
Alayıma ait olmak bizi görmeye geldi. Zayıf görünüyordu ve vardı
Açıkça zor zamanlar geçirdi. Gardiyanları Bağdad'a giderken söyledi
gerçekten hasta olup olmadıklarını görmek için düşen erkekleri kırmıştı ve
Rasyonlarla ilgili koşullar genel olarak oldukça kötüydü. Hiçbirimiz
Ancak erkekler şimdiye kadar yenilmişti ve alayın birçoğu olduğu gibi
Başlamak için uygun bir şeydi, yapabilmelerini umduk
dur. Ona daha önce yemek yiyebileceğiniz yolda birkaç küçük şey verdik
Geri döndü.

Ertesi gün bize yürüyüş yapacağımız söylendi; ve sorusu
Ulaşım çok önemli oldu. İlk başta Türkler olacağını söyledi
Her memura iki hayvan-donkeyler, katırlar veya midilli-; Bu görünüyordu
Gerçek olamayacak kadar iyi ve zaman geldiğinde zar zor bir tane vardı
her memur için hayvan. Bunların hepsi zorla komuta edilmişti
köylüler turu ve birçoğu Sly'ye tekrar geri alındı.
Onları ele geçirmeden önce sahipleri. Diğerleri tarafından alındı
Muhafızlarımızı oluşturan jandarmalar, bazıları olamayacak kadar küçüktü.
kullanın ya da umutsuzca topallardı. Kitimizi paketlediğimiz zaman
makul derecede büyük bir eşek ve küçültücü bir canavar sürmek için ayrılmıştı
Karmaşamızda altı subay ve yedi Hintli hizmetçi arasında.

Gün batımında bir toz fırtınasında başladık. Neyse ki uzun sürmedi,
Ve bir şekilde, yaklaşık on bire kadar, ağır bir ağır
Yağmur fırtınası geldi. Tüm gece boyunca ve özellikle her sonra
Dur, Arap eskortumuz tarafından "Yallah, Yallah!"
Bu gerçekten "Ey Tanrı!" Ancak Araplar tarafından "Git ve
Acele et.
biraz suya ulaştı; Neyse ki, karanlıkta ne olduğumuzu göremedik
içme. On beş ila yirmi mil yapmalıyız; Ve çoğumuz gibi
Aylarca mesafe yürümemişti, sadece düşmekten çok mutluyduk
Birkaç saat uyuyor. Şafakta yine hareket halindeydik,
tekrar kendi hayvanlarımızı bulmada bazı sorunlar; bilge işaretlenmişti
Kopyalama kalemi ile onların ve bu yöntem genellikle
daha sonrasında.

Her saat birkaç dakikalık durma ile devam ettik ve
Gün ortasında yine nehir. Şimdi oldukça sıcaktı ve bize yapmamız söylendi
Bir saat içinde küçük bir Arap kasabası olan Tekrit'e varın. Türkiye boyunca ve
Mezopotamya mesafeleri saatlerle ölçülür; İyi bir çalışma planı
Yüzde 50 ekleyin. iki adam olarak söylenenlerin ortalaması
aynı şeyi söyleyecek; Gece seyahat ediyorsanız, ikiye katlamak daha güvenlidir.

Tekritçe'nin son saati sahip olduğumuz en kötülerden biriydi; Aslında öyleydi
Yakın iki saat. Karşı bir güneş vardı ve çok yorgunduk. .
Yol nehri terk etti ve bir tepeye çıktı, sonra tekrar ve yukarı çıktı. Her birinde
Yükseliş kasabayı görmeyi bekledik, ama korkunç bir şekilde yavaştı
Görünüyor. Biraz mesafeden Arap erkek ve kadınlar tarafından karşılandık
Yumurta, kuru üzüm, ekşi lor ve şapatlar satmak. Sonunda biz
Bir tür kirli, taşlı nehir kenarına kadar alınan yer
Bize kamp yapmamız söylendi; 30 ila 35 mil uzakta kalmıştık
Son on dokuz saat ve çoğumuz neredeyse bütünüyle yürüdük
mesafe.

Kullanmamıza izin verilen küçük bir Arap kafe vardı, ancak aksi halde
Gölge yoktu. Araplar bivouac'ımızla ilgili saunted ve herhangi bir şeydi
Ama dostça; Yer pis ve biz hissetmekten çok uzaktaydık
neşeli.

Kasabanın bazı evleri nehrin üzerinde kayalık bir crag üzerinde duruyor. Tekritçe çok eski bir yer ve bir zamanlar üzerinde bir köprü vardı.
Burada nehir. Moğollar tarafından atık bırakıldı ve insanlar kasaplandı.
Gitmeden önce hepimiz böyle bir kaderin içinde olmasını diliyorduk
Mevcut sakinler için saklayın.

Bazılarımız yıkandı, ama su çok sığ ve kirliydi. Araplar yapabilir
şişirilmiş derilerde desteklenen nehrin karşısında yüzerken,
Xenophon'un atalarını yaptıklarıyla aynı şekilde
2.000 yıl önce.

O öğleden sonra hissettiğimiz gibi ekstra hayvanlar kiralamaya çalıştık
sonraki yürüyüşler bu kadar şiddetli olsaydı asla anlaşamayacağımız.
Çoğunlukla katırlar ve büyük eşekler, pek çok hayvan geliyordu.
Her zamanki terimler, bir pound altın olacaktı, önceden ödenecek ve
Musul'a varışta ikinci. Ertesi akşam, başlamadan hemen önce,
Sahipler tüm iki kilo önceden istedi; Hiçbir şey yoktu
bunun için ama buna uymak, şüphesiz komutan olmasının nedeni
kasaba ve Elmey Bey'in her ikisi de daha önce paylarını almayı istedi
Başlangıç ​​olarak, aksi takdirde hiçbirini görmezlerdi. Uzun bir gecikme
Biz inmeden önce ve bizden temizlenmeden önce hava kararıyordu
şehir.

O gece yürüyüş olaysızdı ve birkaç saat durduk
Dawn'dan önce nehrin yakınında, ışık tutulmaz yolumuza devam ediyor.
Göçebelerin olduğu karanlık çadırlardan oluşan birkaç Arap kampını geçtik
çevredeki araziyi geliştirmek için belirli mevsimlerde gelin
Koyun ve keçi sürüleri. Tek bir ev, hatta çamur kabuklu değil,
görülecekti. Bir sonraki duruşumuz, ortasında ulaştığımız
Sabah, alçak bir sırtta kendi başına duran bir Serai idi. Üzerine inşa edildi
olağan kare desen ve bir kuyu içeriyordu, ancak
su içmeye uygun olmadığı için çok kullanım; içme suyu
Hepsi nehirden bir mil uzakta taşınacaktı.

Elmey Bey veya "Phil May", onu vaftiz ettiğimiz gibi, bu zamana kadar göstermişti
Bize yardım etmek için hiçbir şey yapmadan bize yardım etmek ne kadar endişeli
Ya hükümler satın almada veya fiyatları düşürmede. Eskortumuzdan oluşuyordu
Birkaç Arap jandarmasının ve herhangi bir köye veya kampta varışta,
İnsanların fiyatlarını koymasını sağlayacaklardı ve
Komisyon kendileri olarak fark; Ne zaman yönetebilirlerse
tüm ülke insanların kendi taleplerine kadar bize yaklaşmasını engelledi
tatmin olmuştu.

Phil tüm yol boyunca ilerleyebilir ve acele eder ve rahatça olur
Yürüyüşün sonuna ulaştığımızda kamp yatağında uyuyor. Eğer
Kıdemli subaylar tarafından yeterince endişeli, bazen
bir veya daha fazla jandarmları kötüye kullanmanın ve yönetmenin kapsamı
Türk Ordusunda tüm memurlar tarafından benimsenen olağan ceza-tokat atıyor
suçlunun yüzü. Disiplinin için iyi bir anlaşma
Türk askeri bir çavuşun bir kuzu gibi duracağını ve
Bir memurun en son Nincompoop tarafından yüzce şaplak.

Ertesi sabah Serai'yi tekrar terk ederek kısa bir yürüyüş yaptık
Sadece altı veya yedi mil, nehre kadar. Bu çok olacaktı
Yorulu gün, o akşam için uzun susuzca başlayacağız
Mart hakkında çok duyduğumuz Mart. 40 mil olduğu söylendi,
Ertesi gün durmalı ve sabaha kadar suya ulaşmamalıyız
Böylece, iki gece yürüyüşü yapıyor. Çoğu insan satın almıştı
Yerel Araplardan su tutmak için bağlı keçi. Çoğu
az ya da çok hızlı sızdı, yeni kaplamalar en kötüsü ve hepsi
Suya çok güçlü bir lezzet verdi.

Saat 17: 00'de kaçtık ve 11'e kadar özel bir şey olmadı
saat, aniden eskort çılgınca heyecanlandığında ve patladığında
ve aşağı; Biz durdurulduk ve düşmanca Araplar hakkında söyledik; .
Jendarmes havaya birkaç atış yaptı, ancak başka bir şey olmadı.
Rahatsızlığı hesaba katmak için bulabileceğimiz tek şey bir memur
Gevşek ve kariyere giden eşeklerini kaybetmişti
yolun tarafı. Karanlık bir gece olduğu için, bu muhtemelen
Bizi erkek olarak vurmayan bir veya iki jandarmalardan bir veya iki
cesaret.

İki saat sonra durduk ve kabataslak bir akşam yemeğinden sonra yakında
uyumak. Sabah, gün için bulunduğumuz yerde kalmak yerine,
Beklediğimiz gibi, bir kez daha "Yallah,
Yallah. "Üç saat sonra bazı düşük kum tepelerine ulaştık ve
Bunlar arasında kamp yapmaya başladığımız beklenmedik bir akarsu buldu.
Bu akarsu, dünyanın bu bölgesindeki çok daha fazlası gibi, saf değildi
su, ancak Türkler tarafından söylenen çeşitli açıklamaların tuzları içeriyordu
Suyu içmek için kötü yapın. Bundan ve diğerlerinden sürekli içtik
benzer akışlar; Ve neyse ki, çoğunlukla hiçbir kötü etki hissetmedi.

O akşam yine yoldaydık, hedefimiz var
Shilgat, Dicle'de bir kez buluştuğumuz küçük bir Türk görevi
Daha. Sonunda gece yarısı, çok yorucu bir
Mart ve uzun bir süre sonra avluya sürüldü
Türk kale. Kit çözüldüğünde, çok yakında
uykuda, botların gizlendiğini görmek için olağan önlemler alınıyor
kişinin valisi altında veya hırsızlığı önleyecek bir şekilde bağlandı. Gibi
Türk birlikleri footgear için her zaman kötü bir şekilde kapalıydı, botlar
Makaleler en çok çalındı ​​ve bu konuda birkaç çift kayboldu
Yolculuğumuzun sonuna gelmeden önce. Hepsi tamamen yoruldu
ve aşağıda bir dinlenme konusunda ısrar edeceğimiz karar verilmişti.
gün. Bu nedenle, kendimizi tekrar uyandıran gazabımızın büyüktü
Şafak ve aynı anda başka bir yere hareket etmemiz gerektiğini söyledi. Phil May geldi
Daha fazla kötüye kullanım için ve hemen öfkesini kaybetti. Yerleştik
Sonunda, çok daha fazla yerimiz olduğu başka bir muhafazada.
Daha sonra, bütün bir gün dinlenme çabalarımızı başardık.

Eski zamanlarda Shilgat Asur'un ilk başkenti Asur'du
İmparatorluk. Arkeologlar burada açıkça iş başındaydı; bütün
Eski şehrin temelleri çıplak bırakılmıştı; bir
önemli alan ve büyük ölçüde mermer inşa edilmişti. Bir
Dicle ve Düz Ovalara bakan yüksek burun ötesi,
Eski şehir tüm çevreden heybetli bir manzara olmalı
ülke. Şimdi, sadece vakıflar kaldı ve oyma veya
Yazıtlar görülecektir.

Ertesi gün, bir kez daha düz, ilgisiz bir ülkeye gittik,
nehre yakın tutmak. Başlangıçta önemli bir gecikme oldu
Eşekler, geçmemiz gereken bir derede boksulma nedeniyle. Sonrasında
Birkaç saat boyunca öğlen durma, yorgun yolumuza devam ettik ve
Sonunda nehrin kıyısında gece için bivouacked.

Ertesi günün yürüyüşü, bütünün en tatsızlarından birini kanıtladı
seyahat. Erken bir başlangıçtan sonra, yakında bir Türk görevine ulaştık, burada
Düzenlerimiz rasyonlar çekerken uzun gecikme meydana geldi. Bu yerde
küçük bitüm çalışmaları vardı, bunlar herhangi birinin ilk belirtileri
Bağdat'tan ayrıldıktan sonra gördüğümüz modern endüstri. Biraz daha uzak
Pist daha yüksek bir yere yükseldi ve nehri uzaklaştırdık.
Sağ. Gün ortasına doğru ısınmaya başladı ve sıcak bir rüzgar kalktı,
bizimle tanışmak için toz bulutları getirmek. Uzunluğunda, öğleden sonra biz
bir Türk görevine ulaştı, burada çok fazla tartışmadan sonra bir
giriş ve adımlarımızı biraz kükürtlü bir akıma geri çekmek zorunda kaldı
Gece için kamp kurduk küçük bir yol.

Yılın bu zamanında her yerde uzun ince
Çim ve birçok yerde miktarlarda vahşi çiçek, kırmızı var
haşhaş çok göze çarpıyor.

Jendarmları yenmek için, şimdi bir tür ticaret oluşturduk
köylülerden yumurta satın almak için birlik. Her yere yaklaşırken
Yumurta için ne kadar ödenmesi gerektiğine karar verdi, bunlar daha fazla talep ediliyor
diğer tüm yiyeceklerden daha. Bağdat bölgesinde Farsça Kron
Her zamanki birim: Bir kron dört pansiyona veya iki Türk'e eşdeğerdir
piastres; Daha kuzeyde piastre veya qrush kullanılır. En ucuz
Yumurta için elde ettiğimiz oran bir piastre veya dört kuruş için sekizdi,
Oysa jandarmaların kendi yolu olduğunda, bir kuruş ödemek zorunda kaldık
her biri.

Önümüzdeki yürüyüşümüz bizi nehirde bir yer olan Hamamali'ye götürdü ve
Adından da anlaşılacağı gibi eski bir banyo. Giren bitüm yayları var
burada nehir, ama suyu uygun hale getirecek kadar güçlü değiller
içme. Malzemeler çok bol-yumurta, kuru üzüm, ekmek ve tarihler
en çok aranan olmak. Birkaç saat dinlendikten sonra ve
Nehir, akşam tekrar başladık, gerçek bir
Ertesi gün Musul'a ulaşmak için dinlenin. Yolun yanında bivouacked ve
Ertesi sabah erken bir saatte hareket ediyorlardı. Yol yukarı ve aşağı yaralandı
alçak tepelerde ve yüzeyi metallemek için bir miktar girişimde bulunuldu ve
Önemli bir yere yaklaştığımızı gösteren iyi köprüler inşa edin
yer. Bir sırtın zirvesine ulaştığımızda, Dicle'nin tam görünümü
Vadi üzerimizde patladı, Musul doğrudan önümüzde yatıyordu,
Nehrin karşısındaki sağ, eski Nineveh'in kalıntılarını bıraktı. İçinde
Hemen ön plan, nehrin seyri yeşil ile işaretlendi
Yetiştirilmiş toprak ve alçak ormanlar, uzaktayken, uzakta,
Kürdistan'ın Karanlık Dağları.

Kasabaya daha yakından yaklaşırken, biri büyük bir fark fark etti
Bağdat ile karşılaştırıldığında camiler. Burada minareler sade
taş işi ve muhteşem altın kubbeler veya parlak ile kapatılmadı
mavi karo çalışması.

Her zamanki Türkçe'de oluşan büyük bir binaya yürüdük
içi boş bir karenin deseni. Bu esas olarak hapishane olarak kullanılıyor gibiydi.
Üst hikayede üç veya dört boş oda verildi. Su
kıt ve elle getirilmesi gerekiyordu. Diğer açılardan,
Bina, Türk'ten ayrılmaz tüm pis özelliklere sahipti.

Geldikten kısa bir süre sonra, eve göndermek için kırmızı hilal sonrası kartlar verildi,
Ve bunlar İngiltere'deki arkadaşlarımızın ilk haber olduğu ortaya çıktı
bizden alındı. Yemek için restoranlara çıkmamıza izin verildi
kasaba. Bir Fransız tarafından yönetilen bunlardan biri, bizim için büyük bir zevkti.
İçeriyle memnun olmaya zorlandığımız çizik yemekleri
uzun. Samarra'dan Musul'a 175 kilometreyi hemen altında tutmuştuk.
On gün ve Tekrit'te kiralanan ekstra hayvanlar için olmamıştı
bunu neredeyse yönetmiş olmalı. Olduğu gibi, çoğu insan binebilir
Bir saat ve alternatif olarak bir saat yürüyün, bazıları öyle olmasa da
şanslı.

Musul'da birçok şey vaat ettik, diğerlerinin yanı sıra olmamız gerektiğine dair
Nehirde yıkanmasına izin verildi. Sonunda buna asla izin verilmedi
Partilere gitmemize rağmen, hisse senetlerine koyduğumuz
Ras-El-Ain'e yolculuk için un, pirinç ve kuru üzüm. Bize söylendi
biz ulaşana kadar yolda çok az malzemenin elde edilebileceği
Nisibin, 120 mil uzakta.

Samarra'da, yeterince olmayan birkaç memuru geride bırakmıştık
Kuşatmanın etkilerinden bir kerede yolda ilerleyecek
seyahat. Shilgat'ta birinci tarafın bıraktığı bir subayı aldık,
ve bir veya iki kendi hizmetkarımızdan geride kaldı. Tüm bunlar umduğumuz
birlikler veya sonraki partilerle birlikte gelecek kadar iyileşmek
memurlar. Musul'da, ilk kez geride kalan doktorlarımızdan birini bulduk.
parti ve enterik olan bir memura katılıyor.

Musul'da iki günlük bir geri kalandan sonra, 1 Haziran'da 200 için başladık
Miles Ras-El-Ain'deki Demiryoluna. Ulaşımımız şimdi bestelendi
esas olarak arabalar ve birkaç ekstra araba önceden ödeme yaparak işe alındı
daha önce olduğu gibi. Kaç tane yürüyüşe sahip olağan belirsizlik vardı
bizi ve ilk kez yolda kaç saat olmalıyız
gün. Şimdi neredeyse batıya gidiyorduk ve eski arkadaşımızı görmeyecektik
Yine Dicle. Musul'daki komutandaki şikayetlerimize yanıt olarak
Arap eskortumuzun hangi davrandığı, bu adamlar Türk için değiştirildi
Bize daha az sorun veren askerler. Partimize üç eşlik etti
Konstantinopolis'e götürülen muhteşem Arap atları
Enver Paşa. Musul bölgesi en iyi at ürünü olmuştur
en erken zamanlardan itibaren Asya'daki ülke; Gerçekten de zor olurdu
Amaç için en uygun bir ülkeyi yuvarlayan çimenlerden daha uygun hayal edin
Nehrin her iki tarafında uzanan ovalar.

Dicle'den ayrıldıktan sonra, yüzlerce tek bir ağaç görmedik
Miles ve herhangi bir açıklamada çok az su vardı. Birincisi
Gece yirmiden fazla bir yürüyüşten sonra bazı kirli havuzlar tarafından geçirdik
mil. Arabalar hayal edilebileceği kadar huzurlu değildi, çünkü
Yayları yoktu ve birkaç dakikada bir Jehu çeliklerini çağırırdı
öndeki arabada kaybedilen mesafeyi yakalamak için bir canter içine veya sadece
öne geçmeye çalışmak için. Kablo demeti büyük ölçüde ipten oluşuyordu
ve sık sık yol verdi, böylece herkes için uzun bir çıngırak
Alaydaki eski yer geri kazanılmadan önce gemide. Bazıları
Atların en korkunç yaraları vardı: açıkçası onlar
En sert tedaviyi sürücülerden bırakın ve en sert tedaviyi alın. Erkekler
Arabalarımızı sürüş Kürtler, vahşi, hızlı huylu ve pervasızdı.

İkinci gün bizi saf tatlı su akışının yanında bir kampa getirdi,
tüm kirli havuzlardan ve tuz yüklü yaylardan sonra hoş bir değişiklik
deneyimledik. Ertesi gün, biraz kirli durmadan sonra
öğlen yaylar, geç saatlerde başka bir susuz trekle başladık
öğleden sonra. Bütün gece sürekli olarak devam ettik, büyük bir kır ateşi geçtik.
Bu yangınlar eski uzun çimleri yakmaya ve yol açmaya başladı.
taze büyüme. Mil mil boyunca uzarlar ve geceleri güzel bir manzara,
Yukarıda asılı ağır duman bulutları ile.

Sabah iki saatte iki saat durduk ve sonra başladık
bir kez daha. Saat dokuz civarında iyi bir akarsu ve
Gün ortası Demir Kapo'daki kampımıza ulaştı. Burada küçük bir nehir vardı
bir dizi balık verdi. Birkaç Alman gördük ve bir Alman
Kablosuz bölüm yakın kamp yapıldı. Akarsuda banyo yaptık ve çok
Günün geri kalanında ve ertesi sabah dinlenmekten memnunum.

İki yürüyüş daha bizi Nisibin'e getirdi. Musul'dan ayrıldıktan sonra ülke
neredeyse ıssızdı, ama burada noktalı küçük köyler vardı
hakkında. Onlara yaklaştıklarında terk edildiklerini gördük; bizim
Muhafızlar bize Ermeni köyleri olduklarını ve insanların hepsine sahip olduğunu söyledi
savaşta daha önce öldürüldü. Bu korkunçların çoğunu geçtik
Türk siyasetinin barbarlığına tanıklıklar.

Sağımızdan uzakta, Nisibin'e yaklaştıkça Mardin görülebilir,
Ovalara bakan bir kaya üzerine inşa edilen şehir ve olduğu gibi bir
Boğa Dağları'nın güney saçaklarından bakmak. Nasıl olduğu için
Far Mardin de ölülerin bir şehriydi, söylemek imkansızdı.
Savaştan önce, ana Ermeni nüfusu bundan genişlemişti
Kuzey-doğuya doğru Erzerum'a kadar uzanan bir arazi kemeri üzerindeki bölge ve
Van.

Nisibin'de nehrin yakınında kamp yaptık ve tam bir gün dinlendik. Bu
Eski günlerde Mezopotamya'daki herhangi bir yer kadar kavga etmişti,
Roma ve Parthia arasındaki sınır istasyonu olmuştur. Yok
Geçmişin birçok kalıntısı günümüzde görülecek, ancak
Bivouac, dört eski sütun durdu, enine taş taşıyan
Roma Forumu'nun bir kısmını oluşturdu. Bir tarlada öne çıktılar
Yüksek zemin ve beklendiği gibi, bir leylek yuvasını destekledi. Bunlar
Kuşlar genellikle bir veya daha fazla yaşlı olanın tepesinde yeni bir yuva inşa eder:
Mezopotamya'da çok yaygındır ve birçoğu Bağdat'ta görülmüştür.

Ertesi akşam tekrar devam etmemizi gördü ve ertesi gün
Tel erman'da öğleden sonra durdu. Bu noktada, bir yol dallanması var
izlediğimiz ve yola çıktığımız rotanın kuzeyindeki
Diarbekr. Türkler şu anda çok fazla asker taşıyordu
Kafkasya, Rus baskısını karşılamak için Diarbekr aracılığıyla cepheler. Biz
Köyün hemen ötesinde büyük bir deve konvoyu buldu; Musul'dan ayrıldığından beri
Bağdat veya Farsça için hiçbir birlik veya konvoyla karşılaşmadık
ön; Mezopotamya için her şey örtülü fırattan aşağı inmiş gibi görünüyordu
sallar, bu en hızlı yol.

Tel erman anılarımızda, sahip olduğumuz ilk yer olarak yaşadı
Üç hafta önce Bağdat'tan ayrıldığından beri meyve elde etti. Biraz küçük
Kirazlar ve kayısı yapılacak ve hevesle satın alınmıştı.

Akşamın yürüyüşü boyunca Türk Süvari Alayını geçtik,
Türkler için harika bir şekilde donanımlı görünüyordu. Ortalama Türk
Bir atta asla mutlu görünmüyor, ama bu arkadaşlar daha iyi bir gösteri yaptılar
olağan. Ras-El-Ain'deki demiryolu başlığına yaklaşırken, aktivite belirtileri
arttı ve yol kenarında daha fazla ölü at vardı,
Trafik daha ağırdı.

Son günün yürüyüşü en kötülerinden biriydi; Sabah aşamasında
Güneş sıcaktı, esinti yoktu ve su saldırıya uğradı
biz. Öğlene doğru, büyük bir Türk kampına ulaştık, burada
Doğuya geçiş sırasında birçok erkek ve mağaza. Burada dinlendik
Öğleden sonra sonuna kadar, Ras-El-Ain'e son Mart ayımız başladı.
Son birkaç mil, sürekli olarak iyi bir hızda gerçekleştirildi
Popüler şarkıların çoğunda değişen ıslık eşliğinde
son birkaç yıl.

Herkes sorunlarımızın bittiğini düşündü, şimdi bir
Demiryolu ve ne olursa olsun daha ileride yürümek zorunda kalmaz.
Bu umutlar birkaç gün sonra, ikisini duyduğumuzda ortadan kaldırıldı.
henüz olmamış olan Boğa dağları boyunca hatta kırılıyor
tamamlandı, böylece yolla iki yolculuk daha gerektirdi.

İstasyon tarafından açık bir şekilde bivouacked ve sabah erkenden
Bir sonraki trenle aynı anda hazırlanmam söylendi. Bir saat sonra
Ertesi güne kadar gitmediğimiz ortaya çıktı. Bu zamana kadar biz
bunu görmedikçe, Türk emirlerine çok dikkat etmeyi bırakmıştı
Onları gerçekleştirmek için gerçek hazırlıklar yapıldı. Öğleden sonra,
Türkler tüm Hindu düzenlerini ve hizmetkarlarını aldı ve bizi bilgilendirdi
Partimizdeki tüm doktorların, biri hariç, bakmak için burada kalacaktı
Hint birliklerinden sonra, ikincisi olacak gibi
Nisibin'e doğru doğuya doğru demiryolu devam etmek için çalışmaya başlayın. Biz
Tıbbi arkadaşlarımız için çok üzgündü, çünkü umutları baktı
neşeli dışında bir şey. Ülkeden sağlanan yerel yemekler
Neredeyse yok görünüyordu ve köydeki dükkanlar çok
biraz.

Ras-El-Ain'e ulaştığımızda, Musul'dan 200 mil tamamlamıştık
on gün içinde. Çoğumuz mesafenin yarısını yürüdük ve içeri girdik
diğer yarının üzerindeki arabalar. Bir dışında, tolere edilebilir bir şekilde neşeli tutmuştuk
az sayıda invüzyonlu grouter; Tamamen harika hayatta kaldık,
ve KUT'tan gelen birliklerden sonsuza kadar daha iyi ilerlemişti.
Birkaç gün sonra pistlerimizde yürümek.

Ras-El-Ain'den ertesi sabah Halep için başladık, yolculuk
yaklaşık on iki saat sürüyor. Bizim tek ilginç yer
Geçen, çizginin geçtiği eski karşikamlar Jerrablus'du.
İnce bir köprü ile örtme. Çok fazla faaliyet belirtisi yoktu
nehir bankaları, ancak istasyondan ayrılmadan önce yüklü tam bir tren
Alman motor lorileri gelmişti ve birkaç dakika sonra
doğuya doğru.

Halep'e ulaştığında, akşamları, düzenler ve hizmetçiler
kendi başlarına yürüdü ve kitimizi arabalara yükledikten sonra biz
İstasyondan Garries'de sürüldü. Bu neredeyse
lüks yüksekliği ve sonunda bir yere ulaştığımızı düşündük
Gerçekten iyi muamele görmeliyiz. Gharries bizi çeşitlilere götürdü
Küçük oteller, ama bir kez içeride tekrar dışarı çıkmamıza izin verilmedi.
Türkler kitimizin hemen teslim edileceğini söyledi; bazı insanlar
değerlerinin gelişini umarak bekledi, ama daha akıllıca ele geçirildi
Otelde hangi yatak takımları elde edilebilirdi ve
Veranda kötü bir işten en iyi şekilde yararlandı ve uyumaya gitti.

Sabah, herhangi bir yiyecek almamıza izin verilmedi. Otel
Köpekbalıkları erkeklerin rulo bulmasına izin vermeyi reddetti, ancak bize satmaya çalıştı
kendileri fiyatların iki katı. Ancak, sonunda bir
aşağıdaki sokaktan verandamıza rulo atan çocuk ve böylece
düşmanlarımızı geride bıraktı.

Kahvaltı için dışarı çıkma veya kitimizi getirme çabaları kanıtladı
Yürürlükten kaldırılmadan, yaklaşık öğlene kadar birkaç metre aşağı gitmemize izin verildi
kitimizin bir geçitin içine atıldığı cadde
önceki gece. Neyse ki, iyi bir valilerin açıkça olmasına rağmen
Açıldı, çok az çalındı.

Öğleden sonra saat dörtte kadar değil, nihayet
Yüz metre uzakta olmayan bir restorana partilerde izin verildi. Sırasında
Kapatıldık, Phil May'ı yolda görmüştük ve ona bağırdık;
Ancak, ne istediğimizi çok iyi görebilmesine rağmen, asla
Otele gelmek için sorun, bize yardım etmek için çok daha az.

Ertesi gün aynı şekilde geçti, ancak biz
öğlen ortasında izin verildi ve yürüdüğümüzde kimse üzgün değildi
Ertesi sabah erkenden istasyona geri dön. İşte tanıştık
Bizden çok daha kötü olan düzenler. İlk gece
bazı pis kışlalarda küçük bir odaya paketlenmişti ve
her birinde gelişen verimli zararlılardan ciddi şekilde acı çekti
Türk Binası.

Birkaç saatlik bir demiryolu yolculuğu bizi Islahie'ye getirdi, o zaman
Taurus karşıtı menzil üzerindeki yolculuk için demiryolu başı.

Halep'te bazı Avusturyalı birlikler vardı ve şimdi birçok kişi ile tanışmaya başladık
Daha fazla Alman. Türk eğitim kampları,
Halep'ten ayrıldıktan sonra geçtiğimiz istasyonlar ve çok sayıda malzeme
Demiryolunda güneye gidiyor. Bunların çoğu yardım etmek için Mısır'a gidiyordu
Türkler için bu kadar felaketle sona eren saldırı.

Geceyi Islahie'de bazı kaba çadır barınakları altında geçirdik. Hepimiz
Giysiler, özel olarak tasarlanmış bir Steam Waggon'da fumigatlanmıştı.
amaç.

Ertesi sabah erkek, kadın ve çocukların kalabalığını fark ettik
Yol boyunca hareket etmek ve çok sefil görünüyor. Muhafızlarımız dedi
Bunların hat üzerinde çalışan ama
Çalışmaya hazır olacak birliklerimize yer açmak için götürülüyor
onların yerine; Ayrıca bu Ermenilerin yürüeceğini de eklediler
Tepelerde susuz bir yere inin ve ölene kadar orada tutun.

Akşam kampımızı terk ettik, yolun ilk bölümünü gezdik
Sepetler, şimdiye kadar görülen en inişli çıkışlı yollardan birinin üzerinde. Durduktan sonra
Geçişin ayağı, gece yarısından başlayarak yürüdük. Bir para cezası vardı
Moon ve daha yükseğe tırmanırken manzara çok büyük oldu. Yol
sadece son zamanlarda tamamlanmış gibi görünüyordu ve muhtemelen Almanca
enerji. Zirveye yaklaştıkça üç veya dört ceset yatarken görüldü
yolun yanındaki hendek; Bunlar açıkça bazı Ermenilerdi
o sabah başlamıştı. Daha uzak tarafa indikten sonra,
Güzel bir noktada ağaçların altında ve zıt yamaçta bivouacked
Ermenileri gördüm. Gittikten kısa bir süre sonra ve daha fazlasını görmedik
onlardan. O akşam yokuş aşağı yolumuza devam ettik, birkaç
yeni çağrılan ve
Halep yakınlarındaki eğitim kamplarına giderken. Hızla iniyorduk
Ve sürücülerimiz başı bir dörtnala sürdürdü, sonuçta iki
Arabalar tamamen devrildi, ancak neyse ki hiçbir kötü etkisi olmadan
Yolcular. Sonunda demiryolu başlığından uzak değil, ve
Ertesi sabah erkenden Mamoure istasyonuna ulaştı. Adana boyunca ovadaki demiryolu yolculuğu, altı aldı
Saatler, bizi Külek Boghaz'a getiriyor, beş mil içinde bir istasyon
Tarsus. Bu noktadan itibaren ana Boğa menzili üzerindeki yol yolculuğu
başlamak. Tüm malzemeler Alman motor lorları tarafından getiriliyordu ve
Her şey bir Alman komutanı tarafından yönetiliyordu. Gece boyunca
Birkaç kask çalındı ​​ve muhtemelen Almanca yollarını buldu
Sun kaskları ya da çok daha düşük olan askerler. .
Komutan onları kurtarmak için elinden geleni yaptı, ancak başarılı olmadan. Bize söyledi
Ertesi sabah saat 9'da ayrılmalıyız. Dairik olarak
dakika, bir düzine motor lorries toparlandı ve yakında hızlanıyorduk
dağlara doğru yol. Yol korkunç bir şekilde kesilmişti
yoğun trafik, böylece neredeyse bizim kadar kötü bir şekilde sarsıldık
Türk arabalarında olmuştu. Biz yükseldikçe manzara daha ince büyüdü,
Yarıya kadar tepeler arasında açık bir alana ulaştık,
Almanlar motor hizmetlerinin merkezini yapmış ve vaftiz
"Kamp Boğası." İşte muazzam onarım çadırları vardı, her bir marka için bir
Araba, yaşam alanları ve ofisleri ile en eksiksiz ve
ayrıntılı tip. Burada durduktan sonra yolumuza devam ettik, hala yükseliyor
Yolun sadece bulduğu Kilikya kapılarına girene kadar yavaş yavaş
Dar bir kayalık geçitten geçmek için oda. Daha uzakta,
İniş hemen başlar ve yerlerde çok diktir. Buradaki yol
zorla işçilerin grupları tarafından tamir edilmek ve çok daha iyisi vardı
yüzey.

Demiryoluna tekrar yaklaşırken, Bozanti'de birkaç İngiliz fark ettik
mahkumlar. Bunlar Çandanles'de alınan deniz adamları idi. Onlar dediler
ödeniyorlardı ve görünüşe göre şikayet edecek çok şey yoktu. Biz
Durmasına ve onlarla konuşmasına izin verilmiyor ve sadece ilerlediklerini umabilir
Kısa bir süre sonra işe koyulan kendi birliklerimizden daha iyi
Boğa boyunca çizginin komşu bölümleri.

Bozanti'de, bazıları İngiliz olan birkaç mağaza satın alabildik
ve yarımadayı tahliye ettiğimizde Gelibolu'da geride kalmıştı.
Sadece kısa bir bekleyişle, sardalya gibi bir trene paketlendik ve
Yolculuğun bir sonraki aşaması başladı.

Ertesi sabah Konia'ya ulaştık ve trenden ayrılmamız söylendi, ama
Tren bir süre dururken kitimizi çıkarmamak. .
Yerel Komutan geldi ve en iyi Türk subayı olduğunu kanıtladı
tanışmıştı. Onun yönetimi altında, bir hastane binasına götürüldük,
Kaba yatak içeren iki büyük oda vardı. Bunlar bir
Haftalarca yerde uyuduktan sonra büyük bir zevk. Komutan, bir
Biraz sonra, burada kalmasına izin verilmemiz gerektiğine karar verdi.
Ertesi gün, dinlenebiliriz. Phil May'a güvenmiş olsaydık,
Kitimiz öğleden sonra Konstantinopolis'e devam ederdi, ama
Neyse ki onu zamanında kurtarmayı başardık.

Konia'nın en büyük lezzeti, bizim bakış açımızdan, yakın bir oteldi
Yemek için gitmemize izin verilen istasyon. Bu bir
Kendisi olan ve bizim için yeterince yapamayan Fransız kadın.
Birkaçımız, omletlerinin veya sıcak banyolarının lezzetlerini bir
Gerçek uzun banyo, Hindistan'dan ayrıldıktan sonra gördüğümüz ilk banyo.

Ertesi gün yolculuk daha rahattı, daha fazla oda vardı. Sonrasında
Trende başka bir gece geçirerek sabah Afion'da geldik
Çok sayıda Gelibolu mahkumun stajyer olduğu Kara Hissar.
Akşam, Angora'nın kavşağı olan Eski Chehir'e ulaştık
astar. Burada tüm Mohammedan hizmetçilerimiz bizden alındı. Biz
kasabaya bir dizi evlere biraz yol
Birinci tarafla birlikte gelen Hint Mohammedan subayları,
yaşıyordu. Oldukça iyi gitmiş gibi görünüyordu ve kesinlikle
Çok iyi mahalleler. Bizi gördüğüne çok sevinddiler ve endişeyle
bu arada deneyimlerinden sonra sordu. Bu noktaya kadar, Angora'nın sonu olacağını sevgiyle hayal etmiştik.
Yolculuğumuz, ama akşam başlamadan hemen önce bize söylendi
Angora'ya ulaştıktan sonra Road tarafından on gün daha önümüzde yatıyordu. Biz
trende sıkıca doluydu ve gece boyunca yavaşça gürledi,
Ertesi gün saat on birde Angora'ya varıyorum. Kitimiz olmaya bırakıldı
Biz kasabadan büyük bir
Bir milin ötesinde bina. Bu bir tarım olarak inşa edilmişti
Kolej, ama son olarak askeri bir okul olarak kullanıldı. Burada bulduk
Shamran Kampı'nda en son gördüğümüz memurların birinci partisi. Onlar
Bizden çok daha tatsız bir yolculuk geçirmiş gibiydi; ikisinden biri
Bunun nedeni, aralarında personel memurlarının çoğuna sahip olmaları veya
Her Türk ve Tercüman'a tam olarak ne olduklarını anlatma planını benimsedi
Onları düşündüm, hayattan zevk almadıkları ve
Biz geldiğimizde binanın dışında iki bütün için izin verilmedi
günler.

Eski Chehir'de büyük zevkle Phil May'a veda ettik.
ve o zamandan beri çok memnun bir memurdan sorumlu olmuştu. Teşekkürler
Onun çabalarına göre, kapılardan uzak durma izni almayı başardık
yemek pişirmek ve akşamları banyo yapmak için komşu bir dereye gitmek için.
Birinci tarafın bize gerçekten büyük bir minnet borcunu borçlu olduğunu hissettik
böylece onlara yıkama ve biraz alma fırsatı sağlamak
Temiz hava.

Tüm düzenlerimiz istasyondan biraz kirli yürütülmüştü
Türk kışlası, böylece tamamen kendi mutfakımıza bağımlıydık
çabalar. Varışımızdan iki gün sonra, ilk parti arabalarda kaldı
Yozgad, Sivas'a giden yolda doğudan 100 mil uzaklıkta bir mesafe ve
Erzerum. Bir hafta kaldık, sadece kasabaya girmesine izin verildi
Bir kez satın alma yapmak için. Kastamuni'ye yolculuk en iyisinin altında başladı
koşullar. Hava mükemmeldi ve 2.000 feet'in üzerinde olduğumuz için
Deniz seviyesinin üstünde güneş öğleden sonra asla çok sıcak değildi. Ayrıca yeni bir şeyimiz vardı
Komutan, bize yardım etmek için elinden geleni yaptı. Önündeki mesafe
ABD 140 mil idi ve bir hafta sürmeyi bekledik.

Yol, ilk birkaç mil boyunca sayısız bahçeden geçti ve
Sonra daha açık bir ülkeye. Kirazlar ve küçük kayısı bol,
ve genel olarak malzemeler bol miktarda bulundu; Çok farklı bir durum
Bir yıl sonra, fiyatların iki katına çıktığı ve üç katına çıktığı ve
Birçok durumda çok daha fazla ilerledi. Küçük bir köye ulaştık
İlk akşam ve komutanımız yapmamız gerektiğine şaşırdı
Şüpheli barınaklardan ziyade açıkta uyumayı tercih edin
Yerel dinlenme evine bağlı.

Ertesi gün Kalejik'e ulaştık, pitoresk küçük bir yer
Merkezdeki kayalık bir zirveye tünemiş eski bir kalenin kalıntıları
kasaba. Böyle bir harabe tüm Türk kasabalarını izlemeye devam ediyor gibi görünüyor. Biz
zaten Afion Kara'da tepelere tünemiş benzer eski kaleler görmüştü
Hissar ve Angora.

Ertesi sabah, arabalarımızın çoğu götürüldü ve bize verildi
bunun yerine eşekler. Küçük bir Moke bir arabaya ayak uyduramaz ve bu bir
Açık soru, hayvanı yükleme eyeriyle sürmenin daha az olup olmadığı
Yürürken ve bir kişinin önünde sürüşten daha yorucu. Tedarik edilen
Herkesin kiti bir arabaya konmuştu, en kolay yol genellikle izin vermekti
Moke sevdiği yere gider ve onsuz kendi başına yürür.

Kalejik'ten iki gün bizi güzel bir şekilde yer alan Changri'ye getirdi
Yolda bir viraj yuvarlarken aniden görünen yer,
Çok ıssız ve ilgisiz bir ülkeyi geçtikten sonra
bütün gün. Bir akarsu tarafından bazı ağaçların altında bivouacked, ancak
içmeye uygun değil. Yerel Komutan ve Belediye Meclisi bize
ziyaret etmek. Çarşı ziyaret etmemize izin verildi ve genellikle kendimizi yaptık
rahat.

Sabah, bizim zevkimize çok daha fazla araba verildi ve
kuzeye doğru yolumuza devam etti. Yol şimdi biraz yüksek geçmeye başladı
sırtlar. Bunlardan birinde bir polis görevini geçtik ve bir durma yapıldı
Komutanımız birkaç oturma güvercini atış silahıyla takip ederken,
Sonunda büyük bir sorundan sonra birini güvence altına almak. Öte
Bağdat ve Musul arasında kum rahibesi, çok az oyun görmüştük
Kut bıraktığımızdan beri herhangi bir tür.

Yüksekten çok dik ve engebeli bir inişten sonra bir dere tarafından kamp yaptık
Ridge. Işık Türk Taşımacılığı Hangi Tedavisi Olağanüstü
Arabalar yol veren hiçbir şey olmadan durabilir.

Önümüzdeki Mart ayımız bizi çok uzun bir yükselişe yol açtı ve en çok
Tüm yolculuğumuzun keyifli günü. Biraz mesafeye çıktıktan sonra
Yol çam ormanlarına girdi ve bize çok güçlü yolları hatırlattı
Hindistan'da farklı tepe istasyonları. Zirvede çok yakın öğlende durduk
4.000 feet'e yakın olması gereken paso, dağlar
Her iki taraf da 2.000 feet'e yükseliyor. Görüşler görkemli ve biz
bu manzarada daha uzun süre kalmanın mümkün olabileceğini diledi. İle
Akşam, diğer tarafta uzun bir mesafe düşmüştük ve
Bizim son bivouac için durduğunda neredeyse ormandan tekrar.

Şimdi Kastamuni'nin on milindeydik ve bir sonraki saat on bire kadar
5 Temmuz sabahı, yerin görülüyordu. Eski kale, ayakta
kayalık kretinde, bakarken bizi karşılayan ilk manzaraydı
Geldiğimiz sırtın tepesinden vadiye doğru.
Kasaba, kalenin tabanının etrafına vadiye yukarı ve aşağı yayılıyor
Rock, o zamandan beri gördüğümüz herhangi bir Türk kasabasından çok daha büyük görünüyordu
Halepten ayrılıyor. Vadi, ekili tarlalar ve ağaçlarla yeşildi,
yamaçlar çıplak ve kahverengi iken.

Bir dizi yerel jandarma yaparken kasabanın hemen dışında durduk
yolun her iki tarafında oluştu. Uzun bir beklemeden sonra, biz
eyalette kasabaya ve pazardan ilerledi
eski Yunan'ın olduğu evler olduğu kanıtlandı
Sakinler çıkarılmıştı. Sonunda, biraz kalabalık olmasına rağmen, biz
Kendimizi her bir yatak, yatak ve biraz mobilya ile buldum.
Çoğumuz sekiz ay veya daha fazla bir yatakta uyumamıştık
Belki birkaç gün hastanede ve şu anda istediğimiz tek şey
Uzun bir dinlenme oldu.

Geçen hafta boyunca,
Trek, günde yirmi mil ortalama almıştık. Yolculuğumuz tamamen vardı
Yaklaşık 1.700 mil oldu ve muhtemelen en uzun mesafe idi
Ülke Herhangi bir savaş mahkumunun yerine seyahat etmek zorunda kaldı
kapatılma.




Bölüm IV

Kastamuni'de Yaşam

_ Temmuz 1916-Ağustos 1917_


Kastamuni'ye varışta, biri iki gruba ayrıldık, biri
büyük bir binada, eski adıyla bir Yunan okulunda, bir veya
İki bitişik ev, diğeri ise bir sokaktaki birkaç evde
Tepeyi aşağı indirin. Her iki yer de kasabanın kenarındaydı
Yunan çeyreği. Okul binası yüksekte tünemiş ve bir
vadideki kasabanın karşısında tepelere doğru muhteşem bir manzara
Karadeniz yatıyordu-sadece 40 mil uzakta.

Evler ahşap bir çerçeve işine inşa edildi, tuğlalar atıldı
Aradan geçen alanları en rahat bir şekilde doldurmak için. En iyisi
Evler sıva ile kaplıydı; Ancak, görünüşte iyi olsa da, her biri
Türkiye'deki evin çok sayıda küçük nüfusu vardır. Bir
Tanıştığımız Avusturyalı bayan, evinin tek kişi olduğundan emin oldu
Kasaba bu zararlılardan arınmış ve biz buna inanabiliriz.

Kasabanın kendisi vadi tarafından kapalı ve şaşkın bir karmakarışık sunuyor
neredeyse sayısız cami ve merkezde bir veya iki
Büyük hükümet binaları. Camiler özellikle güzel değil,
Altın kubbeler veya mavi karo yok. En iddialı olan
Düz gri taş minareler, daha küçük olanların içerik olması gerekir
küçük ahşap çan kuleleri ile. Ramazan sırasında bir ışık yüzüğü tutulur
Her minarenin gece etrafında yanıyor ve kasabaya garip bir
Görünüş, bunlar gösterilen tek ışıklar olduğu için, böyle bir şey yok
Sokak lambaları olarak ve özel evlerde çok az ışık-
Yasak bir fiyata gazyağı.

Kut'dan yorgun yürüyüşten sonra, sadece içine girmekten çok memnun kaldık
Yeni mahallelerimiz ve yine bir yatakta uyumak, yakında bir lüksdü
unutulun. Bir restoran düzenlenmişti ve çok iyi bulduk
Varıştan kısa bir süre sonra bizim için hazır yemek. Ne yazık ki, bu çok
Yükleniciden elde ettiğimiz en iyi şekilde ve söz konusu olduğunda
Günlük bir karışıklık planı düzenlerken,
ılımlı program. Ancak, her biri kazıma yapmaktan çok yorulmuştu
Yolculukta kendileri için yemek pişirme ve yiyecek arama, herhangi bir
bir başkasının işi yapacağı bir tür plan değil
Reddedildi, bunun üzerinde yapılacak olsak bile.

1916 yazında, kasabadaki yemekler nispeten ucuzdu,
Yumurtalar her biri ya da daha az yarım tepe ve altı pens hakkında iyi beyaz un
bir pound. Meyve üretken miktarlarda olacaktı, kirazlar
özellikle iyi. Ama kimse bu konuda meyve yetiştirmek için herhangi bir sorun yaşamıyor
Türkiye'nin bir parçası. Üzüm, kavun, şeftali, elma ve armut var
Büyük bolluk, ama en yaygın tür. Ülke vardı
İletişim adına değer, şüphesiz farklı olurdu, ama
Türk, kendi başına büyüyen ve ihtiyacı olmayan şeyden memnun
Herhangi bir özel ilgi. Aşırı olgunlaşmış ve kötü armutlardaki yerel tat
en şaşırtıcı. Haftalarca çürüyen armut sepetleri
Pazar günlerinde ve onlardan zevk alan ülke insanları.

Kayalık zirvesindeki yıkık kale çok geri dönmüş olmalı
erken zamanlar; Artık "göz atma" istasyonu olarak kullanılmaktadır ve üç
ateş durumunda ve diğerlerinde alarm olarak ateşlenen eski silahlar
yeni ayın ilk görüşü gibi önem anları
Ramazan sonu. Bize en büyük harikası, tüm kasabanın sahip olmasıydı
uzun zaman önce yakılmadı, çünkü tüm çarşı evleri ahşaptı
ve Tinder olarak kurutun. İtfaiye, bir tarih öncesi kılavuzdan oluşuyordu
beş veya altı gencin omuzlarında taşınan pompa,
Hortum ve kovalar çizik koleksiyonu ile. Bir keresinde bir büyük
S. & T. Kolordu, bunu görmek için kahkahalarla çok aşıldı
Komutanın çok hakaret edildiği, onu sınırlandırdığı görünüşü
İki hafta boyunca eve.

Bu bizim ilk komutanımızdı, çok cahil bir örnekti, yani
Said, Kafkasya'da bir çiftçi olmuştu. O en iç karartıcı bir manzaraydı
her zaman. Çoğu Türk subayı sadece Perşembe günleri tıraş oluyor ve o
Kural için bir istisna yok. Pantolonları her zaman zemini süpürdü; O
Her zaman çok büyük ve eski bir palto goloshlar giydi. O
Ceplerinde elleriyle karıştırırdı, omuzları kamburlaştı
Yukarı, sefaletin resmine bakıyorum. Yine de, görünen görünmesine rağmen
Teşter, öğrendiğimiz gibi bizden oldukça iyi bir şey yapıyordu
daha sonra. Restoran yüklenicisi ona ayda L30 hakkında para ödüyordu.
Ve aralarında, bizim mahallelerimiz için bizi kiralıyorlardı.
tüm kurallara aykırıdır. Başka bir küçük gelir kaynağı
Aylık ödememiz için her bir bizi 5-piastre makbuz pulu için ödüyor
2-1/2d yerine.

Bu komutan, Türk dışında hiçbir dil bilmiyordu ve sonuç olarak
Tüm vesilelerle tercümana ihtiyaç vardı. Başlangıçta bu bir Yunanca,
bize dostluğunun büyük protestolarını yapan; Ama çok yakında
Onu iyi yapmak için elinden geleni yapan çift yüzlü bir kara koruyucu buldum
Dükkanlarla komisyonlar için düzenleyerek bizden bir şey
kimi ele aldık. Neyse ki bizim için, 1917'nin başlarında, bir Türk Albay-Zur Bey,
Konstantinopolis-Beklenmedik bir şekilde muayene ziyaretinde,
Komutanın derhal reddedildiği ve
Ev kirası için fazla ücret doğru. Komutanın sahip olduğu söylendi
Albay öncesinde dizlerinin üzerinde affetme emredildi. Bu
Tüm olaylar, komutandaki ikincisi Sherif Bey'in hikayesiydi.
Bizim için elinden geleni yapmak için çok endişeli olmak için. Bizim yürüyüşümüzde
Angora'dan Kastamuni'ye kesinlikle bizim için elinden geleni yapmıştı, ama
Daha sonra ona güvenmeye zorlandık.

Türk memurları, kural olarak, çok iyi bir şekilde görgü kurallarına sahiptir ve
Sözlerini tutma fikri olan neredeyse her şey. Onlar
Fransızca konuşun çok iyi bir aksanla konuşun, bu da onlara kredi vermesini sağlar
Bu dilin çok daha fazlasını bilmek için genellikle durumdan daha fazla.
Memurlar tarafından giyilen üniformaları bir olarak tanımlamak oldukça imkansızdır.
Yani nadiren iki giyinmiş gibi görülür. Tüm malzemeler çok az ve
Pahalı, üniformalar neredeyse her şeyden yapılmıştır ve
Provost-Marshal gibi bir kişi kimsenin müdahale edemeyeceği. Sonuç olarak,
Biri, son derece pitoresk bir tarzda giyinmiş bazı memurlar gördü,
"Çikolata Askeri" ya da "
Balkan prensesi, "ve sadece tanıyabilecekleri diğerleri
Esnaf rozetleri ile esnaf.

Yunan tercümanı, orijinal personelin ilk ayrılışıydı.
Ondan sonra bize çok daha iyi iki arkadaş bize gönderildi. Bunlardan biri bir
Konstantinopolis'te deniz öğrencisi olan Remzi adlı genç Türk
Savaş patlak verdiğinde-ve hala bir günün hoşgörüsüne değer verdiğinde
İngiliz Donanmasında bir subay olmak, en derinlere sahip olduğu
Veneration. Ne yazık ki, bize yardım etmeye çalışırken,
Konstantinopolis; Yaşlılarıyla başı belaya girdi ve gönderildi.
Böylece her zaman olan bir Ermeni, ikinci adamla kaldık
benzerliğinden büyük adama "Napolyon" olarak adlandırıldı. Napolyon çok
Dikkatli, ama kendi pozisyonunun zorluğu göz önüne alındığında, bizi yaptı
çok iyi.

İlk komutanımız kaybolduktan sonra, halefi geldi
çok küçük ama çok şişman ve neşeli küçük bir adamın şekli
Fattah Bey. Çok iyi bir adam olduğunu kanıtladı ve işler yakında
çok daha hoş koşmak. Onun lehine büyük bir nokta
Almanca konuştu ve böylece bir tercümandan vazgeçebildik.
I.A.R.O.'dan Yüzbaşı H., çoğu durumda onun sorumluluğunu üstlendi ve
Ona birkaç hafta geçirdikten sonra oldukça İngiliz yanlısı hale geliyordu.

Hayatımızdaki en büyük olaylar şüphesiz bir postanın gelişi
veya parseller. Temmuz 1916'da aldığımız mektuplar,
Varış, çoğumuzun evdeki arkadaşlarımızdan aldığı ilk haberlerdi
Kuşatma, yaklaşık sekiz ay önce Kut'da başlamadan beri. Bir
ortalama, mektuplar her on günde bir geldi, en hızlı zaman
Evden, İsviçre, Viyana ve Konstantinopolis aracılığıyla 25 yaşında
günler. Parseller aynı rotadan seyahat etti, ancak çok daha uzundu
görünüşlerini yapıyor. İlk başta üç ila dört ay içinde geldiler,
Ancak yavaş yavaş daha uzun sürdü, nihayet sekiz yaşına kadar ve
Yolda dokuz ay. Bu gecikmenin nedeni,
Viyana, tüm parsellerin transhasyon olduğu ve görünüşe göre bir
Avusturyalı yetkililer birkaç göndermeye karar verene kadar depo
daha fazlası. İtalyan cephesindeki herhangi bir büyük operasyon hemen
Tüm parselleri ve bazen harfleri de durdurmanın etkisi. Vardı
aşırı derecede az sayıda vakası gerçekten çalındı ​​ve
Belli bir tarih, memurlar neredeyse tüm parselleri evden almıştı.

Gelişimizden kısa bir süre sonra,
O zamanlar bakan Konstantinopolis'te Amerikan Büyükelçiliği
çıkarlarımız. Bunlar yaz için ince pamuklu şeylerden oluşuyordu,
ve giyilebilir olduğunda, önemli ölçüde kullanılmıştır. Ne yazık ki, onlar
Çok küçük ve pantolonları giyebilen çok şanslı bir adamdı
ona verildi. Daha sonra, daha fazla kıyafet geldi, bunlar kalın kış
Aynı miktarda eğlence sağlamamasına rağmen,
Bizi daha iyi donattı ve büyük bir nimetti, çünkü
İnsanların evden istedikleri kıyafetleri almaya başladığı yeni yıl.

Kastamuni'de kış ve aslında, küçük Asya'nın çoğu üzerinde
çok şiddetli; Ama kuru ve sağlıklı bir soğuk. Şubat 1917'de vardı
Günlerce ve ertesi kış boyunca 20 dereceden fazla don
Changri'deki sıcaklık sıfırın 6 derecesine düştü. Gerçekten de
Kastamuni'den daha iyi bir iklim bulmak zor olurdu
Denizden 2.500 feet yukarıda. Oradaki yağış çok küçük ve sınırlıydı
Neredeyse tamamen Mart ve Nisan. Yaz sıcaklığı çok
İngiltere'de olduğu gibi, ama kuru.

Karadeniz kıyısına yaklaştıkça yağış artar ve
Bitki örtüsü kalınlaşır. Angora ve Changri arasında geniş
neredeyse çöl arazileri. Kastamuni'de çam ormanlarımız vardı ve
Tepelerdeki çalılar, tüm vadiler yoğun bir şekilde sulandı.
Karadeniz kıyısında iklim kışın çok daha hafiftir ve
Kalın kayın, meşe ve ağır çalkalama ormanları vardır.

Her zaman büyük bir açık bacaya sahip mutfak dışında,
Evlerde sıradan türden şömineler yok. Kışın tüm ısıtma
Sheet ron smeyleri ile yapılır.
En yakın duvar. Ahşapla beslenen bu sobalar muazzam bir ısı verir
kısa bir süre için, ancak yaklaşan herhangi bir şeyi korumak çok zor
eşit bir sıcaklık. Wood 1916-17 kışında bol miktarda bulundu,
Ve biz onu tüm kütükler şeklinde satın alırdık. Bunlar tarafından koruduklarımız
İki Ermeni kısa uzunluklarda, daha sonra bir balta ile ayrıldık. Bu
Soğuk kış sabahları bize çok fazla egzersiz yaptı.
Ne yazık ki, ertesi yıl Wood kıt ve çok daha fazlası olmuştu
Sonuç olarak pahalı ve tüm mahkumlar önemli ölçüde acı çekti. İyi
Yemek yapmak için kömür anlaşması kullanılır, ancak hiçbir kömürün kullanılmadığını gördük
Bölge, hatta Angora'ya kadar olan demiryolu bile büyük ölçüde bağımlı
odun.

Restoranda birkaç ay sonra yüklenici koymaya başladı
Fiyatlar ve çoğumuz rahatsız olduk. Bu nihayet çoğunluğun gitmesine yol açtı
grevde ve kendilerini bozmaya karar verdik, çünkü
tüzük. Ancak eski komutan ve yüklenici hakkında hiçbir fikri yoktu
Yardım edebileceklerse alternatifi kabul etmek. Sonuç olarak,
Kendi evlerimizin mutfaklarında yemek pişirmemiz ilk yasaklanmıştı, çünkü
Korku bacaları ve evleri ateşe vermeliyiz. Üstesinden gelmek
Bu, arka bahçelerde veya evlerin arkasındaki yarda şömineler yaptık.
Aynı türden diğer küçük pin-pinler denendi, ama sonunda
kendi yolumuz ve karmaşa faturalarımızın yaklaşık bir yarıya indirildiğini buldu
daha önce ne vardı. Bizimle birkaç İngiliz düzenimiz vardı,
Yemek yaptığımızı kim yaptı ve bizi bekledi. Başlamak için biraz vardı
Her karmaşa için yemek odası olarak ayrı bir oda almanın zorluğu,
Ama sonunda yerleştik ve ekonomik bir plana döşemedik, bizim
Tezgahlar, masalar vb. Yapan marangozlar

Restoran yüklenicisi grevimizde o kadar tiksinti ki kapandı
iki veya üç gün boyunca tamamen aşağı in, böylece soğuğa atıyor
Herhangi bir koşulda ona sadık kalan az sayıda kişi
Kendi yemeklerini yapın. Biraz doğal olarak, çok şey vardı
Sonuç olarak iki parti arasında kötü duygu ve zaman aldı
öl. Sonunda, restoran taraftarları bir karmaşaya başlamak zorunda kaldı
kendimiz ve geri kalanımızla uyumlu hale geldi. Başlangıçta bir şeyler olmasına rağmen, oldukça fazla özgürlüğe izin verildi
umut verici görünmüyordu, eski komutan bize sadece olmamız gerektiğini söylüyor
Haftada kısa bir yürüyüşe çıkabiliyor. Aslında yolda bize izin verildi
Evlerimizin dışında yüz metre kadar ve çarşıya gidebilir
Ya da Türk Banyosu, bizimle birlikte bir nöbetçi alarak.

Çok sayıda olan Hamams veya Türk banyoları
Biri evde gördüğü özenle döşenmiş yerler, ancak iki kişiden oluşur
Buharla tedarik edilen tonozlu odalar. Yan yuvarlak çıkıntılar
Hangisi oturur ve sıcak ve soğuk su kaynağı ile taş havzalar.
En sıcak odada çeyrek saatte haşlandıktan sonra,
Yaşlı bir görevlinin genellikle hazır olduğu dış odaya geçer
soğuk su kovaları ile çalışmak. Birincisi şuraya ilerliyor
Türkçe giyinme odaları ve havlularda rahatça yığılır, Türkçe
Kahve yuvarlak getirilir. İlk birkaç aydan sonra şeker böyle oldu
Artık sağlanmadığı için pahalı ve kahve çok görünüyordu
Sonuçta fakir. Tamamen, çok zamanın olduğu bir yerde
Hamam, bir sabah geçirmek için çok hoş bir yol sağladı.

Türkler bizim yararımız için çok sayıda kural koyardı. Bunlar
Tercümanın başarabileceği en iyi ingilizcede yazılmıştır,
Asla çok net değil. Kural olarak, çok dikkat etmedik
Onlar ve öte yandan onlar da hiç umursamadılar. Kural
tahtadaydı ve eğer herhangi bir memur memur,
Konstantinopolis, her zaman gösterilebilirdi ve kesinlikle olduğundan emin oldu
itaat etti.

Bir keresinde aniden bir bildirim yapıldı ve bize
Bundan böyle ışıklar saat 9.30'da çıkarılmalıdır. Tavsiye edildiği düşünülüyordu
bunu yapmak için ilk gece; İkinci gece, zaman yaklaşık 9.45 idi; Ve
Bundan sonra memnun olduğumuzda yatmaya devam ettik ve asla
daha fazla rahatsız etti.

Muazzam yüksek gazyağı fiyatı nedeniyle, gündüz tasarrufu yakında
yürürlüğe girdi ve bizi çok kurtardı.

Nöbetçiler, genel olarak, çok iyi huylu bir lottu ve asla
kendileri kadar kısıtlamalarla bizi endişelendiriyorlar
endişeli. Çoğunlukla önceki savaşlarda görev yapan yaşlı adamlardı ve
Çağrılıncaya kadar kendi küçük çiftliklerinde yaşıyorlardı. En iyilerinden biri
Bunlardan "Johnnie Walker" idi, en olağanüstü olan küçük bir adam
Adım ve herhangi birimizi durdurmak için yürüyebilir. Her zaman almaya çalıştık
Uzun bir yürüyüşe çıkarken, kişisel güdülerden o
Bizi asla iyi bir mesafe geçirmeyi durduramazdı. Başka bir favori
"Zencefil," kumlu bıyıklarla çok zararsız yaşlı bir adam. Bir gittikçe
Geçmişte, eğilir ve gizlice fısıldar: "Zencefil
Fennah? "-zencefil kötü bir adam mı?
izinli evler ve birkaç kilo tereyağı veya bir torba ile geri döndü
Bize çok zorluk çekmeden sattılar.

Bizim varışta, muhafızların sahip olduğu tek silah eskiydi
Pinfire tüfekleri, büyük bir kurşun yumruk atıyor. Her erkeğin tam olarak iki tane vardı
elinde turlar. Daha sonra bazı oldukça genç adamlar geldi, silahlı
Yakalanan Rus tüfekleri ile.

Yakında futbol için bir alan kiralamayı başardık. Çok taşlı ve tarafından
Seviye hiçbir şekilde, ama yine de büyük bir satın alımdı. Kural olarak,
Her ev grubu haftada üç gün kullandı. Başlamak için sadece biz
Bir futbol davası ve mesanesi yoktu. Davayı çim ile doldurduk ve
Yakalanmanın izin verilmediği çok değiştirilmiş bir rugger biçimi oynadı
Taşların hesabı ve sırayla yasaklanan punting ve yer tekme
topun hayatını korumak için. Birkaç haftadan sonra biraz uygun hale geldik
Konstantinopolis'ten futbollar ve diğerleri sonunda evden geldi. Biz
Diğer ev grubuna karşı oynanan maçlar, normaller _V._
Düzensizler ve düşünebileceğimiz diğer her şey. Futbol Altı Nedeni
Çok heyecan ve ortaya çıkan yerel bir bahisçiler firması
Bu vesileyle, büyük bir iş yaptı.

Her zaman her gün bir yere çıkmaya güvenebiliriz. Sırasında
Yaz başlarında, haftada iki gün, tepelerin üzerinde muhteşem yürüyüşler yaptık.
sabahları. Bu uzun yürüyüşler herkese uymadı ve
"Sülük" için kıvrımlı organize edilmeliydi. Ünlü bir
Bu vesileyle, yaklaşık beş mil yürüdük, öğle yemeğimizi aldık ve
Çok neşeli piknik, ama buna bir daha asla izin verilmedi ve Temmuz 1917'de
Tüm uzun yürüyüşler aniden durduruldu ve dışarıda bize izin verildi
kasabanın sınırları.

Dış dünyanın haberleri için yerel telgraflara bağımlıydık,
hangi Türk bilginleri tercüme etmek için kullandı ve ayrıca
"Hilal," Konstantinopolis'te basılmış bir Alman gazetesi. Bu makale,
Fransız baskısını aldık, için başlamıştı
Savaşın başında propaganda amaçları. Haber,
Doğal olarak, çok tek taraflı, ancak satırlar arasında okumak,
Batı cephesindeki pozisyonun ne olduğunu oldukça iyi anlatın. İçinde
Ek olarak, haritalarımız vardı ve söz konusu yerleri takip edebiliriz,
Somme saldırısı sırasında, Almanlar, "önceden düşünülmüş
Plan, "sonlarının arkasında birkaç mil arkasında bir pozisyon aldı. Bir seri
Bu makalede bir süredir devam eden hikayeye "L'AYADE DE
Tsingtau, "ve kaçan bir Almancanın maceralarını verdi
Japonlar aldıktan sonra tsingtau, Amerika'ya ulaştı, yakalandı
Almanya'ya geçmeye çalışırken Donnington Hall'da biraz zaman geçirdi,
ama sonunda kaçmayı başardı ve Tilbury yakınlarından bir
Hollanda gemisi nehirde yatıyor, böylece temizleniyor. Doğru ya da
Değil, harika bir hikaye yaptı.

Evden gelen mektuplarımızda dikkatlice kamufle edilen haberler her zaman geldi
güvenli bir şekilde; Aslında, Türkler asla
aldığımız mektuplar. Öte yandan, ara sıra bazıları
Konstantinopolis'teki resmi yaratık,
ayda iki kez yazmamıza izin verilen uzun harfler ve
İlk iki ve son iki satırı gönderin.

Yunan esnafları arasında her zaman birçok söylenti vardı
Çarşı. Örneğin, İngilizlerin Bağdad'ı uzun sürdüğü söylendi
Onlar önce ve Filistin'deki birliklerimizin her zaman olduğu söylendi
Halep'in üç veya dört yürüyüşünde; Ruslar sadece dışarıdaydı
Sivas ve Trieste İtalyanlar tarafından alınmıştı. Türklerin kendileri
Bu hikayelere asla inanmadım ve aslında ateşkes olsa bile
İmzalı, birçoğu ülke bölgelerindeki Bağdat'ın
Bizim elimizde. Arkadaşlarından hiçbir mektup almadılar
ön, hiçbir yaralı listesi yayınlanmadı ve görünen tek haber
Onlara Post ile ulaşmak, Burma'ya götürdüğümüz Türklerden birkaç mektup vardı
Çok mutlu ve memnun gibi görünen mahkumlar olarak.

Ülke halkı bize karşı hiçbir "nefret" göstermedi, ama
Yetkililer bunu yürüyüşlerimizi kısıtlamak için bir bahane yaparlardı.
Köy halkı mahallede ne kadar fanatikti.

Futbol maçlarının yanı sıra kendimizi çeşitli şekillerde çalıştırdık.
Yakında iki veya üç köklü marangoz firması vardı,
Çok fazla iş yaptı ve çok fazla mobilya yaptı. Diğerleri aldı
Arnavut kaldırma ve botlarımızı düzenli tutmak için yapacak çok şey vardı. Çok iyi
Çeşitli diller okudu, ancak Türk çok popüler değildi, çünkü kimse
Ülkeyi terk ettiklerinde tekrar istemesi bekleniyordu.

Oldukça iyi bir kütüphanemiz vardı ve kitaplar çok fazla sorun olmadan geldi
evden parsellerde.

Kış aylarında uzun bir dizi ders yapıldı, her biri
bunu geri kalanımız için ders verebilirdi. Ne harika
Kapsamlı program gerçekten konulduğunda oluşturulabilir.

Başka bir entelektüel çaba tartışmalı bir toplumdu; Ama bu yapmadı
çok uzun bir hayatım var. En büyük başarımız şüphesiz gruptu. Bu başladı
1917 Baharı, yeni komutanımızın himayesinde
Bu konuda çok istekli. İlk başta sadece iki veya üç keman vardı
Çarşıda keşfedilmişti, o zaman diğerleri bulundu, ayrıca bazıları
Clarionets; Davul ve banjos yakında yapıldı ve son olarak-en büyük
Zafer Zaferi-İki 'Çello ve Çift Bas bizim tarafından üretildi.
En ilerici marangoz firması. Tamamen, grup
on altı. Başlangıçta müzikleri ve Lieut'ları yoktu. Parsons, R.F.A., kim
yürütüldü, parçaları bir dizi parça için puanlamak zorunda kaldı.
harika başarılı oldu. Daha sonra müzik evden geldi ve
Konserler haftada iki kez verildi.

Bir veya iki kez biraz dans ettik ve bir gün
Komutan iki veya üç Yunan ve Ermeni bayan getirdi. Bu böyleydi
Çok heyecanlandığı ve ilan ettiği bir başarı "bir sonraki Veek bol
Leydi Kom. "Hayat her yerde gelişiyor gibiydi, ama çok iyiydi
Son olarak ve aniden her şey durduruldu. Komutan ısındı
Muhtemelen kasabadaki diğer Türk yetkilileriyle su
onu Konstantinopolis'e arkasından bildirdi. Yürüyüşlerimiz aniden
kısaltılmış ve uzun yürüyüşlere izin verilmez. Küçük adam yapabilseydi
Kendisi için ayağa kalk, işler çok daha iyi olurdu, ama o
Güçlü bir çizgi çekmek için çok korktu ve birkaç gün sonra ayrıldı
Eski-Chehir, oradaki komutanın yerini alacak,
Kastamuni'ye gelmek.

1916 kışında pazarda fiyatlar hızla artmaya başladı
Ve bu 1917 yılına kadar devam etti, 1918'de tüm mahkumlar harika
yeni kamplarda bile, yiyecek almakta zorluk
Bu bakımdan Kastamuni'den daha iyi.

İlk geldiğimizde, az miktarda gümüş para vardı
dolaşım, yeni tanıtılan en küçük notlar
20 ve 5 piastres-3'ler. 4d. ve 10d. sıradan zamanlarda. Çok uzun
Daha sonra, bunları 2-1/2 ve 1 piastre notları izledi.
Çanaklıların ve Kut'un arkasındaki resimleri taşıdı, Kut oldukça
tanınmayan. Daha küçük değişim için pullara başvurulması gerekiyordu
ve 1917'nin yaz ortasında hiçbir madeni para görülmeyecekti.

Para bize çeşitli şekillerde geldi, ama yapabileceğimiz en iyi değişim
Get, Yunan esnafları ile tarihsiz çekleri para kazanarak
Bize pound'a 160 piastres veren kasaba, oysa Hollandalılar aracılığıyla
Büyükelçilik sadece 140 alabiliriz, savaştan önceki döviz kuru
112. Esnaflar bu çekleri nakit para geçiremezdi.
savaşın sonu ve bir İngiliz itibarı için bir şeyler söylüyor
Bu koşullarda onları kabul edeceklerini kontrol edin. Kuşkusuz
bu tür kontrolleri Türk'ten çok daha güvenli bir varlık olarak kabul etti
tek alternatif olan kağıt para ve savaşın sonunda,
büyük olasılıkla aniden bir baba hükümeti tarafından reddedilecekti.

Türkler tarafından kendi memurlarına ödeme yaptıkları oranda ödeme yapıldı,
Bunun eşdeğeri savaş bürosu tarafından hesaplarımızdan düşülüyor.

KUT'dan yukarı çıkarken Bağdat'ta bir aylık ücret verildi,
Üst düzey memurlar nispeten cömert bir ölçekteydi. Ancak,
Kastamuni'ye ulaşan bu talihsizlere, Bağdat Oranlarının
oldukça yanlıştı ve şimdi farkı ödeyeceklerdi; Bu aldı
Birçok durumda birkaç ay.

Bizim için mutlu, varışımızdan kısa bir süre sonra, Kızıl Haç
Konstantinopolis'te Amerikan Büyükelçiliği aracılığıyla çalışmak. Onlar
Bize ayda Lt.3 verdi, bu da bir Subaltern'in Lt.7 ödeneği ile ödeme olarak
Türklerden, devam etmeyi mümkün kıldı.

Yiyecekler daha pahalı hale geldikçe, Kızıl Haç,
Ayda 5. ve nihayet bunu daha da arttırmak zorunda kaldı. Mayıs ve Haziran 1917'de bazı ek siparişler geldi; Bu adamlar vardı
O zamana kadar diğer kamplarda bulundu ve hepsi Kut mahkumları değildi, bazıları
Mısır'daki Çanakkılar ve diğerlerinde alınmıştır. Getirdiler
İlk birkaç kişi boyunca birliklerin muamelesinin korkunç hikayeleri
aylar ve kut garnizonun en az üçte ikisinin olduğu anlaşıldı
zaten ölmüştü. Duydukları son haber, her şeyin uygun olmasıydı
Mahkumlar, Suriye'nin kuzeyine geri gönderiliyorlardı.
orada demiryolu. O bölgede koşullar çok kötü olduğu için geldiğimizde
1916'da kimse bir yıl sonra geri dönenlerin ne olduğunu söyleyemez
geçmek için. Bu alan askeri olarak kabul edildi
operasyonlar ve bu nedenle anlaşmadan hariç tutuldu nihayet geliyor
Konstantinopolis'teki Hollanda Büyükelçiliği
Çeşitli kamplar.

Ne yazık ki, bu yeni düzenlerden bazıları tifüsle sözleşme yaptı.
Kastamuni'nin yolu, kirli durma yerlerinden birinde ve üç
yenik düştü. Zaten sahip olduğumuz üç memurun yanına gömüldüler
Dinlenmeye bırakıldı, tepenin tepesindeki küçük bir mezarlıkta
Yunanlıların ve Ermenilerin gömüldüğü yamacın yakınında kasaba.
Ahşap haçlar ilk başta mezarların üzerine koyuldu, ancak bunlar
Bir zamanlar Türk köylüleri tarafından yırtılır ve çalınır. Sonra ağır elde ettik
Bir haç oyulduğu ve isimlerin kesildiği taş levhalar. Bir duvar
küçük noktanın etrafında inşa edildi, her biri yukarı çıkıyor
sabah ve tamamlanana kadar çok çalışıyor. Şimdi İngiliz yok
Mahkumlar Kastamuni'de kaldı, küçük mezarlığın olacağını umuyor
çıplak yamaçta rahatsız edilmemesine izin verilebilir.

1917 yazında, birkaç memur lehine
Türklerin kampı Kastamuni'den bir yere daha yakın bir yere taşımasını sağlamak
Demiryoluna, o zaman elde etmenin daha kolay olacağı düşünüldüğü gibi
Önümüzdeki kış boyunca odun ve yakıt malzemeleri. Şüpheli olup olmadığı
Durum böyle olurdu, ancak resmi bir talep gönderildi
Konstantinopolis. Temmuz 1917'nin sonuna doğru, özgürlüklerimiz
belirgin bir nedenden dolayı oldukça azaltılmış ve kaçışından sonra
Partimiz, 8 Ağustos'ta çok şiddetli kısıtlamalar uygulandı.

1917-18'de Türkiye'de yaşamın hiçbir yerinde, çünkü
Gıda tüm bölgelerde çok kısaydı. Bu, amortismanla birlikte
Kağıt parada, fiyatları çok yüksek tuttu ve karmaşayı harika yaptı
sorun; Parseller evden daha hızlı geçebilirse
büyük bir fark yaratırdı.

Eylül sonunda, ilk subay grubu
Changri ve geri kalanı Ekim ayının başlarında izledi. Changri'de
Kirli bir Türk kışlasında konaklama sağlandı, ayrıca
Çok kapsamlı temizliğe ihtiyaç duyan, pencerelerde çok fazla cam gerekiyordu.
Kısa bir süre sonra, memurların üçte ikisi gedos için ayrıldı, küçük bir
yerleştirildikleri Smyrna'nın yaklaşık yüz mil doğusunda yer
şartlı tahliye ve korumasız memnun oldukları yere gitme özgürlüğü verdi. .
Kalanlar birkaç ay boyunca Changri'de kaldı.
sadece bir
Egzersiz için komşu alan. Ancak daha sonra gönderildiler
Yozgad, KUT memurlarının ilk yarısının sahip olduğu kamp
Başlangıçta gönderildi.




Bölüm V

Kastamuni'den Kaçış


Kasım 1916'da Kastamuni'deki etkinliklere dönme biraz daha fazla konut
Konaklama bizim için hazır olmuştu ve sonuç olarak buldum
Kendim Keeling ile iyi bir oda paylaşıyor, I.A.R.O.
Bir akşam, kısa bir süre sonra ona çaba sarf edip etmeyeceğini sordum
Umduğumuz gibi ilerlemeliyse Ruslara ulaşmak için benimle
hatlarından daha fazla batıya, daha sonra güneye doğru koşuyordu
Erzinjan Trebizond'un batısında küçük bir noktadan. O cevap verdi
uzun zamandır düşünüyordu ve hazırlanmaya başlamıştı
İki 1 lb. dikkatlice koruyarak böyle bir çaba. çikolata tenekeleri
Evden almıştı!

O zaman böyle bir yolculuk ülke çapında 300 mil mesafe anlamına geliyordu
Kastamuni'den ve bunu göz önünde bulundurarak oldukça umutsuz olduğunu düşündük.
Dağlık ülke geçecek. Ayrıca herhangi bir girişimin
Ülkede uzun bir mesafe elde etmek çok daha iyi bir şansa sahip olur
Yaz aylarında yapılırsa. Yeterince yiyecek taşımak imkansız olurdu
Ve bu tür mahsullere, meyve ve sebzelere düşmemeliyiz.
Olgunlaşabilir ve elde edilebilir olabilir. Nisan veya Mayıs
Mümkün olan en erken ay. Başka bir alternatif kıyıya ulaşmaktı,
Karga uçarken ve sonra bir tekne çalmak için sadece 38 mil. Bu
partide bir tekneye nasıl yelken açacağını bilen bir adam olması gerekiyordu
ve bir tekne fırlatmak zorunda kaldığında büyük bir risk ekledi
gizlice ve duyabildiğimiz kadarıyla bir kıyıdan uzaklaş
iyi korunmuş.

Genel görüş, kaçmaya çalışmanın oldukça umutsuz olmasıydı.
Bu inanç kıdemli memurlar tarafından paylaşıldı ve baskı altında
Türk Komutanı, çoğu insan şartlı tahliye denememeye karar verdi
Mevcut koşullar altında kaçın. Yaklaşık on kişi reddettik: bazıları çünkü
Böyle bir eylemin kesinlikle ordu kurallarına aykırı olduğuna inanıyorlardı ve
Diğerleri, kendimiz gibi, çünkü kaçma şansı umuyorlardı ve
Göründüğü takdirde böyle bir şans almada haklı oldukları düşünülür
herhangi bir başarı olasılığı sunmak. Üzerine baskı yapıldı
Türkler tarafından görüşlerimizi değiştirmek için; Ama sağlam kaldık. Bize söylendi
Özgürlüğümüz kısaltılır; Biz ayrı bir eve konurduk
kendimizi; Diğerleri ek özgürlük elde ederken. Ne
Aslında oldu tam olarak hiçbir şey değildi ve hepimiz tam olarak devam ettik
önce. Türklerin sadece bir dodge gibi görünüyordu
kendilerini sorun ve sorumluluk kurtarın. Zaman zaman, nedeniyle
Çeşitli iyi nedenler, diğerleri şartlı tahliyelerini geri çekti ve tarihe kadar
Ayrıldık-8. 1917-aynı zamanda memurların yarısı olmalı
Takip etti.

Bu arada K. ve ben bilgi toplamaya çalışıyordum ve
Birkaç memur daha geliyor. Bir şey almak çok zordu
Bu da güvenilirdi: bazı raporlar üzerinde tekne olmadığını söyledi
Sahil, diğerleri muhtemelen bir teknenin elde edilebileceği. Bir Yunanca anlattı
bize Rus hatlarına ulaşmanın imkansız olacağını
Samsun'un doğusundaki insanlar çok vahşi ve vahşi. Bu adam yapıyordu
mesleki kapasitesinde bizden bol miktarda para ve açıkça
Biz ve Türkler arasında herhangi bir rahatsızlık istemedi.
Sakinlik ve kazanç kaynağı. Bu yüzden çok fazla etkilenmedik
korkularıyla.

Haritalar bir zorunluluktu ve sahip olduğumuz tek kişi 32 ölçekte idi
Miles'a bir inç. Bunu taklit ettim, böylece yinelenecek
kopyalar, ancak ölçek, göstermenin ötesinde çok faydalı olamayacak kadar küçüktü
Ülkenin genel eğilimi. Ayrıca bir pusula yapmayı başardım
Bazı manyetik iğnelere bir kadran düzelterek kaba açıklama ve
bir iş parçacığı ile askıya alıyor. Neyse ki, biraz sonra, biz
Kasabada biraz ucuz alabileceğimiz bir dükkan keşfetti ama
tolere edilebilir bir şekilde servis edilebilir pusulalar ve bunların birçoğunu güvence altına aldı.
Bizimle nöbetçi ne satın aldığımızı görmediğine dikkat edin. En iyisi
Gördüğümüz harita komutanımızın ofisinde takılmaktı. Bu bir
Alman bir ve yaklaşık yedi mil ila bir inç ölçek. HAYIR
Maalesef onu kopyalayabilme fırsatı meydana geldi. Gösterdi
Ancak biz, çok sayıda çiftlik ve köy serpildi
kırsal kesim. Ruslar daha fazla ilerlemedi ve tek plan
Tüm uygulanabilir kıyıda bir tekne almak ve yapmak için
Trebizond.

Yaz başladığında tartışmalarımız daha pratik bir şekil aldı ve biz
Bir şey bilecek pozisyonda olan insanlarla temas kurdu
güvenilir. Yaklaştıklarımızdan biri stajyer bir müttefikti. Altında
Çeşitli bahaneler benimle gelmesini bir nöbetçi almayı başardım
Kesinlikle kurallara aykırı olan ev, satın almak istediğimi söyleyerek
gitar. Varışta gitarı üretti ve deniyormuş gibi yaparken
Kaçma olasılığını tartıştık. Bunu düşündü
Inobi'de sahilde bir tekne almak mümkün olurdu ve önerdi
İşlerin nasıl durduğunu öğrenmek için güvenebileceği birini göndermek ve
Düzenlemeler yapmak mümkün. Konuşma çok kolay değildi, çünkü
İngilizce bilgisi çok kabataslaktı ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum
dil; Ayrıca nöbetçi vardı, böylece her şey ortaya çıkmalıydı
Gitar hakkında olmak ve yüksek sesle belirtilen yerlerin adı. Biraz
Nöbetçiye para ve sigara daha sonra konuşmamasını sağladı
Nerede olduğumuz ve bir sonraki adama aynı adamı almaya çalıştım
vesilesiyle. Bir gün bu evde bir köylü ile tanıştım
Sivil Konstantinopolis'te staj yapmıştı. Nedense Türkler
daha şüpheli olmuştu ve Kastamuni'ye paketlenmişti. O
Bana ülkenin durumu hakkında daha fazla yararlı bilgiler verdi
Doğu, ama bizim geçimimizden hiç umutlu değildi. Görmedim
tekrar, doğal olarak çok fazla olduğu için,
biz, bu onun küçüklerden birinde yaşamak için gönderilmesi anlamına gelir
Medeniyetin her izinden uzak köyler. Bu arada K.
Güvenilir olabileceğini düşündüğümüz bir veya iki kişiyle görüşmek. İçin
Bu amaç genellikle Hamam veya Türkçe'de bir randevu alındı
banyo. Büyük bir olan bu banyolara gitmemize izin verildi
Kasabadaki numara, ne zaman sevdiğimiz ve nöbetçi her zaman kaldıkça
Giriş salonunda, içerideki herkese özgürce konuşulabilir. Üzerinde
Bütün bu müttefikler, herhangi bir girişimde bulunmamamızı önerdi,
Tabii ki uzun zaman önce gitmesi mümkün olsaydı.
Aslında, türden bir şey denemekten veya içinde olmaktan korkuyorlardı
Bizim tarafımızdan herhangi bir şekilde.

Arkadaşımın teklifini diğerlerinden bazılarıyla tartıştık ve
Önerisini denemeye karar verdi. Buna göre on kişi yaklaşık 50 topladık
Liras-Bir Lira 18S'ye eşittir. 6d. Nominal olarak-ki bu ona verildi. O
Buna karşılık kıyıya giden bir Yunan ile düzenlemekti ve
İhtiyacımız olan bilgileri geri getireceğine söz verdi. Biraz gecikmeden sonra
Sonunda ayrıldı ve korktuğumuz gibi bir daha asla ortaya çıkmadı.

Abone olanlardan bazıları olmadan herhangi bir girişimi düşündü
daha önce umutsuz olmak için bir tekne almak ve Yunan asla
Geri döndü, gitmek isteyen sayı yarım düzine indirildi.
Partinin büyüklüğü hakkında çok fazla tartışma izledi, orada olsun
iki parti olmalı ve kime gitmeli ve hangi rotaların
takip edilecek. Sonunda sadece dördümüz başlamaya hazırız, diğerleri
Bize yapabilecekleri tüm desteği vermeyi vaat ediyor. Partimiz şimdi oluşuyordu
Kaptanlar R. J. Tipton, R.F.C., R.T. Sweet, 2/7th Ghurkas, Lieut. E.
H. Keeling ve ben, her ikisi de I.A.R.O. "İpucu" alınmıştı
Mısır, üçü de Kut'da olmuştu.

Kamptan çıkmanın iki olası yolu vardı, ya da daha çok
İçinde yaşadığımız sokaktan ve ya oldukça kolay görünüyordu
düzenlemek.

Hükümlerimizi hazırlamak için,
İngiliz güvenimize karar veriyor. Çok şemadan sonra karar verdik
11 lb.
Bisküvi, 2-1/2 lb. peynir, 2-1/2 lb füme et, 1-3/4 lb.
Çikolata, 1-1/2 lb. Horlick'in malt sütü ve geri kalan çorba
Bir kutu çay tabloid ile kareler, kakao ve şeker. Bisküvi
O zamanlar ödemek için sahip olduğumuz iyi beyaz untan yapılmış
neredeyse elde edilemez olduğu için fahiş fiyat; tereyağı ve şeker, hangisi
da dehşete düşmüştü, eklendi. Bazıları ile yapıldı
Kuru üzüm, hepsi kilo vermek için mümkün olduğunca sert pişirilir. Bunlarla
Kuru üzüm, daha sonra en popüler olanı kanıtladı. Dağınık aşçımız
Gunner Prosser, R.F.A., bisküvilerin çoğunu yaptı ve çok istekli
Bize yardım etmek için elinden geleni yap. Bir şeyleri karanlık tutmak için az şey söyledik
Mümkün olduğunca insanlar, ama birkaç kişi bizden önce bizi şüphelenmiş olmalı
Sonunda ayrılışımızı aldı. Yiyeceklerin çok önemli sorusu
Taşınan son program hazırlanmadan önce çok fazla tartışmaya neden oldu.
Bazıları bisküvi yerine sağlam bir yumru almak içindi, ancak
İkincisi, günü daha az su içermek ve bu nedenle daha fazla olmak için kazandı
Ağırlık için değer. K.
Sonraki deneyimimizle tamamen haklı olan süt. Bazıları için
ayrılışımızdan günler önce, tahtada kullanılan bir bildirim
Evden parsel içeriklerini değiştirmek isteyen insanlar, bilgilendirildi
Teğmen K. çok çeşitli makaleler sunabilir,
Mallı süt karşılığında baldan çoraplara kadar. Bu sonuçlandı
Tedarikimizin çoğunda elde edilmektedir. Et sorusu
Zor, evden alınan kalaylı şeyler çok ağırdı ve orada
Çarşın içinde yapılacak bir şey yoktu ama füme koyun eti değildi
çok iştah açıcı. Sonunda koyun eti üzerinde karar verdik. Bir iyiliğimiz vardı
Farklı türden birçok çorba karesi, ama yolculukta biz diledik
onun yerine daha fazla kakao vardı. Mümkün olduğunca çok yiyecek paketlemeye karar verdik
Bazı Puggaree kumaşlarının kullanışlı olduğu küçük çantalarda ve eski bir
Yastık davası bisküviler için iyi bir kap yaptı. K. Uzun harcadı
küçük çantalar dikme ve genellikle düşünmek ve hazırlama
Tüm olasılıklar için.

Yiyecek almaya zorlandığımız için,
Sadece şans, ülke halkı olduğundan, Alman olduğumuzu iddia etmekti.
Türk olmadığımızı görürken, herhangi bir şey bilmek için çok cahil olurdu
Briton ve Hun arasındaki fark. Bu da planımızla iyi düştü
üniformaya gitmek. İşleri daha güvenli hale getirmek için pasaport oluşturduk.
Bu, Türkçe tanıyan 120. Piyade Kaptan Rich tarafından yazıldı
Oldukça iyi ve ordu komutanından bir mektup olduğu iddia edildi
Angora'dan Hauptmann Hermann von'a, üç Alman düzeniyle,
bir anket seferinde seyahat ettiği söylendi. Talep edildi
en üst düzey tesislerin işinde kendisine verilmesi gerektiğini. Adı
Doğru elde etmeyi başardığımız Ordu komutanı ve bu
farklı bir el ve mürekkeple imzalandı. Olduğu gibi bir mühür de eklendi
Tüm Türk belgelerinde olağan ve adın uygun şekilde lekelenmesi
imzaya karşılık gelmeyen okunaksız olabilir.

Woodcraft ile ilgili bir hacim K. tarafından incelendi,
Sıradan kaya liken tipi son derece besleyici bir gıda ve ayrıca,
Neredeyse her türlü kurbağa sığınağı aynı derecede faydalıdır. Yapmamayı umduk
Böyle acil durum rasyonlarına ihtiyacım var ve neyse ki,
sonraki maceralarımız. 20 lb. gıda üzerinde ve üstünde
her birinin 10 lb. daha fazla kitte taşıması gerekeceği tahmin edilmektedir ve
Ekipman, eski bir çift çorap, "yünlü" ve
Yelek ya da benzer bir şey ve ikincisi bir her bir avcı ve subottle,
Maçlar, bıçak, kaşık ve sabun. Ayrıca bir yelken aldık, yaklaşık 40
Ayaklar hafif ip, hafif balta kafası, iki kantin, bir güvenlik tıraş makinesi,
Botları, haritaları ve pusulaları tamir etmek için ev hanımı, tırnaklar ve iplik.
Bunlar dördümüz arasında eşit ağırlıklara ayrıldı. .
Sail daha çok bir sanat eseriydi. Bir yataktan iki parça halinde yapıldı
Sayfa, iki Wolseley Valis ve birkaç havlu astar. İle
Bir denizci arkadaşı Lieut'un yardımı. Nicholson, R.N.R., hepsini iptal ettik
yuvarlak. Yaklaşık 10 ft.
Yaklaşık 7 lb. Fikir, bir tekne keşfettiğimiz ve gerekirse
Bir direk için küçük bir ağaç aşağı in, kıyıdan kürek çekerdik
ve iki parçayı diktikten sonra yelkenini olabildiğince çabuk koy
birlikte. İpucu, çok şey yapmış olduğu için gezicimiz olacaktı
Savaş öncesi günlerde yelken. Tatlı bir sırt çantası olan tek adam olduğu için, üçümüz kendimizi yapmak zorundaydık.
Bu, zahmetli bir dikiş anlamına geliyordu. Kendim atıldı
Mezopotamya'da alınan bir haki matkap çantasının temeli ile
Bombay bayanlardan hediyeler; Bu eski bir çiftle güçlendirildi
diş telleri ve gerekli dokuma dikilmiş. En kullanışlı olduğunu kanıtladı
makale ve yolculuğa harika bir şekilde durdu, ancak
görünüşte biraz kirli.




Bölüm VI

İlk gece


Toplantılarımızı düzenlemek dünyanın en kolay şey değildi.
Dikişimizi gerçekleştirin ve kesintiye uğramadan yelkenini tamamlayın
diğer insanlar veya şovu vermek. Birçoğunu korumak için bahanelerimiz
Odamızdaki insanlar birçok durumda oldukça ince görünmüş olmalı,
ve kesinlikle bir çeyrekte şüphe uyandırdı. Bir gün
Tercüman Napolyon kapıya geldi, ama neyse ki hiçbir şeyden şüphelenmedi ve
ayrıldı. Napolyon sefilden sonra bize büyük hizmet vermişti
Yunan tercümanı varışımızda vardı ve ayrılmamızı umduk
onu belaya sokmazdı. Düzenli olarak çabaladığımız talimat verdik
Napolyon'u gittikten sonraki sabah pistten çıkarmak için. Kural
Sabah onda ve ona bildirmek zorunda mıydık?
gece. Çoğu zaman insanlar bunu yapmayı ihmal etti, ancak bu durumda genel olarak
Hala var olduklarını görene kadar sessizce dolaştı. Bizim
Memurlar arasında konfederasyonlar, hepimizin yukarı çıktığını söyleme sözü verdiler
Hill, bir partinin her gün gittiği mezarlıkta çalışmak
Üç memurun mezarlarının etrafında bir duvar binasını tamamlayın
ve orada dinlendiğimiz üç adam.

Buna ek olarak, Sweet tarafından bana yazılması gereken bir mektup bıraktık,
Önerilen rotamızdan bahsedip çok şey olduğunu kabul ettiğini söyledi
Sivas'a doğru gidin ve bir dizi köy veriyor _en route_.
Bunun yok edilmesi gerekiyordu ve kazayla bulunacaktı
Kaçışımız olana kadar ve
Türkler tarafından tamamen gerçekleştirildi. Çıkışımız bir yan kapıdan yapılacaktı
Ana caddeden çıkan bir sokağa. Bu kapı çivilenmişti, ama,
Türkiye'deki pek çok şey gibi, çok kaygan bir şekilde yapıldı
Her birinden sadece iki çivi var. Kapıya ulaşmak için
Giriş bir arka bahçeye elde edilmeli ve bu geçmek anlamına geliyordu
Her akşam asma kilitlenen başka bir kapıdan. Soruşturma
asma kilit sağlam görünse de, elyafın çok
Daha sonra kolayca geri çekilebilir ve değiştirilebilir. Altı subay bize yardımcı oldu
Gerçekten başladığımız gece çok büyük bir şekilde. Onlar büyük Corbett'di
ve Kaptan Raynor, 48. Öncüler, Kaptan R. Lowndes, R.G.A., Lieuts.
Dooley, Cawley-Smith ve Galloway, hepsi I.A.R.O. Üçü kapıyı açtı
Bir diğeri şiddetli yatak onarımı yaparak çabalarını boğdu
Bir ön odada, bu çok çekiçleme gerektirir. Diğerleri bir
Yoldaki nöbetçilere bakmak veya onları sevimli bir şekilde meşgul etmek
En iyi Türklerinde konuşma.

Hangi geceye başlayacağına karar vermek zordu. Masamız yoktu
Ayın yükseleceği zamanı vermek ve iyiye sahip olmak istemek
Dışarı çıktıktan sonra karanlığın saati. Sonunda başlamaya karar verdik
Çarşamba gecesi, 8 Ağustos, 22:00 Tatlı, diğerinde yaşayan
Dağınıklığımızda akşam yemeğine gelmesi düzenlenmiş ev grubu davet ediliyor
Yüzbaşı Martin, I.M.S.
yemek ama kitimizi saklamak için odasını elimize yerleştirdi ve
Başlamadan hemen önce montaj. Planımız kapının arkasında beklemekti
Karmaşa pişene kadar sokakta Prosser, gelip dokunmalı
Her şeyin açık olduğunu göstermek için daha ileri taraf. Bu adam alışkanlıydı
genellikle eski bir ceketle gizlenmiş kasabaya hava karardıktan sonra dışarı çıkıyor,
Fez ve kendisini keçi-skorlardan çıkardığı sahte bir sakal. Onun
Her zamanki uygulama, fez ve sakalları yola koymak ve yürümekti
Doğrudan nöbetçilerden geçiyor. Söz konusu gece dışarı çıktı
Böyle bir şekilde ve almak için almamız gereken rotayı yeniden uzattı
kasabadan tepeye. Neyse ki kasabanın kenarındaydık
Ve evlerden iki veya üç yüz metre tırmanma bizi alır
yamaçta bir Mohammedan mezarlığına çıkın. Beklerken
Sessizce kapının arkasındaki karanlıkta, birisi bir gazyağı tenekesi verdi
tekme ve sonuçta ortaya çıkan clatter bir tane aşağı indirmek zorunda kaldı
biz. Ancak hiçbir şey olmadı; Ama bir iki an sonra bir
Yavaş sırt yavaşça sokaktan yukarı çıkıyor.

Arkadaşlarımız, izliyor, bunun muhafızların çavuşu olduğunu bildirdi
Ve endişeli hissetmeye başladık. Bir dakika sonra bir musluk geldi
kapı. Düzenli olarak çavuşu güvenli bir şekilde küçük bir cami turunda görmüştü
Köşe ve her şey açıktı. Tek dosyada acele ettik,
Oldukça sessiz olmaya çalışıyor ama korkunç bir gürültü yapıyor gibi görünüyor. BEN
bir çift ip taban ayakkabısı giyiyor ve botlarımı taşıyordu
Diğerleri eski çorapları botlarının üzerine koymuştu. Her şeye rağmen ama
Gürültüsiz kalkış fark edilmedi. Tepeyi karıştırdık ve
Beş dakika sonra mezarlıkta örtüldü. İşte bize koyduk
Sırtı ve katlar düzgün bir şekilde ve tüm gece trek için hazırlanmış. İçinde
Memurlara daha az görünmek için, daha çok sahip olduğumuz yerel scallywag'lara benzemek
Paltalarımızı ters çevirdi ve paketlerimizi bir battaniyeye taşıdı
tek omuz. Eski haki giymeye karar verdik, böylece
Gerekirse gerçekten İngiliz olduğumuzu kanıtlayın veya kötü
şans. Bizi biraz daha ileri götürdükten sonra, düzenli arkadaşımız el sıkıştı
bizimle her yerde ve sessiz bir veda sözüyle ve onun için teşekkürler
paha biçilmez yardım maceramıza yol açtık.

Kasabanın kuzeyinde ana boyunca bir sapık yapmak zorunda kaldık.
Vadi doğudaki tepelere çıkmak için. Açık, yıldızlı bir
Gece, ama buna rağmen tanımak olağanüstü zordu
Gün ışığıyla oldukça iyi bildiğimiz tepeler. Neredeyse gitmemiştik
Bir köpek ana yolda biraz havlamaya başlamadan önce çeyrek mil
yol. Daha sonra köpeklere fazla dikkat etmedik, çünkü
genellikle bir köyün yanında yürüyerek her gece en az bir tane başladı veya
evlere çok yakın; Ama bu hayvan, ilk ve çok yakın olmak
Kasaba, dinlemek hoş bir şeydi. Dikini karıştırdık
Bir nullah boyunca banka ve bir tepeye koşan bir kanatta
tırmanmak. Yeni geçtiğimiz ana nullah yola doğru koştu
Dergiyi geçerek, gündüz her zaman bir nöbetçi vardı. Fakat,
Köpek kısa süre sonra şikayetini bıraktı ve sessizliği hüküm sürdü. Biz zaten
Paketlerimizin ağırlıklarını hissetmeye başlıyor ve gece sıcakken
Ve yönümüz, dik bir tepenin taşlı, yolsuz tarafını ortaya çıkardı, biz
Yakında durmak zorunda kaldı. Aslında, her birine kabul etmemize rağmen
Diğer, bu anlar neredeyse tüm gezimizin en kötüsü ve
Her biri gizlice başlamak için ne kadar aptal olduğunu düşündü. Sahip
Ancak, devam etmekten başka bir şey yoktu ve
Birkaç dakikalık dinlendik. Biraz daha bizi ortaya çıkardı
Üst, ayın zaten iyi olduğunu bulmaktan rahatsız olduğumuz yer,
oysa en azından yarım saat karanlığın bir kısmını hesaba katmıştık.

Son birkaç gün boyunca, ayın yükselişini dikkatlice zamanlamıştık ve
Girişim gecesi zamanını önceden haber vermeye çalıştı
Geçen yılki Almanac ile karşılaştırmalar, devam etmemiz gereken tek şeydi.

Tepenin tepesinde, sadece büyük karesini çıkarabiliriz
Vadide uzanan Türk kışlası, sahip olduğumuz bir bina
Futbola giderken geçen yıl neredeyse her gün geçti
zemin veya yürüyüşlerde. Tatlı benden çok daha geniş bir rıhtım vermek istedi
amaçlamıştı ve sonuç olarak
Çaprazlanması gereken Ineboli Yolu. Yaptığımızda korkumuz neydi
doğru ortaya çıkan ülke arabalarının gıcırdamasını duymak
şehir. Bize neredeyse zıt görünüyordu ve çok az olduğu için
kapak ve ay parlak, yapılacak tek şey uzanmaktı
Nerede olduğumuzu hendek ve arabaların geçeceğini umuyoruz. Biraz zaman bekledik
Ama yine de daha fazla araba yaklaşıyor gibiydi ve başkalarının itici güçleri
neredeyse tam tersi durmuştu. Bunun için hiçbir şey yoktu
Geri dönün ve tekrar deneyin. Biraz geri döndükten sonra
Dört ayakta bir daire yaptık ve açık bir alana çıktık,
bir kez daha yol için. Burada başka bir araba duyduğumuz için dehşete düştük
gelen. Bu sefer bir örtü yoktu, bir hendek bile yoktu, bu yüzden yapmalıydık
Bunun için bir çizgi yapın. Bu başarılı oldu ve yolun karşısındaydık ve bazıları
Uzak tarafta yüksek mahsul alanına biraz uzak mesafe
Arabalar geçti. Bu arabalar açıkça kasabaya geliyordu
Ertesi günün piyasası, ancak hiç buluşmaya güvenmedik.
Şimdi vadinin merkezindeydik ve akışı geçtikten sonra
Geçtiğimiz Sinope Yolu'na biraz daha fazla alandan geçti
Daha fazla macera olmadan.

Şimdi açık ülkeye ulaşmıştık ve başka bir yarım mil dinlendikten sonra
Tekrar. Hepimiz biraz bitmiş hissediyorduk ve biz de aldığımızı düşünüyorduk
çok kit. Tekrar başladığında, şimdiye kadar sağda olduğumuzu bulduk
Parça, ama bundan sonra bulunmadığımız bir çizgiye gidiyorduk
günden önce bile ve daha sonra pişman olduk, bunun için yoktu
İlk gece doğrudan ana Sinope Yolu'nda kaldı,
Doğudan geçmemiş olmasına rağmen, iyi gidiyor olabilirdi
planladığımız yön. Aralıklarla koruma evleri vardı
Bu yol, ama ilk on mil boyunca biliyordum,
Albayım bir arabanın balık tutmasına izin verildiğinde, bu
Komutanı olur olmaz verilmeyi bırakan özel bir iyilik
Kasaba bunu duydu.

Birkaç mil yukarı ve aşağı gittikten sonra ilk nehre ulaştık
geçmek zorunda kaldı. Her iki tarafta sulanan mısır alanları vardı, ancak
Neyse ki, bunları ve akıştan geçmeyi başardık
Köyler ve çiftlikler olmasına rağmen, herhangi bir ev veya köpeğe geliyor
oldukça yakın. Başka bir yükseliş bizi daha ileri tarafta buluştu ve biz ploded
yavaşça açık. Ülke çoğunlukla açık mera ve plough arazisi ve orada
vadilerdeki akarsuların yanında olanlar dışında birkaç ağaç vardı.
Sonunda, sırtın tepesine geldik ve biraz daha sonra bulundu
kendimiz başka bir derin vadiye bakan bir dere çalıştıran
Binlerce metre altında. Dik bir karalama yaptıktan sonra,
su ve durma çağırdı. Bir tanesi tarafından sunulan bir dil
Son dakika açıldı ve hevesle tüketildi. Şimdi sabah 3 civarındaydı ve
Bir buçuk ila iki saatten fazla bir buçuk saatimiz yoktu
Gün ışığı, güvenli bir şekilde örtü altında olmamız gerektiğinde. Akıştan ayrılırken,
Bir mezradan uzak olmadığımızı bulduk ve dikkatini çekti
başka bir köpek. Ancak, bir kez daha ploded. Şimdi Woods'u görebiliyorduk
mesafe ama onlara ulaşmadan önce,
geçmek. İpucu ve K. çok bitmiş hissediyorlardı ve belirtileri olduğu için
Dawn ve diğer köpekler renk tonu ve ağlayan diğer köpekler, biraz hissetmeye başladık
endişeli. Bu köpekler bir köyden yaklaşıyor gibiydi; Ama biz sadece
onlardan uzaklaşmayı başardı, ancak uyanmaları gerektiği görülüyordu
Bütün kırsal. Birkaç dakikalık bir sonraki duruşumuzda duyduk
Köyden gelen bir araba ve açıkçası köylüler
Zaten başka bir uzun hasat gününün işinden başlayarak,
sadece ışık almaya başlamıştı. Tatlı ve ben devam ettik ve
Geriye dönüp baktığımda diğerlerinin hiçbir belirtisi göremedi. Biraz geri döndük
Ve neyse ki onları buldu. Dik bir tepeyi karıştırdık ve
hepsi oldukça iyi yapıldı. Biraz daha bizi bir çam ağacına götürdü,
O gün boyunca uzanmaya karar verdik. Biz arabayla sadece içeri uzanıyoruz
Yaklaştığımız piste yaklaştı ve geçtiğimiz pistten geçti. Daha sonra
Sadece o koyunları bulmak için döndük ve tahtaya gittik
Paletler her yerde koştu ve ahşabın kendisi sadece iki yüz uzattı
Açık tarlaların olduğu sırtın tepesinde yarda-ayrıca,
Daha da kötüydü, ahşabın hiçbir kısmı gerçekten kalın veya iyi teklif edilmedi
kapak. Yine de, şimdi olsak bile devam etmek için çok geçti
Enerji ve yapılacak tek şey kalmak ve en iyisini yapmaktı ve
şansa güven. Her iki tarafa baktık, ama koyun izleri neredeyse
her yönde kalın. Bu, herhangi bir zamanda bunun olduğu anlamına geliyordu, ama
Özellikle akşamları bir sürü gelmesini bekleyebiliriz ve
Bu aynı zamanda bir erkek ya da bir erkek ve köpek anlamına gelir.

Bu ilk gün boyunca gönül rahatlığımız için şanslıydı
ayrılışımızın ne kadar keşfedildiğini bilmiyorduk.
Aslında bu, ayrıldıktan itibaren iki saat içinde bulundu, Sweet's
İlk olarak, sadece homurdanan Sherif Bey tarafından tespit edilmek
Öfke ve öfke. Olan şey, düzenli olarak neredeyse
Çeyreklerine dönmeye çalışırken yakalandı: bunun için koşmak zorunda kaldı ve
Bunu yaparken ayakkabılarından birini kaybetti. Ancak güvenli bir şekilde girdi ve
Bir kez diğer ayakkabıyı yok etmek için. Birkaç dakika sonra Türk Muhafız
Tuhaf ayakkabıyı arayarak döndü ve dikkatlice dinledi
hangisinin olduğunu görmek için her düzenli nefes ve kalp atışları
koşma. Neyse ki, arkadaşımız Prosser'ın yeterince uzun sürmesi
kendini yatakta oluşturmak ve tespit edilmemiştir.




Bölüm VII

Tepelerde


Yoğunlaştırılmış süt ve küçük bir bisküvi rasyonundan kahvaltı yaptık
Ve biraz peynir. İnsanlar üzerinde çalışırken ateş etmeye cesaret ettik
bitkiler çok uzakta değil. Bundan sonra sırayla izlemeye devam ettik
Ahşabın üst kenarı. Bu noktadan itibaren güzel bir görüşe sahip olabilirdi
Kasabanın kendisi olmasına rağmen, Kastamuni'ye doğru sırtların karşısında
vadide gizli. Bir parça açıkça görülebiliyordu ve
Bu, varsa, arayış belirtileri görmeyi bekledik; Ama hiçbir şey yoktu
görülmek. Sabah mükemmeldi ve ülke
Güneş eski uğraklarımıza doğru geri dönün. Yapmış gibi görünüyorduk
Karga uçarken Kastamuni'den en az on mil uzakta, ama aslında
kasabanın etrafındaki dolambaçlı yoldan çok daha fazla yürüdü ve
O zamandan beri kros yukarı ve aşağı rota. Doğuya doğru giderek daha yüksek
Tepeler görülebilirdi, ancak yeniden uzanmaya dikkat etmeliydik,
Çok uzak olmayan yamaçlarda koyun sürüleri vardı. Hepimiz vardı
Hafif olmamız gerektiğini düşündüğümüz kitimizde yapılacak muhtelif ayarlamalar
Daha iyi gitmemizi sağlayın. Kendi kostümüm eski ve
İnce bir gömlek üzerinde ince İngiliz sıcaklığı veya eski sürüşlü yelek
Pantolon ve puttes. Diğerlerinin düzenleme tunikleri vardı ve tatlı
Son derece saygın, üniforması neredeyse yeni. Bizim durumunda
Almanlar olarak poz verdik, onun herr Hauptmann olmasına karar verdik.
Daha iyi kıyafetlerine ek olarak, geri kalanımızdan daha fazla Türk biliyordu.

[İllüstrasyon: Karadeniz Yolculuğu'nda kullanılan harita (biraz azaltılmış)

_ (Sir Henry Sykes'ten "Pers Tarihi") _]

Astarı sökerek ceketimin acımasız bir şekilde aydınlatılmasına karar verdim,
Geri dönen manşetleri ve diğer tüm küçük kısımları kesmek
kurtulabilir. Uyumayı zor bulduk, ama iyi hissettik
Karanlıklaşmaya başlar başlamaz başka bir çaba. Saat üç civarında, biz
Hepsi sessiz göründüğü ve başka bir şey yaptığı gibi gözlem görevimizden vazgeçti
yemek. Bir köpek görünmeden önce bitirmemiştik.
odun ve sadece Türk köpekleri göründüğü için havlamaya başladı. Bir kaç
Birkaç dakika sonra beklenen çocuk da ortaya çıktı ve üzerimize baktı
Köpeği susturduktan sonra. Bunun köyün hareket ettiği anlamına geldiğini düşündük
bir kerede, ve bir tür büyük ipliği bir tür büyük iplik döndürmek için dağıtım
çocuk. Çocuk kaybolmadan önce neredeyse kalkmıştı. Tek şey
Şimdi yapmak, bir kerede paketlemek ve kapalı olmaktı. Bu uzun sürmedi
Kısa sürede hareket etmeye hazır kaldık. Terk ettim
Bir çalı şimdiye kadar taşıdığım ve pişman olmadığım ipi tek ayakkabılarım
Biraz ağırlık ve yürümek çok kaygan oldukları için. Sonra
Yamacın tepesindeki ahşabın içinde sürünerek,
Kısa mesafe, bir çiftliğin yaklaştığını ve gidemeyeceğimizi bulduk
daha sonra karanlıktan önce. Çocuğu göremedik, ama bir veya iki koyun köpekleri
çok uzakta görünmüyordu ve meseleler umutlu bakmadı.
Ancak, tonu ve ağlama izlemedi ve büyük olasılıkla çocuk
Bizi O'ndan korktu ya da sadece dışarıda olduğumuzu düşünmüş olabilir
Kastamuni'den bir yürüyüş için-neredeyse hiç olmadığımız halde
önce.

Ahşabın kenarında bir saat bekledikten sonra koyunları gördük
yaklaşmak ve çiftliğe geri dönmeleri gerektiğini biliyordu. Aldık
Yamaç aşağı tahtaya geri ve mümkün olduğunca
astar. Burada biraz daha fazla kapak vardı, ama yine de oldukça inceydi
Ve bizi arayan herkes tarafından kolayca tespit edilebilirdik. Tarafından
Koyun tarafından geçmişte birleşti, ama yanımızda hiçbir köpek gelmedi ve bir kez daha biz
özgürce nefes aldı. Potansiyel müşterilerimizi geliştirmek için şimdi bulutlamaya başladı
Ve biraz yağmur yağdı. Kroslar krosları için koyu bulutlu bir gece
İhtiyacımız dışında bir şey; Neyse ki, daha sonra temizlendi,
O zaman bile ay kalkana kadar yeterince siyahtı. Önce
Tekrar başlayarak, kitin ağırlığı sorununun ele alınması gerekiyordu ve
Her ne kadar yemeğimizden herhangi biriyle ayrılmaktan nefret etmesine rağmen,
Her biri iki ila üç pound. Bu fedakarlık için peynirimizin ve etimizin çoğunu
kınandı. Birincisinin iyi kalmayacağı muhtemel görünüyordu
Çok uzun süre, çok fazla kayıp değildi.

Hava kararmadan başlamaya karar verdik ve biz yemek için durduk
Derin vadide koşması gerektiğini değerlendirdiğimiz nehre ulaştı
girmek üzere. Buna göre, tahtayı 7.30'da bıraktık ve karşıya geçtik
Mısır sahaları. Çok dik ve taşlı bir iniş izledi ve
Vadi boyunca bir yola çarptığımız zaman oldukça karanlıktı. Biz takip ettik
Bir evde biraz ışık görene kadar bu yol kısa bir mesafe
ilerde. Sonra kapattık ve doğrudan dere gittik,
uzun süre içmeye devam etti ve sonra yıkandı. Bu banyo sırasında
Karanlık, büyük bir felaket olan sabunumu kaybettim ve bıçağını devirdim. Biz
Işık vurmaya cesaret edemedi ve onsuz devam etmek için memnun olmak zorunda kaldı. Sonra
Hafif yemek, yukarı akışa gittik. Bir tören var gibi görünüyordu
Biraz ışıkla bir çeşit evde oluyor, çünkü
davul. Botlarımızı çıkararak akışı biraz daha yukarı çıkardık
ve amaç için çoraplar. Neyse ki diğer bankada bir parça vurduk
Vadinin daha ileri tarafını ön plana çıkardı, bu da çok dikti
nokta. Karanlıkta yavaşça tırmandıktan sonra
Saat, daha açık bir ülkeye geldik. Burada çiftlikler vardı ama biz
başarılı bir şekilde onlardan kaçınmayı başardı. Gece yeterince temizlenmişti
Yıldızları görmemiz için ve doğu hakkında bir kurs yöntemi yapıyorduk. A
Biraz daha fazla, kalın bir copse girdik ve büyük zorluk çektik
herhangi bir parça bulmak. Sonunda, boyunca uzanan bir yolda ortaya çıktık.
Bir sonraki vadiyi uzatan sırt. Kısa bir durduktan sonra altına girdik
bir kez daha ve yolda ve yol boyunca iyi bir mesafe yaptı
Bir sonraki vadiye koştu.

Bir çiftlikten ve birkaç evden geçmek zorunda kaldık, ama neyse ki
Köpek yoktu. Bir sonraki akışa ulaştıktan ve yükseldikten sonra
Bir şekilde, geçtik ve kendimizi bir mısır alanında bulduk. Biz
henüz olgunlaşmamış ama yemek yapmak için yapacak bazı koçanlar topladı. Bir kaç
Yards ayrıca koyun kalemleri gibi görünen bir ışık gördük. Bu biz
Bulunan ülkede olağan gelenekti. Tüm sürüler yakın toplanır
Geceleri çiftlik ve büyük reçine meşalesi olan bir çoban oturuyor
koruma. Şimdi doğuya ışık almaya yeni başlamıştı, bu yüzden döndük
tepeden yukarı ve uzun ve yorucu bir tırmanıştan sonra tolere edilebilir bir şekilde güvenli buldu
Çam odununda saklanan yer, zavallı K. çok bitti ve geri kalanımız
Fiziksel olarak en zor olan tatlı dışında çok daha iyi değil, tatlı hariç
Tümü. Dokuz saat boyunca hareket halindeydik, ama yapamazdık
Düz bir çizgide sekiz milden fazla-o zaman düşündüğümüzde
Çok daha fazlaydı. Uzandık ve daha önce iki veya üç saat uyku aldık
Bir sonraki yemeğimizi hazırlamak. Ateş yapma riskiyle karşı karşıya kalmaya karar verdik ve
Bizimdeki en gizli nokta haşlanmış suyu avladıktan sonra
Kantinler ve kakao yaptı. Bu bir bisküvi rasyonu ile bizim yemek oluşturdu;
Ayrıca, kendimize çok küçük bir çikolataya izin verirdik
Ve biraz Horlick'in sütü. İkincisi bu zamana kadar pıhtılaşmıştı
bir bıçak noktasıyla sıkı çalışma gerektiren bir yapışkan yumru
Bir parça kırılmadan önce. Neyse ki, ateş olmadan yandı
Çok duman ve azaltmaya çalıştık ne kadar az şey vardı
Farklı yönlerde fanning. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra duyduk
Bir yol boyunca ahşaptan ve görünüşe göre oldukça
kapalı. Muhtemelen bizi arayan jandarmalar olduklarını düşündük; Ama onlar
Geçti ve mahallemizde soruşturma yapmak için duraklamadı.
Başka bir ziyaretçi de geldi, bu odun kesen bir adam,
ve biraz uzaktan knoll'umuzun etrafında çalıştı, ama asla içeri girmedi
görünüş. Başka bir şey olmadı ve altında sessiz bir gün geçirdik
ağaçlar. Hava mükemmeldi ve yemek için biraz daha fazlası olsaydı biz
Çok keyif almalıydım. Saat beşte bir güveç yaptık
biraz okso ile mısır; Ve bir saat sonra, tüm izleri temizledikten sonra
faaliyetlerimizin ahşaptan doğuya doğru yola çıktı.

Yakında ahşabın kenarına ulaştık ve kendimizi bakarken bulduk
güneye bir vadi boyunca yüksek bir tepelere. Alt yamaçlarda
birkaç köy vardı; Ama insanların bizi görüp göremeyeceği şüpheliydi,
Özellikle Haki'miz bu ülke için mükemmel bir kamuflaj olduğu için:
Gerçek, bu yürüyüş teklifine büyük bir tavsiye olmuştu
üniformalı. Ancak, gözden uzak durmaya çalıştık; ve sonra
Bir mil boyunca yüksek zeminde seyahat etmek bir noktaya ulaştı.
Ülkeyi doğuya doğru görebilir ve gelen için rotamızı seçebilir
gece. Ana vadi biraz dönmüştü ve şimdi doğuya doğru koştu
ötesinde çok daha büyük bir genişliğe açılan kayalık bir geçitten.
Bu bizim en iyi çizgimiz gibi görünüyordu ve kesinlikle bir
Vadiyi akarsu boyunca ön plana çıkarın. Her olayda, suyumuz
bitmişti ve şişelerimizi tekrar doldurmak acil oldu
Nehre ulaşabiliriz. Buna göre yola çıktık, ama uzağa gitmemiştik
Biri yola çıkan bir adamı bildirmeden önce; Bir süre sakladık
Ve her şey net olduğunda tekrar devam etti, sadece indiğimizi bulmak için
Kadınların hala çalıştığı, hasatta bulunduğu bir alan. Bu
başka bir beklemeyi gerektirdi; Ama karanlık kadınlara yaklaşırken
Yakında sahadan ayrıldı. Yiyecek ve yetersiz yiyecek stoğumuza yardım etmek için
Mümkün olduğunca gitmesini sağlayın, her zaman herhangi bir
Tarlalarda alabileceğimiz yiyecekler ve bunun zarar görmeye karar vermeye karar verdi
Mısır sahası. Buğday olgunlaşmıştı ve birkaç dakika içinde hepimizin iyiliği vardı
Pocketful, gerçekten önemli bir buğday yulaf lapası yapmak için
ertesi sabah. Altına yakın bir yola ulaştığımızda
Vadi oldukça karanlıktı. Bu parça aşağıya doğru ilerliyor gibiydi
nehir ve onu takip ettik, her an suya gitmeyi bekledik,
Ama yanından tekrar yükselmeye başladı ve sonra daha sertleşmeye başladı ve
bulmak daha zor. Şimdi hepimizin kötü bir şekilde su istediğinden çok çalışıyordu,
Ve sonunda dik bir şekilde önde gelen kayalık bir kanal denemeye karar verdik
aşağı doğru. Sweet öncülük etti, ama aşağı inmek için çok istekli olmak ya da
Kötü şansla, kaydı ve bir kayanın üzerine düşerken bacağını incitti. BT
kanalda çok karanlıktı ve Sweet'in getirdiği iki mum ucu
paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Kaya tırmandıktan ve süründükten sonra,
Sonunda 200 feet düşen şeffaf bir uçurum tarafından gündeme getirildik.
nehir. Yorgun ve tiksinti, dinlenmek için oturduk ve bizim
Zihinler geldiğimiz şekilde tırmanmak için ve sonra ya geri dönecek
aşağı akış veya vadinin tepesine tırmanın ve ilerleyin ve
Vadinin açıldığı yerde tekrar daha yüksek. İkinci kurs
evlat edinilmiş ve bize iyi bir ipucu vererek, yavaş yavaş ve Sweet'in durumunda,
Acı verici bir şekilde geri döndü. K. de olduğu gibi kötü zaman geçirdi
Kısa görüşlü ve böyle karanlık bir noktada, elde etmek kolay bir mesele değildi
birlikte.




Bölüm VIII

Yavaş ilerleme


Hepimiz korkunç derecede yorgun hissettik. Geçtiğimiz iki gece vardı
bize anlatıldı; Ve uygun uyku ve yeterli yiyecek olmadan içinde değildik
Üçüncü bir dağcılık gecesi için en iyi döşeme. Geri döndükten sonra
Parça, dağ geçidinin kenarına tırmanmak zorunda kaldık, bu da dikti
ve Rocky. Her birkaç metrede bir dinlenerek, sonunda tepeye ulaştık ve
yukarı akış. Gully'ye indiğimiz nokta
Geçitin neredeyse en dar kısmındaydı ve
aşağı inmeden önce kret boyunca bir şekilde hareket etmek zorunda olmalı
su. Hala yükseliyorduk ve biraz devam ettikten sonra
Dahası şafağa kadar uzanmaya karar verdi ve sonra aşağı inmeye güven
nehir ve ülkenin önünde saklanıyor. Oldu
Karanlıkta tekrar aşağı inmeye çalışmak umutsuz, hatta sahip olsaydık
kuvvet. Susadığımız gibi, uyuduk; Ve uyandığımızda
Zaten ışık almaya başladığını buldum. Çok daha soğuktu ve
Susuzluğumuz buna göre azalmıştı. Gece kapağımı kaybetmiştim
Kamp yapmadan kısa bir süre önce ve şimdi onu bulmayı başardı
Biraz geri dönmek. Basıldık ve tekrar inmeye başladık. BT
Bizi çok dik bir ağaç kaplı eğimden en az bir saat aşağı götürdü. Taşlar
Rolling'in korkunç bir ses çıkardığı görülüyordu, ama aslında
Aşağıdaki torrent kükremesinde boğuldu. Nehre yaklaştıkça
Biz bir çiftliğe oldukça yakın olduğunu bulduk; Ama kimse hakkında değildi ve biz
Sorunsuz aşağı. Nasıl içtik ve ne bir rahatlama oldu
Yine suyun yanında! Yıkamadan sonra yemek almaya başladık
buğdayımızı hazırlamak. Tüm kabukları çıkarmak biraz zaman aldı
tahıl ve kaynatmak için daha uzun; Ama çok iyi ve doluydu. Bizim
Bisküvi, başlangıçta her biri yaklaşık otuz beş saymıştı, böylece biz
Bir iki haftada bir yolculuğa çıkmıştı, sadece izin verdik
Kendimiz günde iki buçuk. Buna ek olarak kakao yaptık
yulaf lapası ve çalıların altında uyumaya gitti, çok fazla hissediyorum
Birkaç saattir yaptığımızdan daha iyi. Kampımız en idealdi
leke. Altımızda, nehir geçit boyunca yaralanırken
Vadinin her iki tarafındaki eğimler muhteşem ağaçlarla kaplandı.
Çok fazla fındık fındık vardı, ama bunlar henüz olgun değildi ya da biz
çok sayıda toplanırdı.

Daha sonra, tıraş bıçağımızı ve ilk kez tek tek ürettik.
Kastamuni'den ayrıldığından beri kendimizi sunabilir hale getirdi. Ben dışarı çıktım
Balıkçılık çizgisi getirdim, ama şansım olmadı, esasen oraya göre
nehir kıyısındaki toprakta görülecek solucan yok. Korunmuş
Et balıkları için çok az cazibe gibi görünüyordu
Bol ve bisküvilerimiz herhangi bir şekilde kullanılamayacak kadar değerliydi
yem.

Bir kez daha 6.30 hakkında başladık ve bazı kaba gittikten sonra
Vadinin tarlaların nehre geldiği geniş kısmı. İşte biz
Yakında insanların hala iş yerinde görerek durduruldu. Geri çekilme
Adımlarımız, akışı geçtik ve kuzey tarafına yükselmeye başladık
Vadinin, kabaca doğu yönümüze göre. Dikten sonra
Ascent, iyi bir ilerleme kaydettik adil bir piste ulaştık. Bir kere
Ya da iki kez, çiftlik insanların hakkında olması nedeniyle beklemek ve saklanmak zorunda kaldık; Ancak
Oldukça karardıktan sonra tekrar kesintisiz olarak devam ettik. Birinde
Bir çiftliğe yaklaştık. Bir reçine-ahşap meşale vardı
Bahçede yanıyor ve tıpkı bir kadın göründüğü gibi bir pencere açtı ve
Dışarı baktı; Bizi görmesini bekledik, ama muhtemelen parlama
Torch çok güçlüydü, çünkü hiçbir fark etmedi. Gece yarısına kadar vardı
çok sayıda görünüşe göre yüksek downland'a ulaştı
Çiftlikler. Birkaç saat uzantıktan sonra tekrar başladık; Ancak
Yakında parkurumuzun tüm işaretini kaybetti. Yönümüzde devam etmek
Yıldızların veya Pusula'nın yardımı, aniden kendimizi menzil içinde bulduk
bazı köy köpekleri. Bu kabadaylar dikkatlerini bize uzun zamandır ayırdı
ve yüksek sesle, ve bunun içinden kaçmaktan başka bir şey yoktu
Sahalar olabildiğince hızlı. Küçük bir süre sonra,
Şu anda bir çam ağacına yol açtı. İki kişilik ağaçların arasından geçtik
Saatler, tepenin tepesinde tutulan ve yuvarlak bükme
Yavaş yavaş kuzeye doğru. Bu ahşap bir sonraki için iyi bir örtü vaat etti
gün ve onun kenarına ulaşmış gibi göründüğü gibi burada durmaya karar verdik
bütün gün. Işık büyüyene kadar uzanırız ve sonra en iyi noktaya taşınırız
Bulabiliriz. Bu gün 12 Ağustos Pazar günüydü ve sadece sahip olabiliriz
Karga uçarken yaklaşık 30 mil elde edildi, ancak o zaman koyduğumuzda
40 yaşında.

Bir gece önce mısır seçmedikten sonra, bizimle memnun olmalıydık.
taşıdığımız küçük bisküvi ve et rasyonu,
Horlick ve çikolata parçası. İpucu iyi hissetmemişti
gece ve şimdi büyük acı çekiyordu. Yulaf lapası onu her zaman koydu dedi
dışarıda ve çok iyi kaynamayan demlememiz,
istisna. Anlayabildiğimiz kadarıyla, apandisit veya
Çok gibi bir şey. Vermenin kasvetli olasılıklarını tartıştık
İyileşmemesi durumunda kendimiz; Ama kaldı
mümkünse itmeye kararlı.

Önümüzdeki gece için rotamızı yeniden uzattık ve bir saat tekrar yola çıktık
alacakaranlıktan önce. Kamp yaptığımız tepeden bir yol görebiliyorduk
İstediğimiz yönde, geniş bir vadi aşağı ve biz
tüm etkinliklerde biraz mesafe devam etmeye kararlı. Sonrasında
Woodwood'dan tepenin dibine doğru yolumuzu zorlayarak tutulduk
yaklaşan ve gitene kadar saklanmak zorunda kaldı
geçmiş. Bu fırsatı yıkamak ve doldurmak için kullandık
küçük bir akarsudan su şişeleri; Ve sonra tekrar yola çıkın
Yolda arabalar. Bir saat boyunca yürüdükten sonra biraz mısıra ulaştık
yığınlar ve daha fazla buğday topladı. Toplamadan daha uzun sürdü
Açık bir alanda, ancak yarım saat içinde yeterince birikmiştik ve
Yine yolu aldı. Daha fazla, göründüğünü fark etmiştik
sağımızdaki vadide sahip olmamız gereken çok sayıda ev
geçmek için. Yönümüz şimdi nehre ve piste doğru ilerledi
bir yığın avlusundan geçti. Ne zaman sessizce ilerliyorduk
Aniden üzerimize patlayan bir dizi köpek tarafından şaşırdık
Bir yığın arkasından tam koro. Yaşlı bir adam hemen ortaya çıktı
daha sonra ve köpekleri susturdu, ama neyse ki sorgulama girişiminde bulunmadı
Biz ve biz sessizce geçtik. Geceleri her zaman fezes giydik ve umduk
Böylece Türkler veya Yunanlılar olarak geçmek.

Kısa bir mesafe daha ileride, akışı geçtik ve sonra
Birkaçını topladığımız bir mısır alanı keşfetmekten memnuniyet duydu
Bulabileceğimiz en büyük koçanı. Bir an sonra birileri bunu keşfetti
Mısırın altındaki zeminde fasulye ve kremerler büyüyordu, bu yüzden biz
Bunlara da kendimize yardımcı oldu. Fasulye cüce Fransız
Çeşitlilik, en popüler tür gibi görünüyor
semt. Böylece sağlandık,
Önümüz.

Zavallı ipucu zor zamanlar geçiriyordu ve birkaç sürülmüş güce geçmemiz gerektiğinden
Herhangi bir yolu keşfetmeden önce tarlalar, onun için önemli olan çok kötüleşti.
Pürüzsüz bir yolda iyi geçinmeyi başarabilirdi, ama kaba gidiyor
Ona büyük bir acı verdi. Neyse ki, şimdi vurduğumuz yolun oldukça
adil yüzey ve önümüzdeki iki saat için iyi bir hız kazandık,
Ay. Sonunda, sabah 4 civarında, şafağa kadar bir saat uzanıyoruz,
yolun yanına yakın. Kendimizi gözden geçirdiğimizi bulduk
geniş gün ışığı olduğu için uyanma; Bu yüzden küçük bir tepeye acele etmeliydik
ve çalılarda saklanın. Ülke turu bu konuda daha terk edilmiş görünüyordu
Vadinin bir kısmı ve ekili topraklardan uzaklaştık. Bizim gibi
Şimdi hepsi çok bitti, merkezine geçmeye karar verdik.
Vadi, sanki bir dere varmış gibi görünüyordu. Orada amaçladık
o günün geri kalanı ve bir sonraki için saklanmak. Bu düşündüğünü düşündüğümüz
İpucu tekrar doğru alma şansı verin. İki veya üç saat dinlendikten sonra
Tepede karıştık ve sonunda ana içinde ortaya çıktık
vadi. Ona ulaşmadan hemen önce mümkün olduğunca içeri girdik
Vadi yoluna çıkan ve yolumuzu geçen iki jandarma
Yaklaşık yüz metre önümüzde. Ancak bizi görmediler
hala iyiydi. Ana vadiyi ve akışı geçtikten sonra bir
Bize iyi bir örtü sunmuş gibi görünen küçük bir kanal
ve küçük bir su kaynağı olması. Nehir yatağını geçerken
Ulaşın, sulama üzerinde çalışan bir adam ve iki erkek görünümüne geldik
Baraj biraz daha yüksek. Neyse ki, sırtları bize doğru vardı ve yaptılar
hiçbir şey fark etmiyorum. Gully'den biraz yukarı çıktık, bir korunaklı bulduk
Kamp yapmak ve bir yemek hazırlamak için, esas olarak sahip olduğumuz sebzelerden
önceki gece toplandı. İpucu olabildiğince rahat ettirdik ve
Sıcak kompreslerin yardımıyla onu daha kolay hissettirmeyi başardı.
Gün boyunca hiçbir şey meydana gelmedi ve başka bir güveç olduktan sonra
Akşam tüketilen, kendimizi rahatlatmaya başladık
gece. FIR dallarının yardımıyla tolere edilebilir bir şekilde yumuşak bir kanepe yaptık.
İpucu, K. ve ben ek sıcaklık amacıyla yan yana uyudum
yelkenin en önemli kısmı, tatlı, olmayı tercih etti
Kendi başına, kendini daha hafif parçaya yuvarladı. Çok şey olurdu
Geceleri biraz daha fazla sıcaklıktan zevk aldım ve
Her birimizin taşıdığı birkaç yedek giysiyi, daha önce her zaman çok soğuktuk
Sabah.

Şimdi planımız vadinin başına kadar olan yolu takip etmekti ve
Sonra Geuk Irmak Vadisi için mümkün olduğunca düz yönlendirin,
Sinope için ana yolu koştu biliyorduk. Yapabileceğimiz açıktı
Baffra'ya ulaşmak için şimdiki oranda yeterince hızlı ilerleme kaydetmeyin
hükümlerimiz vermeden önce; Botlarımız da kötü giyiliyorlardı
Ve çeşitli duruşlarımızda onarımlarda çok fazla çalışma yapıldı. Yürüyüş
Geceleri zorlu ülke onlara sahip olduğumuzdan çok daha ağır zarar vermişti
Durum böyle olabilir.

Ertesi gün dinlenmek, yemek pişirmek ve ayrıca tıraş etmek ve
yıkama. Bir ya da iki kişi yol boyunca geçtiği için
Öğleden sonra, erken bir başlangıç ​​yapmaktan hoşlanmadık ve bu yüzden beklemeye kadar
karanlık büyüyordu. İlk mil için pist oldukça iyi kaldı;
Sonra çatallandı ve sol el şubesini önde olarak seçtik.
En çok istediğimiz yön. Şimdi oldukça karanlık ve gökyüzü bulutlu; Ancak
Çok daha kötüsü, yol yavaşça daha fazla belirsiz hale geldi
Vadinin başındaki açık ülkeye ve tarlalara çıktı. Birçok
Zamanı bulmak için durup yaymak zorunda kaldık; Ve sonra, sonunda,
Bir araba pistine ulaştığımızda neredeyse büyük bir çiftliğe girdik. Reconnoitre'yi duraklattıktan sonra,
ayrıldı ve bir koyun köpeği bizi duydu ve başladığında yarıya kadar dönmüştü
Tam patlamada kapalı. Birinde bir meşale ile oturan bir çoban vardı
Çiftlik binaları, ama hiçbir fark etmedi. Kısa bir süre sonra bir
kendimize yardım ettiğimiz fasulye alanı ve sonra bir
başka bir evden kaçınmak için saptırma. Bu bizi bir çam ağacına götürdü ve biz
Yakında sabaha kadar vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü hiçbir şekilde göremediğimiz
karanlıkta. Birbirine yakın uzandık ve birkaç saat aldık '
Gün ışığının ilk işareti önce uyu bizi sürdürmemiz için
seyahat. Bir çiftliğe hoşlandığımızdan daha yaklaşmak zorunda kaldık; Ama kimse değildi
Henüz hakkında ve biz bremşeli ağacı ile kaplı yüksek bir sırttan kaçtık.
Kısa bir süre boyunca yolumuza girdikten sonra durduk ve yaptık
Bir bisküvi ile kahvaltımızı oluşturan kakao. Bu zamana kadar bizim
Bisküvi küçük parçalara ayrılmıştı, böylece tahmin etmek zorunda kaldık
Kaç bit bir bütün bisküviye eşitti. Deneyimlerimiz
Bir gece önce bizi umutsuz olduğu sonucuna zorladı
İyi bir pistte olmadıkça gece iyi bir yürüyüş yapın; Ve biz, bu nedenle,
Ormana düşük ekili bir araziyi kesmeye karar verdi
karşı sırtını kaplamak ve ulaşana kadar gün ışığına devam etmek
Geuk Irmak. Şimdi saat dokuz civarındaydı ve köylüler iş başındaydı
Alanlarda neredeyse her yerde. Ulaşmanın güvenli bir yolu yoktu
Kendimizi görmeye maruz bırakmadan zıt ormanlar ve tek şey
elimizden gelenin en iyisini yapmak ve mevcut tüm kapağı kullanmaktı. Alımında
Dik bir tepeden bir dereye kadar, bazı kadınlara yakın olduğumuzu bulduk
ve çocuklar. İkincisi bizi gördü, ama kadınlar fark etmek için çok meşguldü
biz ve biz başka tarafta bir nullahta kapağa ulaştık
alarm yükseltiliyor. Bir sonraki karşılaşmamız eski bir Türk'le oldu. Bizi gördü
Onu görmeden hemen önce ve bir kapakta yere gitmeden önce
bıçak diyebilir. Açıkçası, bizi görmede çok daha şaşırmıştı
onu görüyorduk. Bundan sonra başka biri tarafından görülmedik
insanlar ve bir hasat alanı süpürdükten sonra ormana dönüştü. -Den
Saat iki kez durduk ve iki saat uyuduktan sonra başka bir güveç yaptı
ve kararana kadar devam etmeye hazır. Büyük bir ormanda büyük bir ormandaydık
Reçine için yerlerde kesilen çamlar. Bizim yönümüz şimdi
Neredeyse kuzeyden ötürü ve zirvede olduğumuz her yükseliş, umduk, bizi getiririz
Geuk Irmak Vadisi'nin görünümü. Genel olarak olduğu gibi, özlem
Görünüm görünüşünde çok yavaştı ve bivouac için
Hedefimize ulaşmadan gece. Küçük bir un değirmeni geçtik,
bir su çarkı tarafından sürülür. Sweet un için araştırmıştı, ama
süpürülmüş ve süslenmiş ve kesinlikle boş.




Bölüm IX

Köylüleri blöf etmek


Ertesi sabah çok soğuktan sonra ilk şafakta kaldık
gece. Dar bir vadideydik ve bak edemezdik.
Önceki geceyi durdurmadan çok önce gördüğümüz parçayı bulun.
Tepeler, alçaktan geçmeyi mümkün kılmak için çok dik ve ormanlıktı
akıştan aşağı, bu yüzden başlamak dışında başka bir kurs yoktu
Pistle daha yüksek bir seviyede buluşma umuduyla tekrar tırmanıyor. Bu
Biraz mesafe attıktan sonra yapmayı başardık. Takip eden
Parça, uzun süredir bakan bir tepede birkaç mil sonra ortaya çıktık
Beklenen Geuk Irmak. Sabah çok geçti ve
Mahalle daha fazla ilerlemeyi mümkün kılamayacak kadar kalabalık, bu yüzden biz
ahşapta yakınlaşmış ve iyi bir mesafe yapmayı umuyordu
Vadideki ana yol boyunca gece. Karanlıktan bir saat önce başlayarak,
Yavaşça ev gelen bir çift için beklemek zorunda kaldık
Pist boyunca geri dönerek almak istiyorduk. Onlar ne zaman
Güvenli bir şekilde olay yerinden, en kalın copse ile uğraşmak zorunda kaldık
Buluşmak için talihsizliğimizdi ve ulaştığımız zaman
Nehir oldukça karanlıktı. Tüm bu durumlarda olduğu gibi,
Botlar ve çoraplar geçip diğer tarafta değiştirecek, sadece
Bundan kısa bir süre sonra nehrin başka bir şubesi vardı
Karanlıkta göremedim, böylece sürecin olması gerekiyordu
tekrarlanan. O zaman bile, çok fazla kuru shod değildik, çünkü şimdi birkaç tane vardı
Yola çıkmadan önce sulanan alanlar geçecek. Sürünen
İki alanı bölen küçük Bund boyunca, kuru tutmaya çalıştık
zemin; ama çok başarılı değildi. Sonunda büyük bir
Sulama Nullah, bu başka bir wade anlamına geliyordu. Sonunda şimdi
ana yol; Ama bizi oraya gidecek iki saat zor almıştı
Bu büyük bir hayal kırıklığı oldu. Tekrar başladıktan kısa bir süre sonra bir
Ponies, sığır sürüş birkaç adam. O zamanlar daha çok
ayrılmış; İpucu ve ben gözlemden kaçtık, ama tatlı ve K. öyle değildi
Şanslı, erkekler durdu ve kim olduklarını sordu. Tatlı derhal dedi
"Almanlar" ve birkaç ayrıntı verdi. Ancak adamlar olduklarını ilan ettiler
mahkumlar, ama sorun çıkarmaya hazır görünmüyordu ve tekrar devam etti
Birkaç dakika sonra, Sweet'in rahatlamasına çok fazla.

Başka bir saatlik trekten sonra, daha ileri gitmek için çok yorgun hissettik ve
Down, Dawn'da biraz daha fazla şey yapmak niyetindedir. Sivrisinekler harikaydı
Bu vadide haşere ve çok kötü bir gece uykusu vardı. Şimdi vardı
Çok daha düşük bir yüksekliğe gelin: Kastamuni denizden 2.500 feet yukarıdaydı.
Ancak bu nokta nadiren 1000 feet olabilir. Işık büyüdüğü anda
Sabah, yol boyunca tekrar yola çıktık, doldurduktan sonra
nehirden su şişeleri ve başka bir un değirmeni araştırmak
boş olduğu kanıtlandı. Çok yakında pitoresk eski bir ahşap köprüye geldik
akışı kapsamak ve bunu geçtikten sonra,
Yukarıdaki tepede gün. Vadi bu noktada genişledi ve
Birkaç mezra ve çiftlik görülecekti; Bu yüzden bizi tuttu
Köylüler çok çabuk örtü altına alın, çünkü köylüler çok
Erken Astir. İyi bir yer bulduk ve ateş yaktık. Bu belki de
daha çok döküntü, ama sahip olmanın iyi bir şekilde riske değer olduğunu hissettik
içmek için sıcak bir şey. Sebze almada şansımız olmadığı için
Bir gece önce, küçük rasyonlardan memnun olmalıydık. Sonra
Eletinsiz Güneşli Gün, akşamları yola taşındık ve
Şişelerimizi nehirden suyla doldurduktan sonra biraz mısır topladı
ve yakınındaki bir alandan gelen Marrows. Sonra yoldan çıktık ve
Önümüzdeki üç saat boyunca çok adil bir ilerleme kaydetti.

Her bir iliğin her biri birkaç pound ile birlikte olduğumuz gibi, daha fazlasını aldık
Aksi takdirde durumdan daha yorgun. Sonunda yol liderliği
Bizi bir köye dönüştürdü ve bazı insanların önünde yürümek zorunda kaldık
bize doğru. Ancak hiçbir fark etmediler ve devam ettik. Biraz
Ayrıca, bir un değirmeninde bir ışık vardı, bu da
Küçük bir su türbini tarafından sürülen, gidebileceği gibi zor. Orada görünüyordu
Köyün içinden geçmekten kaçınabileceğimiz bir parça olmak,
Ve adımlarımızı bir veya iki kez geri çektikten sonra hiçbir şey olmadığına karar verdik
bunun için başka. Birkaç eski arkadaşın yanından geçtik.
bir evin dışında oturmak ve muhtemelen faaliyetlerle ilgileniyorlardı
un değirmeni. Büyük olasılıkla, geceleri gizlice öğüterek,
Hükümetin un üzerindeki vergilerinden kaçmak mümkün ama söylemeye gerek yok
Soruşturma yapmak için durmadık. Yol bizi hiçbir yere götürmemiş gibiydi.
Bir veya iki arka bahçeyi ziyaret ettikten ve başka bir yerde çıktıktan sonra
Bir evin tepesinde, sonunda yaşlı adamların ötesinde adımlarımızı geri çekmemiz gerekiyordu
ilk girdiğimiz köyün sonuna kadar. Bu yol nasıl yapıldı
Çıkış yolu hiç keşfetmedik ve sonuç olarak iyi bir şekilde kaybettik
zaman ve mesafe.

Bir mezarlıkta birkaç saat uyuduktan sonra,
güney tarafında bir devre yapmak için ilk şafak çizgisi
ve gün için güvenlik vaat eden bir tepeye ulaştı. Aldı
Bize uzun süre ve birçok durma yapılması gerekiyordu. Kruzlarımızı bertaraf ettik
onları çiğ yiyerek ve değer olamayacak kadar ağır olduklarına karar vererek
gelecekte herhangi bir mesafe taşımak. Sonunda, içinde rahat bir noktaya ulaştık
Brushwood tepede yüksek ve kendimizi rahatlattı
Koşullar izin verecektir.

Öğleden sonra, denemek için tepenin tepesine gitmeye karar verdim
Vadideki kesin konumumuzu bulun. Dik bir tırmanıştan sonra bir
muhteşem bir manzara her yerde ve bizim için uygun bir parça keşfetti
Karanlıklaşır büyüdüğü anda takip edin. Bir kasaba birkaç mil açıkça görülebiliyordu
daha fazla ve bu yolda olmasına rağmen Duraghan olması gerektiğini hissettim
Bunun için, haritamızda gösterilenlere karşılık gelmedi.
Ancak, hesaplamalarımızda olduğu gibi, bu yer olması gerektiğine karar verdik.
Biz mesafenin her bit gelmiş olması gerektiğini düşündük. İğrenimiz Mayıs
Ertesi gün, yerin gerçekten olduğunu bulduğumuzda hayal edildiğimizde
Boiabad, Duraghan'ın 30 mil kısa bir kısmı.

Bivouac'ımıza döndükten hemen sonra, dökmeye geldi, ama neyse ki
Biz bir yangın ve zaman içinde yapılmış bir güveç almayı başardı. Fakat,
Sonuç, bir saat sonra yürüyüşe başladık, çok ıslatıldı
Neredeyse cilde ve kurutulma umuduyla
Yakın gelecek. Karanlıklaştığı için şehre yaklaştık ve
Bir akışı geçtikten sonra hangi yolu alacağına dair bir tartışma vardı.
Sonunda, ana içine girmesi gerektiğini düşündüğümüz bir parça seçtik
Vadi, ana yolun bizim tarafımızda koşacağından emin olduğumuz
nehir. Aslında, diğer tarafa geçmişti ve yaptık
Ertesi güne kadar buluşmuyor. Bu pist boyunca gece yarısına kadar devam ettik,
Biraz uyku için uzandığımızda; Ama mümkün olamayacak kadar soğuktu
Islak şeylerimizde ve bir saat içinde tekrar yukarı ve kapalı kaldık. Birkaç mil
Dahası, parkurun içinde bir köye yakın olduğumuzu bulduk.
Ran ve neşeli bir manzara, yakın birkaç mısır yığın vardı. Bunlar
Şafağa kadar sıcak bir sığınak sözü verdi; Ama öyle değildi. Olağan
Village Dog bizi çoktan duymuştu ve stokta kalmamıza rağmen o
Çılgın havlamasını durdurmazdı. Bir eski köylü zaten olmuştu
yükseldi ve yavaşça bize doğru geldi. Tek kursumuz düz gitmekti
Açık; Ve tam köye, birkaç evin yanından geçtik,
İnek kalemi, bir çit üzerinden vb. Tıpkı netleştiğimiz gibi
Bazı sporcular bir atış silahını bıraktı. Yanımızda hiçbir pelet gelmedi ve
Muhtemelen sadece soyguncular için bir uyarı anlamına geliyordu!

Neyse ki, biz takip etmedik ve doğuya yönelerek tepeden uzaklaştık.
Biraz mesafeden sonra tekrar dinlendik, sabah bize bize göstermeli
Nerede. Açıkçası nehirden bir yol ve iyi bir yükseklikteydik
yukarı. Işığa ulaşmaya başladığında, nehre doğru hareket ettik,
Suyun yakınında rahat bir saklanma yeri bulun. Böyle bir şans yoktu
Biz, nehre bakan bir yamaç ulaştığımız için küçük bir şey gördük
Ayaklarımızdaki köy ve köy köpekleri bizi neredeyse aynı gördü
an. Yorum, adımlarımızı yokuş yukarı ve menzil dışında geri çektik
Köpekler gelecekteki çabalarımızla ilgili bir konsey düzenlediler. Açıktı
Gece yürürken çok az mesafe kaplıyorduk ve
Bu oranda, taşıdığımız yiyecekler bizden çok önce tükenecekti
denize ulaştı. Bu nedenle, tek umudumuzun
Alman olduğumuz ülkeyi blöf ve yemek satın almak
yapabiliriz. Buna göre, görebildiğimiz ilk ev için yaptık,
sefil köylü ve iki kadın çalışıyordu. Biz olduğumuzu açıkladık
Almanlar, haritalarımızı ve pasaportumuzu bunu desteklemek için üretti
çekişme. Bizi şüphe etmediler; Ama satacak yiyecekleri yoktu ve
Gerçekten de, fakir ve insanlar kadar sefil görünüyordu. Ancak onlar
bizi yörenin müdürü olan efendilerine yönlendirdi. Biz
birkaç tarlayı geçti ve daha sonra bu beyefendi tarafından karşılandı.
Aynı hikayeyi anlattı. Bizi evine götürdü ve bize sağladı
Koltuklar yiyeceklerin hazırlanması için emir verdi. Bu arada tatlı
yeteneğinin en iyisi için bir konuşma yaptı. Öyle görünüyordu
Ev sahibimiz, savaşan bir Ahmed Chaoush (Çavuş) idi.
Bizi Gelibolu'da ama şimdi bir yıllık hastalık izni vardı. Hikayemizi aldı,
Ama neden hiçbir tabanca taşımadığımız gibi bazı garip sorular sordu?
Sweet anlamamış gibi davranmak zorunda kaldı ve neyse ki Ahmed
Şüpheli olun. Geçtiğimiz kasabayı ondan topladık
Gece Boiabad'dı ve Duraghan'ın birkaç saat uzaklıkta
Önümüz. Bu acımasız bir darbeydi ve sadece bize ne kadar yavaş olduğunu gösterdi
Biz düşündüğümüzden daha öyleydik. Bu arada, Chaoush üretmişti
Yakında atılan bazı küçük armutlar. Sonunda, çok sonra
ev sahibimizin bize bir
Yemek, hevesle beklenen için gerçek hazırlık belirtileri ortaya çıktı
etkinlik.

Birkaç dakika sonra küçük bir dairesel masa üretildi ve birkaç
Yemekler getirildi. Bunlar sütle dilimlenmiş salatalıktan oluşuyordu,
Süt, yoghourt veya kıvrılmış sütte küçük haşlanmış un ve
Chapatties-Umut etmeye cesaret edemediğimiz gibi bir ziyafet. Türkçe
Moda, her biri tahta bir kaşıkla silahlanmış ve içine batırdık
Aynı yemek, birbiri ardına boşalıyor. Bu tür durumlarda görgü kuralları
bir sonraki adam bir kaşık alana kadar beklemek, böylece herkes
Sonunda aynı sayı, ama korkarım her zaman bu kadar titiz ve
Her zamanki alışkanlıklarımızın izin vereceği kadar hızlı yedim. Masa ve bulaşıklar
temizlenmişti, Ahmed'e biraz İngilizce tütün verildi ve
En iyi Alman çeşitliydi. Ona minnettar olduğumuzdan kısa bir süre sonra
veda ve bir şey almak istememesine rağmen başarılı oldu
onu biraz para kabul etmesini sağlamak. Bunu kabul etmek için hissettik
misafirperverlik ve onu herhangi bir ödeme yapmadan humug neredeyse hiç oynamaz
oyun. Bizi yolumuza doğru yönlendirdi, bunun için inmek zorunda kaldığımız
Yine ana vadiye ve nehri geçin. Daha sonraki tarafta
büyük bir sulama nullah tarafından ertelendi. Bunun karşısında bir bulduk
Bir alanda birçok böğürtlen ve bazı soğan. Ele geçirdiğimiz ikincisi
ilk tanıştığımız ilk kişi olarak. Biraz vardı
iki yoldan hangisini almamız gerektiğinden şüphe, ancak karar verildi
Bazı kadınların doğru yol olarak işaret ettiği birini takip edin
Duraghan. Bu hemen nehirden yola çıktı ve tırmanmaya başladı
dik bir şekilde. Birkaç saat sonra biraz uzaklaştık ve
Öğleden sonraya kadar bivouac'a karar verdi. Güneş oldukça sıcaktı, ama biz
şimdi yüksek ve çevrenin üstünde olduğu küçük bir tepenin üstünde
Aralıklar açıkça görülebilir. Gelmediğimiz açıktı
İstediğimiz yön, ama öte yandan şimdi gidiyorduk
Deniz için doğrudan. Bazı tartışmalardan ve haritanın üzerinden göz attıktan sonra
denize ulaşma şansımızın bir
kuzey-doğuda mümkün olduğunca ülkede arı çizgisi
Yön, yapabildiğimiz yiyecek satın almak ve gündüz yürümek. Eğer olsaydı
Devam ettik, sadece geceleri Duraghan'ı etek etmemeliydik ya da yapmalıydık
Gündüz büyük bir sapma, ama denize giden mesafe olurdu
çok daha büyük. Ayrıca, çok daha sıcak olurdu
Geceleri sivrisineklerin ekstra zorlukları ile yürüyüş.




Bölüm X

Sahil'e ulaşmak


Düzleşmiş bir çizgide 30 mil olmasını sağladık
Şimdi uzanmış ve üç gün içinde mesafeyi yapmayı umuyoruz. Sonra
Chaoush'ın kahvaltıda misafirperverliği, bir başkası için neredeyse eğimli hissetmedik
öğleden sonraya kadar yemek, çay yaptığımız ve sonra paketlendiğimizde
Aralıktan aşağı akan bir akışın yanında bir parça takip etmek için
şimdi geçmeye kararlıydı. Tepamıza inerken, küçük bir
köy ve yapabileceğimizi görmenin de iyi olacağını düşündüm
Daha ileri gitmeden önce herhangi bir hüküm satın alın. Bazı çocuklardan istedik
Yumurtalar, bunun üzerine alışılmadık derecede hoş bir türden Türk bir matron çıktı
Ve küçük bir parşömenden sonra bize oldukça kraliyet akşam yemeği getirdi. Bu
esas olarak mükemmel bir domates güveç, şapatlar, yoghourt ve
meyve. Ahmed Chaoush'dan ne biriktirdiğimizi dikkate alarak,
Şimdi oldukça iyi bir chapatties stokumuz vardı. Sağlanan eğlence
Blöf yaparak bu iyi insanlar ruhlarımızı önemli ölçüde yükseltmişti, ama
Hepsi bize hizmet eden iyi Dame bizi tamamen sendeledi.
Bizi Kastamuni'de görmüştü. Onun olması gerektiğinden emin olduk
Kastamuni ile hiçbir bağlantımız olmadığı ve gerçek olduğundan diğer insanlar
Angora'dan Almanlar.

Bize çok kuşkuyla bakan bir adam çıkmadan hemen önce ortaya çıktı ve biz
Tanıdığını beklemeden kaçmaktan mutluluk duyuyordu. Sahibiz
Yaşlı bir adam bizimle dolu ile tanışmak için koşmadan önce bir mil gitmedi
elma. Neredeyse bir zafer ilerlemesine giriyor gibiydik ve
Muazzam bir şekilde eğlendirildi. Birkaç ev ve büyük bir köy geçti
Olay olmadan, ama biraz daha ileride katırlı birkaç adam bulduk
Yoldan kısa bir mesafe dinleniyor. Bizi aradılar ve muhtemelen
Şirketimizde yolculuklarına devam etmek istedim, ancak yelkenliydi
Rüzgara yakın olduğumuzdan daha yakın ve devam etmemiz gerekiyormuş gibi yapmak
Bir keresinde, onlardan daha fazla bir şey duymayı bırakmadık. Karanlıktan hemen önce
Akışın geçtiği çok pitoresk bir geçitten geçtik
İki muazzam kaya kitlesi ve ötesi arasında derin dar bir ağ geçidi
Bu, korunmamız gereken gece için uyuyacak bir köşe buldu
rüzgardan. Bu gerçekten harika bir gündü ve başarısı görünüyordu
Yeni politikamızın bilgeliğini doğrulamak için.

Ertesi sabah erkenden, bir kez daha yolumuzu takip ediyorduk.
Şimdi kayalık sırtlara doğru yükselirken daha zayıf ve dikleşti
üstümüzde yükselen. Saat on birine doğru, bazı fakir evlere ulaştık
Kretin çok altında değil. Yiyecek satın alabilmeyi umarak durduk
ve soruşturma yaptı, ama tüm baş insanlar bazılarında uzak görünüyordu
pazar ve yapılacak hiçbir şey yoktu. Yolumuza devam ettik ve
Başka bir saat sonra, yan tarafında bir sığır oluğuna geldi.
yol. Burada su akarken, durmaya karar verdik.
öğleden sonra ve tepeden birkaç metre kadar rahat bir nokta bulundu. İçinde
Öğleden sonra, yıkama ve tıraştan sonra, neredeyse bir adam tarafından keşfedildik
bir jandarma gibi görünüyordu. Yoldan aşağı indi ve durdu
atını oluğa sulamak için, ama fark etmeden geçti
herhangi bir şey. Kısa süre sonra tekrar yürüyorduk, hala yukarı doğru
Dağ sırtının tepesi. Şimdi 4.000 fitin üzerinde olmalıyız
Yukarı ve zirveye ulaştığımızda gerçekten denizi görmeliyiz.
Bir saatlik trek bizi çok yüksek duran fakir bir köye götürdü ve
Muhtemelen, kışın neredeyse her zaman bulutlarda. Kötü kaplı bir kadın
bize sadece yeni gelen bir Yunan olduğunu bildirdi
Kastamuni. Gerçekten ne olduğumuz konusunda oldukça net bir fikri var gibi görünüyordu
hiçbir şey söylemedi ve sonunda bizi yoghourt ve bazılarını
Chapatties. Yönümüz şimdi kuzeydoğu ile ilgiliydi ve biz yapıyorduk
Tel Kelik için haritada işaretlenmiş küçük bir yer, biraz kuzeyde
Havzanın tarafı. Köylülerin çoğu hiç duymamış gibiydi
ve ve
doğru yön. Gürçe büyüdükçe kendimizi ikinci bir köyde bulduk
neredeyse aynı yükseklikte; Hakkında kimse yoktu, ama sonunda bir
Adam, başka bir köye eve döndüğünü söyleyen ortaya çıktı. .
Özellikle köy kadınları en şüpheli, orada olduğunu ilan ederek
Hiçbir yerde yiyecek yoktu; Ve biraz sonraya kadar değildi, ne zaman
Paramızın rengi açıkça gösterilmişti, her şeyin
Yaklaşan. Geceyi bir köy kulübesinde geçirmeyi amaçlamıştık
Mümkün olan tek alternatif sisde uyuyordu,
4.000 feet soğuk ve kasvetli bir olasılıktı. Ancak bazılarından sonra
Parleying, gezginlerin dinlenme kulübesi olduğunu kanıtladık.
Hikayemiz gereken ilgi ile emildi, büyük bir yangın aydınlandı ve biraz
Yiyecekler getirildi. Yerdeki paspasların üzerine uzanırız, seviniriz
sıcaklık ve daha küçük ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmezse,
Gerçekten iyi bir gece dinlenmesi. Birkaç köy değere baktı
Akşam Almanlar (Almanlar) görmek için ve biz hayal kırıklığına uğramış umuyoruz. A
Genç Asker, Konstantinopolis'ten izinli geri döndü
Bizim için biraz tereyağı ve şurup tedarik edin. İkincisi zayıf bir yedektir
Treacle için ve kuru üzümden yapılmış gibi görünüyor. Bu resepsiyon
Gezginlerin dinlenme kulübesi blöfümüzün sınırıydı; Bize çok şey verdi
Kastamuni'deki Türk arkadaşlarımızın ne kadar rahatsız olduğunu düşünmek için memnuniyet
Bu şekilde eğlendirildiğimizi bilmek.

Yerde uzanmasına rağmen ve sabah muhteşem bir gece geçirdik
Asker arkadaşımız aracılığıyla biraz daha fazla yiyecek ve tereyağı elde etti.
Aceleci bir yemekten sonra, ilk tanıdıklarımızla acele ettik.
Önceki gece bizi doğru yola koymak için rehber olarak. Yakında bizdeydik
Deniz henüz görülmemiş olmasına rağmen, aralığın en yüksek noktası. A
Arkadaşımızdan büyük bir bıçak aldıktan sonra biraz daha ileride,
Birçok minnettarlık ifadesiyle ona güle güle. Tel Kelik
Şimdi oldukça yakın ve zorlanmadığımız için şanslıydı
daha sonra bir Türk olduğunu bulduğumuzdan beri yürüyüş
köyde konuşlanmış müfreze. Tel Kelik Vadisi'nden ayrılıyoruz, biz
Tepeye ve bir saat sonra-9.30'da-çok sevindi
Güneş ışığında bizden önce uzanan denizi bulurken. Baktı
Yaklaşık on beş mil uzakta, ama sadece görme ruhlarımızı yükseltiyor gibiydi
Muhteşem bir şekilde ve belki de neredeyse Xenophon'un adamları kadar sevinmiştik
Aynı deniz Trebizond'daki bakışlarını selamladığında. Şimdi bir
Copse ve akşama kadar durmaya karar verdi. Vesileyle kutlamak için biz
Geç bir kahvaltı tereyağlı yumurta yaptı, yumurtalar bir
Sabah geçmiştik yazlık. Önümüzdeki bir sonraki çalışma
iki gün temin ettiğimiz kaba untan bir şey yapmaktı
Daha önce Yunan kadından. Tatlı çalıştı ve bazılarını kullanarak
Tereyağı ve son yoğunlaştırılmış süt kalayımız çok iyi çıktı
hamur. Pişirme başlıca zorluktu ve bir
Fırın, sonunda küçük şapatlar yapmaktan memnun olmalıydık
küçültücü kızartma tavamız tersine döndü ve bir
kantin. Sonuçlar çok tatmin ediciydi, ancak büyük ölçüde
parçaların.

Öğleden sonra saat dörtte, tekrar yola çıktık ve karanlık yolla gitmişti
İyi bir mesafe ve gece için korunaklı bir yer bulduktan sonra,
kendimizi kadar rahat hale getirmek için bir miktar ölü bracken topladı
olası.

Ertesi sabah erkenden tekrar kapandık ve dik bir karalama yaptık
Bir ahşaptan ve nihayetinde derin bir akarsu
vadi. Burada avantaj elde ettiğimiz birkaç böğürtlen vardı
ve sonra daha sonra daha fazla tırmandı, sonunda üstte çıkıyor ve
artık kendimiz ve plaj arasında hiçbir şey bulamamak,
En yakın noktada sadece üç mil uzakta. Bir an sonra bir
Yelken teknesi kıyıya yakın ve yakında iki veya üç kişi görüldü
sonrasında. Buna çok memnun kaldık, çünkü teknelerin hala olduğu anlamına geliyordu
sahil boyunca kullanılmak ve tüm
Kastamuni'de duyduğumuz hikayeler şu anda hiçbir teknenin olmaması
Tavuk. Denize biraz yansıtan küçük bir ormanlık tepe vardı
Şimdi bulunduğumuz yerin batısında ve zirvesinden bir iyi olurdu
her yönde sahil görünümü; Öte yandan yapabileceğimizi biliyorduk
Forun kasabasından uzak olmamak ve batıya gitmek hareketsiz kalmak anlamına geliyordu
daha yakın. Ayrıca, aramızda birkaç çiftlik ve açık ülke vardı
Ve tepe ve biz şimdi hiç görülmememiz çok endişeliydik
yardımcı olabilir. Sonunda, gün için bulunduğumuz yerde kalmaya karar verdik
Ve öğleden sonra geç saatlerde kıyıya doğru gidin.
İçinde bulunduğumuz ahşap çok kalındı ​​ve olabildiğince dene, iyi bir yer yok
Bize açık bir bakış açısı sağlayacak bir durma bulunabilir
Sahil ve boyunca yelken açan herhangi bir tekne. Yapmak için memnun olmalıydık
Yelken teknelerinin daha fazla gözlemlenmesi olmadan ve aralarında bivouacked
ağaçlar. Çay yapıldı ve tutumlu bir bisküvi yemeği izledi; bizim
Kakao şimdi bitkindi ve büyük ölçüde daha fazlasını getirmiş olsaydık
başka şeylerin yerine.




Bölüm XI

Yeniden yakalanmış


Öğleden sonra, yelkenin iki yarısını bir araya getirdik ve bir
Balta kafamız için olabildiğince hazır olacak şekilde
bir tekne keşfetmek. Bazı fasulyelerden bir güveç yaptıktan sonra topladık
O sabah tepedeki bir tarlada, paketledik ve yola çıktık,
umut ve heyecan. Ormanlık tepeye geçme sorunu
Ahşaptan uzaklaştığımızda tekrar ortaya çıktı, ama atıldı ve,
Ertesi gün acı bir şekilde pişman olduk. Kıyıya dönüyoruz
yolu geçti ve sonunda olduğu gibi plaja ulaştı
kararmak. Yukarıdaki sağımızda bir veya iki küçük ev vardı
Zona ve büyük bir kürek teknesi olduğunda dikkatlice yeniden uzattık
Plaja yakın, yaklaşık sekiz kişi tarafından kürek çekildi. BT
Çeyrek mil daha ileri gitti ve daha sonra tekne yukarı çekildi
Evlerden çıkan erkekler ve diğerleri tarafından. Çok karanlıktı
Ne olduklarını görün, ama bilinmeyen bir nedenden dolayı bundan şüphelenmedik
Bu yerde bir koruyucunun adamlarıydı veya evleri bir
Haritalarımızdan birinde burada bir yerde olduğu yer. Tartıştık
Oldukça karanlık ve rekonsuk iken sahil boyunca gidip gitmeyeceği veya
Şafak için bekleyip bekleyip beklemeyeceği. Her durumda, biz düşünmek umutsuz görünüyordu
yeni çekilmiş tekneyi itebilirdi: çok da çok
Ağır ve uzun bir yol kat ettiler. Sonunda beklemeye karar verdik
Şafağa kadar ve sonra git ve ne bulabileceğimizi görün.

Ertesi sabah 23 Ağustos'ta ışık almaya başlar başlamaz kalktık;
Küçük bir teknenin küçük bir şekilde demirlediğini görerek heyecanımız arttı
Plajdan. Bu direk ve yelken vardı ve sadece tekne büyüklüğündeydi
umuyorduk. Sessizce shingle boyunca bir piste doğru sürtük.
Sweet önündeydi ve ilk evin yakınında bir köylü gördüğünü bildirdi.
Çok daha fazla takla düştüğünü bulmak için çabucak yürüdük
Beklediğimizden evler. Ancak, insanların olması için çok erken
Hakkında ve tehlikeden şüphelenmek için hiçbir neden yoktu. Acele ediyorduk
Gördüğümüz tekneye doğru, bir aşağı inmenin sonunu geçtiğimizde
Tekne evi ve bizim dehşetimizle, sadece duran bir Türk nöbetçisi buldu
içeri. Üçü biraz daha acele ederken tatlı durdu.
Sweet ona Samsun'a bağlı Almanlar olduğumuzu söyledi, bir sonraki liman
sahil. Ancak, yaşlı adam chaush veya çavuşunu anlatmakta ısrar etti.
Bu arada Sweet bize katıldı, ama alma şansı yoktu
Bu süre zarfında, muhafızların üç ya da dört tanesi ortaya çıkmıştı.
Çavuş bizi bekçi evine geri getirmişti,
Pandomim sahnesi başladı. Tatlı, daha önce düzenlendiği gibi,
bir Alman subayının bir kısmını oynamaktı, üçü de emiriz.
Buna göre, paketini onun için taşıdık, yukarı ve aşağı atladık ve selamladık
ve genel olarak, itaatimizi göstermek için hesaplanan bir şekilde davrandı.
Bu arada, bu yerde muhafızdan sorumlu olan chaoush-bir
Kusafet olarak adlandırılan köy-belli ki onun yerinden emin değillerdi ve
Onunla birlikte gitmemiz gerektiğini önerdi. İçeri girdiğimizi yanıtladık
ters yöne ve Samsun'a ulaşmak için bir tekne istedi.
Plajdan demirlenen tekne şimdi getirilmişti.
kıyı ve gardiyan için bazı mağazalar iniyordu. Kaptan ile konuştuk
Bu teknenin ve Trebizond'dan geldi ve biraz biliyordu
İngilizce, bize yardım etmeye uygun olacağını umuyordu. Bizim fikrimiz şuydu
Samsun için gemiye bindikten sonra onu düşünmeye ikna edebiliriz
Bizi Rus elinde olan Trebizond'a götürmek.

Chaoush ile görüşmek için yukarı çıktı, ama bize verip vermediği
Ya da asla tam olarak emin değildik. Formaya gitmemizi tavsiye ederek aşağı indi
Ve oradaki komutanı görün. Bu adam, bize güvence verdi, İngilizce bilmiyor
Ya da Almanca ve çok cahildi ve hikayemize inanırdı. .
Chaoush bizi yargılamak istedi, ama reddettik ve,
Sonunda, Chaoush'un eskortunun altındaki teknede yola çıktı ve iki
Diğer silahlı askerler. Ayrılmadan önce bazı şapatlar almıştık,
Ve beklediğimizden daha iyi yemek yeme küçük bir çiğ balık. Açık
Mürettebatın yardımıyla kaptana önerdiğimiz yol
Muhafızları kolayca aşabilir ve sonra doğuya yelken açabilir; Ama yapardı
hemfikir değil ve beş mürettebatın katılma olasılığı ile
Guard hiç şansımız olmamalı. Sahil'e sarılmak, biz
iki saat içinde formaya ulaştı,
hafif burun. Yolda, konuştuğumuz ormanlık tepeden geçtik
Sık sık bir gün önce. Bu konuda oldukça güvende olmalıydık
tepe ve daha fazlası, içinde iki veya üç tekne görmeliydi
Muhtemelen çok sorunsuz bir şekilde kaçabilirdik. Formaya varmak
Kendimizi Türkçe'nin küçük bir devriye teknesinin yanında demirledik
Donanma, mürettebattan biri açıkça İngilizce olduğumuzu söyledi. Fakat,
Tatlı chaoush ile karaya çıkmıştı ve biz de
En iyisi, ama oyundan korkmak bitti. Yarım saat sonra çağrıldık
Sweet'e katılmak ve onunla bir polis karakoluna götürüldü. Burada ipucu
Sinope'deki bir Alman subayına telefonla konuşuldu. Yapabilirdi
Teuton'un bulunduğu "Sprechen Sie Deutsch" dışında söyleyecek bir şey düşünün
diğer tarafta hevesle cevap verdi. Bunu bağırdıktan sonra 'telefon
Birkaç kez ipucu alıcıyı attı ve bunun dışında olduğunu ilan etti.
emir! İstasyona gelen başka bir adam iki tanesini gördüğünü ilan etti
Kastamuni'de. Daha sonra kasabanın komutanına götürüldük ve
Bize inandıkları için artık blöf yapmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu kabul etti
İngilizce casus olmak ve bu sadece herhangi bir şeyi ele geçirmek meselesiydi
Tüm hikayemizin yere düşmesi için Almanca. Bu nedenle biz
Kastamuni'den kaçtığımızı itiraf etti, bu kadar uzun sürdüğümüzü söyleyerek
Eve gitmek istediğimiz mahkumlar. Komutan,
Türk memurunun en iyi türü buluşmamızdı ve
en kibar. Aradık ve haritalarımız, pusulalarımız ve günlüklerimiz
Haritasını kaçırmayı başaran K. dışında alındı. Benim
Orijinal pusula, bu şekilde tanınmayan, alınmadı.

Sweet bize ilk inişte komutanını gördüğünü söyledi.
blöf yapmakta zorluk çekmediği yerel _gendarmerie_
Skipper'ın önceden haber verdiği. Sweet ona Kafkasya'ya doğru yolda olduğumuzu söyledi
Türkler için bir saldırı hazırlamaya yardımcı olmak. Bütün bunları aldı
İçinde ve Sweet, sıkıntılarımızın bittiğini tebrik ediyordu.
Tatlı kahve verdikten sonra, şüphesiz, şimdi olmak istiyoruz
Samsun'a gidiyoruz. Tatlı kabul etti ve sadece geri dönüyorlardı
Yuzbashi bir albay olduğunu söylediğinde bize yeniden katılmak için
kasabanın komutanıydı ve muhtemelen tatlı görmek istiyor
O gitmeden önce. Yağ o zaman ateşin içindeydi. Tatlı bizim
Pasaport, ama albay şüpheliydi ve Türk deniz subayı
Aradığı, İngiliz olduğumuzu doğruladı. Albay
Daha sonra bize pasaportumuzda iki hata olduğunu söyledi.
Aksi takdirde oldukça iyi olduğunu düşündü. İsimlerimiz vardı ve vardı
Ayrıldıktan sonra iki ya da üç gün sonra kaçışımız konusunda uyarıldı
Kastamuni. Ne kadar iyice blöflendiğini bulan Yuzbashi, şimdi
Gazdanında eşit derecede çılgınca. O gün gittiğimiz söylendi
Sinope ve zaten bizi çiftler halinde tokatlamaya hazırlanıyordu.
Neyse ki, albay bunu önlemek için zamanında geldi. Çoğu bizim
Para şimdi alındı ​​ve bize bunun için verildi. Biraz sonra biz
o gün gitmediğimiz ve daha iyi bir oda verildiğimiz söylendi
polis karakolu. Chaoush kendisinden çok memnun kaldı ve bize
bize Kastamuni'ye eşlik edecekti. O da ortaya çıkmıştı
Kaçışımız konusunda uyardı ve son zamanlarda Kastamuni'den geçtikten sonra,
Muhtemelen bizi aksi takdirde yapacağından daha hızlı şüpheliydi.
Albay bizi görmeye geldi ve o kadar çok şey öğrenmeye çalıştı
Bizden hangi yöne geldiğimiz ve nasıl yiyecek aldığımız konusunda olabilir, ama
Ona çok az söyledik. Biraz yiyecek gönderdik ve sonunda uzantık
Gece yerde. İpucu şimdi tekrar acı çekiyordu
önceki şikayet ve bir doktorun getirilmesi gerektiğinde ısrar ettik.
Ancak kimse gelmiyordu. Ertesi sabah gitmemize izin verildi
Çarşıya ihtiyaç duyan birkaç şey satın almak için ve dönüşümüzde
hemen yürümeye hazırlanmak için. Küçük bir eşek getirildi ve bu
Kitimizi yükledik.

İpucu hala çok kötü hissediyordu ve yürüyüşte kötü zaman geçirdi. Sonrasında
Sekiz mil, çoğunlukla deniz boyunca, bazı Türklere ulaştık
Açıkçası sadece yakın zamanda ortaya konan kışlalar. Ahşaplardı
Binalar, ama neyse ki, beklenenden daha temiz. Biz
memurların mahallelerinde küçük bir köşe odasına konuldu ve
Üçten az nöbetçinin gönderildiğini bulmak için çok eğlendi.
bizi koruyun; Biri kapının dışında, diğeri her pencerenin dışında.

Memurlar şişman ve somurtkan Yuzbashi ve bir Araptan oluşuyordu
Teğmen, en güler yüzlü ve arkadaş canlısı olan büyük bir adam. Bize dedi ki
Ev Musul'a yakındı, ancak İngilizlerin içinde olduğuna inanmayı reddetti.
Bağdat ve açıkça onu blöf etmeye çalıştığımızı düşündüm, cehalet
Türkiye'de dışarıda neler olduğu konusunda tüm sınıfları sarmak
Dünya muazzam.




XII. Bölüm

Kurtarılmış


Arap memurlarından birkaç ziyaret yaptık ve çok nazikçe verdiler
Bize esas olarak bir sebze güveçten oluşan yiyeceklerinden bir payı.
Ertesi sabah beş gün boyunca bir ekmek rasyonu verildi ve
Hemen hazırlanmam söylendi. İpucu hareket etmeye uygun değildi, ama olmaz
Bizi dinle ve dışarı sürükledi. Küçük bir midilli olduğunu gördük
getirildi, böylece ipucu bunu monte etti ve bir çavuş koruyucusu ile yola çıktık
ve sekiz ayrıcalık; Eski dostumuz Kusafet'ten gelen chaoush değil
Sonuçta bizimle birlikte geliyor ve onun yerine Truculent vardı
sanki bir şeyden başka bir şey gibi görünen hızlı huylu adam
Yürüyüşte kabul edilebilir bir arkadaş. Erkekler açıkça en iyilerdeydi
Spirits, Kastamuni'yi onlar için harika bir olay olarak ziyaret ediyor. Ek olarak,
Şüphesiz bekledikleri çok fazla tütün taşıdılar.
Varışta büyük bir kârda tekrar satın. Çok fazla tütün
Sahil bölgelerinde, özellikle Samsun yakınlarında yetişir. Biz yola çıktık
Çok kolay bir hızda ve yakında Alman kablosuz istasyonunu geçtikten sonra
durdu. Muhafızların kitini taşıyan iki eşek vardı, ancak
Chaoush, paketlerimizi de onlara koyduğumuzu duymazdı. Sonrasında
Bir köyde başka bir durma, erken saatlerde bir karavanseraya ulaştık.
öğleden sonra, nöbetçi yemeklerini hazırladı, sahip olan adam
Chaoush'a aşçı görevi gören eşekler. Bu adam bile yoktu
ortalama Türk askerinin sahip olduğu itibarsız üniforma, ancak
ince siyah şeyler giymişti. Çabaları haşlanmış pirinç üretti
Biraz eritilmiş tereyağı döküldü. Bu yükseltildi
O ve Chaoush'un onu ağızlarına kürekle kaydetmeye başladığı köşe
aynı kaseden, iki tarafın
Kaşığı kesinlikle sırayla alın. Bir saat sonra yine kapandık ve
Birkaçını geçtik dağların alt yamaçlarına yükselmeye başladı
Daha önce günler. Ancak şimdi sözde ana yoldaydık. BT
görmesi gereken en kötü yollardan biriydi ve biz
Biz gerçekten müteşekkirimiz biz arabalar seyahat değil. Uzun uzatmalar
Görünüşe göre orada kalan taş bloklarla dolu
işini bitirmemiş bazı yüklenici tarafından karışık bir şekilde
Bu ülkedeki diğerleri. Bir iki saat sonra, biraz yükseldikten sonra
Çok az mesafe, Chaoush'un midilli shod'unu alması için durduk. Bu
Geçtiğimiz bir köyde komuta ettiği hayvan ve şimdi
Kendini monte edilmiş bir adam olarak küçük bir şekilde hayal etti. Uzun bir beklemeden sonra
Ayakkabı sonunda başarılı oldu ve bir kez daha yola çıktık. Bizim
Chaoush'ın da ikinci bir midilli temin ettiği için memnuniyet duyuyorduk ve bu konuda
paketlerimizi yüklemeye izin verildi. Saat sekiz civarında küçük bir
Geceyi geçireceğimiz köy; boş bir kütük kulübesi bulundu
ve büyük açık ocakta yapılan bir ateş. Bize bir tarafı verildi
Şef oda, gardiyanın çoğu zeminin geri kalanında uyurken. İle
Satın aldığımız bazı yumurtalar çok iyi bir akşam yemeği yaptık ve sayesinde
Yangın, koşulların izin verdiği kadar rahattı. Şimdi biz
Yüksek ve açıkta bivouac için çok soğuk olurdu
Gece boyunca bulutlarla çevrili olmalı. Gitmeden önce
Uyumak için kaçış şansını düşündük. Çok az olurdu
denizden daha ileri gittiğimizde bir iki gün sonra şans ve
daha büyük köylerde duruyordu, böylece şimdiki gece
Sadece pratik zaman, fırsat sunmalıdır. Ancak yakında geldik
Sadece imkansız olduğu sonucu, sadece bir
Kapının dışındaki dar geçişte nöbetçi ama bir veya iki
Odamızdaki Askar'lara ayak uyanık kalmaları söylendi. Tek çıkıştı
Kapı, birkaçının üzerinde yürümemiz gereken ulaşmak için
koruma.

27 Ağustos sabahı ilk şey, yine yola çıktık.
Görkemli bir gündü ve her zamanki her zaman durmasının ötesinde hiçbir şey olmadı
saat kadar. Escapade'imizi bir kez daha tartıştık, yine sahip olduğumuza karar verdik
Paramız için iyi bir koşum vardı, ama yeterince temkinli olmadık
Sahile ulaştığımızda. Çeşitli rotaları yeniden ele geçirdik
mümkün olan planlarda olası değişiklikler
şimdi kazanılan deneyim. Saat dokuz civarındaydı ve biz
"Askar" çekimleri çığlığı ile aniden iki saat boyunca Mart ayı
Yolun yakınından. Bir an için bilmek için çok şaşırdık
ne yapmalı. Sonra K. ve ben "Khud" tarafında bir dalış yaptım,
Açık yol, kalacak en iyi yerden başka bir şey gibi görünüyordu. İlk
Shot, önünde bir eşek süren siyahtaki adamın üzerinde bowling yapmıştı.
Kastamuni'de istila eden haydutlar hakkında çok şey söylenmişti.
Bir partiye düşmüş olabileceğimizi düşündüğümüz tepeler
ve fidye alınacak ve tutulması daha kötü bir kader olurdu
Kastamuni veya Angora'daki sivil hapishaneye birkaç ay dönüyor.

Tepeden biraz aşağı inerken, ilk başta düşündüğüm bir adam gördüm
Chaoush olmak, ama bana "Venez, Venez" diyerek çağırırken gördüm
Bunun yeni gelenlerden biri olduğunu. Benden aşağı inmemi istedi
Onunla tepe, ama küçük bir şekilde indikten sonra açıkladım
Yoldaki diğer memurlar ve ben onlara geri dönmeliyim. Bu arada,
Çok vollu ve heyecanlıydı, ama kim olduklarını toplayamadım ya da
onları getirmişti. Geri döndüğümde K. ve Tip'i buldum;
Dövüş şimdi sona erdi ve üçü tugay
Askarların tüfekleri ve mühimmat. Muhafız hiç gösteri yapmamıştı ve
Dokuzunun hepsi silahsızlandırıldı ve iki içinde koyun gibi duruyordu
Dakika, neredeyse tamamen üçün çabaları sayesinde teşekkürler
Arkadaşım bankadan çok uzakta olduğu için kollarını toplamak
kendini ateşlemek için çok şey yaptı. Şimdi soru,
Bu arkadaşlarla git. K. hepsi aynı anda gitmek içindi, ama Tip ve ben
Tekrar yakalanırsa, bulunmamız gereken pozisyon konusunda tereddüt etti
Kaçmadan önce Türkler. Yeni arkadaşlarımız elbette
Outlaws olarak vuruldu ve muhtemelen aynı kaderi paylaşmalıyız. Biz
onları bir kenara bıraktı ve uzunluğunda,
Eski Türk Partisi ve Enver ve hükümeti için her şeyin faydası yoktu.
Bizi kurtarmak için özellikle geldiklerini ve hazır bir tekneye hazır olduklarını söylediler
Üç veya dört gün içinde Sevastopol Trebizond için erteleyin.
Bunu fark ettikten sonra, bilgimiz olarak biraz zaman alan bir süreç
Dilin çok kabataslak olduğu, servetimizi atmaya karar verdik
Yeni arkadaşlarımızla, dışarı çıkma şansı gibi görünüyordu
ülkenin ve gerçek olamayacak kadar iyi. Hiçbir şey görmemiştik
Ateş başladığından beri tatlı ve şimdi onun için bağırmaya ve aramaya başladı
yolun her iki tarafında. Yeni arkadaşlarımız eski koruyucuyu bakmaya başladı
onun için, ama onun bir işareti değil, görebiliyor muyuz ve hiçbir yanıt gelmedi
çağrılar. Bir saat boyunca arama yapıp bağırdıktan sonra, sonunda vermek zorunda kaldık
Up ve gardiyanı yolda bırakarak yeni bizim
şimdi "Akhardash" ya da yoldaşları şekillendireceğimiz tanıdıklar
Her zaman kendileri ve destekçileri için kullandıkları isim buydu.
Görebildiğimiz kadarıyla, ilk çekimler olduğunda tatlı uzaklaşmış olmalı
Bunun, bunun muhteşem bir fırsat olduğunu şüphesiz düşünerek
Tekrar özgür alıyorum. Onun için çok şanslıydı, özellikle de olduğu gibi
Başından beri partinin en keskin ve en enerjiklerinden biri oldu. .
Eski Guard, duygu olmadan gitmemizi izledi; Görünüşe göre alışkınlardı
Bu tür sürprizler. Chaoush, şimdi gitmemiz gerektiğini belirtti.
evlerimiz ve geri döndüğünde ona ne olduğunu sık sık merak ettik
kışlaya ve rapor.

[İllüstrasyon: MAP (Azaltılmış) Kaçış yolunu gösteren]

Partisinin büyük ölçüde sayıca fazla olduğunu ve
Sadece uzun süreli bir direnişten sonra silahsızlandırıldı, ancak yine de
Muhtemelen bir özelliğe indirgenmiştir. Siyah olan adamın yanı sıra
Öldürüldü, diğer ikisi yaralanmıştı. Oran göz önüne alındığında
Akhardash ateş etmeye başladı, sadece yirmi yarda veya
Yani, merakı pek çok vurmadılar; Muhtemelen besledikten sonra
Başlamak için birkaç kayıp daha sonra bilerek ateş etti.
Bir ya da iki atış yapmanın ötesinde bekçi, hayır gibi görünüyordu
hiç direnç. Tamamen şaşırmışlar ve tamamen hazırlıksızlar
Böyle bir olay için. İpucu kaçınılmaz bir deneyim yaşadı. O sürüyordu
Çekim başladığında midilli
eyeri ve bacaklarının üzerinde, böylece acele edemedi
ve kendini küçük bir mermi fırtınasında çaresiz bir konumda buldu.
Sonunda, Akhardash'ın en uzunluğu tarafından yere sürüklendi,
onu çok ateşle öpmeye devam etti! Adı olan bu adam
Musa, bizim büyük arkadaşımız oldu. O uzun boylu bir adamdı ve her zaman
Konforumuz için olabileceği her şeyi yapmaya hazır
Sonraki haftalar. Her zaman sahip olduğumuzdan şüphelendiğimiz lider
Gerçek hurdada Plaza Toro Dükü'nün rolünü oynadı,
Bihgar Bey, en kötü görünümlü bir beyefendi. Aslında dördünün hiçbiri
Onları ilk gördüğümüz zaman, herhangi bir ilham verecek bir görünüm sundu
güven, ancak daha fazla benzedi.
en büyük suçlular. Bihgar Bey, daha sonra öğrendik, bir düzineden biriydi
Mahomed Shevket Paşa [3] cinayetinde yer alan birkaç yıl
Daha önce, ama yakalandığında yalnız olduğu gibi kollara sahip değildi
Cezası sadece bir ulaşımdı, diğerleri ise
Ölüm et. Diğer ikisi Keor'du, sanki
Çok zor bir hayat sürmüştü ve Kiarmil, küçük bir adam
Geç Balkan savaşı sırasında Türk güçlerinde çavuş büyük. Onların
Ancak, bizimle görüleceği gibi, onlara tamamen inandı
Sonraki deneyimler, her zaman yoldan çıktığında
Ormanda hayatımızın zorluklarını azaltmak. Aşağıda
Her yıl belirli bir toplam ödeyebildiklerini bulduk.
Birkaç ay öncesine kadar askeri hizmetten kaçının
ayrıcalıklar iptal edilmişti. Daha sonra ya hizmet etmeye zorlanmışlardı
ya da kanun kaçağı olun ve ikinci alternatifi seçmişti. Yaşadıktan sonra
Daha fazla yasaya uyan arkadaşların desteklediği ormanda, göründükleri
Ülke hakkında çok sayıda noktaya sahip olmak için
Rusya'ya gidin ve Sinope'deki bir adamla başlamak için düzenlemeler yaptı
Tüm partileri toplandığında ve tüm düzenlemeler
tamamlanmış. Bu arada, Sinope'deki bir jandarma, aynı zamanda
siyasi görüşler, onlara yeniden yakalanmamız hakkında haber vermiş ve
Kastamuni. Kurtarmamızı etkilemeye karar verdiler ve
Akşam yirmi milden fazla zorla yürüyüş yapmıştı. Başta,
Neden böyle bir girişimde bulunduklarını anlayamadık,
sadece kaçmak için kendi planlarını engelleyebileceğini ve
Muhtemelen ayrılmalarını çok daha zor hale getirin,
Türk yetkilileri,
Ülke dışına çıkmamızı önleyin; Ama var gibi görünüyordu
Herhangi bir sayıda jandarma için derin hor görme ve şüphesiz biz olarak
Rusya'ya onlar için iyi bir giriş oluşturmalı. Ne olursa olsun
Sebepler, dördü bir bekçi olarak
Dokuz, siyah olan adamın üzerinde bowling yaptığı sırada
Korkunç soğukkanlı bir iş gibi görünüyordu.

[3] Grand Vizier, 1913.




Bölüm XIII

Türklerle saklanırken


Önümüzdeki haftalar boyunca yeni arkadaşlarımız ellerinden geleni yaptı
Bizi koşulların izin verdiği kadar rahat hale getirin ve asla
Bu yüzden esaret bırakmamızı sağladığı için onlara yeterince minnettar olun
ve eve ulaş. Asla ödeme tekliflerini dinlemezler,
Bizi para için kurtaran erkekler için alınmak istemediler.

İlk tanıdıklarımızın sabahına geri dönersek, muhafızdan ayrıldık
biz tüm mühimmat ve dördü ile yolda durmak
Tüfekleri, denize doğru yol boyunca adımlarımızı geri çekti ve sonra
Bir yan pistte dallandı, kalın bir şekilde güvenli bir saklama yeri buluyor
Ahşap yaklaşık bir mil daha. Etkilemenin de iyi olabileceğini düşündük
"brigandlar" tarafından çıkarıldığımız fikriyle muhafız
ve bu yüzden onları ellerimizi birbirine bağlamalarını sağladı ve
onlarla hiç gitmek istemiyormuşuz gibi davrandı. Ne zaman dışarı
Görme, kordonları çözdük ve gerçekten özgür adamlar olarak tekrar yürüdük,
BiHgar Bey, "Alons, Enfants De La
Patrie, ", bir kanun kaçağı olarak pozisyonu göz önüne alındığında, belirgin bir şekilde
esprili. Değişimin ilham verici etkisi harikaydı
Esaret, son birkaç gün içinde bu kadar keyifsiz olan Tip'e sahipti;
Şimdi hızla iyileşmeye başladı ve tüm
Ertesi gece herhangi bir kötü etkisi olmadan.

Sweet'in kitini bizimle birlikte almıştık, onunla tanışabileceğimizi ve
Herhangi bir durumda, onu gardiyanla bırakmanın faydası olmazdı. Sıraladıktan sonra
Dışarıda, her biri bir veya iki makale aldık ve kurtarıcılarımızı biraz yaptık
geri kalanından küçük hediyeler. Bihgar ve Kiarmil doldurmaya gitti
su şişelerimiz ve biraz sonra döndü, duyurduktan sonra
Ellerini çırparak yaklaşımları. Bu bulduğumuz yöntemdi
her zaman akhardash tarafından ormanda veya
gece.

İkisinin gece vakti bize eşlik edeceği düzenlendi.
Güvenli bir saklanma yeri, diğer ikisi ise tersine girecekti
Partiye katılan Boiabad'dan arkadaşlarla tanışma yönü
Ve yapabildiğimiz kadarıyla, çok para getiriyorlardı
onlarla. Sonunda, yaklaşık Yedi Past Yedi Yedi
Eski Ermeni Keor'un rehberliği, diğer üçü tekrar yola çıktı
Boiabad'a doğru. Bize saklanma yerine ulaşmamız gerektiğini söylemişlerdi
Üç saat içinde, BiHgar Bey ağzımızı sulandırarak bir
Süt ve bal yeri, burada et, tereyağı sağlanacak
yumurta ve peynir, hepsi Kastamuni'den ayrıldığımızdan beri
En büyük lüksler.

Keor, ahşaptan bir yolda bir yolda başladı. Taşıyordu
Kendi tüfeği ve geç bekçimizin silahlarından biri ve dört
Mühimmat ve sırtında bir çanta dolu Bandolar. Her biri üç
bir tüfek taşıdı, ancak daha soğukkanlı çekim olmayacağını umuyordu
kurtarmamızı etkileyen türden. Keor'un temposu olmalıydı
Saatte yaklaşık beş mil ve yakında daha yavaş gitmesini istememiz gerekiyordu,
Gitmeye zorlanacak bir dicky dizim olduğu için
Gün ışığı ile kötü bir yol üzerinde bir trot yokuş aşağı. Paketlerimiz
Sweet'in kitinden bazıları şimdi iyi bir ağırlıktı, böylece bir tüfekle
Ek olarak iyi yüklü. Bize ulaşmamız gerektiği söylendikten sonra
Üç saat içinde hedef, beşte elde etmekten oldukça emin olduğumuzu hissettik,
Özellikle iyi bir hıza devam ettikçe ve tanınan duraklar
gözlemlendi. Keor birkaç kez yolunu kaçırdı, ama her zaman
son. Birkaç saat sonra bir nehre ulaştık ve yorgun yolumuza girdik
Yatağından aşağı, önce bir tarafta, sonra diğer tarafa geçiyor ve
Sonra tekrar geri. Hiçbir yol yoktu ve arasında akttık
Karanlıkta kayalar. Ne zaman durursak, ki bu sık sık değildi, keor
Her zaman bunun sadece bir saatlik yürüyüş olduğunu söyledi.

03:00 civarında, nehir yatağının yanında kaba bir pistte ilerliyorduk.
Aniden kötü dizim yol verdi ve ben tam bir atış, tüfek ve paket aldım
Her yere gidiyor. Bunun için hiçbir şey yoktu, bu yüzden
Dizini bir putter ile bağlarken, hobbled-diğerleri asil yardım
Tüfeğimi taşıyarak. Şimdi hepimiz oldukça iyiydik ve işaretleri
Dawn doğuda gösterilmeye başladı. Keor içeri girmek için çok endişeliydi.
Ertesi gün çok sayıda jandarma olurdu. -Den
nehirden ayrıldık, küçük bir yükselişe tırmandık ve bazılarına yaklaştık
Her zamanki köpeklerin yakında bir koro başlattığı kır evleri. Bu birine yol açtı veya
Muhtemelen soyguncuları korkutma fikriyle iki atış ateşleniyor,
Ama görünüşe göre, aslında görmedik. Sonunda sürükledik
Kendimiz dik bir yola çıktı ve kalın bir copse toprakladı. Biz
Yıpranmış; Şimdi beş çeyrek past idi ve dokuz ve bir
Üçü yerine çeyrek saat vaat edildik. Yine de biz
Özgür-ve başka hiçbir şey önemli değildi. Hangi ekstra giysilere sahip olduğumuzu giydik
Ve çok yakında uyuyordu.

Birkaç saat sonra Keor kayboldu ve kısa bir süre sonra geri döndü.
Bize muhteşem bir kahvaltı gibi görünen şey: kızarmış yumurta, şapatlar ve
yoghourt. Görünüşe göre, bir Akhardash'ın evine yakındık,
Bütün bunlar kime temin edilmişti. Bazı çocuklar yanımızda gelse de
Gün boyunca keşfedilmedik ve sessizce nerede kaldık
gece vakti kadar. Sonra bir kez daha fırlattık, ama sadece durdurmak için
bir evin yakınındaki bazı ağaçların altında çok kısa bir mesafe
Muhtemelen bizim kahvaltı gelmişti. Burada bir
On beş çocuk, Aziz adıyla, bize ağaçlardan gelen bir
Yüklü tüfek omzunun üzerinden geçti. Arkadaşlarımız her zaman onları taşıdı
Odada bir turla tüfekler, ancak cıvata eve itilmedi.
Bundan sürekli olarak biraz kaza olmasını bekliyorduk
Pratik, ama neyse ki hiçbir şey yapmadı.

Dört kurtarıcımıza ait tüfeklerden ikisi kısaydı
Gelibolu Yarımadası'nda yakalanan ve
Konstantinopolis'teki çarşıya giden yolu buldukları yer
Lt.10 veya dokuz pound sterling için perakende edildi: Ancak şimdi,
fiyatın Lt.20'ye çıkmış olduğunu. Musa'nın bir Türk mauseri vardı,
Almanya'da, Keor bir Rus tüfeğine sahipti. Aziz bizi bir
Eski Yunan silahı, ama onun zevkine göre çok fazla tüfek verildi
Muhafızlarımıza aitti. O çok parlak bir çocuktu ve yoğun bir şekilde
Kurtarma ve Muhafızların rahatsızlığı konusunda heyecanlı ve sevinçli.
Her durumda, namlu parçası silahı hafifletmek için çıkarıldı,
Görünüşe göre, kavga ederken taşımaya değer kabul edilmeyen bir süngü
Dağlarda jandarmalar. Tüfeklerine ek olarak, bazılarımız
Arkadaşlar Kafkas hançer taşıdı. Bunlar düz, çok iyi
Keskin nokta ve yaklaşık on beş inç uzunluğunda çift kenarlı bıçak. Onlar
Brushwood'u kesmek için kullanılır, ormanda barınakları donatma, öldürme
Koyun veya gerektiğinde eti doğramak. Ne zaman durursak, keor kullandı
Mühimmatın bandoliers'ına çok sevgi dolu özen harcamak,
her turun temiz olduğunu ve deri döngüsünde çok gevşek olmadığını.

Ağaçların altında birkaç dakika sonra bir kadın bize tutumlu bir akşam yemeği getirdi,
bundan sonra bir saklanma yeri bulmak için Aziz eşliğinde yola çıktık.
Ertesi gün. Kısa bir mesafe bizi küçük bir Türk evine getirdi
Keor, Aziz ve
mal sahibi. Sonunda bir mısır alanına alındık ve bir ağacın altında kamp yaptık
merkezde. Mısır yedi veya sekiz feet yüksekliğindeydi, böylece biz
iyi gizlenmişti. Ev sahibimiz bize biraz yatak getirdi,
Birkaç eski yatak ve yorgan. Sonraki günlerde bir
bu tür yatakların lezzetlerinin oldukça kapsamlı bir deneyim ve
Sonuç olarak sonuçta hiç olmadan daha mutlu olmalıyız.
Ancak, mevcut durumda o kadar da kötü değildi ve bir
nispeten rahatsız edilmemiş gece. Sabah yemekleri bizi getirildi
Çoğunlukla bir sebze güveç ve kaba ekmek oluşan ev sahibi bizim ev sahibi.
Gün olaysızdı.

Bu alanda başka bir gece geçirdik ve bir kez daha devam ettik
Ertesi akşam. Keor, bizi sadece yarım saat süreceğini ve
Dizim henüz daha iyi olmadığı için çok uzak olmayabileceğine inandım. BT
Bizi ne gibi göründüğünü düşünmek için bizi eğlendirdi. İpucu olmuştu
Kastamuni'den ayrıldığımızdan beri çoğu zaman ve çoğu zaman. K.
O gün çok rahatsız ve kısa yüzünden iyi bir anlaşma yaptı
görünüş; Ve ben ölü topaldım. Başlamadan birkaç dakika sonra başka bir tanıştık
Akhardash, Kasim adında çok iyi bir adam ve onunla sohbet etti
Devam etmeden önce bir mısır yığınının gölgesinde birkaç dakika.

Güzel bir ay ışığıydı ve yine Alman kablosuzunu geçtik
Şu anda bizim ve bizim ve deniz arasında olan istasyon. Daha fazla değil
Bir saatten sonra, atanan yere yaklaştık ve uzun bir beklemeden sonra
çok güvenli görünen bir noktaya yapıldı, olduğu gibi
Yakın evi olmayan kalın bir copse merkezi. Başka bir genç ortaya çıktı
Burada ve görünüşe göre, yeni ev sahibimizin oğluydu. Sonraki üç için
Burada kaldık, bu çocuk bize günde iki kez yiyecek getiriyor ve anlatıyor
Keor tüm yerel haberler. Şimdi Sweet'in geri alındığını duyduk
Ya da kendini bırakmak zorunda kaldı ve Kastamuni'ye geri yürüdü.
Daha sonra Bihgar Bey ve diğerleri bize yeniden katıldıklarında bunu ilan ettiler.
Sweet, en az 60 jandarma eskortuyla geri dönmüştü. .
Böyle bir sayının gerekli olduğu fikri onları çok gıdıklıyor ve onlar
Açıkça sahip oldukları rahatsızlık için büyük bir iltifat olarak kabul edildi
Sweet için gerçekten üzgün olmalarına ve yapmış olsalar da
Mümkün olsaydı onu kurtarma çabası.

Menemiz, şimdi bir
Küçük tereyağı ve biraz meyve. Bütün gün devam etmemiz gerektiği için vardı
bir sonraki yemeğin kompozisyonu hakkında spekülasyon dışında yapılacak çok az şey,
Ve günde sadece iki öğün varken önemli bir aralık vardı
Bu olaylar arasında. K. günlüğünü oluşturmak için biraz zaman harcadı ve
Kontrol tarihleri. Arkadaşlarımız ne yazdığını asla başaramadı
"burada ağaçlar ve dağlar var ama her neyse
Bir adam hakkında yazmayı bulabilir mi? "Gerçekten de K.
çok iyi. İpucu en popüler olanıydı; Bir kere o
bir havacı hayal güçlerini canlandırdı ve buna ek olarak onun iyi mizahı
Her koşulda onu büyük bir favori yaptı. Her zaman
ona Kaptan olarak hitap etti, ama sadece K. ve ben olarak adlandırıldı. .
İlk günlerde tütün istemek K.
Duman değil, Tip çok kısa gitmek zorunda kaldı; Ancak şimdi,
Akhardash'ın tükenmez malzemeleri var gibi görünüyordu ve her zaman hazırdı
İpucu için sigara yuvarlamak için-asla başarılı olamadığı bir sanat
ustalaşma. Bir gün Keor bize Akhardash'ın bazılarının dahil olduğunu bildirdi.
Aziz, bir gece önce Alman kablosuz istasyonuna baskın düzenledi, öldürdü
Bütün Almanlar ve çok para alıyor. Bu kesinlikle doğru değildi
Ama buna inanıyor gibiydi ve açıkça hikaye söylendi
Yemeğimizi getiren çocuk.




Bölüm XIV

Devam eden gecikmeler


2 Eylül öğleden sonra, bu ahşabın üçüncü günü, Bihgar
Bey ve Musa geldi ve Boiabad'dan arkadaşlarının sahip olduğunu açıkladı
Ayrıca gelin ve denize doğru ilerlemeliyiz. Biri
Yeni gelenler onlarla onlarla birlikte gelmişlerdi, bu şişman bir adam
Her zaman Şişman Çocuk olarak adlandırdığımız: Aslında tek saftı
Türk aralarında, diğerleri daire ekstraksiyonu. Onun gibi
Karanlıkta büyüdük Akhardash'ın bazılarını kısa süre içinde alarak hareket ettik
daha sonra ve bizi kıyıya doğru getirecek bir çizgi aldı
Aynı zamanda Sinope'a yaklaşıyor. Birkaç saat sonra belirginleşti
yoldan pek emin olmadıklarını, bunun sonucunda
Sabahın erken saatleri nerede olduklarını durdurmaya karar verdiler ve
Ertesi akşam atanan yere ulaşın. Şafakta A Countryman
yattığımız bir yolu koruyan bir nöbetçiye tökezledi. O öyleydi
Açıkça yemin ettikten sonra iyice korkmuş ve gitmesine izin verildi
asla gördüğü hiçbir şeyi söylememe.

Sabah şafak vaktinde yağmur geldi ve daha büyük ağaçların altına taşındık,
Keor çok yakında bir barınak hazırladı, kül fidanları kesti
bir hançer ve yelkenimizi bir kapak olarak kullanmak. Çok verimli değildi
koruma, ama hiçbir şeyden daha iyi ve bu vesileyle
Yağmur uzun sürmedi. Ertesi akşam, yeni bir rehberlik altında
Yoldaş, biraz daha ileri bir şekilde yürütüldük, nihayet bir
Mısır alanı, bazı hoş olmayan konuklar yeni bir şekilde ayrılana kadar
ev sahibi. Bu, kirli olduğu kadar fakir bir Yunançıydı, ama vardı
Tekne hazır olana kadar bizi gizlemeyi kabul etti ve biz çok
ona borçlu. Sonunda Türk ziyaretçileri yaşlı adamı terk etti ve
Bizimle tanışmaya geldi. Yaptığı ilk şey,
Akhardash ve bizim için bir koyun tedarik et. Herhangi bir et tatmadık
Yaklaşık on gün ve şimdi güzel hayvanlara büyük ilgi göstererek baktı
tedarik edildi. Yaşlı adam daha sonra bize yatak getirdi ve biz muhtemelen değiliz
Hiç unutmak için. Yaklaşık bir hafta boyunca bakımında kaldık ve her
Gün, bu yatakların bize aldığı ilgiyi artırıyor gibiydi.
Gün ışığında, yaşlı adam komşu bir şekilde bizim için bir alan temizledi
çalılık ve biz oraya taşındık. Bihgar hariç diğerleri ayrıldı,
Yolculuk için yiyecek hazırlayacaklarını söylüyorlardı. Yalnız bırakılmış
BiHgar biraz ağır asıldı. Bize bir baba gibi baktı
Ve ona bunu söyleyerek çok memnun oldu. Picquet oynadı
ve biraz İngilizce öğrenmek için elinden geleni yaptı. Eski Yunan Gönderildi
Bizim için Sinope içine bir haberci ve böylece birkaç küçük nota var
Zaman geçirmeye yardımcı olan kitaplar ve bazı oyun kartları.

[İllüstrasyon: Bihgar Bey]

İlk takasımızda birkaç gün sonra, bir başkasına geçtik, kısa bir
Mesafe, bu oldukça daha güvenli kabul ediliyor. Çok iyi bir şey vardı
Evler yuvarlak ve insanlar 50 metre içinde çalışan bir yoldan geçti
Nerede yattığımız, böylece çok sessiz kalmalıydık. Üç veya dörtten sonra
Burada günler biraz sabırsızlanmaya başladık, Bihgar Bey biraz
belirsiz; Ama son bir gece, biraz tanışmak için karanlıkta gittikten sonra
Diğerlerinden geri döndü ve gece yarısı bizi uyandırdı ve bize
Acele et, biz kapalı gibi. Karaya inebileceğimizi umduk
Ve tekneyi hazır bulun, ama bu olmayacaktı. İkinci bir toplantıdan sonra
Mısır alanındaki ağacın altında ve eski Yunan'a veda ediyoruz
Bir şeritten ve kaçınılmaz köpeğin bulunduğu bazı evleri geçerek
Yakında uyandı. Ancak kimse çıkmadı ve yakın bir tarlaya çıktık
Ana yol, bir saatlik bir beklemeden sonra Kiarmil tarafından karşılandık,
İlk günden beri görmediğimiz. Bu noktada, diğerleri vardı
Ayrıca bizi karşıladı ve onlarla birlikte ekmek ve biraz yüklü bir midilli vardı
Yolculuk bizim rasyonlarımız olacak peynir. Şimdi parti
on iki Akhardash ve midilli olan bir çocuktan oluşuyordu, ikincisi
Ülkeyi bizimle terk etmek istemiyor.

Gendarmes ile uzun bir kavga ettiklerini öğrendik.
Daha önce, biri her iki tarafta öldürülür. Görünüşe göre, jandarmalar vardı
onları yiyecekleri hazırladıkları bir köyde yuvarladı
Şimdi getirmişlerdi. Dediler, 80 jandarma, oysa onlar
Sadece sekiz vardı! Her neyse, birkaç gece rehberimiz, bir esmer,
Güçlü görünümlü adam öldürülmüştü, ama sonunda başarılı olmuşlardı
Jandarmalardan uzaklaşırken veya onları uzaklaştırırken. Hikaye,
Doğal olarak, anlatımda hiçbir şey kaybetmedi ve ne olacağını hiç bilmiyorduk
inanmak. İlk başta, hesaplarından, sanki
kasıtlı olarak bir hurda davet etti ve öğrenmeden önce biraz zaman geçti
neredeyse kuşatılmış olduklarını. Ayrıca haberleri de getirdiler
Kastamuni'den Sinope'a yüzlerce jandarma gönderiliyordu, ancak
Kastamuni'de asla çok fazla şey yoktu, bu konuda biraz şüpheliydik
Ayrıca. Ana yolu geçerken, denize yakın olduğumuzu ve
Gecenin geri kalanını geçirdiğimiz bir copse girdim.
Dawn'da daha da ilerledik ve nöbetçiler gönderildi. Bu sırada,
Midilli çocuğu, Sinope'a Sinope'a gitmişti.
kayıkçı ve öğleden sonraya kadar bekledik,
Tekne bizi o gece almaya geliyordu. Umutlarımız yine kesildi
Çocuk, teknenin ve sahibi olduğu haberi ile döndüğünde
Sinope'de değildi, ancak bir sonraki limana kıyıya gitmişti
Batı.

Akhardash, bulunduğumuz yerde kalmanın çok riskli olduğuna karar verdi ve
Bu nedenle, gece vakti tekrar hareket ettik. Ana yolu takip ettikten sonra
Sinope'a doğru küçük bir yol bıraktık, yavaş tırmandık ve gidiyor
denizden daha uzakta. Birkaç saat sonra sahip olduklarını fark ettiler
Hedefimize yakın olsak da, yolunu tekrar kaçırdı,
kaçınılmaz Akhardash'ın eviydi. Bazı alanlarda yapmak ve
çitler, bir şerit kazandık, ama yakında bunu terk etmek zorunda kaldı, çünkü arabalar
duyduğunu duyun. Neyse ki, Türk arabaları varlıklarını duyuruyor
Sürekli gıcırdamalarıyla uzun bir yol, böylece hepimiz
geçtikleri zaman güvenle örtbas altında. Belli bir miktar
Şimdi yanlış anlama ortaya çıktı, Bihgar bir başkasıyla göze bakmıyor
Sonuç olarak nerede olduğumuzu en iyi bilen Akhardash
Neredeyse karanlıkta iki veya daha fazla gruba ayrıldı.

Ancak, sonunda hepimiz bir araya geldik ve evine ulaştık
Yeni ev sahibimiz veya daha doğrusu onu çevreleyen alan. Bizimle tanışmaya geldi ve
Bizi yakın bir odun için eşlik etti. Burada şafağa kadar uyuduk ve sonra hareket ettik
daha uzak ağaçlara. Bu yaşlı adam açıkça daha etkili oldu
"Yoldaş" şimdiye kadar tanıştığımızların çoğundan. Evi iyiydi
Ortalamadan daha büyük bir anlaşma ve büyük saygı ile muamele gördü.
Başka bir mütevazı destekçi de ortaya çıktı ve ikisi arasında
yiyecek ile sağlanmıştır. Günün sonlarında, yaşlı adam Sinope için ayrıldı,
Ve umutlarımız yine düzenlemede başarılı olacağı için yükseldi
Tekne için. Hayal kırıklığı onun dönüşünde bizim için bir kez daha mağazada oldu
Saat yaklaşık altı. Önde gelen üç veya dördü onunla ayrıldı,
Ve sonrasına kadar Türklerin öyle olduğu söylendi
Tüm teknelere sahip oldukları ülkeyi terk etmemizi önlemeye eğildi
Çekti, direkler ve yelkenler çıkarıldı ve korundu ve hiçbir tekne değildi
Sinop'tan Kusafet'in doğuya doğru denize koyulmasına izin verildi, yer
Yeniden yakalandık. Akhardash dedi ki, bu
dava, başka bir yerde denemeliyiz ve onlar doğru yürümeyi önerdiler
Iyenjak, kısıtlamaların yaklaşık 30 mil batısında küçük bir kasaba
Sinope'ye dayatılan muhtemelen yürürlükte olmaz ve nerede olmasını umdukları
Başka bir tekne alın. Bu başarısız olursa, o zaman doğuya gideceklerini söylediler
Samsun'a doğru, kaba dağlık tamamen 100 mil uzaklıkta
ülke.

Biz hiç ayakta olup olmayacaklarını merak etmeye başlıyorduk. Ağustos'ta
27, bizi kurtardıklarında, her şeyin hazır olacağını ilan ettiler
üç veya dört gün içinde. Şimdi Eylül idi ve erken yelkenimiz görünüyordu
Her zamankinden daha olası değil. Buna ek olarak botlarımız neredeyse giyildi
ve fiziksel olarak özellikle iyi durumda değildik. BT
Sanki onsuz inmek için çok daha iyi bir şansa sahipmiş gibi görünüyordu
Biz, bu yüzden kendi başımıza gidip onları özgür bırakmaya karar verdik. Biz
yakalanırsa onlar için asılı bir mesele olduğunu açıkladı, oysa
Bizim için sadece birkaç ay hapis cezası demekti. Bunu sadece fark ettiler
Açıkçası, ama onları bir anda bıraktığımızı duymazdım ve
Bir tekne alacaklarını ilan etti, ancak maliyeti olabilir.

Kiarmil, kişiye partinin tüm zenginliği
başlamak üzere olduğumuzu düşündüğünde çeşitli yerlerde gizlenmiş,
Şimdi hazinesini bozmaya ve tekrar bölmeye başladı. Musa ortaya çıktı
Partinin en zenginleri olmak ve oldukça bir ülke gibi görünüyordu
beyefendi. Bize evini, sığırlarını ve arazisini kaybedeceğini söyledi
binlerce pound. Bunların hepsi Türk tarafından el konacak
yetkililer, ancak bir sonraki hükümet değişikliği ile güvenle umuyordu
Ülkeye geri dönmek ve biraz daha fazlasını tekrar geri almak için
Ayrıca. Diğerleri daha az
derece. Paralarının çoğunu Rusça değiştirmeyi başardılar
Bir şekilde Sinope ve Forma'ya giren notlar ve bunlar
İşlemler hazırlıklarını çok iyi geciktirmişti.

Biraz et içeren ve bu nedenle dikkate değer bir akşam yemeğinden sonra
Kendi başına, yürüyüşe tekrar yola çıktık, ancak geride kaldığımızı bulduk
Ateşi olan partimizden biri. Başlangıçta iyi ilerleme kaydettik
bir yol boyunca, ama sonra vadiden aşağı bir nehri takip etmek için kapatıldı. İle
Parçanın her zaman kolay olmadığını bulmak. Birçok çitin kısmen olması gerekiyordu
midilli geçmesine izin vermek için yıkıldı ve hiç çaba sarf edilmedi
Hasarı onarmak veya izlerimizi gizlemek için. İyi bir anlaşmayı geçtikten sonra
ekili arazilerin nehir yatağına ulaştık ve Mart türüne başladık
Çok iyi biliyorduk, sürekli bir taraftan diğerine geçerek,
kayalar ve kayalar üzerinde tökezlemek. Saat yaklaşık üç
Sabah, vadinin yalnız bir bölümünde bir çalılık bulunduk.
taraflar önemli ölçüde daraltmıştı. Burada bir sonrakie kadar durmaya karar verdiler
Gece, rahatlamamıza çok fazla. Gece kros yürüyüşü asla bir
çok kolay ilerleme modu, ancak bir girişimde bulunulduğunda
Stony Nehri Yatağı Bir yol olarak uzun bir işkence haline gelir.

Ertesi gün hiçbir olay işaretlenmedi ve karanlıktan hemen önce kapalı kaldık
bir kez daha. Şafak kırılırken henüz mahalleye ulaştık
Başka bir Akhardash'ın evi ve kalın fırtınada saklanmaya başladı.
çiy ile ıslanıyordu. Tıpkı yerleştiğimiz gibi, bazıları için Bihgar
Sebep, üçünün başka bir yerde daha güvenli olacağına karar verdi ve
Tiksinti bizi bir çalılıkta eşit derecede ıslak bir noktaya koşturdu
yolun karşı tarafı. Her zaman endişelenmeye ve harika bir şekilde karışmaya eğilimlidir
Diğerlerinden daha fazlasını ve daha sonra gün içinde, döküntü anında, ben
Onunla birlikte, nasıl olduğunu göstermek için küçük bir pandomimden geçerek
sabah hareket etmişti. Etki şaşırtıcıydı ve çok daha fazlası
daha fazla pazarlık yaptım. Elimi hararetle öperek başladı,
Bizim hizmetkarımız olduğunu ve yaptığı her şeyin bizim için olduğunu ilan etmek
fayda. Protesto ve sevgi selini durdurmak için acele ettim.
farkında olmadan gevşemişti, ama sakin olmasından biraz zaman geçti
Tekrar.

O akşam, gün boyunca yerel tarafından beslendikten sonra devam ettik
Akhardash. Şimdi yağ olarak adlandırdığımız adamın komutası altındaydık
Oğlum, Bihgar diğerlerinden bazılarıyla bir başkasıyla röportaj yapmak için gitti
bir tekne ile ilgili arkadaş. Bu adam hiç endişelenmedi ve bağırırdı
sanki eve dönen bir country gibi mahsullerin üzerinde nöbetçi erkekler
geç. Bu bölgede geceleri kırsal kesimin her yerinde yangınlar
Mısır ve diğer ürünlerden yabani domuz korkutmak için kullanılır. Neredeyse
Her alan bir adam için küçük bir levrek olurdu, bir yangını tutacak
Yanına gitmek ve davetsiz misafirleri korkutmak için çeşitli sesler çekin.
Birçoğunun bir çeşit eski silahları vardı ve sık sık bir atış olur
duyulmuş. Domuz konusu sürekli bir şaka oluşturdu; Akhardash,
Mussulmans, yemek yemenin iyi olmadığını ilan ederek, her zaman teklif ettik
Bize bir tane getirmelerinin ne kadar iyi olduğunu göstermek için. Başka bir kaynak
hiç bitmeyen merhametin, ipucunun alınacağı kehanetti
Fransa'da uçarken mahkum ve yine Kastamuni'ye gönderilecek.

Gece yarısına doğru büyük bir oduna ulaştık ve yeni bir rehberlik altında
Destekçi, yüce ağaçların altında korunaklı bir nokta buldu. Karakteri
Kıyıya ulaştığımızdan beri ülke iyi bir anlaşma yapmıştı. Burada
Yağış, Kastamuni'de olduğundan çok daha ağırdı
ve iklim daha hafif, bunun sonucunda her türlü ağaç bol
Ve bitki örtüsü çok daha kalındı. Bu düşünülen ilk noktaydı
Arkadaşlarımız tarafından ateş için yeterince güvenli ve yakında iyi bir yangına sahipler
giden. Sıcaklıkta uzandık ve çabucak uyuyorduk. Bizim rahatlığımız
Ancak, yoğun bir şekilde yağmur yağmaya başladığı için kısa sürdü. Küçük bir yağ ipek
Sweet'e ait olan sayfa beni bir süre kuru tuttu, ama yakında
yangın neredeyse dışarı çıktığında hareket etmek için gerekli oldu ve
daha da başlamıştı. İpucu harika bir varlık gücünü ortaya çıkardı
Bir su birikintisinde yatarken uyuyabilir ve batırılmış. Akhardash
her koşulda yangın aydınlatmasında uzmanlardı ve ustaca
yangının içini yağmurdan korumak için kütükleri düzenledi.

Öğleden sonra iki sağlam bayanın rehberliğine devam ettik, bir
kimin bir balta yardımı ile bizim için bir yol kestiği
ve midilli mücadele ettiği dik tepeyi takip etti
kahramanca. Daha yüksek bir yere ulaştığımızda bir yol bulduk ve bunu takip ettik
Yakın bir su oluğuna biraz daha uzakta, kamp yaptığımız, başka bir yangın
hemen yanmak. Önceki gecenin rehberimiz olduğu ortaya çıktı
Türk askeri izinli, ama öğrenmek için çok az sürpriz gösterdi
Biz kim olduk. Diğer bayanlar da ordudaydı ve bizler
kıtlık nedeniyle evlerine gönderilmiş olabilir
Konstantinopolis'te rasyonlar. Bize kötü niyet ve açık bir şekilde taşıyorlar
Gelibolu kampanyasının daha iyi olduğunu gösterdiğini düşündüm
ikisinin askerleri. Bağdat almamız hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve
diğer tüm savaş haberlerinden oldukça cahildi. Ertesi gün iyiydi
Aralıklarla, genellikle kurutmamıza izin verecek kadar uzun
tekrar başlamadan önce kıyafetler. Diyetimiz kaba ile sınırlıydı
Türk ekmeği, en sindirilemez ve yarı pişmiş bir çeşitlilikle
Uzun süren küçük parçaları kızartarak pişirdiğimiz patates ve et
çubuklar; Ama şimdi ekmek bitti ve iki gün boyunca neredeyse yaşadık
Tamamen patates üzerinde. Eski askerler de bize bir dizi getirdi
küçük armutlar. Yıkama için oluklarımız vardı, ama yağmur devam ederken
Ve her duştan sonra bir süre yanında küçük bir dere aktı
Kampımız.

Bir sonraki ilgi olayıyla birlikte getirilen bir ziyaretçinin gelişi oldu.
ona bir koyun. Bu adamın çalıştığı söylendi
_Gendarmerie_, ama şimdi de Rusya'ya gidiyordu ve yelken açmayı amaçlıyordu
on gün içinde. Aniden partimizin ertelenmesini istedi
Bize katılabilmesi için kalkış, ama bu kabul edilmedi. Göstermek için
Onun iyi niyeti, koyunları hediye olarak getirmişti ve zaman değildi
koyun eti haline getirmede kayboldu. Uzun bir kutup kesildi ve desteklendi
Yatay olarak yangının yanında yere sürülen iki y parçaya. .
Koyun karkası bilimsel olarak dengeli ve direğe bağlıydı.
Daha sonra kavurma işlemi başladı, kutup yavaşça dönüyor
Destekler. Kantinlerimizi ve alabileceğimiz her şeyi kullandık
Damlamayı yakalamak için tutun: tereyağı azdı ve herhangi bir yedek
büyük talep görüyordu. Bu bağlamdaki deneyimimiz o kaba
Herhangi bir tereyağı olabildiğinde sindirilemez ekmek çok daha az zararlı hale geldi
onunla yemek için.




Bölüm XV

Karadeniz'de üç gün


Aralarında belirli bir miktarda gitmek ve geliyordu
Akhardash Bu ahşapta geçirdiğimiz günlerde, ancak 19 Eylül'de
Bihgar Bey geldi ve her şeyin düzenlendiğini ilan etti. Bir tekne dedi
400 liras için oldukça yeni bir satın alınmıştı. Bu miktarda ödenmişti
Sert nakit, altın ve gümüş, göründüğünden daha fazla ilgi çeken bir gerçek
Şu anda herhangi bir açıklamanın tek bir madeni para görülmemesinden bu yana
Türkiye'deki çarşılarda. 1 piastre'ye notlar verilmişti ve
Bu posta pulları altında kullanıldı. Yine katkıda bulunmayı teklif ettik
Teknenin maliyetini paylaşın, ama duymazlardı. Neredeyse hepsi
Bunlardan biraz altın madeni para vardı, İngilizce egemenleri
Türk lira parçaları. Ertesi gün, 20 Eylül, Gendarma'mız
Arkadaş tekrar ortaya çıktı, başka bir koyun getirdi, bu da pişirildi
Birincisi ile aynı şekilde gecikme. O akşamdan ayrılacaktık
Saat altı, kıyıya inin ve ertesi akşam başlayın. -Den
Son her şey kesinlikle düzenlenmiş gibiydi ve ruhlarımız
buna göre gül.

Karanlık bir gece yürüyüşü kötü bir şekilde ilerledi ve aşağı inerken
Kaçınılmaz nehir yatağına girdik. Bu sadece bir saat sürdü ve biz
Sonra bir tepeye tırmandı ve kendimizi hemen küçük bir kopya içinde buldu
denizin üstünde.

Sahildeki yeniden yakalandığımızdan beri, yaklaşık 150'yi kapsadığımızı düşündük
Miles, Kastamuni'den kıyıya olan yürüyüşümüz hakkında
200 mil.

Sabah midilli çocuğu, tekne sahibiyle röportaj yapmak için gönderildi,
Ve dönüşünde bize teknenin karanlıkta geleceği söylendi ve biz
Saat on birde başlayacaklardı. Gün olaysız geçti ve orada
Yapılacak bir şey miydi, hareketsiz yalan söylemekten ve talihsizliğin olmamasını ummaktan başka bir şey değildi
şemayı son anda üzecekti. Bu durumlarda
Akhardash, saklanma yerinizde bir veya daha fazla nöbetçi yayınladı ve harika
Gürültü yapmaya özen gösterildi. Koyu büyüdükçe Bihgar bize gitmemizi söyledi
uyu ve tekne geldiğinde bizi uyandıracağını söyledi. Belirtisi yok
Tekne görülmüştü ve açıkça endişeliydiler. Gibi görünüyordu
Şimdi bile bir şeyler ters gitmiş olsaydı. Pony Boy tekrar gönderildi,
ve saatler sonra teknenin düzenlendiği gibi ayrıldığını söylemek için geri döndü.

Bu arada uyumaya gittik ve şafağa kadar uyanmadık. Korkunç
Sunum bize başka bir başarısızlığın meydana geldiğini ele geçirdi. Ancak,
Işık büyüdü, tekneyi önceki gece görmemiş olan nöbetçiler
ateş yakan bir dere boyunca çeyrek mil uzakta keşfetti
Üstündeki plajda. Görünüşe göre bu sinyal olmuştu, ama
Bazı nedenler görülmemişti. Aşağı inmek için hiçbir zaman kaybolmadı
tekne. Pony Boy dörtnala, muhtemelen evine ve biz
Güven asla yetkililerin şüphelerini uyandırmadı. Çuvallar
Yolculuk için ekmek içeren ve gemiye alındı,
ve bir gazyağı tenekesi ve fıçıdan alınan tekneden fıçı.
su temini. Bu arada, diğerleri tekneyi balastlıyordu
Plajdan kayalar. Tıpkı su geri getirildiği gibi
Tekne, plajda takla bir evden ortaya çıkan eski bir nöbetçi, ki
Arkadaşlarımız, görünüşe göre terk edildiğini düşündü. Hemen yoktu
Silahsız kalmadan ve yakın bir şekilde bağlanmadan önce alındı
ev. Mauser tüfeği ve mühimmatı ondan alındı ​​ve
değişim eski bir Yunan tüfeği ile kaldı, ama koymak için tur olmadan
içinde. Parti'nin sonuncusu tekneyi itti ve gemiye sıçradı ve
Minnettar kalplerle nihayetinde olduğumuzu hissettik. Gemimiz
Tek bir büyük yelkenli kıyı balıkçı teknesi türü. O idi
yaklaşık yirmi dört feet uzunluğunda ve iki veya üç ton arasında yer değiştirme,
Ancak, yeni bir tekne bekliyor olsak da, şimdi çok eski bir
biri güvenilir olmaktan başka bir şey görünen direk ve arma ile, tek
Son zamanlarda herhangi bir dikkatin burada ve orada biraz taze boya olduğunu belirtiyor.
Ancak, Türkiye'den ayrıldı ve bir teknemiz vardı ve istediğimiz tek şey buydu.
Başlamak için bıraktığımız tekneyi navigasyon ve işleme sorunu
Akhardash'a, birçoğu yelken açmaya alışık olduklarını söyledi
Ve bunun hakkında her şeyi biliyordu; Ama Tip'in bize yardım etme deneyimine güvendik
Diğer arkadaşlarımız başarısız olursa.

[İllüstrasyon: partinin Karadeniz'i geçtiği tekne]

Dikkatimizi çeken ilk şey, tekne olduğunda
itildi, çok yavaş olan aynı tipte başka bir gemiydi
Sahil boyunca yaklaşıyor ve şimdi bize oldukça yakındı.
Akhardash arasında kısa bir Palaver'ın sonucu, kürek çekmesiydi
sessizce bu tekneye kalmış, bir tüfek gösterisi değil ve dört hariç hepsi
fareler kadar sessiz oturan kürekçiler. Yeni gelene kalkarken
Hepsi zıpladı ve tüfeklerini talihsiz mürettebatta seviyelendirdi
Gerçek korsan tarzı. Mürettebatın herhangi bir siparişi kabul etmekten başka kursu kalmadı
Onlar verildi ve birkaç dakika şiddetli bağırış ve
Gesticulation Kaptanları ve diğeri teknemize transfer edildi,
Musa ve Fat Boy diğerinde yerlerini aldılar. Her iki tekne
Şimdi şirkette yelken açtı. Doğudan iyi bir esinti vardı ve
Sevastopol yapmaya karar vermişlerdi; Ama kısa süre sonra ortaya çıktı
Bir kurs olarak yön hakkında çok az fikirleri vardı. alındı,
oysa sevastopol, ayrıldığımız noktanın batısında yatıyordu
sahil. Ancak diğer sapmalar,
Bir süre arka plan. Başlamak için, teknemizdeki spar çok
Neredeyse ikisinde kırıldı ve iki küçük ile indirilmesi ve yamalanması gerekiyordu
Ahşap parçaları ve bazı eski tırnaklar, çok az söz veren bir derme çatma
kalıcı bir çare olmak. Bu olmadan gerçekleştirilmedi
Bihgar'ın önemli bir rol oynadığı muazzam Hullabaloo. Kol
sallanıyordu ve hepsi diğerlerine bağırıyor gibi görünüyordu. Süreç sırasında, spar'ı askıya alan ipin sonu
direğin tepesindeki kasnak ve onu almak gerekli oldu
tekrar bir şekilde geri. İkinci teknenin yakalanan kaptanı asil yaptı
çaba, direği sürüklemek ve örtülere bir
maymun; Ama tekne iyi bir anlaşma hakkında sallanıyordu ve birkaç
Boşuna, vazgeçmek zorunda kaldı. Bu, direğin olmasını gerektiriyordu
özellikle daha çılgınca heyecana neden olmak, özellikle de
Anı tekrar koymak için geldi. Ama sonunda, başarı
Başarılı bir şekilde başarılı oldu ve her iki tekne de şirkette yelken açtı. .
Breeze güçlü ve deniz dalgalı. Akhardash'ın birçoğu aynı anda
_hors de combat_ oldu ve dibinde neredeyse hareketsiz kaldı
Önümüzdeki üç gün boyunca tekne. Muhteşem bir sabahtı ve bizim gibi
Sahilin geri çekilmesini izledim, tüm için geri ödenmekten daha fazlası olduk.
Son birkaç haftanın rahatsızlığı. Sinope başlığı göze çarpıyordu
bizim hakkımız ve öğleden sonra geç kalmadı
Dağların görüşü. Kısa süre sonra küçük bir tekne kursumuzu geçti
Başlangıç, ancak kıyıda herhangi bir arayış veya kargaşa belirtisi yoktu.
Yapımlarımızın hangi hikayelerinin arkadaşlarımıza ulaşacağını merak ettik.
Kastamuni ve Türklerin onlara sahip olduğumuzu söyleyeceğinden oldukça emindi
"tugayların" elinde mutsuz bir sonu gelin.

Şimdi arkadaşlarımızın neredeyse kuzeyde bir kursu yönlendirmesini sağlamaya çalıştık
Kuzey-Doğu yerine; Ama bunu yapmazlardı, çünkü
Romanya bölgesine ulaşmaları için korkunç bir endişe durumu
Almanlar tarafından işgal edildi. K. Grafiğimizi üretti-siyahın en büyük haritası
Deniz Kastamun'da bulabildik-ama sadece üç ya da
dört inç uzunluğunda ve bir "antik atlas" dan olduğu gibi geliyor
MÖ 500'de Yunan kolonileri Ve daha modern bir şey yok. Emin değildik
Sevastopolün kesin konumu, ancak arkadaşlarımızın bilmesine izin vermedi.
Ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu ve kurs N.E.

[İllüstrasyon: Karadeniz haritası (gerçek boyut)]

Karanlık başladığında, yakında yakalanmamızın olduğu ortaya çıktı.
Mariners veya Akhardash, yıldızların en az yönlendirme fikrine sahipti;
Ve son olarak, gece yarısı hakkında Tip,
doğu. Görev almamızın zamanının geldiğini düşündük ve bu nedenle düzenledik
Saat almak için, birimiz Steersman'ın yanında oturuyor ve tutuyoruz
Kuzey'in biraz batısında yön. Teknenin kabini yoktu, ama
Stern'in karşısında güverte edildi ve bunu kendimize tutmamıza izin verildi.
İlk gün iyi bir esinti vardı, ama çok oldu
Geceleri zayıf. Dawn ile rüzgar tekrar güçlendi ve biz
Dokuzda ikinci tekne ile birlikte iyi bir hız kazanmak
saat, ondan sıkıntı sinyalleri fark edildi. 300 civarındaydı
O zaman bizden yarda ve ne olduğunu ortaya çıkarmak imkansızdı
olmuş. Pandemonium bir kerede gemide hüküm sürdü ve biz
arkadaşımızın batması gerektiği kargaşası. Çok bağırdıktan sonra bizim
Yelken indirildi, kürek çıktı ve gemi yavaşça yükseldi
Sıkıntılı yoldaşımız, sadece ikincisinin onu kırdığını bulmak için
dümen. Şimdi her iki tarafta çok fazla bağırış gerçekleşti. Herhangi bir düşünce
Bir kürekle direksiyon asla eğlenmedi ve terk etmeye karar verdiler
bir tekne. Yakalanan ikinci tekne ikisinden çok daha iyi olduğu için,
dümenimizi onun yerine koymaya çalışıldı, ancak
başarı. Sonuç, onu aktardıktan sonra terk edilmişti.
Mürettebat, yelken ve spar ve yükünün bir kısmı teknemize. Şimdi biz
Gemide toplam on dokuz var. Bazıları
Balast denize atılmıştı, ancak telafi etmek için yeterli değil
ek yük. İkinci teknenin bir
Fiyatı Türkiye'de muhteşem olan değerli gazyağı kargo,
Onu selamlamak için biraz girişimde bulunmalıydık veya her olayda
Onu ateşe ver. Bu bilgi daha sonra açıklanmadı, ancak
Buna rağmen, karaya sürüklenmeden önce batmayacaksa şüpheli
ya da başka bir tekne tarafından keşfediliyor.

Kalabalığa rağmen, yaklaşık öğlene kadar, rüzgarın ne kadar iyi gitti
Tamamen düştü ve kürek başvurusu yapıldı. Tekne
dört kürek için düzenlenmiş ve bu kapasitede yakalanmıştı
Mürettebat en büyük hizmeti kanıtladı. Aralıklarla rahatladılar
Bazı Akhardash. Yaklaşık ikide kürek çekerken hızımızı hesapladık
saatte mil, oysa ilk 24 saat boyunca en azından
Bu iki kat. Kursumuzu neredeyse mümkün olduğunca planladım
küçültücü harita ve ne kadar daha ileride yapmamız gerektiğini görmek can sıkıcıydı
Bir gün önce doğru yönde başlamıştık.

Rasyonlarımız, biraz balla birlikte kaba ekmekti ve
birkaç gün boyunca koruduğumuz tereyağı; Ama hiçbiri
İkincisinin iyi olmadığı söylenebilirler. Bazı bizim
Horlick'in sütü hala kaldı ve bu da önemlidir.

Üçüncü günün sabahı rüzgârsız huzur ve kürekle kırıldı
Kesintisiz olarak devam etti. Gökyüzü çok açıktı, ama öğlen aylarında
Sabit görünen bazı çok küçük bulutları fark ettim.
Bulutların toprak anlamına geldiğine güvenerek kursumuzda tuttuk. Saat 6'da
O sabah, grafikten yapabildiğimiz kadarıyla,
Kırım'ın en yakın noktasından en az yetmiş mil.

Öğleden sonra rasyonlar ve su sorunu tartışıldı,
ve ertesi sabah arazi görünmüyorsa, almaya karar verdik
kalan tüm ekmek ve su üzerinde ve kendimiz dağıtın
Akhardash'ın en az rasyon fikri yoktu ve yemek için kullanıldı ve
Eğim onları teşvik ettikçe iç. Müdahale etmeyi sevmemiştik
ama şimdi bu bir zorunluluk meselesiydi.

Güneş görkemli bir yangında battı ve şu anda bir
Teknenin ön ucunda kargaşa ve kelime etrafına gitti
Toprak görüldü. Açık bir şey değildi, ama sözünü aldık
Bunun için denizciler ve herkes çok heyecanlandı. Bundan hemen önce
Etkinlik, Keor teknenin dibinde bir ateş yaktı ve bir ocak kazandı
Bazı taş balastlarla ve bazı zemin tahtaları ve diğer herhangi bir
Yakıt olarak bulabileceği odun parçaları. Bu konuda biraz yemek pişirildi
terk edilmiş tekneden getirilmişti; kaynamak için deniz suyu kullanıldı
Bu ve çok kullanışlı bir yulaf lapası ortaya çıktı.




Bölüm XVI

Kırım ve ev


25 Eylül dördüncü gününde şafakta, toprak çok açıktı ve
Denize dik bir şekilde inen yüce bir başlık görebiliyorduk. Bir saat
veya iki sonra evler çıkarabiliriz ve sonra
Bazı sahil beldesine yaklaşıyordu. Son iki gün boyunca,
Direksiyonun sorumluluğunu üstlendikten sonra, Akhardash sürekli
"yolun" "iyi" olup olmadığını sordu ve şimdi
Deniz üzerindeki en iyi yolu bildiğimizden memnun. Fortune ile birlikte olmuştu
Bize, gece gündüz güzel hava ve net gökyüzü verirken;
Aksi takdirde çok farklı bir hedefe ulaşmış olabiliriz. Kürek çekmek
Sürekli olarak, yerin oldukça geniş olduğu açıktı ve
Muhtemelen çok sık. Birkaç büyük bina görülebilir ve
Şimdi yönlendirdiğimiz bir iskele veya iskeleye benzeyen bir şey. BT
nihayet bu noktaya ulaşıp indiğimiz bir saate kadar değildi,
kendimizi banyoların karşısında bulmak için.

Günlerce iyi bir sıcak banyonun lezzetlerinden bahsetmiştik ve şimdi vardı
Doğruca yere gel. Banyo yapan bir İsviçre tarafından karşılandık.
Kıyafet vermek için acele etti, ama geri dönmeden önce suçlandık
Birkaç kişi, özellikle emekli bir Rus generali ve bir Amerikalı
Bize kıyafetler ödünç veren ve bizi banyolara eşlik eden diplomat. Aldıktan sonra
Gerçekten bir kez daha temiz, bir _pension_'a götürüldük ve misafirleri yaptık
ait olduğu misafirperver Rus bayanlar. Bize söylediler
Yere alupka deniyordu ve en popüler sahil yerlerinden biriydi
Rusya'da. Bu arada Akhardash kasabaya eşlik edildi. İçinde
Sabah bandoürlerini giymeye ve onların
tüfekler, ama onları daha fazla bakılacaklarına ikna ettik
Bu silahları terk ettikleri takdirde inişte dostça bir şekilde.

[İllüstrasyon: alupka]

180 mil denizi geçmemiz 78 saat almıştı, ama aslında biz
200 milin üzerinde yelken açmış olmalı. Bizi karşılaştırarak bulduk
Üçüncü sabah, haritada işaretlediğimiz nokta ile pozisyon, biz
sadece yirmi mil uzaktaydı, amatör navigatörler olarak biz
oldukça iyi bir iş olarak kabul edildi.

_Pension_'de bize öğle yemeği verildi ve şarap bizim
yeni arkadaşlarımız tarafından onur. Onların nezaketini asla unutmayacağız ve
Medeniyetin tüm olanakları arasında olağanüstü bir his
Bir kez daha iki yıl sonra başka koşullar altında. Öğleden sonra biz
belediye ofisine alındı ​​ve orada çok
görevlerini birleştiren iş benzeri ve zeki bayan
Polis Komiseri ve diğer birçok belediye departmanı. Arkadaşlarımız
Bize kimliğimizi oluşturmada bazı zorluklar olduğunu söyledi,
Kasabanın komutanından beri-birkaç ay önce
Devrim bir aktör olmuştu-çok şüpheliydi ve
Gerçekten Alman olduğumuza inanıyorum. Aslında, bazı muhteşem hikayeler
devam ediyor. Birine göre, komuta altındaki Türklerin tekne yükü
Almanlardan biri olan üç Alman subayı kasabaya saldırdı
yaralı. İpucu bir doktora görünmekti ve bu şüphesiz renk ödünç veriyor
fikir. Her olayda, komutan bizi gölgelemek için bir nöbetçi anlattı
nereye gidersek gidelim.

Akhardash, Merkez Polis'te barındırıldığını gördük
bina, bol miktarda yiyecek verildi ve
Ziyaretçiler alıyor. Onlara biraz meyve aldık ve onları neşelendirmeye çalıştık
hayal ettikleri gibi, zaferle alınacaklar
sevinçler ve biraz daha muamele görme konusunda biraz tepeli
mahkumlar. İlk nesnemiz en yakın İngilizlerle temasa geçmekti
Konsolos, davalarını önüne koymak ve meseleleri açıklamak için
Rus yetkilileri; Ama hiç kimse en yakın nerede olduğunu bilmiyor gibiydi
Konsolos bulunacaktı. Evde halkımıza gönderilen telgraflar aldık
Petrograd Büyükelçiliği'ne hitap etti. Şu anda umutsuzdu
Özel telgraf almaya çalışın ve evden postalar için bulduk
Burada Kastamuni'de olduğumuzdan daha da kötüsüydü. Oldu
Gerçekten, iyi yapılmış yollarla bir spick ve span kasabasında olmak
Ve her şey temiz ve güncel, pis haraptan sonra
Türk ile bağlantılı olarak her şeyi karakterize eder.

[İllüstrasyon: Alupka Banyoları]

Tanıştığımız bazı insanlar bir madene çarpmadığımız için oldukça rahatsız görünüyordu
Bizi temin ettikleri gibi,
geçti. Daha sonra, bu oldukça yanlıştı, ama her durumda bizim
Tekne çok tehlikede olmak için çok sığ bir taslaktı. Diğerleri bize söyledi
Biraz gittiğimiz gibi, yaptığımız yere gittiğimiz için şanslıydık
daha fazla doğu, bazı büyüklerin mülklerine gelmeliydik
O zamanlar silahlı muhafızlar altında stajyer olan dükler
Kara veya denizden yaklaşmayı önleyin! Bize her biri
rasyonlar üzerindeydi ve bu yemek kıtlaşıyordu. En çok
Türkiye ile çarpıcı kontrastlar, satıştaki muhteşem meyvelerdi, üzümler,
Armut ve şeftali, hepsi açıkça büyük bir beceri ile yetiştirildi.

Lady Komiseri ile yaptığımız röportajdan çıkarken, biz
Temsilciler tarafından sinematografiye girmek için durduruldu
bazı Moskova firması. Rusya'da tanıştığımız tüm eğitimli insanlar
kendisi için nezaket ve ülke üzerinden yolculuğumuzu çok yaptı
güzel. Bizim gibi insanlara söylemek acınası
İngiltere, Rusya'daki her birinin kötü ve değersiz olmadığı. Tüm sınıflar,
Bulduk, yeni bir düşünerek devrimi karşılamıştı
Ve daha parlak bir dönemdi; Ama çok yakında anlaşıldı
Sarkaç diğer yönde çok fazla sallanıyordu ve kimse
Bundan sonra ne olabileceğini kehanet etmeye cesaret ederdi. Neyse ki bizim için orada
O zaman gerçek bir iç dövüş yoktu ve aldık
Ülke aracılığıyla sorunsuz.

Ertesi gün Alupka'yı Motor'dan Yalta için terk ettik, biraz liman
daha fazla doğu. Yol, Grand Dukes 'mülklerinden bazılarını geçti ve
Livadia, Çar Kırım Sarayı. Manzara başından beri
Muhteşem, çam-kaplı yamaçlar maviye dik bir şekilde eğimli,
beyaz evler veya saraylarla. Yalta'nın kendisi en büyüleyici olanlardan biriydi
Görmek için iyi servetimizdi ve güzellikte kolayca eşit
Riviera Resorts'a. Buradan gece seyahat edecektik
Alupka'nın yanından geçerek, aşağıda Sevastopol'e ulaşarak
Sabah, ama bir sürpriz bırakmadan önce bizim için saklandı. Bizim gibi
Beklemek için biraz zaman, bir otele gittik, memur yürüterek
Biz, çay için. Ancak bu, yerelin merkezi olduğunu bulduk.
Askerler ve işçiler komitesi ve birkaç dakika sonra bize soruldu
Tebriklerini almak için toplantı salonlarına gitmek. Bu
Rusça hiçbir söz bilmediğimiz için oldukça garip olacağına söz verdi; Ancak
Neyse ki Fransızca bilen bir okul müdürü bize tanıtıldı. Biz
Odaya girdi, askerler ve denizciler tüm alkışladı
kuvvetli bir şekilde. Yaklaşık 30 veya 40 şimdiki ve gerekliydi,
Rusya'daki her olası vesileyle, her yerde el sıkışmak için. .
Schoolmaster daha sonra hapishanemiz hakkında üzücü bir açıklama yaptı
Türkiye ve onlara sonunda nasıl kaçtığımızı ve Rusya'ya ulaştığımızı söyledi.
Zincirlerde manakliyiz ve katlandığımızı söyledi.
Mahkumlar olarak mümkün olan en kötü servet. Uygun bir ifadeden sonra
Teşekkürler okul müdürü aracılığıyla iletildi, her yerde tekrar el sıkıştık
ve çayımıza döndü. Bu bizim tek gerçek toplantımızdı
devrimci komite ve biz de
Türk için sevgi veya müttefiklerini zorla bırakma isteği
Ayrı bir barış sonuçlandırma.

[İllüstrasyon: Yalta]

Taşımalar sadece geceleri buğulanmış ve kıyıya yakın kaldı
olası denizaltılar korkusu; böylece alma şansımızın
Yolda bir kişi çok uzaktı.

Akhardash bizimle Sevastopol'e gitti ve oraya varışta biz
İngiliz Deniz Temsilcisi, Komutan Sage, R.N.
Önümüzdeki birkaç gün boyunca bizden sonra. Rusça akıcı bir şekilde konuşurken ve
En yüksek yetkililerle dokunduğumuzda, herhangi bir tür sorun yaşamadık.
Akhardash, Rus personel yetkililerine teslim edildi,
Limandaki bir gemide iyi mahalleler sağladı. Biz üç
bir yardımcı kruvazörde komutan Sage ile yaşadı, _almaz_
daha önce Grand Dukes tarafından özel yat olarak kullanılmıştı. .
Akhardash bir süredir hepimizin fotoğraflanmasını diledi
Birlikte ve biz de zamanımızın bu tür hatıraları olması için endişeliyiz
onlarla. Rus personeli çok nazikçe düzenledi ve iki tane vardı
Gruplar, biri orijinal kurtarıcılarımızla tüfekleri ve
Bandoliers, ve biri diğerleriyle birlikte. Maalesef Keor,
Eski Ermeni, hastanede hastaydı ve mevcut olamazdı. Bazıları gibi
Fotoğraflar çekilmeden önce günler geçti, arkadaşlarımız elde etmişti
yeni kıyafetler ve şapkalar ve bu nedenle pitoresk sunmadım
alışık olduğumuz görünüm. Biraz tazminatla ilgili olarak
Tüm hizmetleri için, daha fazlasını kabul etmelerini sağlayamadık
birlikte olduğumuz her zaman yemeğimize harcadıklarından
onları, ama Ruslar onlara verdikleri toplamı ödedi.
Tekne, böylece o hesapta cebinden çıkmamışlardı. Hatıra olarak,
Bize uzun Kafkas hançerlerinin her birini vermişlerdi ve biz
dönüş onlar için bilek saatleri ve uygun şekilde yazılı bir sigara var
BiHgar Bey için dava. Onları iyi ellerde bıraktık ve sık sık merak ettik
çünkü onların serveti olan. Hiçbir erkek daha küstahça davranamazdı
Bizi ilk etapta kurtarırken veya daha fazla sorun çıkardığında
Tepelerde onlarla geçirdiğimiz haftalarda rahatlık ve refah ve
ormanlar; Ve onlara ne kadar borçlu olduğumuzu asla unutmayız.

[İllüstrasyon: Üç memur ve üç kurtarıcı]

Sevastopol'de birkaç gün sonra onlara güle güle dedik ve döndük
İngilizlerle düzenlemeler yaptığımız _almaz_ üzerindeki Odessa'ya
eve yolculuk için konsolos. Odessa'da en çok eğlendik
İngiliz ve Amerikan Kulübü tarafından Konvivial Yemeği. İçindeki tüm yemekler gibi
Rusya, konuşmalarda üretken olduğunu kanıtladı,
Kralın Sağlığı, balık kursunun ortasında, hevesli bir
Amerikan. Bu konuşmalardan ne kadar yürekten büyük olduğunu öğrendik
Amerikan Milleti mücadeleye ve oldukları çabalara girmişti
Rusya'da, özellikle demiryollarının iyileştirilmesi konusunda daha.
Türkiye'nin belirsizliğinden çıkarken, bu şeyler bizim için yeniydi,
Türk gazetelerinin çizgileri arasında okuyarak
gerçek savaşta genel pozisyon hakkında adil bir fikir edinebilir
cepheler. Başka bir konuşmacı, Romanya'daki pozisyonun zavallı bir hikayesini anlattı
ve tıbbi mağazaların korkunç eksikliği ve hastalığın korkunç yıkımları
orduda. Yarışlara ve operaya yapılan bir ziyaret, ikisini çok geçmeye yardımcı oldu
Komutan Sage'ye güle güle demeden önce keyifli günler ve yeni
arkadaşlar ve Mogileff'e gidiyor, o zamanlar Rusça merkez
İngiliz misyonu tarafından çağrıldığımız ön.

Yolumuzda muhteşem bir kasaba olan Kieff'ten geçtik, çok
büyük ölçüde kutuplar tarafından. Burada yapmayan bazı Şahmetli İngiliz topçılarla tanıştık
Kaderlerinin ne olacağını bilin, ama yakında İngiltere'ye güveniyorum, güveniyorum.
Mogileff'te bir gün sonra Petrograd'a gittik. Buna bile seyahat etmek
Geçişleri olanlar için Rus hatlarında zaman çok rahattı
taşıtların sıcaklığı dışında sahip olduğumuz gibi. İçinde
Bazıları herhangi bir pencereyi açmak imkansızdı. Sonuç hepimiz
Son altı hafta boyunca formda soğuk algınlığı var
Açıkta uyurken ve bazen sırılsıklam.

Petrograd soğuk, ıslak ve kasvetli idi ve zamanımızı acele etmek için geçirdik
pasaport almadan önce çeşitli departmanlar arasında
Bergen'e bilet. Sonunda bunu zorla başardık
üç gün içinde çalışmak ve daha sonra sahip olmadığımız için şanslı olduğumuz söylendi
bir hafta boyunca tutuldu. Müftüsü seyahat etmek için ödünç almak gerekiyordu
İsveç ve Norveç aracılığıyla. Rusya'daki kıyafetler pratikti
Tahsis edilemez, ama neyse ki bizim için iki deniz memuru
Büyükelçilik, en cömertçe bize gerekli olanı vererek kurtarmamıza geldi
giysiler. Ayrıca elçilikte Kızıl Haç Deposu'na borçluyduk.
Giysiler yolunda başka yardım için.

[İllüstrasyon: Üç Memur ve Akhardash]

İpucu ve ben 14 Ekim'de ayrıldık ve ilginç bir yolculuktan sonra
İsveç ve Norveç on gün sonra Aberdeen'e ulaştı.

Öte yandan K. Karadeniz'e döndü. Umuldu ve
Düzenlemek için elimizden gelenin en iyisini yapmıştık,
diğer memurlardan bazılarını yayınlamak için Akhardash'ın yardımı
Kastamuni. Maalesef bu plan asla gerçekleşmedi: bir kere bizim
Herhangi bir denemeden önce arkadaşlar Kastamuni'den içeride daha fazla taşındı
Yapılabilir ve her şey bizim tarafımıza yerleştiğinde Bolşevik
Rising başlamış ve tüm planları durmaya getirmişti. K.
İki ay sonra İngiltere, Türkçe'ye bir gezi yaptıktan sonra
bir Rus muhripte sahil ve akla gelebilecek her şekilde çalıştı
Diğer memurların kurtarılması için planı çıkarın. Onun
Kalıcı ama başarısız çabalar maceralarımızın hesabını getiriyor
yakın.




Bölüm XVII

Esaret altında arkadaşlar


Bu hikaye kaptanın ölümlerini kaydetmeden tamamlanmayacak
R.J. Tipton, R.F.C. ve Captain R. T. Sweet, D.S.O., 2/7. Ghurka
Tüfekler.

Tipton, evde birkaç gün sonra tekrar görev için bildirdi ve
Uçmak ve savaşmak için izin alana kadar içerik dinlenmiyor
Alman çizgileri. Bu amaçla çoğunluğunu reddetmişti. 9 Mart'ta
Yıktığı bir Hun ile kavgada ağır yaralandı. İle
Büyük cesaret ve beceri kendi makinesini geri getirdi ve indi
Güvenli bir şekilde, ama aldığı yaralanma ölümcül oldu ve üç öldü
günler sonra.

Tipton böylece mümkün olan en erken anda savaşmaya geri döndü.
Türkiye'de geride kalan diğer memurlara olan görevi,
kaçışımız için acı çekmek. Partimizin en küçüğü olmasına rağmen, o
Sahile uzun yolculukta liderimizdi; Ve onun rahatsız edici
İyi mizah ve incelik o zaman fark ettiğimizden çok daha fazla borçluyduk.
Günlerce acı çekmesine rağmen, neşeyle devam etti ve asla
ver.

Birkaç erkek temas ettikleri herkes tarafından daha çok sevildi,
Ve cesur ölümü, herkesin sevgilerinde geniş bir boş bıraktı.
onu tanıma ayrıcalığına sahipti.

Tatlı, Kutlu'daki Gallantry ona D.S.O.
Angora'da, sahilden geri getirildikten sonra ve
Kastamuni'deki diğer memurlar yolda birkaç dakika. Diye bağırdı
Birkaç gün hükümleri almaları ve şanslarını denemeleri,
Kaçmak oldukça kolay ve ilkini tekrar başlatmak istedi
şansı. Cevap olarak, onu alkışladılar.
Türkler.

Angora'daki sivil hapishanede iki korkunç ay sonra,
Yozgad'daki subay kampı, denizin 4000 metre yukarısında bir yer
Tepeler, küçük Asya'nın merkezinde. Burada birkaçına kadar kaldı
Türkiye ile ateşkes ilan edilmeden haftalar önce, düştüğünde
İnfluenza belası kurbanı ve pnömoniden öldü.

Kaçışımızda Sweet her zaman en tartışılmaz olanıydı ve birçoğunda
Üçümüzün enerjisi kalmadığı zaman bizi teşvik etti. Onun bilgisi
Türkten paha biçilmezdi ve bize yolumuzu blöf yapmamızı sağladı
Alman olarak poz verdiğimiz günlerde. Bu sadece
Akhardash geldiğinde onu bizden ayıran en iyi kaza ve
Bu kadar küçük bir şeyin sonuçta sonuçlanması gerektiğini hissetmek zor
Böyle cesur bir memurun ölümünde.

Kastamuni'de ölen ilk memurlar teğmen Reynolds,
I.A.R.O.'nun 103. L.I. ve Kilidi 104. Tüfekler ekledi.
Reynolds, yolculuğun çoğunda iyi değildi ve şüphesiz,
kuşatmanın zorluklarını aşmamıştı; Birkaç içinde yenildi
Bizim varış günleri. Bihar'da bir çivit ekici olan Lock, gitti
Çok kısa bir süre sonra peritonit ile aşağı. Her iki memur da yapmıştı
ve onları tanıyan herkes tarafından çok sevildi. Ölümleri
Garip bir ülke, en kötü sorunlarımız bittikten sonra,
düşünmek için üzücü oldu.

Ölen üçüncü subay, S.Y.
Adana kıyısında devriye gezerken bir maden vuran _zaida_. O,
aynı gemiden diğer üç memurla birlikte gönderildi.
Kastamuni. Angora'da hastaydı, ama Türkler onu yeterince uygun gördü
seyahat etmek ve onu 140 üzerinde yaysız bir ülke arabasına göndermek için göndermek
Kastamuni'ye giden kilometrelerce yol. Bu yolun üzerinden bir arabaya binmek kötü
Fit bir adam için yeterli, ama onun durumunda onu basitçe sarmış olmalı
ölüm. Her olayda ölmeye geldi ve asla geri kazanmadı
Bilinç.

Memurlar arasında başka bir üzücü ölüm meydana geldi.
Kastamuni'den Changri'ye taşındı. Noel Günü, 1917, Binbaşı Corbett,
48. Öncüler, bazılarından sonra kalbin bir anevizminden aniden öldü
Özel bir imtiyaz olarak izin verilen yorucu kızak.

Binbaşı Corbett, partimize kaçmasına yardımcı olan memurlardan biriydi.
ve herhangi bir şey olduğunu düşünmüş olsaydı kendimizle gelir miydi
Küçük başarı şansı. Kastamuni'deki kampa paha biçilmezdi
Her zaman enerjik ve neşeli olan alt ev grubuna personel memuru
Ve elini bir şeye çeviriyor. Marangozluk baş mesleğini kurdu
Oyun oynamadığında.

O, onsuz yapamayacağımızı hissettiğimiz adamlardan biriydi ve
Kaybı, koşulların koşulları olan Changri'deki kampta iyi hayal edilebilir
aşırı derecede kaba ve acı vericiydi.




Ek A

_ KUT_GARRISON


Karargah

Binbaşı. C.V. Townshend, G.O.C.

                            {2. dorsets.
  16. Piyade Tugayı, {66. Pencap.
   Maj.-Gen. Delamain.      {104. Tüfekler.
                            {117. Mahrattas.

                            {Oxford ve Bucks L.I.
  17. Piyade Tugayı, {22. Pencap.
     Gen. Hoghton.          {103. Piyade.
                            {119. Piyade.

                            {2. Norfolks.
  18. Piyade Tugayı, {120. Piyade.
     Gen. Hamilton.         {110. Piyade.
                            {7. Rajputs.

                            {2 Koy. Kraliyet Batı Kents.
                            {3 Koy. 4. Hants T.F.
  30. Piyade Tugayı, {2/7. Ghurka Tüfekleri.
    Maj.-Gen. Mellis.       {24. Pencap.
                            {67. Pencap.
                            {76. Pencap.


Bölünme birlikleri

  17. Coy., S. & M.
  34. (Poona) Signaling Co.
  Sirmoor Sappers (İmparatorluk Servisi).
  1 Filo 7. HARIANA LANCERS.
  48. Öncüler.
  63, 76., 82. Piller, R.F.A. 18 silah, 18 pdr.
  104. Batarya, R.G.A. 2 4 "Silahlar.
  84. Batarya, R.G.A. 4 5 "Silahlar.
  Gönüllü pil. 4 15 PDR. silahlar.
  "S" Pil, R.H.A., 2 14 PDR geride kaldı. silahlar.

  Deniz müfrezesi. 4 4.7 "Pdr. Silahlar.

  H.M.S. _Samarra_: 2 3 pdr. silahlar; 1 13 PDR. silah.
  Makineli tüfek pil (6 tabanca).
    Jeypore dahil tedarik ve ulaşım
  Ulaştırma Tren, Kablosuz, Kraliyet Uçan Kolordu,
  Depo ve diğer detaylar.


Tıbbi hizmet

  Bir İngiliz Genel Hastanesi.
  Bir Hindistan Genel Hastanesi.
  3 Saha Ambulansları.


  _ Garnizonunstenft at_ _stength on_
  _ Kuşatma._ _surrent._

  İngiliz Memurlar 301 277
  İngiliz Rütbesi ve Dosya 2.851 2.592
  Hintli Memurlar 225 204
  Hint Rütbesi ve Dosya 8.230 6.988
  Hintli takipçiler 3.530 3.248
                        ------ ------
              Toplam 15.137 13.309
                        ====== ======

  Kayıplar: Yaralardan öldü ve öldü, 1.025.
  Hastalıktan öldü ve kayıp, 803.
  Arap KUT nüfusu (?) 3.700.
  Hayvanlar (atlar ve katırlar) Yemek için öldürmeden önce, 3.000.




Ek B


Türk siperlerinden atılan broşürlerin çevirisinin kopyası
Kuşatma'nın önceki bölümünde çizgimize doğru ve aldı
Bunların 21 Ocak'ta tahliye edildiği iki eski çizgi arasında.

    Oh sevgili Hint kardeşleri,

    Tanrı'nın bu savaşı yarattığı gerçeğini iyi anlıyorsunuz.
    Hindistan'ı zalim İngilizcenin elinden arındırma uğruna. O
    Cesurun yardımıyla tüm rajahların ve nawabların nedeni budur
    Hintli askerler şu anda tüm bölgelerinde rahatsızlıklar yaratıyor
    Hindistan ve İngilizleri ülke dışına zorluyor. Sonuç olarak
    N.W.'de tek bir İngiliz görülmeyecek. Hindistan'ın sınırı
    Saad, Chakdara, Mohmand ve Kohat bölgeleri. Cesur Hint
    Askerler Singapur'daki birkaç memurunu öldürdü,
    Secunderabad ve Meerut kantonları. Hint askerlerinin çoğu
    birkaç kez müttefiklerimize katıldı Türkler, Almanlar ve
    Duymuş olmalısın Avusturyalılar.

    Ey Kahramanlar! Arkadaşlarımız Türkler, Almanlar ve Avusturyalılar
    sadece ülkemizin (Hindistan) İngilizceden özgürlüğü için
    Kızılderililer onlara karşı savaşıyorsunuz, böylece gecikmeye neden oluyor. Açık
    Bozulmuş pozisyonunuzu görmek ciddi bir şekilde utanıyor (aydınlatılmış.
    'Gözlerde kan') onlardan bıkmadığınız
    utanç verici davranış ve size karşı nefret.

    Maharajah Ranjit Singh'in ne kadar acımasız olduğunu hatırlamalısınız.
    Pencap ve Sultan Tipu İngiliz Hükümeti tarafından tedavi edildi ve şimdi ne zaman
    Sevgili ülkemiz acımasız kavramalarından serbest bırakılıyor
    ülkenizin özgürlüğünü geciktirmemeli ve geri yüklemeye çalışmamalıdır
    Aynı şekilde geldikçe atalarınızın ruhlarına mutluluk
    Çandanles'in cesur askerlerinin ve
    Mısır ait.

    Çandanles'teki son dövüşü duymuş olmalısın
    Lord Hamilton yaralandığında ve Lord Kitchener korkak bir şekilde kaçtığında
    geceleri onunla sadece İngiliz askerlerini alarak
    Dardanelles kuşatma ve Hintli askerleri geride bırakan
    Bunu görmek tüm memurlarını öldürdü ve Türklere katıldı.

    Neredeyse her yerde, Hint askerlerimizin
    İngiliz. Hala onlara yardım etmeye devam etmen üzücü değil mi? Sadece
    Bunların ve biz evlerimizi ve ülkemizi terk ettik ve
    sadece on beş veya yirmi rupi için savaşmak; 20 veya 25 subaltern
    Yaşlı, Hint parasından maaş olarak yakışıklı bir miktar çekiyor
    Eski Risaldar ve subadar binlerimiz gibi hiçbir şey ödenmez
    O-ve bir İngiliz askeri bile onları selamlamaz. Hepsi bu mu
    İzin vermemiz gereken servetin saygısı ve payı
    Ülkemizin tadını çıkarıyorlar mı?

    Örneğin, kaç tane Hintli askerin öldürüldüğünü ve
    Ctesiphon savaşı sırasında yaralandı ve bakacak kimse yok
    ölen ve yaralı kardeşlerinizin ailelerinden sonra. Sadece
    Bir İngiliz askerinin aldığınız ücretle karşılaştırın.
    Kardeşler acele ediyor, İngiliz krallığı şimdi yıkılacak.
    Bulgaristan onlara birkaç yenilgi verdi, İrlanda ve Transvaal
    Belki de zaten bildiğiniz eşyalarından.

    H.M. Sultanın cesur Türk güçleri
    Daha önce Bulgar Frontier, şimdi bu tarafa LAC'lerde geliyor
    Hindistan'ı Özgürlükte Ayarlama Amacı.

    İngilizler tarafından sevgili ülkemizi iyilik için terk etmeye zorlandık
    ve Amerika'da yaşamak zorunda kaldı, ancak ülkemizin haberlerini duyduktan sonra
    İngiliz ellerinden kurtulmak, buraya Almanya aracılığıyla geldik ve bulunduk
    Hint kardeşlerimiz H.M. Sultan.

    Diğer uluslar ABD'den İngilizlerden özgürlüğü geri getirmeye çalışıyor, ancak
    Görünüşe göre kölelikten kurtulmayı sevmiyoruz, bu yüzden biz
    Türklere karşı savaşmak.

    Kardeşler, ne yapılır, bu yapılır ve şimdi hepsini öldürmelisin
    Memurlarınız ve H.M. Sultan'ın Ordusu bizim gibi
    Cesur Hintli askerler Mısır ve Çandanles'de yaptı. Bütün
    Bu kuvvetin memurları ve Araplar
    Herhangi bir kast, bir Sih'e bakılmaksızın herhangi bir Hintli askerinin
    Katılmaya gelen Rajput, Mahratta, Gurkha, Pathan, Şiah veya Syed
    Türklere, ekim için yakışıklı bir ücret ve arazi verilmelidir
    Eğer Sultan'ın topraklarına yerleşmeyi seviyorlarsa. Yani yapmamalısın
    Memurlarınızı öldürme ve Türklere katılma şansını kaçırın,
    özgürlüğünüzü geri kazanmalarına yardımcı olur.

    Tarihli _28 Aralık 1915_.

    Hindistan Ulusal Derneği tarafından basılmış ve dağıtılmıştır.

    Urduca ve Pushtu veya Pencap'taki orijinallerden çevrildi.




Ek C


Nisan 1916 ortasında Kut'da yayınlanan rasyonların karşılaştırılması
Tam servis rasyonları.


İngiliz

  _Normal Saha Servisi._ _IN KUT._

  Ekmek, 1-1/4 lb. 4 oz. (17 Nisan'dan itibaren).
  Taze et, 1-1/4 lb. 1-1/4-1-1/2 lb. (at ve
                                           katır).
  Patates ve sebzeler, 1/2 lb. nil. (SAG hariç).
  Pastırma, 3 oz.                           Nil.
  (veya tereyağı haftada iki kez 1-1/2 oz).
  Çay, 5/8 oz.                           Nil.
  Şeker, 3 oz.                           Nil.
  Tuz, 1/2 oz.                          Nil.
  Reçel, 4 oz.                             Nil.
  Peynir, 3 oz.                          Nil.
  Zencefil, ---- 1/3 oz.


HİNT

  _Normal Saha Servisi._ _IN KUT._

  Atta (buğday yemeği), 1-1/2 lb. 4 oz. (arpa yemeği).
  Ghi, 2 oz.                             1/2 oz.
  Dal, 4 oz.                             Nil.
  Et, 4 oz.                            9 oz. (atış).
  Gur, 1 oz.                             Nil.
  Patates, 2 oz.                        Nil.
  Çay, 1/3 oz.                           Nil.
  Zencefil, 1/3 oz.      }
  Biber, 1/6 oz.    }
  Zerdeçal, 1/6 oz.    } 1/8 oz.
  Sarımsak, 1/6 oz.      }
  Tuz, 1/2 oz.        }




Ek D

Kuşatma sonunda rasyonlar


Et ve zencefil hariç uçakla düştü.

        _British._ _indian._

  Ekmek, 3 oz.                        Hint Atta, 3 oz.
  Şeker, 1 oz.                        Gur, 1/2 oz.
  Çikolata, 1/2 oz.                  Dal, 1 oz.
  Et, 1-1/2 lb. (at veya katır).    Tuz, 1/8 oz.
                                      Zencefil, 1/8 oz.
                                      Et, 9 oz. (atış).




John Lane'in "Aktif Servis" Serisi.

Şimdi Büyük Savaş kesinlikle bittiğine göre, onu elde etmek gerekiyor
yeterince kronik. Zorunlu olarak kapsamlı anketler yapmalıyız
savaşın, birçok ciltte resmi tarihler; Ama gerçek tarih
Büyük çatışma, bunlarda çok fazla bulunmamalıdır, hayati önem taşıyan
savaşan adamlarımızın vurduğu tanımlayıcı literatür parçaları,
Çoğu zaman drama gözlerinin önünde yürürlüğe girerken. İle
gerçekten canlı ve gerçek bir kaydını bir araya getirme nesnesi
sadece kendimize değil, aynı zamanda hizmet edecek dünya çatışması
Çocuklarımız, "Aktif Hizmet On" serisi kuruldu. BT
format ve üretim olarak üniforma olan birkaç ciltten oluşur.
belirli yönleri temsil eden olarak seçildi veya
Askerler, denizciler ve diğerleri tarafından yazılan savaşın aşamaları
Tanık veya gerçekten tanımladıkları şeye katıldı. Burada, bunlarda
Adamlarımızın kişisel deneyimleri, son dördünün kalıcı bir kaydıdır
veya beş yıl; Herhangi bir resmi geçmişten daha kesin olan bir kayıt,
Bu trajik ama muhteşem günlerin hafızasını ileri sürecek.


_ Aşağıdaki ciltler zaten yayınlandı_

Dover karanlık günlerde. "Dug-Out" tarafından (Lt. Comm. Stanley Coxon,
R.N.V.R. "Ve bu bana hatırlatıyor" yazarı)
Dover Devriyesi Memurları. Crown 8vo. 7/- Net.

    Bu kitap, çok yakından çizilen perdeyi kaldırıyor
    Savaş zamanı sırasında Donanmanın operasyonları. Birçoğunun hesaplarını verir
    gerçek tarafından yazılan düşmanla etkileşimler ve hurdalar
    katılımcılar ve tarihine değerli bir katkı oluşturuyor
    varlığının en önemli yıllarında donanmamız.

    "_ Gerçek şey ._" --_ Daily Express._

    "_Makes iyi okuma ._" --_ times._

    "_Spirited ve heyecan verici ._" --_ Yorkshire observer._

    "_ Kitabın içinde birçok güzel sayfa var ._" --_ Akşam Haberleri._

Geçici Haçlılar. "Geçici Kahramanlar" ın yazarı Cecil Summers.
Crown 8vo. 4/- net.

    Çok başarılı "geçici" yazarı tarafından başka bir cilt
    Kahramanlar, "Fransa, Filistin, Mısır ve
    İtalya.

    "_A neşeli, konuşkan Chronicle. Yazarın
    Durum mizahı ve en bedeli bir yol ._ "--_ Sabah Post._

    "_Bright ve canlandırıcı. Çok geniş okunacağından emin ._" --_ Scotsman._

    "Başarılı 'geçiciden daha doyurucu ve samimi ve samimi
    Kahramanlar .'_ "--_ Liverpool Courier._

Silahlı çocuk. Geç Lieut tarafından. G. W. Taylor. Onun tarafından düzenlendi
Kardeş Bayan. Roger Cookson. Sir James'in girişiyle
Crichton-Browne. Çizimler ve haritalarla. Crown 8vo. 5/- Net.

    Bu, yapılan işlerin ve zorlukların canlı gerçekçi bir açıklaması
    savaştaki kraliyet saha topçularımız ve onların
    Fransa'da "Saç-Breadth" yakın ölümcül ihlalde "ve
    Flanders, hepsinden geçen ve yüce yapan biri tarafından
    kurban etmek.

Su itmek. R.N.V. (Lieut. Eric Dawson.) Crown 8vo. 4/- net.

    "Suyu itmek", dünyanın bildiği bir savaş aşamasını ortaya çıkarır
    çok az ya da hiç. "Movy" nin hikayesi
    Denizaltı avı ve mayın tehlikeli denizlerde süpürme, görevler
    Şöhret veya ödül beklentisi olmadan sadakatle başarılı oldu. Olarak
    Donanmanın faaliyetlerinin bir şubesinde yangına sahip
    faiz, ancak kitap kendisini puanında tavsiye eder
    Sessiz mizah ve bol miktarda fıkra.

    "_ Bu eğlenceli kitap ... bir varoluşun canlı bir resmi
    'Movy .'_ "--_ sunday times._

    "_An animasyonlu anlatı ._" --_ scotsman._

    "_ Gerçek mizahla tanımlandı ... kesinlikle
    İlginç ._ "--_ Birmingham Post._

Bir avuç aussey. C. Hampton Thorp, A.I.F., önsöz ile
General Sir William Birdwood, K.C.B., K.C.S.I., K.C.M.G.
Robert Bridges, Şair Laureate tarafından tanıtım şiiri. Çizimlerle
James F. Scott. Crown 8vo. 7/- Net.

    "Bir avuç Ausseys"
    Troopship yolculuğuyla yakın bir şekilde ilgilenen Avustralyalı Asker
    Milletler Topluluğu ve İngiltere arasında ve daha ayrıntılı taraf
    Askerin İngiltere'deki hayatı, kanaldan geçmeden önce.

    "_Well savaş kitapları arasındaki yerini haklı çıkarır, çünkü iyi yazılmıştır,
    grafik ve eğlenceli ve gerçekler ve fıkralarla dolu ....
    Çizimler oldukça anlatıyor ve oldukça orijinal ._ "--_ times._

    "Mevcut savaşın iyi savaş resimleri, açıklaması
    Bu taslak ateş hattına doğru ilerliyor Bir
    Hoş bir yer ._ "--_ Bookman._

    "_ Esasen çok iyi mizah ve eğlenceli fıkra ile anlatıyor
    Avustralya takviyesinin günlük deneyimleri ... bu parlak
    ve ruhlu sayfalar ._ "--_ scotsman._

Üç Chevron. "Orex" (Binbaşı H. F. BIDDER, D.S.O.) Crown 8vo. 5/-
açık.

    Yazarın ne gördüğünün kesinlikle otantik, harika bir kaydı
    FLANDERS, Noel'den 1914'e kadar Haziran 1917'ye.
    Şefi tutan açık görüşlü vicdani bir memurun deneyimleri
    Mümkün olduğunca yakın ve onun müstakil yargı noktasını koruyor
    görüş. Genel olarak hem askeri adam hem de halka açık bir kitap
    tazeliği ve samimiyeti için takdir edecek.

    "_'Orex" savaşa tekil başarılı bir katkıda bulundu
    Doğrudan dürüstlük, tevazu ve sadelik yöntemi ile literatür.
    Kitabı hoş bir sürpriz ... Hepsini ifade ediyor
    Büyük cazibenin bireyselliği, edebi bilinçsizliğin cazibesi
    ve sessiz kısıtlama .... her bakımdan iyi bir kitap ._ "--_ Günlük
    Haberler._

    ""
    Aktif Hizmet Serisinde ._ "--_ Times._

Bazı askerler ve küçük mamma. Helen Boulnois tarafından. Crown 8vo. 5/-
açık.

    "_A tekil ilgi kitabı ....
    Savaşın yerel aşamaları olarak adlandırılabilir ._ "-_ Günlük
    Grafik._

Albay Bramble'ın sessizliği. Andre Maurois tarafından. Tercüme edildi
Fransızca. İkinci Baskı. Crown 8vo. 5/- Net.

    Bir İngiliz Alay Karmaşası'nın bu son derece eğlenceli bir açıklaması
    Tercüman olarak eklenen Fransız subayının
    Fransa'da muazzam bir moda ve İngiliz okuyuculara çekiciliği
    Şüphesiz eşit derecede geniş.

    "Fransızca kitabı zaten bilmeyen _Those kaybedecek
    İngiliz formunda cazibesi hiçbir şey .... dağınıklığın mizahları
    Oda eşsizdir .... Her şey gerçek, canlı, sempatik.
    Tüm hassas bakışlarında yanlış bir dokunuş yok
    Wit ._ "--_ Günlük Telegraph._

    "_An mükemmel çeviri .... eşcinsel ve cesur bir çeviri .... i
    cüretkar mizahına güldü ._ "-Star'da James Douglas._

Saha Ambulans Eskizleri. Bir onbaşı tarafından. Crown 8vo. 4/- net.

    Bir sedye taşıyıcısı tarafından bu eskizler olağanüstü açıktır ve
    gerçek. "Bir baskın arkasında" harika canlı bir çalışma; .
    Okuyucu bu heyecan verici saatlerin her saniyesinde yaşıyor ve
    Sahne ustaca tarzda dokunulur. Diğer sayfalar eşit derecede
    iyi. Sivil için eve savaşın gerçeklerini getirirler; sırasında
    Her sınıfın askerleri onların iyi doğruluğunda tadını çıkaracaklar.

Sapper Dorothy Lawrence: Tek İngiliz kadın askeri. Geç kraliyet
Mühendisler, 51. Bölüm, 179. Tünel Şirketi, B.E.F. İle
Portreler. Crown 8vo. 5/- Net.

    Bayan Dorothy Lawrence, tek kişi olmaktan hoşlanıyor
    İngiliz kadın askeri ve bu kitapta çeşitli
    İlk olarak Paris'te gerekli tatbikatları yaptığı deneyimler ve
    Sonunda "çizgiyi yukarı".

Bir Kut Mahkumu. H. C. W. Bishop. Resimli. Crown 8vo. 6/- net.

    Ana bölümün macerasının hayali bir hikayesinden daha heyecan verici
    Bu kitabın, yazarın kaçışının hikayesi tarafından işgal ediliyor.
    Asya'daki Kastamuni'den diğer üç İngiliz subayı olan şirket
    Küçük. MR. Piskopos Kut'un sonbaharında yakalandı ve anlatısı
    Kutdan korkunç uzun yürüyüşün bir açıklamasını içerir.
    Kastamuni, bu sırada adamlarımızın bu kadar büyük bir kısmı yenildi
    onların kasıtlı olarak ağırlaştırılan acılarına
    esirler.

Chinks ile. Lieut tarafından. Daryl Klein. Çizimlerle. Crown 8vo.
6/6 Net.

    "With the Chinks" ın yazarı Çin'de bir sivildi
    Çin Coolies'in eğitimi için bir subay olarak gönüllü oldu
    arkasında çalışmak için işgücü tugayları oluşturmak için Fransa'ya getirildi
    çizgiler. Suçlamalarının karakterleri önemli ölçüde çizilir
    Beceri ve Kanada ve Panama Kanalı üzerinden Yolculuk Fransa
    pitoresquely tarif edildi. Kitap benzersiz ve ilginç bir
    Savaşın hacimli tarihinde sayfa.


_ Aşağıdakiler derhal hazırlanır: _

Bir asker masalları. A. Clutha Mackenzie tarafından. Crown 8vo.

    Bu masallar, deneyimleri en canlı olarak aktarır ve
    savaşa giderken tipik bir anzak hissi, sonra
    Gelibolu ve son olarak korkunç savaşta "nakavt etti"
    Ridge.

Türkiye'de bir mahkum. John Still, "Poems in Caitity" yazarı,
vb. Crown 8vo. Bu olağanüstü kitabın yazarı büyük ölçüde etkili oldu.
    İngiliz hükümetine, mesajlarla, ustaca bir
    Kendi icadının kodu, önemli kişisel riskle gönderildi, çok
    İngiliz mahkumların muamelesi ile ilgili değerli bilgiler
    Hindi. Bu kitapta, bu üç yıldan fazla bir açıklamadır '
    Türk ellerinde, Konstantinopolis'te ve Afion Kara'da hapis cezası
    Hissar, Bay hala çok güçlü ve canlı bir
    O ve
    Mahkumları uzun esaretleri sırasında geçti.

Koğuş masalları. E. Chivers Davies tarafından. Crown 8vo.

    Bu sermayede V.A.D. Bir hastanede çalışmak özledim
    Davies çok zekice iki bakış açısını birleştiriyor-hemşireler 've
    Hastane personeli ve Tommies '. Yazarın mizahı, içgörü var,
    sempati ve bir durum için çok hızlı bir göz ve
    Eskizleri, büyük bir atmosferi ve görünümünü sentezler
    Askeri hastane, özellikle bir V.A.D. Askerler,
    ve diğerleri, doğru ve eğlenceli resimlerden memnun olacak
    Bu takdire şayan küçük kitabın, hizmet etmiş olan ve
    Servis, hastanede.

Bosche çubuklarının arkasında. E. Warburton tarafından. Crown 8vo.

    Genç bir İngiliz subayının akıllıca yazılı bir açıklaması
    Almanya'da savaş esiri olarak staj. Onun deneyimleri olduğu gibi
    Memur Almanları tarafından daha sonraki muamele için iyice tipik
    mahkumlar, hesabı bu yönün çok değerli bir kaydını oluşturur
    savaşın. Yazar, Almanlara bir tür eylem için kredi verir,
    sertlikleri, bilgelikleri ve aptallıkları için onlara gülürken.
    Mahkumların tüm bedeninin güçlü bir resmini aktarıyor
    Her kampta-yaşam biçimleri, bakış açıları, alışkanlıkları ve duyguları.

Makedonya'daki Sırplarla. Douglas Walshe tarafından. Resimli. Taç
8vo.

    Bu, Makedonya'daki savaş deneyimlerinin çok parlak bir açıklaması
    A.S.C. Memur, sahnelerini yapma armağanı _living_
    sahneler. Bay Walshe'nin anlatısı çok insan ve bize bir
    Ülkenin mükemmel kuş bakışı ve ırkların karışıklığı
    içinde yaşıyor.

Savaş zamanında İtalya'da dört ay. Beatrice Thomson tarafından. Crown 8vo.

    Bu kitap, hastane hayatı hakkında oldukça net bir fikir verir ve ayrıca
    İtalyan karakteri ve yolları. İyi bir hizmet kaydıdır ve
    Sessiz kısıtlanmış insanlığında,
    yaygın olarak okun. Yazar bir savaşta birkaç ay görev yaptı
    Fransa'daki hastane ve hastalarının karakterlerinin eskizleri ve
    Konuşma ve davranışlarına ilişkin kaydı bize gerçek İtalya'yı veriyor.

Batı'daki süvari ile. J. D. Delius tarafından. Resimli. Crown 8vo.

    Piyade çalışmalarını anlatan birçok kitabımız vardı ve
    Savaşta topçu, kısım hakkında çok az şey yazıldı
    Süvarilerimiz tarafından oynandı. Operasyonlarının
    Bununla birlikte, modern savaş koşulları ile kısıtlanmıştır, ancak
    En azından Kaptan Delius'un kitabının yararından,
    Bu, mutlu bir fıkra kitabı ve eğlenceli bir açıklama
    savaşın daha itici tarafı.

Somme'den Ren'e. Binbaşı A. Ashmead-Bartlett. Crown 8vo.

    Bu, Büyük Savaş'ın son aşamasının değerli bir anlatısıdır. .
    Ailesinin edebi yeteneğine sahip olan yazar,
    bir istihbarat subayı olarak fırsatlar büyük avantaj ve onun
    Anlatı çok açık, çok pitoresk ve çok insan. O var
    tanımladığı şeyin göze çarpan ayrıntılarını ele geçirdi ve onun
    Samimiyet sanatsal armağanı ile birleştiğinde, hareketli, hayat benzeri bir
    resim.

  John Lane, Bodley Başkanı,
  Vigo Street, Londra, W.1.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Çizimler metnin ilgili bölümünün yakınında taşınmıştır. Tutarsız tire ve ayrı kelimelerin kullanımı aşağıdakiler için korunmuştur:

   aşağı akış/aşağı akış
   Eski Chehir/Eski-Chehir
   Çerçeve/Çerçeve
   Keçi Keçileri/Keçi Derileri
   Yarım/Yarım yol
   yamaç/tepe tarafı
   makineli tüfekler/makineli tüfekler
   Koyun izleri/koyun izleri
   bazıları/biri
   fayans/fayans işi
   Hendek kazma/hendek kazma
   Up Stream/Up-Stream
   güncel/güncel
   tükenmiş/kullanılır

İtalikleşme ve büyük harflendirmede tutarsızlıklar korunmuştur.

Aşağıdaki küçük tipografik düzeltmeler yapıldı:

   "Satır" dan sonra eklenen dönem 20. sayfada
   "" Önce Alan Eklendi Sayfa 54
   "Zavallı" sayfa 131'de "fakir" olarak değiştirildi
   "İpucu" dan sonra kaldırıldı. Sayfa 185
   "Bir Pparent", "Görünüşe göre" olarak değiştirildi. Sayfa 188
   "PRO Küratör" sayfa 195'te "teminat" olarak değiştirildi
   "andfind" değişti "ve bul" sayfa 196
   "Bighar" aşağıdaki sayfada "Bihgar" olarak değiştirildi
      196
   "Mellis" ve "Maj.-Gen. Mellis" den sonra eklenen dönem. merkezli
      Sayfa 235
   "in" olarak değiştirildi "sayfa 249
   "Mackenzie" nden sonra eklenen dönem 250



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A KUT PRISONER***


******* This file should be named 34069.txt or 34069.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/0/6/34069



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

