*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of an Empire (Bir İmparatorluğun Evrimi)
Yazar: Mary Parmele
Yayın Tarihi: October 15, 2010 [EBook #34071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evolution of an Empire, by Mary Parmele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evolution of an Empire
       A Brief Historical Sketch of France

Author: Mary Parmele

Release Date: October 15, 2010 [EBook #34071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF AN EMPIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

BİR İMPARATORLUĞUN

EVRİMİ

FRANSA'NIN

KISA BİR TARİHSEL TASLAĞI

MARY PARMELE

_"Evolution of Empire Series, Germany" yazarı;
"Kim? Ne zaman? Ne? Edebiyat Tablosu."_

NEW YORK

WILLIAM BEVERLEY HARISON,

59 FIFTH AVENUE

1894

YAYIMLANMIŞ VE TELİF HAKKI SAHİBİ, 1894,

WILLIAM BEVERLEY HARISON,

59 FIFTH AVE., NEW YORK CITY.

ELEKTROTİP VE BASKI TARAFINDAN YAPILMIŞTIR

YAYIMCILARIN BASKI ŞİRKETİ

182-186 WEST 14TH STREET

NEW YORK

ÖN SÖZ.

Büyük bir ulusun hikayesini yaklaşık 100 sayfada anlatma girişiminde, temel gerçekler dışında her şeyin katı bir şekilde hariç tutulması gerektiğini söylemeye gerek yok. Konuya aşina olanlar için, bu taslak yalnızca Fransa'nın evrimindeki koşul ve olayların sırasını hatırlatmak için sunulmuştur; öğrenciye ise gelecekteki okuma ve araştırmaların sonuçlarının düzenli ve anlaşılır bir şekilde yerleştirilebileceği bir çerçeve olarak sunulmuştur.

Sonraki sınıfa, İçindekiler Tablosunda bulunan en belirgin temalar üzerine yazılmış bir dizi makalenin, sunum ne kadar güzel ve canlı olursa olsun, başkalarının yazılarından elde edilebilecek bilgiden daha gerçek ve hayati bir bilgiyle sonuçlanacağını öneririm.

M. P.

NEW YORK, 23 Temmuz 1894.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Aryan Milletler Ailesi--Kelt Irkı--Antik Galya--Roma'daki Galyalılar--Yunanistan ve Küçük Asya'daki Galyalılar

BÖLÜM II.

Roma'nın Galya'yı Fethi--Julius Sezar

BÖLÜM III.

Hristiyanlığın Doğuşu--Yayılması--Marcus Aurelius'un emriyle Lyon'da Zulüm--Roma İmparatorluğu'nun Konstantin

BÖLÜM IV.

Franklar Tarafından İşgal Edilen ve Boyunduruk Altına Alınan Galya--Kral Clovis--Merovenj Soyunun Çöküşü--_Maire du Palais_ Kral _de facto_--Charles
Martel--Muhammedanlığın Doğuşu--Zaferleri--Hristiyanlık
Tehdit Altındakiler--Pepin Kral--Charlemagne--Papa ile İttifak--Fransa, İtalya,
ve Almanya Ayrı Milletler Olarak Ortaya Çıkıyor

BÖLÜM V.

Kuzeyliler--Fransa'da Feodalizmin Başlangıcı--Kuzeylilere
-Normandiya'nın Verilmesi--İngiltere'nin Normandiya Dükü William Tarafından Fethi--Albigensler--Toulouse'daki Engizisyon--Haçlı Seferleri

BÖLÜM VI.

Feodalizmin Gerileyişi-Komün'ün Kuruluşu-Charles VII.--Henry V.
Fransa'da - Joan of Arc


BÖLÜM VII.

Francis I.--Huguenots-Catharine de Medici--Francis II.


BÖLÜM VIII.

Aziz Bartholomeos Katliamı--Henry III.--Henry IV.


BÖLÜM IX.

Nantes Fermanı--Louis XIII.--Richelieu


BÖLÜM X.

Louis XIV.--Nantes Fermanı'nın İptali--Louis XV.--Yaş
Voltaire ve Rousseau - Toplanan Fırtına


BÖLÜM XI.

Louis XVI. ve Marie Antoinette--Amerikan Kolonileri İngiltere'ye Karşı Dizildi--Fransızların Amerika'ya Yardımı--İçine İşleyen Hoşnutsuzluk Ateşleri--Louis
Eyaletler Genel Kurulunu Topladı--Avam Kamarası Tarafından Oluşturulan Ulusal Meclis--Bastille
Saldırıya Uğradı--Devrim--Kralın İnfazı

BÖLÜM XII.

Napolyon Bonapart--Toulon--İtalya'daki Sefer--İmparatorluk
Kuruluş--Büyük Korsikalı'nın Ayakları Altındaki Avrupa--Marie
Louise--Waterloo--XVIII. Louis--X. Charles--Louis Philippe--İkinci
Cumhuriyet--Louis Napolyon Başkan--İkinci İmparatorluk--Napolyon
III.--Fransa-Prusya Savaşı--Sedan--Üçüncü Cumhuriyet--Mevcut
Koşulların Gözden Geçirilmesi

BİR İMPARATORLUĞUN EVRİMİ.

BÖLÜM I.

Modern araştırmanın en büyük başarılarından biri,
ulusların akrabalığını belirleyebileceğimiz bir anahtarın keşfidir.
Daha önce tahmin ettiğimiz şeyi artık biliyoruz. Dilin yapısal biçimindeki bir kimlik, bilimsel kesinlikle şunu ortaya koyar: Karakterleri ve medeniyetleri ne kadar farklı olursa olsun, Rus, Alman, İngiliz, Fransız, İspanyol, hepsi aynı ana gövdeden gelen dallardır, hepsi birbirine benzerdir.

Geçmişi sorgulamanın modern yöntemleri o kadar beceriklidir ve sırlarını bulma çabası o kadar kararlıdır ki, bu harika Asyalı insanların kökenini ve tarihini, ve ne zaman ve neden ana kıtalarını terk edip Akdeniz'in kuzey kıyılarına yerleştiklerini
öğrenebiliriz. Ancak, Hıristiyanlık döneminden
daha önceki yüzyıllarda Batı Avrupa'yı doldurdukları kesindir.

Ari ailesinin bu kolu Kelt olarak bilinir ve çok daha sonraki bir dönemde atalarının evinden onları takip eden ve Avrupa Kıtası'nın orta ve doğu kısımlarını sahiplenen Cermen ve Slav'ın ağabeyiydi.

Galya adı, Okyanus ile Akdeniz ve Pireneler ile Alpler arasında kalan bölgeye verildi. Ve daha sonraki bir dönemde Kuzey Galya'nın bir kısmı ve kuzeyindeki adalar, istilacı bir şef ve kabilesinden _Brit_ veya _Britain_ (veya Pryd veya Prydain) adını aldı.

Eğer zihin zamanın izinde geriye götürülebilseydi ve şu anda Fransa dediğimiz şeyi, Hıristiyanlık döneminden yirmi asır önce var olduğu haliyle görebilseydik, aynı doğal özellikleri görürdük: aynı
dağlar başlarını kaldırır; aynı nehirler denize akar; aynı ovalar güneş ışığında uzanır. Fakat asmalar, çiçekler ve ekili tarlalar yerine, büyük yabani öküz ve geyik sürüleri ve kurtlar kadar vahşi domuzlar görürdük, Norveç kadar soğuk bir iklimde dolaşırlardı; ve yiyecek ve barınak için insanlarla mücadele eden yırtıcı hayvanların yuvası olan uçsuz bucaksız ormanlar. Guizot'un İsa'dan beş yüzyıl önce Galya'daki yaşamı tasvirini okuyalım:

"Burada altı veya yedi milyon insan, karanlık ve alçak, tahta ve kilden yapılmış, dallar veya samanla kaplı, sadece kapıdan gün ışığına açılan ve ahşap, toprak ve taştan yapılmış bir sur arkasında karışık bir şekilde yığılmış konutlarda, hayvani bir hayat yaşadı. Bu surlar, onların _bir _kasaba_ dedikleri şeyi çevreliyor ve koruyordu."

Paris böyleydi ve Perikles dönemindeki Fransızlar da böyleydi! Ve Güney Galya'nın kumlarını yıkayan aynı gelgitler, birkaç saat sonra Yunanistan kıyılarına doğru çekildi ve aktı. Kültür açısından zengin, sanatta bugün dünyanın umutsuzluğu olan
incelikler ve inceliklerle dolu ve o zamandan beri hiçbir halkın ulaşamadığı
bir entelektüel yetenekle.

Yunanistan'da tapınakların, sarayların ve dingin ve güzel yaşamın üzerine doğan aynı güneş, bir saat sonra Galya ormanlarında kurban sunaklarını ve korkunç sefahat alemlerini aydınlattı. Galyalı, insan kurbanlarının kafalarını kapısına çivilerken, atının dizginlerinden asarken, esirlerini yakıp kırbaçlarken, Yunanlı, edebiyatı, sanatı ve uygarlığıyla, arkadaşlarıyla, o zamanlar insan zekasını şaşırtan, tıpkı bugün olduğu gibi, hayatın ve kaderin en derin sorunlarını tartışıyordu. Gerçekten de Kelt ve Cermen kökenli bizler, ulusal yaşam sahnesine geç çıktık. Antik Galya'da büyüklük vaadi yoktu. Bu, oradan oraya koşturan büyük, düzensiz bir güçtü. Komşularının mallarına karşı doymak bilmez bir açgözlülükle, aşklarında veya nefretlerinde kalıcılık yoktu. Bugünün düşmanları yarının müttefikleriydi. Tamamen anlık arzular ve tutkular tarafından yönlendirilen, sınırlayacak uzak mesafeli planları olmayan Galya halkını oluşturan altmış veya daha fazla kabile, sürekli bir kan davası ve anarşi halindeydi, görünüşe göre kardeşlik bağlarına duyarsızdılar, bu da eylem uyumu ve ulusal yaşam biçiminde istikrar sağlıyordu. Komşu bir ülkeyi istila ettiklerinde, bu kalıcı bir kazanımdan çok, kaynakları tükenene kadar bir kamp alanı haline getirmek gibi görünüyordu. Uzun yıllar önce bir Yunan kolonisiyle gelen ve Marsilya şehrini kurduktan sonra, karanlık toprakların güney kenarı boyunca dar ve parlak bir Yunan medeniyeti sınırı yaratan bir Massillia'dan bahsediyoruz. Bu, sadece bir asır veya daha fazla süren ve çok az iz bırakan kısa bir aydınlanmaydı; ancak gelecekteki Fransa'daki güney eyaletlerinin üstün entelektüel kalitesini açıklayabilir. Avlanarak, sürüler ve sürüler üzerinde yaşayan bir halkı geçindirmek için geniş bir toprak parçası gerekir; bu nedenle şu anda otuz beş milyon Fransız'ı bolca barındıran alan altı veya yedi milyon Galyalı için çok küçüktü; ve komşularıyla toprak için sürekli mücadele halindeydiler - daha fazla toprak.

"Bize toprak verin," dediler Romalılara ve toprak kendilerine verilmediğinde
ve şehirlerin kapıları habercilerine küçümseyici bir şekilde kapatıldığında, haykırışları toprak değil, intikamdı; ve yarı çıplak barbar orduları üzüm bağlarını çiğnedi ve gürültülü bir sel gibi Roma'ya doğru
saldırdı.

Romalılar bu yeni ve garip savaş türüne dayanamadı.

Galyalılar, yenilen lejyonların üzerinden Ebedi Şehir'e akın ettiler,
sadece Senato ve Kale'de kalan birkaç kişi dışında sessiz ve ıssızdılar; ve orada barbarlar onları yedi ay boyunca kuşatma altında tuttular, bu arada onlar da
anlaşılmaz lüksler arasında kendilerini evlerinde hissettiler.

Elbette Roma becerisi ve cesareti sonunda onları yerinden oynattı ve
geri püskürttü. Ancak gerçek şu ki Galyalı oradaydı, Roma'nın efendisiydi; zırhlı lejyonlar onun çıplak gücüne rakip olmamıştı
ve Galya'nın her yerinde yeni bir his uyanıyordu.
Bu ulusal yaşamın ilk atışıydı. Altmış veya daha fazla parça
birbirine yakınlaşarak Galya birliği gibi bir şeye dönüştüler--ortak bir tehlikeyle
karşılaşacakları ortak bir düşmanla geri püskürtülecekleri ortak bir düşmanla.

Bundan sonra yiyecek ve topraktan başka yatıştırılması gereken başka bir açlık daha vardı; fetih, intikam ve Galya ismi için şan için bir açlık. Ulusal gurur doğdu.

Yıllarca Roma'nın etrafında kurtlar gibi dolaştılar. Ancak beceri ve üstün
zeka yüzyıllar boyunca kendini gösterir. Uzun sürdü ve kan ve hazinenin sonu yoktu; ancak Roma'nın ele geçirilmesinden iki yüz yıl sonra, Galyalılar İtalya'dan kovuldu ve Alpler, barbar tecavüzlerine karşı Doğanın kendisi tarafından
konulmuş bir bariyer ilan edildi.

Batı Keltlerinin yıkıcı ayak izlerinden muzdarip olan tek ülke İtalya değildi. Uzun zaman önce Kuzey Galya'da (Kymrialılar) bir kabilenin taşması olmuştu; güneye ve doğuya doğru yolunu
açmış ve yağmalamıştı; ta ki İskender zamanına (M.Ö. 340) kadar Makedonya'nın kapılarını çalmıştı.

Elli yıl önce Roma'daki başarıdan cesaret alan bu kabileler, taze bir küstahlıkla "toprak" talep ediyorlardı ve takip eden yüzyıllar boyunca, Galya adı Yunanistan'da yeni bir parlaklık kazanmadı. Yarı çıplak, kaba, vahşi ve cahil, bazen müttefik ama her zaman bir bela, sonunda Hellespont'u geçtiler (M.Ö. 278) ve dikkatlerini Küçük Asya'ya çevirdiler. Ve orada, sonunda, onları Galiçya adlı bir eyalette yerleşmiş olarak buluyoruz, burada etraflarındaki insanlarla kaynaşmadan yaşıyorlardı; söylendiğine göre, İsa'dan 400 yıl sonra bile kabile evlerinin dilini konuşuyorlardı (şimdi Belçika). Ve bunlar Galatyalılardı - Pavlus'un mektubunda hitap ettiği "aptal Galatyalılar"; ve bu Galya ipliğini takip ettik çünkü hepimizin çok aşina olduğu
antik ve kutsal tarihin daha büyük ipliğiyle karışıyor.

Romalıların cesaretinin ve dayanıklılığının bir deyim haline gelmesi garip değil.
Kalbi, sürekli çatışma gerginliğiyle sertleşmişti. Hatta
Galya ile mücadele ederken ve Hun istilasının yankıları hala Kıta'da yankılanırken, Hannibal ordularıyla
Galya'ya akın ediyor ve İtalya'ya doğru ilerlerken o insanlardan katılımlar topluyordu. Sonra, Kartaca savaşlarının hatıraları hala Roma'da tazeyken, Gotlar kapılarına dayanmıştı; darbeleri kendilerinden önce gelen barbarlarınkinden daha sağlamdı. Galyalıların vurduğu yerde, Gotlar
gürültü yapıyordu.

Şehir yine barbar ayaklar tarafından işgal edildi ve yine üstün eğitim ve istihbarat istilacı selini geri püskürttü ve yerli kaba kuvvete karşı zafer kazandı. Kısaca özetlemek gerekirse, Hıristiyanlık döneminden hemen önceki yüzyılların durumu böyleydi.

BÖLÜM II.

Bir ulusun oluşumu ekmek veya kek yapımından farklı değildir. Bir unsur temel olarak kullanılır ve buna farklı niteliklere sahip diğer bileşen parçalar eklenir ve sonuca İngiltere, Almanya veya Fransa adını veririz. Bunun gerçekleştirildiği adımlar, unsurların harmanlanması ve kaynaşması yüzyıllar gerektirir ve bu süreç tarih dediğimiz şeyi oluşturur.

Kader kitabında Galya'nın büyük bir ulus olması gerektiği yazılmıştır; ancak iki başka ulusla kaynaşıp iç içe geçene kadar. Önce Romalılar tarafından insanlaştırılıp medenileştirilmeli,
sonra da Cermenler tarafından enerjilendirilmeli ve Romalılardan özgürleştirilmelidir.

İlki için seçilen araç Julius Sezar'dı ve ikincisi için beş yüzyıl sonra Frank lideri Clovis'ti. Hiçbir adamın Julius Sezar kadar insani olayların gidişatını değiştirmediğini söylemek güvenlidir. 1800 yıl sonra onu taklit etmeye çalışan Napolyon, buna kıyasla bir şarlatandı; büyük bir tiyatro sahnesinde sadece bir sahne değiştiriciydi. Bugün insanlık üzerinde onun eserinden hiçbir iz kalmadı.

Sezar, dünyanın eski medeniyetlerinin Batı Avrupa'ya akması için bir yol açtı ve barbarlığın ıslak kütlesi, yaşamı zorlayan bir akımla aşılandı. Bu, aşağı ırkın önüne taklit edilecek daha yüksek bir yaşam ideali koyarak değil, ulusların kanının bir karışımıyla - Galya damarlarına daha yüksek bir yaşam ve düşüncenin tohumlarının aktarılmasıyla - ve böylece onları antik çağın büyük medeniyetlerinin mirasçıları yaparak başarıldı.

Hiçbir insan olayı, Julius Sezar'ın Galya'yı fethetmesi kadar insan ırkı için bu tür sonuçlarla dolu olmamıştı.

Galya savaşları yüzyıllardır hazineyi tüketmiş ve Roma'nın kaynaklarını zorlamıştı. Sezar onları kaynağında durdurma, hatta Galya'yı bir Roma eyaleti yapma cüretkar fikrini tasarladı.

Bu sadece kuvvetin değil, aynı zamanda üstün zeka ve zanaat tarafından kullanılan kuvvetin de muhteşem bir gösterisiydi. Bu insanlar arasında dört yıl yaşamıştı ve onların zayıflıklarının, içlerindeki kıskançlıkların ve rekabetlerin, uyumsuzluklarının kaynaklarını biliyordu. Kendilerini Roma'ya fırlattıklarında, keskin parçalardan oluşan bir kütle gibiydiler. Gotlar da aynısını yaptığında, tek bir sağlam, bölünmez vücut gibiydiler. Sezar, ustaca bir yönetimle bu insanları parçalayabileceğini, hatta onları fethedebileceğini gördü.

Kendisine boyun eğenleri zorla iktidarda tutarak, sırayla nazik ve sert, burada yaranarak, orada korkutarak, muazzam bir kişisel güç oluşturdu; ve dokuz yıl boyunca sekiz sefer düzenledi, savaş sanatında ve ayrıca müzakere ve entrika yöntemlerinde harikalar yarattı. Büyük Britanya da dahil olmak üzere tüm Galyalı kabilelerle ardı ardına başa çıktı, ya kendi rekabetleri ya da yenilmez koluyla onları boyunduruk altına aldı.

Hem büyüleme hem de korkutma yeteneğine sahipti, insanın sahip olabileceği tüm yeteneklere, başarıya ve imparatorluğa giden tüm araçlara sahipti. Savaşta olduğu kadar politikada da büyük, forumda olduğu kadar savaş alanında da kaynaklarla doluydu, doğası gereği egemenliğe çağrılmıştı.

O, sadece Roma'yı taciz eden bir düşmandan kurtarmaya niyetli bir vatansever olarak değil, o sekiz seferi askeri şevkle yanan büyük bir lider olarak da yönetmedi. Galya'nın fethi, Roma'nın daha büyük fethi anlamına geliyordu.
Biri başarılmıştı; Artık harap olmuş ülkeye sırtını dönmüştü ve insan üstünlüğünün büyük projesini tamamlamaya hazırdı.

Roma dünyanın efendisiydi; o da Roma'nın efendisi olacaktı.

BÖLÜM III.

İmparatorluk Yıldızı Batı'ya doğru hareket ederken, Doğu'da başka ve daha parlak bir yıldız yükselmek üzereydi. Hikayeye o kadar alıştık ki, onu anlatırken tüm hayret duygumuzu kaybediyoruz.

Julius Sezar'ın kısa zaferi sona erdi. Marc Antony cenaze töreninde erdemlerini zikretmiş, Roma ağlamış ve sonra onu yeğeni Augustus'un büyüleyici ihtişamında unutmuştu. Küçük Asya'da belirsiz bir ülkenin belirsiz bir köyünde, bir köylünün genç karısı bir ahırda barınak bulur ve bir oğul doğurur, bu oğul bir yemliğin samanında beşiğe yatırılır ve sığırlar bu samandan beslenir.

Akıl insan koşullarını bundan daha aşağı görebilir mi? Çocuk yetişkinliğe erişti ve otuz üç yıllık yaşamında asla
içine doğduğu belirsiz kürenin üstüne çıkarılmadı; asla dünyevi yükselmenin bakış açısından konuşmadı, sadece hayatındaki kendi konumundaki insanlar, tamirciler, balıkçılar ve köylüler arasında dolaşarak bir sevgi dininden, bir barış müjdesinden bahsetti ve bunun için ölmeye razı oldu.

Dünyanın gördüğü en güçlü, en yenileyici gücün tohumunun bu olduğunu kim hayal edebilirdi? Tahtların, imparatorlukların, beyliklerin ve güçlerin onun adı önünde eriyip yok olacağını? Tüm mucizelerin en büyüğü bu değil midir?

Bu dinin ilk iki yüzyılda yayıldığı tutkulu şevkin, başkalarının da onun faydalarını ve umutlarını paylaşmalarını sağlama arzusundan başka bir amacı yoktu; ve bu amaçla İsa Mesih'in uzun zamandır vaat edilen Kurtarıcı'nın yerine getirilmesi için geldiğine, bu dünyaya ilahi otoriteyle donatılmış olarak gönderilip, ruhani bir krallık kurulması gerektiğine, bu krallıkta Kralların Kralı, Rablerin Rabbi, bizimle Baba arasında aracı, Baba'nın "tek Oğlu" olduğuna inanmaktı.

Din özünde kesinlikle basitti. Kurucusu bunu iki cümleyle özetledi, insanın insana ve insanın Tanrı'ya olan görevini ifade etti. Formüle ettiği Teoloji sadece buydu.

İki yüzyıl boyunca Mesih'in dini temel bir ruhsal
güçtü. Sadece insan ruhunun en yüksek niteliklerine ve özlemlerine hitap ediyordu ve onun destekleyici etkisi altında zayıf kadınlar, erkekler ve hatta çocuklar bile, bugün bile ürperti duymadan okuyamayacağımız işkencelere dayanabiliyorlardı.

Doğanın bahçecilik yöntemi çok güzeldir. Tohumu olgunlaşana kadar dikkatlice korur, sonra hapseden duvarları yıkar ve
yayılması için rüzgara verir. Hristiyanlığı yaymak için tam olarak bu yöntem kullanıldı. Bu tek bir halk için değildi - ulusların iyileştirilmesi içindi ve yurdu insanın yaşadığı her yerdi.

Mesih'in çarmıhtaki ölümünden yaklaşık elli yıl sonra, Kudüs Titus tarafından yıkıldı. Hristiyanlığın yurdu silindi. Tam doğru anda çevreleyen duvarlar kırıldı ve
ilkel saflıklarıyla
rüzgarlara mikropları serbest bıraktı.

İmparatorluk desteği onu lekelememiş, insan tutkuları onu kullanmamış ve aşağılamamış, ne de ustaca
safsistler tarafından karmaşık bir sisteme dönüştürülmemişti. Kurucusunun elinden geldiği gibi lekesiz olan saf manevi gerçek, Hıristiyanlar topluluğunun Roma İmparatorluğu boyunca dağılmasıyla birlikte, doğal olarak burada ve orada topluluklar oluşturarak, Hıristiyan propagandasının merkezleri haline geldi. Galya'daki Lyon böyle bir merkezdi.

Zulüm ateşleri İmparatorluk boyunca burada ve orada yakılmıştı ve Havariler Petrus ve Pavlus'un şehit edildiği söylenen İmparator Nero, Roma'daki Hıristiyanları meşale yaparak eğlenmişti. Ancak MS 177'ye kadar Galya bu tür dehşetlerden muaftı.

Marcus Aurelius--o eşsiz pagan,--zekası geniş, karakteri yüce ve adını Roma tarihinin korkunç ışığında bir yıldız gibi parlatan vicdanlı bir doğrulukla yönlendirilen,
yine de
bu ruhsal krallığın önemini tamamen kavrayamadı. Galya'daki ilk zulmü emreden oydu. Emri uyarınca, Lyon'da yeni inançtan vazgeçmeyenlere korkunç işkenceler uygulandı.

Bir görgü tanığının yazdığı bir mektup,
sonraki sahneleri korkunç bir canlılıkla resmediyordu. Birçok vaka yürek parçalayıcı ayrıntılarla anlatılır ve bir Blandina için şöyle denir: "Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar her türlü işkenceye maruz bıraktılar, bu kadar çok işkenceyle vücudunun delinmiş ve parça parça yırtılmış olmasına rağmen hala nasıl yaşadığına hayret ettiler, bunlardan tek bir tanesi onu öldürmeye yetecekti, o ise sadece 'Ben bir Hristiyanım' diye cevap verdi."

Anlatım, daha sonra nasıl bir zindana atıldığını, ayaklarının sıkıştırılıp kaslarının son gerginliğine kadar dışarı sürüklendiğini ve yeni işkence yöntemleri bulunana kadar karanlıkta yalnız bırakıldığını anlatmaya devam ediyor.

Sonunda diğer Hristiyanlarla birlikte amfi tiyatroya getirildi, bir haça asıldı ve orada hayvanlara atıldı. Canavarlar ona dokunmayı reddettiği için, başka bir fırsat için saklanmak üzere zindana geri götürüldü, arkadaşlarının ve şehit arkadaşlarının kaderine ve acılarına tanıklık etmek için her gün dışarı çıkarıldı; hala sık sık tekrarlanan şu soruyu yanıtlıyordu: "Ben bir Hristiyanım." Yazar şöyle devam ediyor: "Ateş, canavarların pençeleri ve akla gelebilecek her türlü acıya katlandıktan sonra, bir ağa sarıldı ve onu havaya fırlatan bir boğaya atıldı" ve acıları sona erdi.

O günlerde "Ben bir Hristiyanım" demek gerçekten bir şeye mal oluyordu.

Marcus Aurelius muhtemelen Lyons'daki zulüm için emir verdi, bu zulümlerin doğası veya yok etmeye çalıştığı din hakkında çok az bilgisi vardı. İç gözlemsel denemeler yazmak için harcanan saatlerin bir kısmı,
yaşadığı dönemi ve yönettiği İmparatorluğu incelemek için iyi bir şekilde değerlendirilebilirdi.

Paganizm ve Druidizm, o ikiz canavarlar, Hıristiyanlığın ilerleyen ışığı karşısında geriledi. Hiçbiri, insanın ruhunu besleyebilecek hiçbir şey içermiyordu ve ikisi de basitçe milliyetin
birer nişanı haline gelmişti.

Druidizm, bağımsız Galya yaşamının son kalesiydi. Kuzey mitinin ve doğuya özgü metempsikoz rüyalarının bir karışımıydı, kaba, mistik ve zalim.
Fetih eden ırk tarafından üst üste bindirilen Roma paganizmi, bir zamanlar canlı olan bir dinin sadece kabuğuydu.
Eğitimli insanlar, uzun zamandır Yunan tanrılarına ve ilahiyatlarına inanmayı bırakmışlardı ve Romalı kahinlerin, ciddi kehanetlerini yaparken, birbirlerine gülmeden bakamadıkları söylenir.

312 yılında, ne yazık ki Hıristiyanlık imparatorluk gücü tarafından benimsendi. İmparator Konstantin kendini Hıristiyan ilan ettiğinde, azizler arasında şüphesiz sevinç vardı; ancak bu, Mesih dininin yozlaşmasının başlangıcıydı. Alçakgönüllülerin inancı
tahta yükseltilecekti; alçakgönüllü kıyafeti mor ve kızılla değiştirilecekti, barış müjdesi kılıçla uygulanacaktı.

İmparatorluk çöküyordu ve yıkıntıları üzerinde geleceğin ırkı ve modern zamanların toplumsal koşulları şekilleniyordu. Paganizm ve Druidizm
imkansız olurdu. Hıristiyanlık, parlaklığı
soluklaşmış, saflığı lekelenmiş, sadeliği
skolastiklikle kaplanmış olsa bile, bunlardan daha iyiydi. Mucize
gerçekleşmişti. Büyük Roma İmparatorluğu "Ben Hıristiyanım" demişti.

BÖLÜM IV.

Galya Latinleştirilmiş ve Hıristiyanlaştırılmıştı. Şimdi onu büyük bir geleceğe hazırlamak için bir şeye daha ihtiyaç vardı. Lifleri daha güçlü bir ırkın aşılanmasıyla sertleştirilecekti. Julius Sezar onu itaate
zorlamıştı ve Roma onu davranış ve konuşmada nezaketli olmaya
azarlamıştı, ancak tavırları geliştikçe doğal gücü
azaldı. Roma lüksüne ve kadınsılığına hoşgörüyle yaklaştı ve artık komşularının kapılarına "toprak" talep ederek
güçlükle vuramazdı.

Ama sonunda büyük Roma İmparatorluğu ölüyordu ve hatta yozlaşmış Galya bile onun rahat kavrayışından
kurtulmaya çalışıyordu. En uç noktasında, kendisine yardım etmesi için güçlü bir Germen ırkı olan Frankları çağırdı. Bu insanlar uzun süre Ren Nehri'nin ötesine uzanan güzel tarlalara
açgözlü gözlerle bakmış ve daveti kabul etmekte hiç vakit kaybetmemişti. Ülkeyi
yaydılar ve Galyalılar ve Romalılar, Cermen selinin altında kalırken, Frank fatihi Clovis (büyük Merovaaeus'un oğlu) Paris'te (veya "Lutetia") kraliyet tacını takıyordu.

Fransa'da bağımsız ve hanedan hayatının başlangıcı böyleydi.

Roma, umduğundan daha güçlü bir müttefik bulmuştu; ve Galyalıların arzusu, Roma'dan
özgür olmasıyla gerçekleşmişti. Fakat hayalini kurduğu kral, kendi ırkındandı; bu korkunç Frank değil. Bir köleliği başka bir kölelikle mi değiştirmişti? Özgür bırakılmamış, sadece Ren Nehri'nin karşısındaki Barbar diyarına mı ilhak edilmişti? Daha ziyade bunun bir evlilik olduğunu söyleyelim. Çeyizini
güzellik ve "toprak", en çok arzulanan mülklerden biri olarak getirmişti ve itaat sözü vermişti, bunun için değer verilecek, onurlandırılacak ve korunacaktı
ve efendisinin adını taşıyacaktı.

* * * * *

Antik kahramanların, statülerini
büyüten karanlık bir mercekten görüldüğü söylenir. Clovis'ten hemen sonraki üç veya dört neslin suçlarının da aynı şekilde
genişletildiğini umalım; çünkü böylesine korkunç bir kötülük savurganlığını okumak mide bulandırıcı. Bütün aileler katledildi, kocalar, eşler,
çocuklar--taht yolunu tıkayan her şey--III. Richard'ı entrika ve öldürme sanatında
sadece bir cüce gibi gösteren bir vahşetle. Bölüm, kralların kızı ve annesinin (Brunehilde veya Brunhaut) çıplak ve bir kolu, bir bacağı ve saçıyla
bir atın kuyruğuna bağlanmış halde, alaylar ve haykırışlar arasında Paris'in taşlarına çarparak (MS 600) sona ermesiyle sona erer.

Ancak Franklar bile yıpratıcı Galya etkisine yenik düştü.
Clovis tarafından başlatılan
Merovenj soyu vahşetten
aptallığa dönüştü. Kralları iki yüzyıldan kısa bir sürede, hiçbir yerde var olmayan bir otoritenin sembollerini taşıyan sıradan kişiler haline geldiler,
_Maire du Palais_ hariç.

Bu makam bir tür kraliyet idaresi olmaktan çıkıp
fiilen_ yönetici güç haline geldi. Hayalet Kral Theodoric uzun saçlarını şekillendirip parfüm sürerken, _Maire du Palais_,
Charles krallığını şekillendiriyor ve kaynaklıyor ve aynı zamanda
Pireneler'e akan Müslüman selini durduruyordu; ve,
Clovis'in benimsediği Hristiyanlığı savunmak için son ve kesin darbesini indirerek
_Charles Martel_ (çekiç) adını kazanmıştı.

* * * * *

Clovis'in ölümünden yüz yıldan az bir süre sonra, dinlerin doğum yeri olan Asya'dan, yüzyıllar boyunca Hristiyanlığın belası olmaya mahkum olan ve
bugün insan ailesinin üçte birini yöneten yeni bir inanç çıkmıştı. Zerdüşt, Buda, Mesih,
ardışık olarak insanlığa kurtarıcı bir mesajla gelmişti ve şimdi (MS 600) Muhammed, kendisinin Arabistan'dan eski Magianizm'in (Zerdüşt dini) putperestliğini kovmak için ilahi olarak atandığına inanıyordu.

Hristiyanlık garip iniş çıkışlardan geçmişti. Krallar, İmparatorlar,
Papalar ve Piskoposlar onun hakikatlerinin korkunç koruyucuları olmuşlardı ve
birçoğu hala onu ilkel saflığında tutarken, din adamları
Teslis'in doğası, Bakire Ana'nın ilahiliği konusunda şiddetle
kavga ediyorlardı ve Kilise öfkeli
hizipler tarafından temellerinden sarsılıyordu.

Bu zayıflık anında, Persler (MS 590) Küçük Asya'yı fethetmişti. Beytüllahim, Gethsemane ve Calvary kutsallaştırılmamıştı; Kutsal
Kabir yakılmış ve haç kahkahalar arasında götürülmüştü. Magianizm Hristiyanlığa hakaret etmişti ve hiçbir mucize
araya
girmemişti! Gökler yarılmamıştı, yeryüzü
onları yutmak için uçurumlarını açmamıştı. Hristiyanlık
alanında şaşkınlık ve şüphe vardı.

Müslümanlık ortaya çıktığında Kilise'nin durumu böyleydi. "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir." Savaş narası ve inancı böyleydi ve Kuran'ın ahlaki ilkeleri
müjdesi böyleydi. Bunda, takipçilerindeki çılgın coşkuyu ve tapınma tutkusunu açıklayacak hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ancak Arabistan'dan gelen bu aslan, yüz yıldan daha kısa bir sürede Suriye, Mezopotamya, Mısır, Kuzey Afrika ve İspanya Yarımadası'nı boyunduruk altına almıştı. Şimdi, bir elinde kılıç, diğer elinde Kuran ile Müslüman, Pireneleri
geçmiş ve Güney Galya'daydı.

Bu inancın garip büyüsü altında, dünyanın bildiği en büyük dini imparatorluk
var olmuştu, Çin Seddi'nden Atlantik'e; Hazar'dan Hint Okyanusu'na; ve
Hristiyanlığın başkenti Kudüs-Hristiyanların Mekke'si Kudüs kaybolmuştu! Hilal, Rabbimizin doğum yerinin üzerinde yüzüyordu ve Haçlı Seferleri'nin geçici başarılarına rağmen,
bugün bile öyle.

Pireneler geçilse, Hristiyanlığın varlığı
tehdit altına girerdi. Charlemagne'ın büyükbabası Charles Martel, M.S. 732'de Tours savaşında kâfir akınını durdurduğunda bu tehlikeyi önledi.

Charles Martel'ın yerine _Maire du
Palais_ olarak geçen oğlu Pepin, bir gaspçının mizacına veya ruhuna sahip değilmiş gibi görünüyor,
ama sadece var olmayan bir Kral aracılığıyla yönetme
dolambaçlı yollarından sıkılmış enerjik, kararlı bir adamdı.
Bu kurguya bir son vermeye ve Gordion düğümünü kesmeye karar verdi
önce son Merovenj, Childeric'in uzun buklelerini keserek; sonra tacı kendi başına koyarak, talihsiz kraliyet hayaletini bir manastıra göndererek, insan zevklerinin ve olaylarının belirsizliğini düşündü. Erkeklik ve üstünlük hakkıyla,
Carlovenj soyu Merovenj'in yerini almıştı.

* * * * *

Avrupa tarihinin karanlık arka planına karşı ve ayaklarının dibinde çağlar boyunca uzanan geniş bir belirsizlik seviyesiyle birlikte, parlayan bir
zirve yükselir. İnsan veya hükümdar olarak düşünüldüğünde, Şarlman tarihin en etkileyici
figürlerinden biridir. Parlayan çelikle kaplı yedi fitlik boyu, zamanının güçlerini ustaca kavraması, muhteşem zekası, o zamanlar bile modern ruha sahip içgüdüsü, hepsi bir araya gelerek onu yalnız ihtişamda yüceltir.

Şarlman Fransa'yı ölçüsüz ve görünüşe göre aşılmaz bir düzensizlik içinde bulmuştur. Dışarıda barbar istilası ve içeride anarşi; Kuzey'e baskı yapan Sakson paganizmi ve Güney ve Batı'ya Asya İslamcılığı; kaba, cahil ve uyumsuz bir ulusta hakimiyet için mücadele eden bir sürü güç.

Başkalarının hiçbir şey görmediği yerde fırsatı ayırt etmek dehanın bir özelliğidir. Şarlman bu kaosun içinden büyük bir yeniden canlandırılmış Roma imparatorluğunun yükseldiğini gördü, bu imparatorluk aynı zamanda manevi ve Hristiyan bir imparatorluk olmalıydı. Saksonlar, Slavlar, Hunlar, Lombardlar, Araplar onun zorlayıcı
kavrayışına girdi; bu düşmanca ırkların hepsi tek bir korkunç iradenin gücüyle, Fransa ile doğal olmayan bir
birleşimle bir arada tutuluyordu. Siyasi özgürlükler yoktu, kamusal önlemleri tartışan halk meclisleri yoktu; tabloyu dolduran tek kişi Şarlman'dı; bu
mutlakiyetçilikti,--ihtiyat, yetenek ve görkemle işaretlenmişti, ama yine de
mutlakiyetçilikti.

Papa, Kilise'nin bu oğluna onaylayarak baktı, emriyle
bir günde 4.500 pagan başı kesilebilirdi ve
bir öğleden sonra bütün bir ordu vaftize zorlanabilirdi. Burada yatıştırılması gereken bir şampiyon vardı! Öte yandan Şarlman, Kilise'de imparatorluğa giden
en uyumlu ve etkili yolu gördü. Sevgi dolu ittifakta, o koruyucu, Papa ise korunan olacaktı. Kiliseyi tacında değerli bir mücevher olarak takıyordu.

Muhteşem bir rüyaydı, muhteşem bir şekilde gerçekleşmişti; insan başarılarının en görkemlisi ve insan başarısızlıklarının en etkileyicisiydi. İnsan ırkına dışarıdan uygulanan gücün geçici doğası hakkında bir ders olarak tasarlanmış gibi görünüyor.

Geniş yapı kendisiyle birlikte geçti; o gittiğinde bir gölge gibi
gitti. İmparatorluğun birliği, kurucusunun mezarına gömüldü. Yirmi dokuz yıl içinde (Verdun antlaşmasıyla) çökmekte olan kütleden üç krallık ortaya çıktı. Zaten ırksal itmelerle ayrılmış olan Fransa, İtalya ve Almanya, her biri ayrı bir ulusal varoluşa sahip olmuş, İmparatorluk tacı Almanya'da kalmıştı.

Ve bu birlik rüyasının merkezi olan Fransa, kendi iç tutarsızlığıyla ve kaderin cilvesiyle, tek bir Karolenj Kralı tarafından gevşekçe bir arada tutulan en az 59 parçaya bölünmüştü.

BÖLÜM V.

"Tanrı sıradan insanları sevmeli, çünkü onlardan çok sayıda yaratmıştı" diyen Lincoln'dü sanırım. O dönemde Fransa'daki sıradan insanların yolu yoğun gölgelerden geçiyordu. Fakat daha karanlık bir zaman yaklaşıyordu. Yakında onları en karanlık gecenin karanlığına
saracak olan bir baskı sistemi olgunlaşıyordu.

Kuzeyliler ve daha sonra Normanlar olarak adlandırılan İskandinav korsanları, krallığın belasıydı. Hiçbir şey onların küstah cesaretinden ve açgözlülüğünden güvende değildi. Zenginler, hendekleri ve asma köprüleri olan taş kalelere yerleşebilir ve nispeten güvenli olabilirlerdi, ancak fakirler bu sürekli yıkıcıya karşı tamamen savunmasızdı. Sonuç, güçlüler ile zayıflar arasında bir anlaşmaydı ve bu da Feodal Sistemin başlangıcıydı. Aslında bu, hizmet ve sadakat karşılığında bir koruma
değişimiydi. Siz bize kişilerinizin mutlak kontrolünü verin - gerektiğinde askeri hizmetinizi ve maddi varlığınızın bir kısmını ve emeğinizin meyvesini - ve biz de karşılığında size Kuzeylilerden bir sığınak olarak müstahkem kalelerimizi verelim. Teklif böyleydi. Bu, vasallık, serflik veya tamamen yıkım arasında bir seçimdi.

Başlangıçta yeterince basit olan bu, dallanmış bir baskı sistemi, tuhaf bir otorite ağı haline geldi ve tüm bir halkı ustaca kontrol etti. Bu sözleşmenin üzerine
yerleştirildiği koşullar çok eski çağlardan kalmaydı, gerçekten de Ren Nehri'ni
Alman fatihleri ​​tarafından
geçirilmişti; ancak Kuzeyliler, Fransa'da feodalizmin hızla gelişmesinin itici nedeniydi.

Charlemagne, bu soyguncu
akınlarından dolayı ciddi kötülük endişeleri duymuştu, ancak böyle bir sonucu, bir ulusa
bağlanmış en baskıcı sistemi ve aynı zamanda krallığın temellerini
sarsacak bir sonucu hayal edemezdi.

Teori, Kral'ın tüm toprakların mutlak sahibi olduğuydu;
büyük lordlar, unvanlarını ondan askeri hizmet şartıyla alıyorlardı, vasalları askeri hizmet ve itaati yine benzer şartlarda taahhüt ediyorlardı ve alt vasallar da yine aynı taahhüdü tekrar ediyorlardı; ve böylece aşağı doğru inen zincirde, en sonunda serf, hiç kimsenin saygı duymadığı veya korkmadığı o zavallı varlık, üst üste bindirilmiş kitlenin altında toz haline gelene kadar. Otoriteye itiraz yok, feodal lordunun kaprisinden veya zulmünden kaçış yok. Herhangi bir terazinin ağırlığı olabilir mi, herhangi bir kelime katlanılması gereken acıyı ölçebilir mi? Her türlü özlemin engellendiği, umudun bastırıldığı bir ortamda, Avrupa'nın Orta Çağ'ın uzun uykusuna dalması garip mi?

Böyle bir sistemde, krallığın tüm işlerinin sınırsız güce sahip bireysel yöneticiler tarafından ayarlandığı ve büyük baronların Kral'ın izni olmadan birbirleriyle savaşabildiği bir sistemde, tüm sistemin bu nominal başkanına gelindiğinde, onun yapabileceği hiçbir şey olmadığını kavramak kolaydır. Aslında,
kraliyet otoritesinden geriye tek bir iz bile kalmamıştı ve Karolenj
hükümdarları Merovenj selefleri kadar önemsizdi.
Fransa'nın tek bir büyük hükümdarı yerine 150 tane küçük hükümdarı vardı!

* * * * *

MS 911'de Kuzeylilere, dini kabul etmeleri ve krallığın yasalarına uymaları koşuluyla bundan sonra Normandiya olarak bilinen eyalet teklif edildi. Rollo, itibarsız soyguncu şefi, Fransa Kralı'na sadakat yemini etti ve Hristiyan vaftizi onu saygın, kanunlara uyan Robert, Normandiya Dükü'ne dönüştürdü.

Bu insanlar, komşularının dilini ve görgü kurallarını olağanüstü bir kolaylıkla benimsediler ve bir buçuk asırda Britanyalılara daha yüksek bir medeniyet öğretmeye hazırdılar.

Sanırım, belirli bir aristokrat kulübünün üyeliğine kabul edilmesi için yüz yıllık bir saygınlık gerekir.
Kan, en az üç nesil boyunca gün ışığında akana kadar uygun masmavi tonuna kavuşmaz. Kesinlikle, İngiltere'nin ilk Norman Kralı olan William the Conqueror, bu kulübe kabul edilemezdi.

Ataları, doğumundan bir asır önce komşularını yağmalayarak
yaşamışlardı. Meslekleri itibariyle eşkıya, soyguncuydular. Ve, uygunsuzluğunu artırmak için, güzel bir Norman köylü kızı olan annesi, bir tabakçının kızı, "Robert the Devil" olarak bilinen hoş Normandiya Dükü'nün ilgisini
çekmişti.

Bu kutsanmamış birlikteliğin meyvesi olan William, zamanla Normandiya Dükü oldu. Bilim insanlarının hepimizin
yapmaya eğilimli olduğunu söylediği atalarına dönüşle, soyguncu içgüdülerinin uyanmasıyla Kanal'ın ötesine, İngiltere'ye doğru bakmış gibi görünüyor. Birkaç hafta içinde, Saksonların son Kralı Harold ayaklarının dibinde ölü yatıyordu ve
Normandiya Dükü William, İngiltere Kralı I. William oldu.

Sonra, aynı zamanda bir Fransız eyaletinin yöneticisi olan, Fransa Kralı'na bağlı bir İngiliz kralı olan bir İngiliz hükümdarının ilginç anomalisi sunuldu. Böylece bir kapı açıldı (MS 1066) ve bu kapıdan
gelecekte karmaşık komplikasyonlar ve sayısız felaketler girdi.

* * * * *

Eğer Şarlman dokuzuncu yüzyılda Kilise'yi tacında değerli bir mücevher olarak takmışsa, şimdi on birinci yüzyılda olan Kilise tüm
Avrupa devletlerini, mitresinde mücevherlerden oluşan bir taç olarak takıyordu.
Egemenliğin merkezi,
Almanya İmparatorluğu'ndan Roma'ya geçmişti, oysa
IV. Henry, 1072'de Canossa'da VII. Gregory'nin önünde çıplak ayakla secde etmişti.

Kilise zirvesindeydi. Bir siyasi sistem olarak rakipsizdi;
ancak zaferleri, ilkel Hristiyanlığın ideallerine hala bağlı olan samimi ruhlara pek de sevinç getirmedi. Peki,
Abelard'ın Kuzey'deki bozuk inançlara karşı entelektüel bir isyanı yönetmesi veya Albigens'in Güney'deki manevi bir isyanı yönetmesi ne işe yarıyordu? Susturuldu ve ömür boyu hapsedildi, Languedoc'un mutsuz sakinleri ise katledildi ve neredeyse yok edildi ve Toulouse'da kurulan bir engizisyon, sapkın mikropların bu enfekte merkezden tekrar yayılmamasını sağladı. Ancak o zamanın dini duygusu ne kadar kusurlu olursa olsun, kurucusunun basit ilkelerinden ne kadar uzaklaşmış olursa olsun, insanların kalplerini ve hayatlarını etkileme gücü, on ikinci yüzyılda Fransa'da başlayan olağanüstü hareketten anlaşılabilir. Bu pratik çağda, Avrupa'nın bir duygu uğruna en seçkin ve en iyilerini üç kez Asya'ya boşaltması ne kadar akıl almaz! İşler askıya alındı, özel çıkarlar feda edildi veya unutuldu, hayat, hazine, hepsi hevesle verildi - ne için? Binlerce mil uzaklıktaki küçük bir toprak parçasının, kutsal çağrışımları nedeniyle, dinsiz kâfirlerden koparılması, çünkü anlamı onlardan kaçmış gibi görünen bir dinin doğum yeri olması - savaş bayraklarında taşıdıkları ama kalplerinde taşımadıkları bir din. Yalınayak, iple kuşanmış bir keşiş, ne kadar ilham almış ve belagatli olursa olsun, bugün New York'ta, Londra'da veya Paris'te nasıl bir hayat yaşardı? Tarihin Haçlı Seferleri'nden daha garip bir bölümü yoktur. Münzevi Petrus, Müslümanlar tarafından Kutsal Toprakların kirletilmesini resmettiğinde, Fransa'daki tüm sınıflar, Kraldan köleye kadar, ilk kez ortak bir duyguyla harekete geçti ve Filistin'i üç kez sular altında bırakan o akarsulara tutkulu bir şevkle hayat ve hazine döktüler. Tapınak Şövalyeleri tarikatı yaratılmıştı ve Fransız ulusunun önünde görkemli bir erkeklik ideali tutulmuştu ve şimdi şövalyelik ideali, Hıristiyan ve romantik idealle birlikte, halkın hayatına girmişti. Romantizm, şarkı, şiir, belagat bir tür ruhsal vaftizden
var olmuştu ve Fransa, gelecekte en büyük şanı olacak olan
güzellik pelerinini giymeye başlamıştı.

Ancak, geleceğin Fransa'sı on ikinci yüzyılda zırh giymemişti.

Feodal tuzakların altında çaresizce yatıyordu. Zamanı
henüz gelmemişti.

BÖLÜM VI.

Tüm baskıcı sistemler gibi, feodalizm de kendi yıkımının tohumlarını içinde taşıyordu. Ayrıcalıktan ve onurdan mahrum kalan Kral, zırhlı yüzeyin altında çaresiz sefalet içinde yatan halkla ittifak yaptığında, sistem kaba bir şekilde sarsıldı. Zanaatkarlar, Kral'dan özel dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar elde ederek özgür şehirlere akın ettiğinde ve beceri ve çalışkanlık sayesinde servetler biriktirdiğinde, _komün_ ve _burjuvazi_ yaratıldı ve feodalizm, merkezine
vuruldu. Savurgan soylular ve muhtaç baronlar mülklerini ipotek ettirdiğinde, son çok da uzakta değildi. Ve 1302'de, _tiers etat_, Hükümetin meşru bir düzeni olarak Eyaletler Genel'e girdiğinde, temeller çöküyordu ve sadece 15. yüzyılda Kral'ın kontrolü altında daimi bir ordu kurduğunda, VII. Charles tarafından verilen
son _coup de grace_'a ihtiyaç duyuyordu. Bu yapıldığında, feodal sistem, modası geçmiş bölgeye
sürüldü.

O hükümdarın, tahtını ve krallığını borçlu olduğu Jeanne d'Arc'ı aşağılık bir şekilde terk etmesi nedeniyle adının kötü sözlerden kurtarılması için bir şeyler yapabilmesi onun için iyi oldu.

Bir Fransız eyaleti İngiltere tacına bağlandığı andan itibaren, o ulusun hayali Fransa'yı fethetmekti.
Nesiller gelip geçti, bir hanedan diğerinin yerini aldı ve mücadele hala devam etti; Fransa bazen İngiltere üzerinde hakimiyet kurmaya yakın görünüyordu ve İngiltere her zaman Fransa'yı bir İngiliz hükümdarının yönetimi altına almanın kendi kaderi olduğuna inanıyordu.

Kraliyet evlilikleri, göz kamaştırıcı bir bollukla gerçekleşen
tarihin üzerine bir romantizm ışıltısı saçıyor. Avrupa'da bir barış yapıldığında, bunu bir kraliyet evliliğiyle pekiştirmek ve bir prensesi kurban olarak dahil etmek
âdet gibi görünüyor; hemen hemen her antlaşmanın koşullarından biri, bir kraliyet kızının, kız kardeşinin veya yeğeninin Kanal'ın ötesine veya Almanya'ya, İtalya'ya veya İspanya'ya atılması, isteksiz bir gelinin isteksiz bir damadın kollarına atılmasıydı; bunun sonucunda, sonraki nesilde, komşu tahtlara az çok gölgeli iddiaları olan bol miktarda mirasçı oldu. Bu, dört yüz yıl boyunca Fransa ve İngiltere arasındaki savaşların çoğunun kaynağı veya daha doğrusu bahanesiydi.

On beşinci yüzyılın başlarında büyük kriz geldi.
Ölümcül bir Galya mirası gibi görünen bu birlik eksikliğiyle, Fransa
bir iç savaşa girdi ve işgalci bir İngiliz ordusu krallığının kalbindeydi. İngiltere'nin rüyası gerçekleşmek üzereydi.

Deli bir Kral, gaddar, entrikacı bir Kraliçe-Naip, Burgonya Dükü
Orleans Dükü'nü çılgınca kıskanan ve ikisi de hayal kırıklığı yaratan hırslarının öfkesiyle Fransa'yı feda etmeye hazırdı, -- unsurlar böyleydi.
İngiltere'nin fırsatı gelmişti.

Deli kocası adına hareket eden sapkın Kraliçe Isabella,
V. Henry ile bir konferans düzenledi ve aslında İngiliz Kralı'na naiplik
veren bir
antlaşma imzaladı. Her zamanki gibi bir prensesin
douceur'u ortaya çıktı ve Isabella'nın kızı ve Dauphin'in (geleceğin Kralı Charles VII.) kız kardeşi olan Katharine, Vincennes'te bir kraliyet sarayı kuran İngiltere Kralı V. Henry ile evlendi.

Krallığın kaderi hiç bu kadar umutsuz olmamıştı. İnsanlar
bu küstah hain düklerde doğal düşmanlarını;
Kralda ise dostlarını ve koruyucularını gördüler. Monarşi onlara hayat ve umut vermemiş miydi? Onlar için Cennet'ten sonra kutsaldı. Vatanseverlik
patlamasıyla ayağa kalktılar. Genç Veliaht aceleyle ve gayrı resmi olarak taç giydirildi ve binlerce kişi onun sancağına akın etti. Kral ve halk, büyük vasallara karşıydı, sona eren bir feodalizmin son mücadelesiydi.
Çaresizlik, her iki tarafta da varoluş mücadelesi olan çatışmaya öfke kattı; Kraliçe-anne, yönetmeye veya mahvetmeye kararlı olan
Burgonya Dükü ile doğal olmayan bir ittifak içindeydi.

Çok geçmeden yenilginin kaçınılmaz olduğunu gördü ve rezil olmayı tercih ederek kendini İngilizlerin eline attı ve krallığı bebek Kral VI. Henry'ye devretmeyi teklif etti. (V. Henry ölmüştü).

Charles umudunu yitirdi; böyle bir
birleşime karşı nasıl mücadele edebilirdi? İspanya'da mı yoksa İskoçya'da mı sığınak bulması gerektiğini düşünüyordu ki, olayların akışı tarihin en garip
romanıyla değişti.

Yıllarca ve deneyimle dolu bir çocuk olan bir köylü kızının, böyle bir göreve çağrıldığına inanması her zaman bir gizem olarak kalmalı;
sadece göksel rehberlerine veya "seslerine" danışarak
Kralı araması, ona kendisine ve kendisine ve davasına olan inancını aşılaması, ordunun cesaretini yeniden canlandırması ve onu mutlak ve eksiksiz bir zafere götürmesi; ve sonra, yarı isteksiz, yarı şüpheci Charles'ı kendisiyle birlikte Reims'e gitmeye zorlaması, orada onu meshettirmesi ve kutsaması, o gün bu basit çocuk ona bir krallık ve Fransa'ya bir Kral bahşetmişti!

Tarihte hiç bu kadar garip bir bölüm olmadı mı! Ah, keşke
burada bitebilseydi ve o, işi bitince her zaman yapmak istediği gibi
annesine ve eğirmesine
ve basit zevklerine geri dönebilseydi. Ama hayır! Onu yenilmiş ve intikamcı İngilizlerin eline düşerken görüyoruz - bu çocuk, zaten ellerinde olan bir krallığı
ellerinden almıştı. Yargılanmak üzere Fransız kilise mahkemesine teslim edildi. Onu bir büyücü ve küfürbaz ilan ettiler ve laik otoritelere gönderdiler ve cezası ölümdü.

Zavallı savunmasız kızı, şaşkın, dehşet içinde, ellerini ovuşturarak ve idama giderken masumiyetini ilan ederken görüyoruz. Tanrı ve
insan onu terk etmişti. Genç uzuvları kazığa bağlanırken ve etrafına çalı çırpı ve saman yığılırken
hiçbir göksel ses konuşmadı, hiçbir mucize müdahale etmedi. Meşale yakıldı ve onun saf ruhu
alev sütununda göğe doğru yükseldi.

Sert adamlar ağladı. Bir Burgonya generali, kasvetli bir şekilde
başka tarafa dönerken, "Bir azizi öldürdük," dedi.

Ve Charles, onun için kurtardığı tahtta otururken, onu
kurtarmak için ne yapıyordu? Hiçbir şey--sonsuz utancına söylenecek olursa,
hiçbir şey. Başarılı olmayabilirdi; kurtarma çabası veya olayı
durdurma çabası, işe yaramayabilirdi. Ama şövalyeliği neredeydi,
erkekliği neredeydi ki, onun kaderine karşı denemedi veya tutkulu bir
protestoda bulunmadı?

Yirmi beş yıl sonra onun anısına heykeller diktiğini ve
saygısız ismini
"yeniden canlandırdığını" görüyoruz. Ve bugün, onu küfürle
mahkûm eden Kilise, onu azizler takvimine yerleştirirken,
tüm siyasi partiler onun ismini büyü yapmak için
bir şey olarak kullanıyor.

BÖLÜM VII.

On altıncı yüzyılın ilk kısmı Avrupa tarihinde her zaman unutulmaz olmalıdır. Ferdinand ve Isabella insan ırkına
yeni bir dünya vermişti. Luther meydan okumasını Roma'ya yöneltmişti - X. Leo'yu küfür ve yozlaşmış uygulamalarla suçlamıştı. Ferdinand ve Isabella'nın torunu (ve VIII. Henry'nin karısı Katharine'in yeğeni)
V. Henry, Almanya İmparatoruydu. Zeki ve güçlü olmasına rağmen,
Protestan selini durduramamıştı. Görünen o ki yeni sapkınlığa aç olan imparatorluğu, Protestan Devletler ve Katolik Devletler olmak üzere ikiye bölünmüştü. İngiltere Protestandı. Kralının, Papa'nın Katharine ile evliliğini iptal etmeyi reddetmesi nedeniyle,
dönüşü yeni inancın en gurur verici zaferlerinden biri değil, en önemlilerinden biriydi. Katharine'in cazibesi daha taze veya Anne Boleyn'in cazibesi daha az olsaydı, tarihin seyri garip bir şekilde değişebilirdi.
Henry VIII. sapkınların zulmü olarak vahşi içgüdüleri için uygun bir meslek bulurdu ve Protestanlık uzun süre ertelenirdi. İspanya değişmez bir şekilde Katolikti, Fransa ise yeni inanç için uygun bir toprak sunuyordu. Uzun süredir uyuyan sapkınlığın tohumları her yerde canlanıyordu.

Francis I. Kraldı; Zevkleri görkemli, tavırları nazik ve zarif,
bir Apollon kadar yakışıklı, neşeli, zevk düşkünü, olduğu kadar gaddar
sahtekar ve gerekirse hırsına denk bir zalimlikle,
bu adam o zamanlar Fransa'nın kaderini elinde tutuyordu.

Almanya tahtı için rakip bir talip olan bu adam,
hayatını daha yetenekli, kurnaz ve zeki
V. Henry ile sonuçsuz bir mücadelede geçirmeye mahkûmdu, o İmparatorluğun mülkiyeti onu her zaman cezbediyordu;
diğer tüm amaçların sadece araç olduğu bir amaç.
Avrupa'nın bölündüğü dinsel soru onun için hiçbir şey ifade etmiyordu,
sadece İmparator ile düellosunda kullanabilirdi. O da
VIII. Henry'nin müttefikiydi.
veya V. Henry'nin gönüllü aracıydı.
İngiliz Kralı'nın dostluğuna ihtiyacı varsa, Protestanlar korunuyordu. Henry V.'yi yatıştırmak isterse,
yeniden
kızartmalar ve işkenceler başlardı.

1547'de Francis ve Henry VIII. her biri ödülünü aldı ve birkaç yıl sonra Henry V. tacını bıraktı ve yorgun,
tatminsiz kalbini St. Yuste'ye taşıdı. Muhteşem gösteri sona ermişti; ancak
Protestanlık genişliyordu.

Söz konusu soru herkesin bildiğinden daha derindi. Ne Luther ne de
X. Leo başlattıkları devrimi anlamıştı. Protestanlar
ve Papistler, mücadelenin gerçek doğasını kavrayamamışlardı; bu mücadele Romalıların veya Protestanların üstünlüğü için değildi; bu dogmanın veya şu dogmanın doğru olup olmadığı ve geçerli olup olmayacağı değildi; her insan ruhunun kendi inancını ve ibadet biçimini seçme hakkının bir iddiasıydı.
İnsan özgürlüğü için büyük savaş başlamıştı; din özgürlüğü için mücadele, takip edecek olanın sadece başlangıcıydı. Daha sonra Protestanların da Papistler kadar zalim ve hoşgörüsüz olmak için tek ihtiyaç duydukları şeyin fırsat ve güç olduğuna dair bol miktarda kanıt ortaya çıktı. Reformasyon elli yaşına gelmeden önce, döneminin en büyük adamlarından biri olan, bir bilgin, filozof ve kusursuz karakterli bir adam olan Servetus, Teslis'in doğası hakkındaki sapkın görüşleri nedeniyle Cenevre'de yakıldı. Protestan teolojisinin büyük organizatörü Calvin, bu suçun emrini vermese bile en azından onayını verdi.

* * * * *

Huguenot, trajik birlikteliğin adı, Almanca _Eidgenossen_--ortaklık anlamına gelen kelimeden bozulmuştu. İsviçre yoluyla Fransa'ya _Eguenots_ olarak geldi ve şimdiki biçimine geçişi
basit oldu. Huguenotlar artık Francis I zamanındaki gibi karanlıkta saklanan ürkek bir grup değildi.
Anthony de Bourbon, Conde Prensi (kardeşi) ve Amiral Coligny gibi liderleri olan bir parti,
burada ve orada birkaç kavurma ve
boğmayla bastırılamazdı.
Valois Hanedanı yok olursa,
Anthony de Bourbon (Navarre Kralı)
ardından gelecekti ve kendisi kadar cesur genç bir oğlu (geleceğin Henry IV.)
ergenliğe doğru ilerliyordu.

Katolik Fransa, hayati organlarına yapışmış ve Kanal'ın karşısındaki genç Protestan Kraliçe'den yardım ve teselli alan bu korkunç sapkınlar topluluğuyla başa çıkmak için Roma ve Madrid'den bolca teselliye ihtiyaç duyuyordu.

O güzel prenses Catharine de Medici, Francis I'in ikinci oğlu Henry'nin karısı olduğunda,
hiç kimse olayın muazzam önemini tahmin etmemişti. Kocasının sevgisini veya güvenini kazanmaktan aciz olduğundan, saltanatı boyunca neredeyse fark edilmeden kaldı, ancak olayın da kanıtladığı gibi, fark etmemiş değildi. Dikkatli yetenekleri boş durmadı ve II. Henry'nin ölümü üzerine, iradesini engelleyen sadece on altı yaşında zayıf bir çocukla, kendini Kraliçe-Naip olarak bulduğunda, çok iyi bildiği ipleri hızla topladı ve esnek eli, yaşadığı sürece bırakamayacağı bir kavrayışla onlara sarıldı.

Başka bir genç prenses Kanal'ın üzerinden fırlatılmıştı. Bu seferki, en sakin küçük yüksekliği, İskoçya Kraliçesi Marie Stuart'tı, veliaht için düşünülmüştü, ki bu da Francis II olacaktı.

Bu yüce kadere hazır olmak için, küçük hizmetçi henüz altı yaşındayken, gelecekteki kayınvalidesi Catharine de Medici'nin doğrudan gözetimi altında eğitilmek üzere Fransa Sarayı'na getirildi. Zavallı küçük Marie Stuart--günaha ve trajediye önceden belirlenmiş!
Damarlarında Guise'lerin kanı ve
Catharine de Medici'nin mürebbiyeliği varken kim iyi olabilirdi?

Bu evlilik Catharine'in iktidara gelmesinden önce planlanmıştı, yoksa
asla olmazdı. Marie, Guise Dükü'nün yeğeniydi ve
Catharine'in politikasının temel düşüncesi bu hırslı, merak uyandırıcı ailenin devletteki iktidara giden her yoldan dışlanmasıydı.
Şimdi Marie Kraliçe olacaktı ve "Lorraine" hanedanının amcaları kadar doğal danışmanları kim olabilirdi?

İki çocuğun evliliği gerçekleşmişti--sadece mütevazı bir zekaya sahip olan hasta çocuk II. Francis'ti. Hayran olduğu Kraliçesi Marie onu tamamen kontrol ediyordu ve karşılığında amcaları Guise'ler tarafından kontrol ediliyordu. Kurnaz Catharine kendisini on altı yaşında güzel bir kız tarafından
yenilmiş olarak gördü.

Guise ailesi, Fransa'daki Katolik partisinin kendi kendini atadığı başıydı ve sapkınların tedavisine ilişkin en uç görüşleri temsil ediyordu. Bu yüzden garip sonuç, Catharine'in, Guise Dükü'nün başı olduğu Lorraine hanedanıyla mücadelesinde herhangi bir müttefik aradığı takdirde, Marie Stuart'ın amcalarından biraz daha az nefret ettiği Protestanlarla ortak bir davaya sahip olması gerektiğiydi. Ancak olaylar durumu yakında değiştirecekti. Onları hızlandırdı mı? Böyle bir şüphe asla var olmayabilirdi. Ancak St. Bartholomew'a layık bir kadından şüphelenilmemeli mi?

Francis II. ölmüştü. Marie Stuart Fransız tarihinden silinmişti.
Kaderler, ikinci oğlu Charles'ın azınlıkta olduğu dönemde onu Kraliçe-Naip yapan oğlunun ölümüyle ilgili hiçbir pişmanlığı boşa çıkarmayan Catharine'in tarafında çarpışıyordu. Guise'lerle mücadelesine yenilenmiş bir enerjiyle girdi ve bir dereceye kadar Protestanların koruyucusu oldu. Zamanının kısa olduğunu fark ederek, Charles'ı yakında tutacağı pozisyon için hazırladı.

Oğlundaki her bir hakikat veya erdem zerresini yok etmeye çalışan, onu aşağılayıcı ahlaksızlıklara
gömerek onun çok hassas vicdanını
öldürüp kendi amaçları için istekli bir
araç haline getiren bir anne hakkında ne söylenebilir? De Medici'nin muhteşem zekasını ve devlet adamlığı dehasını miras alan, çocukluğundan itibaren Makyavelist ilkelerle beslenmiş, doğası gereği soğuk ve zalim olan bu Floransalı
kadın, adını Fransız tarihinin sayfalarına kanla
yazdı.

BÖLÜM VIII.

O kader gecesine, 24 Ağustos 1572'ye kadar olan olayların hikayesini anlatmaya zaman yok. Her zaman Guises'lerden duyduğu korku ve dehşetle hareket eden Catharine, Huguenot'larla olan politikasında kararsızdı. Charles IX. artık kraldı: kolay etkilenen,
ancak inatçı, inatçı, tutarsız, tutkulu ve güvenilmez;
bazen Guise'lere, bazen Coligny'ye ve
Huguenot'lara meyilli ve sonunda her ikisinden de onu kurtarma çabalarında
zorba annesinin iradesine boyun eğen boşuna bir mücadeleden sonra. Onun içinde, doğal olarak kötü olmayan, etrafındaki
zalim güçler tarafından dağıtılan, her zaman yaptığı gibi sonunda o korkunç kadına boyun eğmek zorunda kaldığında, kendisine huzur vermeyen kadere karşı aciz öfke nöbetlerine kapılan zayıf bir karakter görüyoruz.

Catharine'in Protestan Coligny'nin etkisinden Guises'lerden daha fazla korktuğu bir zaman geldi. Cesur, vatansever, çekici, Charles'ın İspanya'ya savaş açmasına onay vermeyi başarmıştı.
İspanya Kralı II. Philip, Catharine'in damadı ve en yakın müttefikiydi.
Tüm politikası baltalanacaktı. Coligny'den her ne pahasına olursa olsun
kurtulmak gerekiyordu. Protestanların tapılan lideri olan genç Navarre Kralı sürekli bir tehditti; o da bir şekilde
elden çıkarılmalıydı.

İspanya Kralı Philip ve onun Bakanı, zulmün ve Engizisyonun enkarnasyonu, Alva Dükü ile uğursuz görüşmeler yapıldı. Tanrı bilir ki Fransa bundan sonra olanlardan suçsuz değildi; ancak bu korkunç eylemin başlangıcı, girişimi Fransız değildi. Ya bu İtalyan kadının ya da İspanyol danışmanı ve suç ortağı Alva Dükü'nün beyninde tasarlanmıştı. St. Bartholomew katliamının iç tarihini asla bilemeyeceğiz. Nasıl ve ne zaman planlandığı her zaman bir varsayım meselesi olarak kalmalı, ancak olasılıklar güçlü bir şekilde tek bir yöne işaret ediyor. Charles, annesi tarafından yavaş yavaş buna hazırlanacaktı, komplo ona açıklanacaktı, çünkü buna dayanabilecek durumdaydı; korkuları, şüpheleri üzerinde çalışarak, hayatına ve krallığına karşı komplo hikayeleriyle onu çileden çıkaracak ve sonra -öfkesi tükenmeden- harekete geçecekti. Charles'ın kız kardeşi Margaret'in genç Protestan lider Navarre'li Henry ile evlenmesi, Huguenot'lara gelecekte koruma vaadiyle birlikte, komplonun bir parçasıydı. Davanın tüm liderlerini Paris'e çekecekti. Coligny, Conde ve partinin tüm başkanları, barış dönemini başlatacak olan evlilik şölenine acilen davet edildi.

Amiral Coligny, Catharine tarafından, Protestanlara karşı bir koruma önlemi olarak, herhangi bir öngörülemeyen şiddet durumunda harekete geçmek üzere Paris'te ek bir muhafız alayı bulundurması istendi.

Evlilikten iki gün sonra ve şenlikler zirvedeyken, yaşlı Amiral'in hayatına yönelik bir girişim şüphe ve endişe uyandırdı. Ancak Catharine ve oğlu, yaralı yaşlı adamı görmek ve olaydan duydukları üzüntü ve dehşeti dile getirmek için hemen oraya gittiler. Paris'teki her Protestan'ın isimlerinin ve ikametgahının dikkatli bir listesinin yapılmasını emrettiler, böylece, dedikleri gibi, "onları kendi acil korumaları altına almak için." "Sevgili babam," dedi Kral, "acı senin, keder benim." O anda, bıçaklar çoktan bilenmişti, her adam iğrenç dramadaki rolü konusunda eğitilmişti ve başlaması için işaret belirlenmişti. Charles bunu bilmiyordu, ama annesi biliyordu. O gece oğlunun odasına gitti, ustaca ve güzel bir şekilde içinde bulunduğu tehlikeyi resmetti, Coligny'ye yönelik girişimi yetkilendirdiğini, ancak bunun Amiral'in ona karşı keşfettiği komplolar yüzünden yapıldığını itiraf etti. Ama Guise'ler -onun ve onun düşmanları- bunu biliyorlardı ve onu ve Kralı ihbar edeceklerdi! Şimdi tek şey işi bitirmek. Ölmeli.

Charles korkunç bir heyecan içindeydi ve inatla reddetti. Sonunda
kırgın bir onur havasıyla soğuk bir şekilde eğildi ve oğluna şöyle dedi,
"Efendim, kızımla birlikte krallığınızdan çekilmeme izin verir misiniz?" Zavallı Charles yenildi. Bir tür çılgınca
öfkeyle haykırdı, "Onu ve diğer tüm Huguenot'ları da öldürsünler. Beni kınayacak tek bir kişi bile kalmasın."

Bu umduğundan daha fazlasıydı. Şimdi her şey kolaydı.
Ruh hali değişmeden önce emri vermek için o kadar istekliydi ki, beklenenden tam iki saat önce
işareti vermek için kendisi uçtu. Gece yarısı, tehlike çanları gecenin üzerinde çaldı ve dehşet başladı. Ustaca kurgulanmış koşullarla güvenlik duygusuna kapılmış,
kocalar, eşler, oğullar, kızlar, huzur içinde uyurken,
birbirlerinin korkunç bir şekilde katledildiğini görerek uyandılar.

Yıldızlar Paris'teki bazı korkunç sahnelere baktılar,
taşları insan kanının tadına yabancı değil, ama
hiçbir zaman buna benzer bir şey olmamıştı. Savaşın katliamı onunla karşılaştırıldığında merhametlidir.
Yarı giyinik, çığlık atan kadınlar ve çocuklar,
zaten insan kanıyla
damlayan bıçaklardan kaçıyorlar; çılgına dönmüş anneler
çocuklarının bedenlerini koruyor ve eşler kocalarının hayatları için yalvarıyor; yaşayanlar ölülerin bedenlerinin altında saklanıyor.

O gece Paris'ten Cennete yükselen çığlık, dünya tarihindeki en korkunç ve umutsuz çığlıktı.
Birkaç saate sıkıştırılmış yüzyıllarca süren bir zulümdü.

Öldürülenlerin sayısı asla doğru bir şekilde ifade edilemez; ama binlerceydi.
İnsan kanı sarhoş edicidir. Durdurma emirlerine gülünen bir orji seti. Yedi gün devam etti ve sonra malzeme eksikliğinden
söndü. Eyaletler bulaşıcı hastalığa yakalanmıştı ve öldürme emirleri iki kişi hariç hepsinde alındı ​​ve itaat edildi, Bayonne Valisi, şerefine söylensin, Kral'a cevaben şöyle yazdı: "Majestelerinin Bayonne'da
birçok sadık tebaası var, ancak bir cellat yok."

Ve bu iş yapılırken "Majesteleri" neredeydi?
Catharine'de durum nasıldı? Muhtemelen Coligny'nin başının mumyalanmasıyla ilgileniyordu, bunu Papa'ya hediye olarak gönderdiğini öğreniyoruz. Hiçbir pişmanlık, hiçbir endişe duymuyoruz, her zamanki gibi sakin, kendine hakim, nazik ve
anlaşılmazdı, ancak Charles garip, yarı çılgın bir halde sarayın pencerelerinden kaçan Huguenot'lara ateş ederek eğleniyordu. Pişmanlıktan kendini öldürmüş olsaydı, ölmeden önce iki sefil yıl, zihinsel işkencelere ve anlaşılmaz bir hastalığa kurban gitmek yerine daha iyi olmaz mıydı?

Avrupa şok olmuştu. Hıristiyanlık dehşet içinde yüzünü çevirdi. Ama
Madrid ve Roma'da memnuniyet vardı.

Catharine ve Alva Dükü işlerini ustalıkla yapmışlardı, ama sonuç onları şaşırttı ve hayal kırıklığına uğrattı. On binlerce Huguenot
öldürüldü, ki bu iyiydi; ama birçok kez bu sayı,
ruhları kırılmadan kaldı, ki bu iyi değildi.

Çok merhametliydiler! Navarre'li Henry neden bağışlanmıştı?
Alva, "Büyük balığı al ve küçük balıkları bırak. Bir somon
bin kurbağadan daha değerlidir." demeseydi.

Ancak Charles, katliamdan sonraki gün Navarre'li Henry'ye o şişirici sözleri söylediğinde meselenin çözüldüğünü düşündü: "Krallığımda
gelecekte tek bir din olmasını istiyorum. Ya ayin ya da ölüm."

Catherine'in üçüncü oğlu artık Fransa tacını takıyordu. III. Henry'de, kendisinden önceki iki kardeşte olduğu gibi iradesi için esnek bir araç vardı; ve onlar gibi, onun saltanatı Protestanlar ve Duke de Guise ile dönüşümlü
çatışmalarla geçti. Sonunda, yorgun ve çileden çıkmış olan bu yarı İtalyan ve tamamen vicdansız Kral, oldukça doğal olarak
hançer fikrini düşündü. Yaşlı Dük, davet üzerine Kral'ın dairesine girdiğinde, bu amaçla
saklanan suikastçılar tarafından vuruldu.

Henry, o darbenin geri tepmesini hesaba katmamıştı. Katolik Fransa, ona karşı o kadar popüler bir öfkeye kapılmıştı ki, kendini Protestanların kollarına attı ve tacını ve krallığını korumak için onlardan yardım diledi; ve bir yıl sonra kendisi suikasta uğradığında, bir oğlunun yokluğunda, halefi olarak Navarre Kralı Henry'yi atadı. Bir Protestan ve bir Huguenot, Fransa Kralıydı.

IX. BÖLÜM.

Garip denizlerde uzun süre dolaştıktan sonra, tanıdık
ışıklar ve burunlar görüyoruz. Bourbon hanedanının gelişiyle, doğrudan kendi zamanımıza kadar uzanan bir ipliği yakaladık.

Protestan bir Kralın tahta çıkışı, Huguenotlar tarafından çılgınca bir sevinçle, Katolik Fransa tarafından ise buna karşılık gelen bir öfkeyle karşılandı. Biri
haksızlıkların düzeltilmesini ve yaraların öcünün alınmasını dört gözle bekliyordu; ve
diğeri Henry sapkınlığından vazgeçip gerçek inanca dönmediği sürece teslim olmayı kesin bir şekilde reddetti.

Yeni Kral, kendisi için gül bahçesinin hazırlanmadığını gördü. Uzlaşmaz olanı uzlaştırmak için dört yıllık çabadan sonra, kendi yoluna karar verdi. Protestan Fransa'yı yönetmek veya Huguenotlar için bir intikam aracı olmak için tahta çağrılmamıştı. Krallığın en yüksek iyiliğinin, ona herhangi bir inanç veya ibadet biçimini dayatmasını değil, her ikisine de eşit fırsat ve ayrıcalık vermesini gerektirdiğini gördü.

Huguenotların şaşkınlığına rağmen, Roma dininin lehine olan argümanları dinlemeye hazır olduğunu duyurdu; ve onu bunun doğruluğuna ikna etmek sadece beş saat sürdü. Eski inancından vazgeçmeye hazır olduğunu duyurdu. Bu karar bir yandan
acı sitemlerle, diğer yandan sevinçle karşılandı.
Kahramanca değildi. Ancak Protestanlar arasında bile birçoğu bunun
en yüksek siyasi bilgeliğin bir eylemi olduğunu kabul etti.

Barış sağlandı ve hemen ardından gelen "Nantes Fermanı", eski dostları Huguenotlara
unutulmadıklarını kanıtladı.
Protestanlar, tüm engelleri ortadan kaldırılmış olarak, krallık genelindeki Katoliklerle
eşit ayrıcalıklara sahipti; ve dini özgürlük için ilk zafer
muhteşem bir şekilde kazanıldı.

Eşi benzeri görülmemiş bir refah dönemi başladı. Krallık hiç bu kadar
akıllıca ve hayırseverce yönetilmemişti. Samimiyet, sadelik ve sempati
ikiyüzlülüğün, kurnazlığın ve zulmün yerini almıştı. Her yerde, ulusun unutulmuş unsuru olan köylülere bile ulaşan yüceltici ajanslar çalışıyordu.

Bourbon hanedanının saltanatı uğurlu bir şekilde başlamıştı. Henry IV.
halkın idolüydü. Margaret de Valois ile olan sevgisiz evliliği iptal edilmişti ve Marie de Medici ile evlenmişti. O zehirli akıntıdan gelen kan, Fransa'nın gelecekteki krallarının kanıyla tekrar
karıştırılacaktı.

Yirmi bir yıllık bir saltanattan sonra, onu büyük ve mutlu kılmak için
herkesten daha fazlasını yapmış olan akıllı hükümdar, bir suikastçının
eliyle yere serildi ve krallığın her yerindeki Katolik ve Protestanlardan aynı şekilde bir keder çığlığı yükseldi.

Zavallı Fransa, yine Medici'nin bozuk içgüdülerine sahip bir kadının insafına kalmıştı. Oğlu Louis'in bebekliğinde Naip olan IV. Henry'nin dul eşi, ilgi çekici, kaba ve
büyük Catharine'in yeteneklerinden yoksundu. Krallık, XIII. Louis'in veya daha doğrusu Kardinal Richelieu'nün saltanatı başlayana kadar, hırslı soyluların ve hevesli gözdelerin
kabaları tarafından parçalandı.

Bu adamın politikasının temelleri derinlerde, kendi geniş kapsamlı zekası dışında herkesin göremeyeceği şekilde
yer alıyordu. Bir buzdağı kadar acımasızdı, amacına
önelik her engeli ezdi. Kader kadar tarafsız, sevgisiz, nefretsiz, Katolikler, Protestanlar, soylular, Parlamentolar, birbiri ardına
Kral'ı, Charlemagne'den beri olmadığı gibi, Fransa'nın en yücesi yapma kararlılığı karşısında ezildi.

Büyük bakanın iradesi bir tırpan gibi biçildi.

Feodalizmin son kalıntısı ve monarşiye sürekli bir tehdit olan soyluların gücü süpürüldü. Birbiri ardına büyük soylular aşağılandı ve
başları olmasa bile ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı.

Huguenotlar, ilk önce teslimiyete zorlandıklarında, siyasi özgürlüklerinin bir kalem darbesiyle ellerinden alındığını gördüler ve Katolikler bu rahatsızlıktan dolayı neşelenirken, bakan
Kralın kız kardeşi Henrietta'yı Kanal'ın ötesine, I. Charles'ın karısı olarak Protestan İngiltere'nin Kraliçesi olmak üzere göndermeyi planlıyordu. Ancak en büyük cüretkarlık eylemi gelecekti. Kilisenin bu yüksek rahibi, bu
kardinal bakan, İmparator ve Papa'ya karşı savaşta Protestanların büyük lideri Gustavus Adolphus ile ittifak kurdu!

Hiçbir dinin, hiçbir sınıfın kendisini etkilemesine veya tutmasına izin vermedi. O Fransa'dan yanaydı; ve Fransa'nın büyüklüğü ve ihtişamı onun acımasız hakimiyeti altında daha da arttı. Olağanüstü dehasıyla sıradan bir kralın saltanatını göz kamaştırıcı bir ihtişama dönüştürdü; ve kendi muazzam hırsını tatmin ederken monarşinin temellerini o kadar güçlendirdi ki
kanlı prensler bile onu sarsamadı.

Harikaydı -- göz kamaştırıcıydı, ancak tüm çalışmalarında devrimlerin ve zamanın
silip süpürmediği tek bir şey var. Sadece "Fransız Akademisi" onun anıtı olarak varlığını sürdürüyor. Bir araya gelen edebi arkadaşlardan ulusal bir kurum yarattı, amacı Fransızca konuşma veya yazmada belagat için son temyiz mahkemesi kurmaktı. Hiçbir şeyin
kalıcı olmadığı bir ülkede, bu iki yüz otuz yıldır değişmeden kaldı.

Ancak bu devlet adamının, bu despot monarşinin yaratıcısının
tatmin edilmemiş bir hırsı vardı. Corneille'inki gibi bir oyun yazma yeteneği için tüm onurlarını feda ederdi. Edebi ayrıcalık için aç olan
kendi Akademisi'ni
kurmamış olsaydı, giremezdi. Ve defnelerine karşı kıskançlık duyan Corneille'den Fransa'nın düşmanları kadar nefret ediyordu.

BÖLÜM X.

Fransız siyasetinde yine İtalyanların ince elini görüyoruz.
Kardinal Mazarin, Avusturya'lı Anne'nin naipliği sırasında Bakandı,
Krallığın işlerini yönetiyor ve kontrol ediyordu,
Fransa'nın büyüklüğünden çok Başbakanının büyüklüğü ve ihtişamıyla ilgileniyordu.
Sonunda kurnaz İtalyan gitti ve XIV. Louis, Richelieu'nun çok yüce ve sarsılmaz kıldığı
tahta oturdu.

Kardinal Mazarin genç Louis için "onda dört Kral ve bir dürüst adam yaratmaya yetecek kadar şey vardı" demişti.
Büyüklüğü, türde olmaktan çok genişlikteydi. Doğa onu savurgan bir ruh haline soktu. O, devasa boyutlarda ortalama bir adamdı. Yeteneği, cesareti, onuru, çalışkanlığı, güç ve mülk açgözlülüğü, hepsi muhteşem bir ölçekteydi ve aynı şekilde kibri, aşkları, zulümleri, zevkleri, zaferleri ve hayal kırıklıkları da öyleydi.

Hiçbir Kral Fransa'yı ondan daha kötü bir şekilde ezmedi ve hiçbiri onu daha
şanlı yapmadı. Onu yurtdışında korkulan ve içeride muhteşem yaptı, ancak onu perişan etti ve hırslı savaşlarla kaynaklarını tüketti. Onu edebiyatta, sanatta ve dehanın her tezahüründe ölümsüz defnelerle taçlandırdı, ancak "Nantes Fermanı'nın İptali"ni imzaladı ve krallığından en iyi 500.000 kişiyi kovdu.

Eğer Marlborough ve Maintenon isimleri hayatından çıkarılabilseydi, hikayenin sonu farklı olabilirdi. Büyük Dük muzaffer ordusunu durdurduğu andan itibaren, güneşi
batmaya başladı; ancak batışını en çok gizleyen Maintenon'du.

Sevmediği Kraliçesi, İspanyol Marie Therese, Louise la Valliere'e olan çılgın hayranlığını
taşımıştı; la Valliere, kırık
kalbini bir manastıra götürmüş ve yerini de Montespan almıştı ve de Montespan, şair Scarron'un dindar dul eşi Madame de Maintenon'u (Reformasyon tarihçisi d'Aubigne'in torunu) evine getirerek kendi yıkımını davet etmişti.
Ciddi, ciddi, hırslı, yetenekli olan bu kadın, de Montespan'ın çocuklarının mürebbiyesi olarak Kral üzerinde bir etki kurmanın yollarını bulmakla
çok fazla meşgul değildi.

Hükümetin tüm işlevlerini kendi içinde özümsemiş, Bakanlar, Yargıçlar, Parlamentolar hepsi bir arada olan bu adam,
Corneille, Moliere, Racine'in tek ışınları olan bu merkezi güneş, yaşlılığında bir düzenbazın, onun iradesinin kanunu olan bir maceracının kölesi olmaya mahkûmdu. Gençliğin en parlak dönemi geçmişti,
ruhu için endişelenmeye başlamıştı. Kadın onun vicdanını ustaca dürttü ve de Montespan gönderildi, ancak de Maintenon kaldı.

Sonra onu, günahları için tek uygun kefaretin,
krallığından sapkınlığı kovmak ve gerçek inancı yeniden tesis etmek olduğuna ikna etti. Onun emriyle Henry IV'ün görkemli eserini bozdu, "Nantes Fermanı'nın İptali"ni imzaladı ve Protestanlığı acımasızca yok etti.

Pişmanlık planının bir parçası, zavallı Marie Therese'nin ölümü üzerine onu (de Maintenon) yasal karısı yapması gerektiğiydi ve bunu gizlice yaptı; ve güneşi ezici kederler ve hayal kırıklıklarıyla
karartılarak battı. Çocukları sürüklendi, başarının itibarı zedelendi, bu yarı tanrı zamanın yıkıcı parmakları tarafından parçalandı, tıpkı geri kalanımız gibi, en sonunda yatak perdelerinin arkasına saklandı, diz çökmüş bir saray mensubu ona bir sopanın ucundaki perukunu uzattı ve sonunda herhangi bir yaşlı ölmekte olan günahkar gibi yere uzandı, dünyevi şeylerin kibri ve sonsuzluğun enginliğiyle
bunaldı.

Büyük Monarque'nin ölüm anları, büyük mirasının hangi ellere geçtiğini önceden görebilseydi daha da acı olurdu.

Krizin sorumluluğu, herkesten çok XV. Louis'in omuzlarındadır.

Zevklerinde yozlaşmış, sorumluluk duygusu veya zamanını kavrayamamış, vahşice zevk düşkünü, ulusal yoksulluğa aldırmadan, bir dizi plancı kadın tarafından yönetilen, en çılgın savurganlıklara düşkün, Richelieu tarafından mutlak kılınan otoritenin verildiği adam böyleydi, fırtınaya giden yolu açan adam böyleydi.

Soylulara gelince, unvanlı ve seçkin babalar arasında, kızları için Madame de Pompadour'un sahip olduğu arzu edilen konumu güvence altına almak için, devletin en yüksek makamları için olduğu kadar acımasız bir rekabet olduğu söylendiğinde, onların aşağılanması hayal edilebilir. Üst rütbeler bundan daha aşağı düşebilir miydi? Krallık, dış politikasının Madame de Pompadour'a gösterilen ilgi miktarıyla belirlendiği en düşük seviyesine ulaşmamış mıydı? Ancak, büyük İmparatoriçe Maria Theresa tarafından ustaca aranan bu kadın yerini başka bir şeye bıraktı ve Madame du Barri'nin daha taze cazibesi Kralı köleleştirdi. Tahttan indirilen gözde, düşüşüne dayanamadı ve kalbi kırılarak öldü. Louis'in sarayının üst penceresinden baktığında, tabutun şiddetli bir yağmurda dışarı çıktığını gördüğünde gülümsediği ve şöyle dediği söylenir: "Ah, Markiz'in yolculuğu için kötü bir gün." Sevdiği kadına karşı bu kadar acımasız olabilen bir adamın, sevmediği, ancak yalnızca uzak, belirsiz bir şey olarak bildiği, ihtişamının ağırlığını taşıyan insanlara karşı pek de acıma duymayacağı düşünülebilir. Ancak bu "belirsiz şey" garip bir dönüşüm geçiriyordu. Yüzeydeki daha büyük ışık, aşağıdaki kitleye, uyanmaya ve düşünmeye başlayan, bazı ışıltılı ışınlar göndermişti. Umutsuz ve sefil sefalet, öfkeye ve intikam susuzluğuna dönüşüyordu. Asil olmayan, ancak son derece eğitimli bir zekaya sahip, anlamsız, yarı eğitimli soylulara küçümseme ve nefretle bakan yeni bir sınıf ortaya çıkmıştı. Yüzeyin altındaki insan tutkularının mayalanmasına alaycılık eklendi ve Voltaire konuştuğunda ve dinin kısıtlamaları gevşetildiğinde, hiçbir canlı el, ne bir Richelieu'nun ne de bir Louis XIV'ün eli, yaklaşan felaketi önleyemezdi.
Ama - kimse neyin yaklaştığını tahmin etmemiş gibi görünüyor.

Harika bir edebiyat ortaya çıkmıştı - önceki çağdaki gibi görkemli ve klasik değil, ama yeni bir yaşam türüyle içgüdü.
İnsanın ruhunu işgal edebilecek en yüksek spekülasyonlar,
harika bir dokunuş hafifliği ve ifadenin prizmatik parlaklığıyla ele alınıyordu;
ama hepsi olumsuzlamaydı. Hiçbiri inşa etmeye çalışmıyordu; hepsi yıkmaya çalışıyordu.
Yıkımın kara kanatlı meleği toprakların üzerinde süzülüyordu. Sonra Rousseau hayalperest soyutlamalarını titrek havaya fırlattı
ve "Özgürlük, Kardeşlik ve Eşitlik" formülü,
unvanlı aristokrasi tarafından büyüleyici bir pastoral oyuncak olarak ele geçirildi, Prensler, Dükler
ve Markizler ise
belirsiz bir şekilde, uzak ve eşit derecede belirsiz bir gelecekte elde edilecek olan Arkadia sadeliğinin bir hayaliyle eğlendiler. Hepsi bir maskeli baloydu. Hiçbir gerçeklik, samimiyet,
hiçbir inanç, iyi ya da kötü. Gerçek olan tek şey,
aşırı vergilendirilmiş, yoksullaşmış bir halkın bezmiş ve--aç olmasıydı.

Kralın hayal edilemez lüksleri için yeni kaynaklara ihtiyacı varsa,
vergilendirilirlerdi. Fransız "şanına" yeni katılımlar mı gerekiyordu, halkın yaygarasını veya hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için, görkemli savaşları yapacak adamlar ve bunları ödeyecek araçlar sağlamalıydılar.
Sonunda her yük, devletin bu en alt tabakası olan soylular ve din adamlarının üzerine düştü, toprağın üçte ikisine sahipken, neredeyse vergiden muaftılar.

Ve yine de, Rousseau'nun teorilerine aşık olan Fransa Kralı ve soyluları, "insan hakları"nı havadan sudan tartışıyorlardı. Kurtlar ve tilkiler, mülkiyet haklarının kutsallığı hakkında konuşmak için bir araya geliyorlardı - ya da katiller sokağının sakinleri, insan hayatının kutsallığı hakkında giderek daha fazla konuşuyorlardı! Bu zeki Fransızlar arasında, "Özgürlük, Kardeşlik ve Eşitlik" formülünün mantıksal dizisinin "Aristokratlar Aşağı!" olması gerektiğini fark etmemiş olan birinin olması ne kadar da anlaşılmaz.

Ve böylece Richelieu'nun sertleştirdiği yüzey her gün daha da incelirdi, ta ki Kral ve Saray, altındaki uçurumun
ateşlerinden habersiz, sadece yaldızlı bir kabuk üzerinde dans edene kadar. Bu pudralı kafalardan bazıları yirmi beş yıl sonra celladın sepetine düştü. Bu zamanı hatırladılar mı? Madame du Barri bunu düşündü mü, de Pompadour'a karşı kazandığı zaferin sevincini yaşadı mı, çığlıklar atarak ve mücadele ederek giyotine sürüklenirken?

Ve Fransa geleceğini böyle örerken, diğer uluslar ne yapıyordu? İngiltere, aklı başında, pratik, soyutlamalar için çok az zamanı olan ve "şan" hakkında çok az konuşan, şalgam ithal ediyor, tarımı bir bilime dönüştürüyor ve sürgündeki Huguenotların talimatı altında harikulade endüstriler kuruyordu. Yeni Prusya krallığında, yarı vahşi, yarı ilhamlı bir Kral, her türden zanaatkar ve beceri ithal ediyor, çorak toprakları geri alıyordu. Cimri gibi yaşayarak, tek bir lükse düşkündü: dünyanın en iyisi olması gereken bir ordu. Sarayında barut yoktu, yama yoktu; kendi kraliyet elleriyle erkek ve kadın saray mensuplarını dövüyor, aç bırakıyor, hapse atıyor ve oğlunu ve tahtının varisini keman çaldığı için sopalıyordu; ve söylendiğine göre, grenadierlerini bastonlar ve kedilerle o kadar korkutmuş ve yaralamış ki, hiçbiri
yanlış bir şey yapmış olsaydı
öfkeli hükümdarıyla karşılaşmaktansa düşmanla yüzleşmeyi tercih etmezdi.

Frederick hoş bir barbar değildi. Ama tüm bunlarda en azından bir samimiyet halkası var ki, XV. Louis dönemindeki Fransa'nın gösterişli ve yozlaşmış inceliklerinden sonra bunu hatırlamak ferahlatıcı ve
vahşetine rağmen, güçlü bir geleceğin
vaadini veren bir şey.

Bu sefil saltanatın sona ermesinden beş yıl önce, Avrupa için pek de önemli görünmeyen bir olay meydana geldi. Belirsiz bir İtalyan evinde bir çocuk doğdu.
Adı Napolyon Bonapart'tı.

BÖLÜM XI.

XV. Louis. ölmüştü ve iki çocuk, gençliğin ve deneyimsizliğin verdiği neşeyle, bir
darağa
olacak olan tahta çıktılar - Louis XVI., sadece yirmi yaşındaydı ve karısı Marie Antoinette,
on dokuz yaşındaydı. O, sevimli, nazik, cömert niyetlerle dolu; o,
güzel, sade, çocuksu ve sevimliydi.
Çirkin çevrelere sahip sefahat düşkünü yaşlı bir
Kral yerine, burada bir
peri masalından çıkmış bir Prens ve Prenses vardı. Hava, bu sevimli genç kralın insanlık için yeni bir çağı başlatmasıyla ilgili belirsiz bir vaatle doluydu. Kralın yüreğindeki şefkat ilk konuşmasında parladı: "Artık borç, kredi, halk üzerinde yeni yük olmayacak." Sonra, bakanlarını boş bir hazineden memurların muazzam maaşlarını ödemenin yollarını bulmaya ve hayırsever hükümet planının mali ayrıntılarını düzenlemeye bırakarak, neşeli ve zeki genç karısıyla birlikte Reims'e gitti ve orada XIV. Louis'in hayal bile edemeyeceği bir ihtişamla taçlandırılacaktı. Yeni saltanat ve evrensel özgürlük hakkındaki bu sevinçlerin ortasında, Atlantik'in üzerinden İngiliz Tacı'nın tiranlığına karşı dizilmiş bir avuç vatanseverin haberi yayıldı. Burada yeni felsefenin teorileri gerçek deneyimin gerçekliğine çevrilmişti. "Temsil olmadan vergilendirme yok," "Ayrıcalıklı sınıf yok," "Yönetilenlerin
rızası olmadan hükümet yok." Bu onların hayallerinin bir örneği değil miydi?
Ayrıca, İngiltere'nin, Fransa'nın nefret edilen rakibi olan İngiltere'nin, kendi ırkından öfkeli bir halk tarafından meydan okunması, çatışmaya olan ilgiyi azaltmıyordu. Ülkede, öfkeli kolonilerin
savunmasına koşacak genç bir asilzade yoktu.

Yarı şüpheci ve belli belirsiz korkan Kral, akıntıya kapıldı ve ordular ve Amerikalıların cesareti cömert, coşkulu Fransa tarafından
muhteşem bir şekilde güçlendirildi.

Neden saf yürekli Louis, başka hiç kimsenin göremediği şeyi görsün ki:
Fransa için zaferin veya başarısızlığın aynı derecede tehlikeyle dolu olduğunu?
Koloniler fethedilirse, Fransa İngiltere'nin intikamını hissedecekti; Eğer
özgürleştirilmiş ve kendi kendini yönetiyor olsalardı, Monarşi ilkesi
şaşırtıcı bir darbe alırdı.

Bu arada, Amerikan Devrimi başarıya doğru ilerlerken,
kabinde ve _şatoda_ "insan hakları" konuşuluyordu. Dükkanlarda ve ahırlarda, kulüplerde ve oturma odalarında,
gelecek günün bir parıltısı vardı.

"Bir kıtada doğru olan, diğerinde de doğrudur," diyorlardı. "Eğer
Amerika'da tiranlığa boyun eğmek korkakçaysa, Fransa'da ne?"
"İngilizler baskıya karşı ayaklanabiliyorsa, Fransızlar neden ayaklanmasın?"
"Yönetilenlerin rızası olmadan hükümet olmaz, ha? Bizim rızamız, yirmi beş milyon insanın rızası ne zaman istendi? Biz koyun muyuz ki, birkaç bin kişinin bizi bin yıldır, _rızamız_ olmadan yönetmesine izin verdik?"

Yoksulluk ve açlık bu sorulara güç ve aciliyet kazandırdı. Halk, iyi kalpli Kral'ın vaat ettiği güzel zamanlar için daha cesurca bağırmaya başladı. Mırıldanma, uğursuz bir kükremeye dönüştü. Binlerce kişi sarayının kapılarındaydı ve ona, yumuşak sözlerden ve adil vaatlerden bıktıklarını açıkça söylüyorlardı. İstedikleri şey yeni bir anayasa ve ekmekti. Zavallı Louis! Biri kalem ve kağıtla yapılabilirdi; ama diğerini hangi mucizeyle üretebilirdi? Onlara ne kadar memnuniyetle bir şey verebilirdi. Ama ne yapabilirdi? Memurlarının maaşlarını ödemeye veya neşeli genç Kraliçe'sinin şenliklerine ve balolarına yetecek kadar parası yoktu! Eski yöntem yeni vergiler koymak olurdu. Ama ekmek için kapılarında ağlayan bir halkı nasıl vergilendirebilirdi? Tutamayacağı daha fazla söz verdi; birbiri ardına otorite ve onur tavizleri verdi; sonra tereddüt etti ve kaygan yola geri dönmeye çalıştı, ancak karşı konulamaz bir kader tarafından tekrar sürüklenmek zorunda kaldı.

Louis XVI. Eyaletler Genel Kurulunu topladığında, tebaasının taleplerine son tavizini verdi.

Neredeyse unutulmuş olan bu kurum, Richelieu hükümetin tüm yardımcı işlevlerini
sildiğinden beri görülmemişti. Soylular, din adamları ve
_tiers etat_ (veya avam kamarası) kendilerini bir kez daha karşı karşıya buldular.
Yakışıklı, küçümseyici soylular, prens ruhlu din adamları
değişmemişti--ama avam kamarasının solgun yüzlerinde yeni bir ifade vardı. İki yüzyıllık uçurumun ötesindeki aristokratların küçümseyici bakışlarıyla karşılaştıklarında sakin bir meydan okuma ifadesi vardı.

İki üstün organ kesinlikle avam kamarasıyla aynı odada oturmayı
reddetti. Aynı çatı altında olabilirlerdi ama aynı
odada asla.

Hiçbir patlama bu hakarete karşılık vermedi. Olağanüstü bir özdenetim ve onurla
ve uğursuz bir sükunetle avam kamarası kendilerini
"Ulusal Meclis"te oluşturdu.

Aristokrat Fransa, kibir ve
aptallığın son eylemini gerçekleştirmişti. Ve zavallı dalgın Louis, Meclis'in dağılması için aciz bir emir verdiğinde intihar etti. Adam Louis, üç yıl sonra halk tarafından öldürülmek üzere yaşamaya devam etti, ancak Kral Louis o anda öldü.

Meclis onun otoritesine meydan okuduğunda ve sanki hiç konuşmamış gibi ciddi bir şekilde hareket etmeye
devam ettiğinde, güç halka geçmişti. Onlar
egemendi.

Paris çılgın bir heyecan içindeydi; ve birliklerin Meclis'i dağıtmak için
yürüdüğüne dair bir söylenti heyecanı çılgınlığa dönüştürdü.
Halk Bastille'e doğru yürüdü ve bir saat sonra Vali ve görevlilerinin
başları Paris sokaklarında
mızraklarla taşınıyordu.

Korkunç dram başlamıştı ve olaylar düşen bir çığ hızıyla
gelişti. Louis kaçan soylularını takip edebilirdi.
Ancak her zaman tereddüt ederek ve "beklemeye cesaret edemediğim için" fırsat
kaçırılmıştı. O ve ailesi "Tapınak"ta tutsakken, bir adalet mahkemesinde korkunç bir rezalet, giyotin onları yutabileceğinden daha hızlı
dostları ve taraftarları için ölüm emirleri gönderiyordu.

Giderek daha da öfkeli bir şekilde sel aktı, aşağılık ve dışlanmış olan her şeyi kendinde topladı. "Ulusal Meclis"te oturan soluk yüzlü, kararlı vatanseverler
neredeydi? Bazıları Dükler ve Markizlerle birlikte giyotine gidiyorlardı. "Aristokratlar aşağı" diye bağırdıklarında bekledikleri eşitlik bu muydu?

Kasırgayı harekete geçirdikten sonra yönlendirebileceklerini mi sanıyorlardı? Kasırgaya sadece uzun ağaçları dümdüz etmesini veya yangına sadece tapınakları ve sarayları yakmasını fısıldamak da öyle.

Sınırlayıcı kurumlar ortadan kaldırıldığında, din, hükümet, Kral, hepsi
silinip süpürüldü, kötülük, yoksulluk, nefret ve umutsuzluktan doğan o iğrenç yavru karanlık saklanma yerlerinden çıktı; ve vatansever bir isyan olarak başlayan şey, üç baş şeytanın, Robespierre, Marat ve Danton'un önderlik ettiği, vahşice birbirleriyle yarışan kana susamış şeytanların vahşi bir orjisine dönüştü.

Sonra, Joan of Arc gibi, ülkesini kurtarmak için tek bir yüce kahramanlık ve fedakarlık eylemiyle düşünen o basit kızı görüyoruz. Aptal çocuk! Paris'i
yiyip bitiren canavarı, onun kafalarından birini keserek öldürmeyi mi düşündü? Marat'ın ölümü, fırtınanın öfkesini daha da artırdı; ve
Charlotte Corday'ın kafasının düşmesi, ormanda bir yaprağın düşmesinden daha fazla fark edilmedi.

21 Ocak 1793'te, Louis XVI. taptığı karısını ve çocuklarını son kez kucakladı; sonra, mümkün olan her türlü aşağılamayla,
bir tahtaya bağlandı ve giyotinin altına itildi.

Avrupa'nın en iyi kalpli, en zararsız beyefendisi, atalarının suçlarının kefaretini ödemişti.

Birkaç ay sonra, gururlu İmparatoriçe Maria Theresa'nın kızı ve Sezarların çocuğu olan Marie Antoinette, aynı yolda taşındı.
Ve korkunç kaderiyle ne kadar da cesurca karşılaştı! Onun çılgınlıklarını, zevkler peşindeki pervasızca çabalarını, korkunç acılarını
ve ölümüne doğru giderken gösterdiği cesarete hayranlığımızı unutuyoruz; o iğrenç
bardakta, başı dik, solgun, gururlu, meydan okuyan bir şekilde, sanki bir tahtta oturuyormuş gibi.

Kral ve Kraliçe'nin ölümüyle birlikte çılgınlık zirveye ulaşmış ve bir tiksinti duygusu yerleşmişti. Aşırı kan
ve kışkırtıcılara yönelen uyanan bir dehşet duygusu vardı. Danton düştü ve sonunda, "Zalim'e ölüm!" haykırışları arasında Robespierre yaralı ve titreyerek binlerce kişiye getirdiği kadere sürüklendiğinde, Bastille'de başlayan dram uygun bir şekilde sona erdi.

İnsan özgürlüğü için verilen büyük savaş kazanılmıştı. Dini özgürlük ve siyasi özgürlük prensipte aynıydı. Luther'in 1517'de ilan ettiği insan vicdanının hakkı, 1793'te yalnızca bireyin tüm içsel haklarının geniş kavramına genişlemişti.

İngilizlerin ısrarının, Fransa'nın bu kadar korkunç bir şiddetle, aynı yıllarda başardığını başarması yüzyıllar almıştı. Bu, bastırılmış bir gücün öfkeli bir patlamasıydı; ancak iş kapsamlıydı. Tek bir tiranlık mikrobu bile kalmamıştı. Binlerce yılın kabukları sadece kırılmakla kalmamış, aynı zamanda toz haline getirilmişti; Ayrıcalıklı
sınıflar süpürüldü ve Fransa topraklarının üçte ikisi olan geniş mülkleri, toprağın hak sahibi olanlara, yani onları emek ve çalışkanlıkla kazanabilecek olanlara dağıtılmaya hazırdı. Fransa,
hiç tarihi yokmuş gibi
yeniydi. Halkı için artık bolca fırsat vardı. Bununla ne yapacaklardı?

BÖLÜM XII.

Orduların, onları yönlendirecek merkezi bir başkan olmasa bile, otomatik olarak savaşmaya devam ettiğini okumak garip.
Paris'te korkunç sahneler yaşanırken ve Josephine de
Beauharnais, Conciergerie'de soluk yüzüyle kocasının o günkü ölüm listesindeki adının anılmasını dinlerken, henüz yirmi dört yaşında olan genç bir topçu teğmeni, Toulon'daydı ve ilk askeri onurunu kazanıyordu. On yıldan kısa bir süre içinde genç Korsikalı teğmenin İmparator, Conciergerie'deki tutuklunun ise Fransız İmparatoriçesi olacağını söyleyen kişi garip bir peygamber olarak düşünülebilirdi! M. de Beauharnais de idama giderken, kırk beş yıl sonra torununun aynı taşların üzerinden taç giyme törenine götürüleceğini hayal etmemişti. Devrimden sonra hüküm süren kargaşada, Toulon'un genç kahramanı Paris'teki bir isyanı bastırmakla görevlendirildi. İnsanlar bir efendiyle karşılaştıklarını anladılar. O günden itibaren yirmi beş yıl boyunca, Fransa'nın ve hatta Avrupa'nın tarihi tek bir adamın, Napolyon Bonapart'ın tarihiydi. Ordunun başkomutanı, sonra Cumhuriyet'in Birinci Konsülü, sonra İmparator - yükselişindeki adımlar kendi seferlerinden birindeki hareketler kadar hızlı ve şaşırtıcıydı. Fransa, geçmişin enkazı arasında çaresizce dolaşırken, en çok
istediği şeyin _özgürlük_ ve _özyönetim_ olduğuna inanıyordu.

Sadece tesadüfen bile olsa Fransız vatandaşı olan bu İtalyan,
onu kendisinden daha iyi tanıyordu ve gerçekten istediği şeyin
aşağılanmasını örtecek yeni bir şan ve--bir efendi olduğunu biliyordu.

İtalya'ya kırık, maaşsız, yarı çıplak bir orduyu götürerek, Fransa'yı ve tüm Avrupa'yı elektriklendirdi. Dünya onun kim olduğunu ve nereden geldiğini gerçekten öğrenmeden önce, tüm Kuzey İtalya'yı, Avusturya ve Belçika'nın bir kısmını fethetti, parçalardan bir Cisalpine Cumhuriyeti
yarattı ve krallara ve
prenslere antlaşmalar yapıp şartlar dikte ediyordu.

Avrupa monarşileri arasında itibarını yitiren ve neredeyse rezil olan Fransa, aniden korkulan ve görkemli bir hale geldi. Napolyon, Avrupa'nın en
hayal gücü ve askeri insanlarını ele geçirmişti. Yolun geri kalanı kolaydı. Tedbirli, ihtiyatlı, ne zaman beklemesi gerektiğini ve ne zaman
bir çığ gibi düşmesi gerektiğini bilen bu harikulade adam, Fransa'yı
ellerinde tuttu ve Avrupa'yı ayaklarının altına aldı.

Özgürlük için bu kadar insanüstü çaba sarf eden insanlar,
Richelieu'nunkinden daha despotik,
XIV. Louis'inkinden daha halk özgürlüğüne zarar veren bir el tarafından tutuluyordu; ve onun yönetimi ne kadar mutlaksa, otoritesi o kadar baskınsa, onlar da o kadar memnun görünüyorlardı. Fakat, İmparatorluktaki her adam için eşit fırsat yok muydu? Her askerin sırt çantası, bir Mareşal'in sopasını tutamaz mıydı? İmparatorun kendisi, halktan bir adamın ne olabileceğinin canlı bir örneği değil miydi? Peki, Fransızlar için Avrupa'da aniden göz kamaştırıcı bir yükselişe geçmek ne anlama geliyordu? Habsburg, Hohenzollern, Romanoff, Bourbon'u ayaklarının dibine
çömelmiş bir şekilde getirebilen, devletleri yıkıp yeniden kurabilen ve bir hizmetkar için fazladan bir taht gerekirse, dost ve düşman topraklarından yeni bir devlet
oyabilen ve ev içi veya askeri hanesindeki her kafaya bir taç
takabilen bir efendiye kim gönüllü olarak hizmet etmezdi? Bu, şimdiye kadar görülen en muhteşem kişisel güç gösterisiydi, İngiltere tek başına onun huzurunda
dik duruyordu ve sonunda onun yıkımını gerçekleştiriyordu.

Avusturya isteksizce ürpererek prensesini yenilmez parvenuya bağışladığında ve Fransa pişmanlıkla acıyarak o küçümseyici kraliyet kızı Marie Louise için
bir kenara konan
Josephine'i gördüğünde, o anda Napolyon büyüklüğünün meridyenini geçti.

Fransız tarihinin en şaşırtıcı ve göz kamaştırıcı bölümünü yapmak sadece on beş yıl sürmüştü; ve sonra "Moskova" ve "Elba" geldi, hemen ardından "Waterloo" ve "St. Helena" geldi. Ve sonra Fransa için -en anlaşılmaz olanı- Bourbonlara geri dönüş! Onlardan kurtulmak için modern zamanların en büyük trajedisi gerekmişti ve
işte yine oradaydılar, XVIII. Louis. ve Charles X., 
sanki kardeşlerinin kafası 1793'te bir sepete düşmemiş gibi
küstah ve kibirli. Birisi Bourbonlar için "hiçbir şey öğrenmezler ve
hiçbir şeyi unutmazlar" dediğinde, bu doğru değildi. Kesinlikle Fransız Devrimi'ni unutmuşlardı.

Ancak ölüm, bu eskimiş geçmişin kalıntılarından ilkini ve popüler duyguyu ikincisini ortadan kaldırdı. Ve yeni bir deney denendi. Bu sefer
tüm kral katillerinin en kötüsü olan _Philippe Egalite_'nin oğluydu, halkın önünde gülümseyerek ve eğilerek gelen, liberal bir anayasa altında hayırsever bir şekilde hükmedecek popüler bir hükümdardı.
Babası ne olursa olsun, Louis Philippe kötü bir adam olmaktan çok uzaktı. İster İsviçre'de okul öğretmenliği yapsın, ister Amerika'da Fransızca dersleri versin, ister Fransa'da kraliyet tacını taksın, o en iyi kalpli, en zararsız beyefendiydi.

Devrim öncesi günlerde Fransa'nın savaş açtığını okuduğumuzda, bunun anlamı Kral'ın veya bakanının, birkaç bin asilzadenin iradesine az çok saygı göstererek bunu yaptığıdır. Bahsedilen Fransa onlardır. Gerçek Fransa'ya danışılmadı ve onunla hiçbir ilgisi olmadı, ancak safları babalar, oğullar ve kocalarla doldurup sonra da onları desteklemek için konulan vergileri ödemek dışında. Ancak zamanlar değişti. Anayasal bir monarşi altında, Kral yönetmez; saltanat sürer. Louis Philippe, Fransızların Kralıydı, Fransa'nın değil. Halk tarafından süs figürü olarak seçilmişti. Peki ya süs olmaktan çıkarsa? On sekiz yılda ulusal isme tek bir şan ışığı bile katmamış, ancak yüksek konumunu muazzam özel servetini artırmak için kullanan ve yoksul bir ülkeden beş oğlu için sürekli olarak faydalar ve ücretler dilenen bir Kral'ın ne faydası vardı? Gerçekten mükemmel bir babaydı, ama dar görüşlüydü. Gücünün kökleri yoktu. Orleans ağacından kesilen dallar toprağa tutunamamıştı ve Lamartine'in "Hotel de Ville" balkonundan Cumhuriyet ilan eden sesini duyduğunda devrilmişti. Kraliyet tahtından inmesi istendiğinde, bunu anında yaptı. Kral hiçbir zaman bu kadar çevik bir şekilde teslim olmamıştı ve tahttan inmek, Louis Philippe'in "William Smith" adıyla Havre'de saklandığı ve İngiltere'ye güvenli bir konvoy beklediği zamandan daha az etkileyici görünmemişti. Tahtını savunmak için tek bir darbe bile vurmadan. Ancak Tuileries'in açık pencerelerinden içeri üç korkunç kelime süzülmüştü. 1792'nin yankıları hâlâ kulaklarında yankılanırken, Paris sokaklarında haykırılan "Özgürlük", "Kardeşlik" ve "Eşitlik" sözcükleri hoş bir sese sahip değildi!

Cumhuriyetçilik, iki sıkıcı
Bourbon Kralı aptalca zamanın kadranındaki elleri geri çevirmeye çalışırken ve daha esnek bir boynu olan bir Orleans, popüler bir
hükümdar gibi poz verirken bile, Fransa'da kalıcı bir duyguydu. Tüm bu yorucu ara sırasında, gerçek olgu
gelişiyordu. Havada belirsiz bir şekilde var olan bir Cumhuriyetçi duygu, düşünen adamların ve vatanseverlerin zihinlerinde giderek daha somut bir
gerçekliğe dönüşüyor, pekişiyordu.

Ülkenin en yetenekli adamları, olgunlaşmış planlarla, bu krizi karşılamaya
hazır bir şekilde duruyorlardı. Bir Cumhuriyet ilan edildi; M. de Lamartine, Ledru-Rollin,
General Cavaignac, M. Raspail ve Louis Napolyon,
Başkanlık makamı için rakip adaylardı.

Napolyon Bonapart'ın yeğeni ve Hortense'in oğlu, yalnızca Louis Philippe yönetimindeki monarşiyi devirmek için iki çok saçma girişimin faili olarak biliniyordu. Ancak büyük
İmparator'un kalıntıları İngiltere tarafından Fransa'ya geri getirildiğinden ve geçmişin ihtişamları, donuk ve donuk bir
şimdiyle çarpıcı bir tezat oluşturduğundan,
Napolyon anıları ve coşkusu yeniden canlanmıştı. Burada, iki güçlü duyguyu tek bir adamda birleştirme fırsatı vardı: Cumhuriyetçi Fransa'nın başındaki bir Napolyon, geçmişin ihtişamını ve geleceğin umudunu ifade edecekti.

İsmin büyüsü karşı konulamazdı. Louis Napolyon, ikinci Cumhuriyet'in
Başkanı seçildi ve tarih kendini tekrarlamaya hazırdı. Nasıl bir hükümdar olurdu bu karanlık, gizemli, manyetik olmayan adam? İyi olmasa bile, büyük bir
zarar verilemezdi. Sadece dört yıl sürdü. Eli büyük amcasının çelik gibi dokunuş inceliğine sahip değildi, ama güçlüydü ve kısa
süre sonra, ince bir zeka tarafından yönlendirildiğini keşfettiler.

Fransa'da Monarşinin devrilmesi Avrupa'da Cumhuriyetçiliği ateşlemişti, Kossuth Macaristan'da olağanüstü bir belagatle devrime öncülük ediyordu, Garibaldi ve Mazzini ise İtalya'da kalem ve kılıçla. Avrupa bir isyan ateşi içindeydi. Napolyon Bonapart'ın ilk büyük askeri başarısı İtalya'daydı ve yeğenininki de öyleydi, ama şu farkla --birinin amacı Alpler'in diğer tarafında Cumhuriyetler kurmak, diğerininki ise onları yıkmaktı. Garibaldi ve Mazzini, kaçak Papa için papalık tahtını da destekleyen Fransız süngüleriyle İtalya'dan kovuldular.

Meclis, bu Prens-Başkan'da başa çıkması gereken bir
otomat olmadığını kısa sürede fark etti. Derin bir düşmanlık büyüdü ve kurnazca
tasarlanan konu Louis Napolyon'a halk desteği sağlamada başarısız olamazdı. Bir Meclis, oy hakkını kısıtlamak istediği ve o da bunu evrensel hale getirmek istediği için Başkan'la savaş halindeyse, kim sonuçtan şüphe edebilir? Böyle bir konuda halka seslenmekte güvendeydi ve Meclisi
fesheden Bildirgesi'nde destekleneceğinden emindi. Dizginleri amcasının kurnaz cesaretiyle eline alıyordu. Büyük orijinaliyle neredeyse aynı doğrultuda hareket eden yeğen, yüzünü aynı hedefe çevirdi.

Fransız halkı ihanete uğradıklarını anlamış olmalı. Bu hırslı komplocunun keyfi gücün eski zincirlerini
yerlerine yerleştirdiğini görmüş olmalılar. Fakat, Napolyon isminin güçlü büyüsü altında, oy hakkı armağanıyla dinginliğe kavuşmuş ve Fransız tarihinin en parlak bölümünün
ustaca yeniden üretilmesinin büyüyen ihtişamıyla büyülenmiş bir şekilde, karşı koymadan
İmparatorluk ağına çekildiler.

Fransa ikinci kez bir İmparatorluktu ve Napolyon III. Fransızların
İmparatoruydu.

Mephistophelesvari yüzü, amcasınınki gibi defne çelengi altında klasik görünmüyordu, ne eseri ne de büyük modelinin göz kamaştırıcı ihtişamı ve
ince dokusu vardı. Fakat sonra, bir taklit
asla olmadı. Alçıdan yapılmış bir mermer şaheseriydi! Ama ne kadar da akıllıca bir reprodüksiyondu! Ve nasıl da cüretkarlıkla Avrupa'da tanınmayı ve saygıyı ve en sonunda da hayranlığı zorunlu kıldı! Ve bu ağır, duygusuz adamın halktan tahtına, romantik ve estetik Fransa'yı ele geçirecek parlak bir İmparatoriçe getirmesi ne kadar da akıllıca bir hamleydi! New York'taki ucuz konaklama yerlerinden Fransa'nın İmparatorluk tahtına kadar olan mesafe çok uzundu; ama insan tutkusu kolayca tatmin edilemez. Bir Pelion her zaman bir Ossa'dan daha yükseğe çıkar. Fransa'nın refahını ve prestijini yeniden tesis ettiğini, Napolyon ismine yeni bir ihtişam eklendiğini hissetmek yeterli değildi. Sonuçta ona gösterilen saygıda belli bir rahatsız edici çekingenlik yok muydu, kraliyet komşularının dostluğunda bir miktar küçümseme yok muydu? Ve kapısında her zaman bir Mordekai değil miydi--"Faubourg St. Germain" mesafeli ve küçümseyici bir şekilde dururken, yepyeni aristokrasisine gülümsüyordu?

Savaş imparatorluğa ve üne sağlamlık kazandıran şeydir! Ne Fransa ne de Avrupa askeri ünün büyüsüne dayanabilir. Ve böylece,
hızla doğaçlama bir bahaneyle, Fransız İmparatoru, topların
gürültüsü ve sevinçli bir halkın çılgınca alkışları arasında, fetih
görevine başladı. Küstah Almanlar cezalandırılacaktı;
ve bu arada, Avrupa titreyecekti!

Birkaç ay içinde balon patladı. Parıldayan Fransız ordusunun
saçma ve süslü püslü bir şey olduğu ortaya çıktı. Gerçeklik yoktu, sağlam Alman taburlarının önünde duracak
güç yoktu, kırağı gibi eridi.
Napolyon III. Sedan'da savaş esiriydi ve Kral William, Unser
Fritz ve Von Moltke Versay'daydı.

Muazzam talihsizliklerinden ve belki de kısmen bir Fransız Cumhuriyeti'nin bir kez daha kapısında olmasından duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı İngiltere, tahttan indirilen İmparator'a sığınma teklif etti. Orada, "Chiselhurst"ün inzivasından, o ve hala güzel olan Eugenie, Cumhuriyet'in fırtına ve stresin ilk günlerini atlatmasını ve sonunda istikrarlı ve muzaffer bir şekilde çıkmasını izlediler.

Yorgun sürgün, tepkinin kendi gününde gelmeyeceğini hissetti. Ancak
oğlu, doğuştan hakkı olan İmparatorluk tacını henüz takacaktı.
Boş hayal! Çocuk, zalim bir kadere mahkumdu - Zulu
assegai tarafından, İngiltere'nin savaşlarında savaşırken öldürülecekti - _Waterloo_'nun yazarı İngiltere. Napolyon Bonapart'ın adının ve şanının varisi için garip bir son.

Ancak Louis Napolyon'un bu kadar güvenle umduğu tepki gelmedi.
Askeri gururu toz içinde kalmış, ulusal gururu iki eyaletin kaybıyla yaralanmış, muazzam bir savaş tazminatıyla yüklenmiş bir şekilde, halk rehabilitasyon görevine koyuldu; inanılmaz derecede kısa bir
sürede, can sıkıcı borç ödendi, mali refah ve siyasi güç yeniden sağlandı ve Avrupa'da eşi benzeri olmayan bir askeri örgütlenmeyle, intikamcı gözlerini Almanya'ya dikmiş Fransa, hesaplaşma gününü bekliyor.

Yirmi dört yıldır Cumhuriyet var. Komünist ateşler
her zaman için için yanıyor ve tekrar tekrar patlıyor - demagoglar, fanatikler ve örgütlü toplumda yeri olmayan, kaos unsuru olan yaratıklar, isyan ateşini körüklemeye hazır duruyor; bu arada Orleanistler, Bonapartistler, Bourbonlar sürekli tetikte, Devrim'in açık kapısından içeri sızmak için fırsat kolluyorlar.

İngiltere, yüz yılda yedi
siyasi devrim geçiren bir ulusa bilinçli bir üstünlükle gülümsüyor. Cumhuriyet, sonra İmparatorluk, sonra
Bourbonlara dönüş, sonra Louis
Philippe yönetimindeki Anayasal Monarşi, sonra Cumhuriyet, ardından tekrar İmparatorluk ve şimdi üçüncü kez bir Cumhuriyet!

Fakat karmaşık, hareketli, deniz kadar değişken olan Fransa, yeni bulduğu özgürlüklerin çılgınca tadını
çıkararak, bir hükümet biçimini, üzerine oturmayan bir giysiyi
çıkarır gibi çıkarıyor. Huzurun değerini biliyor - bin yıldır buna sahipti! Sadece bir asırdır üst havayı soluyan _halk_ - feodalizm altında boğulan, Valois Kralları tarafından çiğnenen, Richelieu tarafından yere çakılan, sonra Bourbonlar tarafından dürtülen, öfkelendirilen ve aç bırakılan halk büyük bir ulus haline geldi. Çok yönlü, becerikli, yetenekli, hükümetlerinin başkanını Konsül, İmparator, Kral veya Başkan olarak adlandırmış olmaları önemli değil. Onlar, bir daha asla tiranlık sistemi tarafından köleleştirilemeyecek özgür insanlardan oluşan bir ırk.

Almanya'nın hırslı genç İmparatoru'nun büyük Şansölyesini emekliye ayırması Fransa için parlak bir gündü; ve Çar'ın yetersiz nezaketine gücenerek, egemenliğinin arka kapısını aralık bıraktığı bir başka parlak gün. Akdeniz'in sularına susamış despotik
Rusya ile intikama susamış Cumhuriyetçi
Fransa arasındaki ittifak, bugün Alman
ufuğundaki en karanlık buluttur. Fransa'nın Alsace ve Lorraine'i talep ederek Almanya'nın boğazına dayanması sadece aylar veya yıllar meselesidir.
Fransız ordusu, 1871'de Von Moltke'ye karşı koyan ordu değildir; ve
Fransa ön kapısını çaldığında, Almanya, arkasında gürleyen Rus bataryalarını duymadan, elinden gelen her şeyi yapacaktır.
Eski Şansölye ile dramatik bir uzlaşma ilginçtir, ancak
son dört yılın işini boşa çıkarmayacaktır.

Artık Avrupa'nın iki ulusu arasında çatışma düşünülmüyor.
Bir sonraki savaş muazzam kombinasyonlardan biri olacak.
Ulusal ittifaklar değişiyor ve belirsiz. Ancak bu yazıldığında (1894) Almanya, Avusturya ve İtalya bir
düşman kampta bir araya gelmişken, Fransa ve Rusya sevgi dolu bir şekilde kucaklaşarak diğerinde duruyor; İngiltere ise mesafeli ve şüpheci bir şekilde Hindistan'a giden yolunu tıkayan
kişiye ağırlığını koymaya hazır.

Havada Napolyon isminin hâlâ hayal edilebilecek bir şey olduğunu düşündüren bir şey var. Ancak Fransa'nın geleceği ne olursa olsun, hiçbir Amerikalı çok şey borçlu olduğumuz bir ulusun kaderine kayıtsız kalamaz. En kötü anımızda ve kendisine ne kadara mal olursa olsun, özgürlüklerimizi tesis etmemize ve dünyanın büyük ulusları arasında yerimizi almamıza yardım ettiğini asla unutamayız.

Project Gutenberg'in Mary Parmele'nin Bir İmparatorluğun Evrimi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF AN EMPIRE ***

***** This file should be named 34071.txt or 34071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/7/34071/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
