*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of an Empire (Bir İmparatorluğun Evrimi)
Yazar: Mary Parmele
Yayın Tarihi: October 15, 2010 [EBook #34072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evolution of an Empire, by Mary Parmele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evolution of an Empire
       A Brief Historical Sketch of Germany

Author: Mary Parmele

Release Date: October 15, 2010 [EBook #34072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF AN EMPIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









.

Bir İmparatorluğun Evrimi


Kısa bir tarihsel taslak

ALMANYA



İLE

Mary Parmele




_Second Edition_




NEW YORK

William Beverley Harison,

59 Beşinci Cadde

1893.




Telif hakkı, 1898,

Parmele ve Chaffee.



J. J. Little & Co.

Astor Place, New York




İçerik.


Bölüm I.

Hint-Avrupa Göçleri-Aryan ailesinin Avrupa'ya
Yarışlar-Alman imparatorluğunun temellerini uzatan


Bölüm II.

Hermann-Cermen ırkının sübvansiyonları


Bölüm III.

Ulfila-Cermen ırklarının göçleri-daha önce Roma'nın düşmesi
Alaric-Hunil Invasion-Modern Avrupa öngörüldü


Bölüm IV.

Britanya'nın Anglo-Sakson İşgali


Bölüm V.

Gaul'un Teuton İşgali-Roma ile Bağlantının Final Kesme
İmparatorluk-Clovis, Fransa Kralı-Merovingian Krallar-Pippin-
Carlovingian hattı


Bölüm VI.

Charlemagne-Fransa ve Almanya'nın ayrılması-manevi büyüme
Güç-Papa VII. Papa arasındaki çatışma. ve Henry IV.-bütün
Kilisenin üstünlüğü


Bölüm VII.

Üç adamın elinde Avrupa-Charles V., Francis I. ve Henry
VIII.-Leo X tarafından satılan hoşgörü.-Protestanlığın Doğumu


Bölüm VIII.

Otuz Yıl Savaşı-Alman İmparatorluğu


Bölüm IX.

Napoleon Bonaparte-German Empire Susuarit-Waterloo--Alman eyaletleri
Konfederasyon, Avusturya kafasında


Bölüm X.

Schleswig-Holstein-Bismarck-Avusturya ile Savaş-Koeniggraetz


Bölüm XI.

Napolyon III.-Fransa ile Savaş-Paris'te Germans-William Taçlandı
Versay'da Alman İmparatoru


Bölüm XII.

İmparator William'ın ölümü-Frederick'in Ölümleri-William II. İmparator-
Politika-Avrupa'da Görev




Bir İmparatorluğun Evrimi.


Bölüm I.

Vakıf binası ne pitoresk ne de özellikle ilginç,
Ama vazgeçilmez.  Ancak yapı adil olsa da,
Önce dinlenecek olan pürüzlü taşları yatırın.  Olurdu
Bu taslakta bir kerede minareler ve
kuleler ve vitray pencereler; Ama bu sadece
Kale İspanya'da.

Günümüzün Almanya'sını kavrayabilir miyiz?
ne olduğunu düşünür ve neyin canlı yolu canlı bir şekilde görür
çağlar boyunca gelişiminin.

Alman ulusu eski soydandır ve gerçekten de
Kraliyet İnsan İniş Hattı Aryan; atalarının kökleri çalışıyor
Asya'nın kalbinde, antik çağın sislerinde kaybolana kadar.

Aryan ırkının evi gizemle örtüldü, çünkü
insanlığın ardışık gelgitlerini Avrupa'ya gönderen nedenler.  Ancak
Son büyük dalga yayıldığında kesin olarak biliyoruz
Doğu Avrupa veya Rusya, Mesih'ten yaklaşık bin yıl önce
Bu kıtanın batıklığı tamamlandı.

Aryan'ın gelişinden önce Ren şimdi olduğu gibi aktı; Alpler
Günümüzde gökyüzünü parlak zirveleriyle deldi; .
Tuna, Rhone, şimdi olduğu gibi denize doğru acele etti.  Hepsi bir
Zengin donanımlar için sessizce bekleyen güzel, peopled yalnızlık
Asya gelip ona sahip mi?  Ondan uzak.  İle doluydu
İnsanlık-eğer gerçekten böyle bir yarışı modern araştırmaya çağırabiliriz
Ve keşif bize açıkladı.  Sadece son otuz içinde
tarih öncesi insan hakkında bilinen her şey; Ama şimdi
Onu olası doğrulukla yeniden inşa edebiliriz.  Bir yaratık,
görünüşte ve hayatta harika; ancak mağaralarda konut, ancak
Daha yüksek bir insanlığın şaşkın duygusu, oymalarla süslemeye yol açtı.
kuşlar ve balıklar; Ama kesin olan beyin, bunu yaşayan beyin
Kafatası, için gerekli olan zihinsel süreçleri gerçekleştiremedi
en basit medeniyet biçimi; Ve hayat ona sadece bir
Şiddetli iştah ve acımasız içgüdüler.  Varlık buydu
Aryan tarafından karşılaşılan, gizemli toprağa nüfuz ettiğinde
Yunanistan ve İtalya'nın sınırları. Bunun imhası ve belki de bir dereceye kadar asimilasyon
Korkunç ırk, yüzyıllarca acımasız çatışmaya ihtiyaç duymalı,
Ve hayal etmek kolaydır, sadece böyle adamlar üretirdi
Beş yüz yıl boyunca Avrupa'yı terörize eden Kuzey Barbarlar:
korku, korkunç, şiddetli, ama iyi içgüdülerle duyarsız erkekler
Medeniyet-Tutul Aryan mikropları, getirildiğinde hızla gelişen
üstün bir yarışla temas halinde.

En eski Hint-Avrupa göçünün girmesi gerekiyordu
Yunanistan ve İtalya, burada medeniyetin temelini oluşturdu
dünya.  İkincisi muhtemelen Batı Avrupa ve İngiliz
Adalar; Sonra, yüzyıllar sonra, merkezi ve son ve bir seferde
Nispeten yeni, kıtanın doğu kısmına.

Yani M.Ö. dördüncü yüzyılda. Aryan ırkının üç büyük bölümü
Yunanistan ve İtalya'nın kuzeyinde Avrupa'yı işgal etti.  Keltic, Batı;
Cermen, Merkez; Slav, Doğu; Ve bunlar, içinde
dönüş, yeni alt bölümlere veya kabilelere dönüşmüştü.

Bunu belirtmek için, bireyin soyağacında olduğu gibi, Aryan
kurucu, ailenin babası; Slav, Teuton ve Kelt Üç
oğullar.  Gaul ve Briton Kelt'in oğullarıydı; Sakson, açı, Helvetian,
vb., Teuton'un oğulları; ve hepsi Aryan'ın torunları;
illüstrasyonu daha ileri taşımak için-sahip olduğumuzu hayal edebiliriz
Uzun zaman önce baba evinden ayrılan ve yerleşen daha büyük çocuklar
Hazar ve Akdeniz Denizleri hakkında.  Mede, Farsça, Yunan, Roman,
Görünüşe göre bu çılgınca gençlere birkaç akrabalık işareti taşıyor
M.Ö. bu dördüncü yüzyılda Avrupa'da bulduğumuz kardeşler, ama
yine de aynı beşik ve aynı ataların kökleri ile.

Aryan ailesinin Cermen şubesi
Şimdi.  Ren nehri aralarında ve Keltic kardeşleri arasında aktı,
Ve bu nehrin batı tarafındaki Keltic Galyalılar tarafından
ilk olarak Kelt'in dilinde,
sadece komşular.

Bölüm II.

Yunanistan ve Roma, Teuton'un varlığından habersizdi
M.Ö. 330, bir Yunan gezgin olan Pythias'ın eve geldiğinde
tanıştığı Goths'ın korkunç masallarıyla Baltık'a yolculuk.
Mesih'ten yaklaşık bir yüzyıl önce İtalya sakinleri etkinleştirildi
açıklamanın doğruluğu konusunda kendilerini yargılamak.  Güdümlü
Denizdeki evlerinden, gotlar bir
Hungry Torrent, Kuzey İtalya'nın cazip üzüm bağlarına girdi.
Boyunda devasa, uzun sarı saçlı, gözler mavi ama şiddetli-ne
İnsanların neredeyse insan olduklarını düşündüklerini ve kaçtıklarını merak ediyorum
Onları boş zamanlarında üzüm bağlarının tadını çıkarmaya bıraktı.

Bu esrarengiz ev sahibinin hesapları Roma'ya ulaştı, bu da yakında onların
Demir göğüs plakaları, kaskları vahşi canavarların başlarıyla taçlandırılmıştır,
Beyaz kalkanları güneşte parlıyor ve hepsinden daha korkunç,
Rahipleri, kehanet eden ve teklif eden beyaz ketenle kaplı
insan tanrılarına kurban.

Ancak fedakarlıklar büyük olan lejyonlara karşı boşuna değildi
Konsolos Marius onlara karşı önderlik etti.  Gotik goth henüz bir eşleşme değildi
Roma'nın ve işgalcilerin daha ince becerileri için
Aix-La-Chapelle, M.Ö. 102  Umutsuzluk içinde kadınlar önce
çocuklar ve sonra kendileri, birkaç kişi sadece geçit töreninde hayatta kalmak
Zaferdeki zincirler, Roma'ya döndüğünde Marius'a verildi.  Çok
Ebedi Şehirdeki Teuton'un ilk görünüşüydü ve
Koşulların değiştirildiği beş yüz yıl sonrasına kadar.

Gotların bu ilk istilası sırasında biraz yapmışlardı
En basit olsa da, siyasi ve sosyal organizasyonda ilerleme
tür.  Alışkanlıklarda yırtıcı ve vahşi hayvanlar olarak şiddetli
Ormanlar, ancak ideallerde romantiklerdi, iyi bir duyguya sahiptiler
güzel. Kadını yücelttiler ve onurlu evlilik ve aile
herhangi bir eski insanın ötesinde bir ölçüde ilişki.  Dediğimde
Buna ek olarak,
topluluklar ve eyalette Alman ırkının
üstün bir medeniyetin temeli; Ve Hıristiyan dönemi
Şafak ki, dünya bunu bilmese de, büyük bir ulus geliyordu
organik form.

Bu dönemde Julius Caesar, Gaul'un Roma eyaletlerini yapmıştı ve
İngiltere; Ve şimdi fetih dalgası doğal olarak sınırı taştı
Teuton topraklarına çizgi; ve Almanca, barbarca
basitlik, o bitmiş insan ürünü ile yüz yüze durdu,
Zeki, yetiştirilmiş Roma.

Yüzyıllar boyunca-her zaman Alman topraklarında-savaştılar-
Bir Roma kalesi zinciri olana kadar püskürttü, ancak devam etti
Ren'den Baltık'a uzanan ve insanlar tutuldu-
boyun eğdirilmiş-Roma gücü ile.

Çağımızın 100 yılı hakkında ilk kahraman figürü ortaya çıktı
Hermann'ın müthiş ama etkisiz hale getirdiği Almanya'nın tarihi
Halkını pekiştirmeye ve Romalıları kovmaya çalışın.  Devasa
Almanya'da sadece yakın zamanda inşa edilen heykel, mutsuz olana bir övgüdür
On sekiz yüzyıl önce kahraman.

Bu girişim sırasında Almanlar çok şey öğrenmişlerdi.
istila edildikleri üstün medeniyet.  Artık değillerdi
Kuzey'in üzüm bağlarını çiğneyen barbar ırk
İki yüz yıl önce İtalya.  Medeniyette bu ders de değildi
henüz bitti.  Beş yüz yıl Teuton ve Roman devam etti
çabalamak.  Daha akıllı büyüyen süreçle, kaynak açısından daha zengin,
ve kaba gücünü eskiden daha ince yöntemlerle tamamlarken
Medeniyetler, gittikçe daha tehlikeli bir düşman haline gelir; iken
diğeri kendini gittikçe daha fazla gördü ve
Çatışma, kesinlikle onun üzerinde çaldığını hissetti.

300 yılında Teutons altı şubeye dönüşmüştü-
Burgundians, Thuringians, Franks, Saksonlar, Allemani ve Goths-hepsi
yarışta, ama her biri kendi farklı özellikleri ve yaşamı.  Alemani
_aller-Mannen _'den çağrıldı-tüm erkekler; bunu ifade ediyor gibi görünüyor
Bu kabile birçok kabilenin parçalarından oluşuyordu.  Neden bu
Kabile adı tüm Alman ulusunun
Görünen.  Açıkçası alemagne kelimesi bu kökene sahiptir, tıpkı
Deutsch, Teuton'a kolayca izlenebilir.

Ama bu altı kabileden ilk kez benimseyen gotlardı
Hıristiyanlık ve daha yüksek bir medeniyet biçimini üstlendi.




Bölüm III.

Bazı kanatlı tohumlar adil bir bahçeden karanlık, uzak bir
orman ve kök ve çiçekler alır, tohum gerisi de
Hıristiyanlık kader rüzgarı tarafından yakalandı ve Filistin'den taşındı
Pagan Almanya'nın kalbine, burada garip, buldu
Konjenial toprak.

Hikaye romantik bir hikaye.  Küçük Asya'da Hıristiyan bir çocuk,
Akdeniz kıyılarında başıboş, bazıları tarafından yakalandı
Adil saç ödüllerini kendi topraklarına götüren Goths ve
Ona Ulfila adını verdi.

Oğlan, kalbi ile birlikte olduğu din için
beslendi, esirlerine Calvary'nin hikayesini-Mesih ve onun
barış ve sevgi müjdesi-ve korkunç kurbanı görmek için yaşadı
Suntarlar haç ile değiştirildi.

Gotların alfabesi yoktu, bu yüzden Ulfila bir icat etti ve sonra tercüme edildi
İncil kaba konuşmalarına girer.  Bu çevirinin bir kısmı şimdi
İsveç'te korundu ve Gotik'in en eski mevcut örneği
dil.  Öğrenilmemiş gözlemciye bile, bu gotik versiyonun
Lord's Dua, Ulfila tarafından binden fazla beş yüz
Yıllar önce, Almanca ve İngilizce'ye bu kadar güçlü akrabalık işaretleri taşıyor
Günümüzde bizim tarafımızdan kolayca okunabileceği ve fark etmemizi sağlayan versiyonlar
Teuton'un ne kadarı kendi hayatımız ve konuşmamızla karıştı.

Huzursuzluklarında Muazzam Canlıları Huzursuzluk
kendilerini genişletme arzusu. Rahat komşular değildi.  .
Franks Galya'ya yırtıcı saldırılar yaptı, bu da nihayet aştıkları
ve sahip oldu; Allemani, İtalya'ya; Saksonlar, aynı
Bir tarz, İngiltere'yi aşmak; Stalwart Goths darbelerini ele alırken
Roma İmparatorluğu'na-herkesin ortak düşmanı-410 _Anno Domini_,
İkinci kez, Teuton Ayakları Roma sokaklarında ne zaman, bu
Zaman bir Marius arabasına zincirlenmedi, ancak fatihler.  Ve ne zaman
Ebedi şehrin kapıları Alaric, Roma'nın darbelerini verdi
İmparatorluk neredeyse var olmayı bıraktı.

Yani Julius Caesar zamanında gömülü olan bu kaba insanlar
Orta Avrupa ormanları, zamanından altı yüz yıl içinde
tüm Avrupa'yı işgal etti ve bir
Yeni İmparatorluk Eski'nin parçaları üzerine.

Yeni Hıristiyanlaştırılmış ve uygarlığın nasıl olduğunu anlatacak zaman yok
Goths şimdi sırayla Huns tarafından saldırıya uğradı, çok daha şiddetli bir yarış
ve hiç olmadığı kadar korkunç, üzerlerine düşen
Aniden, Mısır'ın çekirgeleri gibi ve Attila'nın önderliğinde
onlardan önce her şeyi süpürdü; Sonra, bir kan izinden ayrıldıktan sonra ve
Almanya'dan küller, Rusya'nın bozkırları üzerinde tekrar kayboluyor,
Gizemli bir şekilde geldiklerinden; muazzam bir kalkış kuvveti,
ancak gelecekteki sonuçlarla hiçbir ilişkisi yok, pulluktan daha fazla
Gelecek tahıl.

Henüz Avrupa için herhangi bir yaslanma yoktu-Intessant Tribal değişiklikleri; A
Bir topraktan diğerine dökülen insanlığın kütlesini yükseltmek.  .
Sorunlu kıta harika, seating caldron'du.
yeni bir medeniyet ortaya çıkar.  Ancak bu son konvülsiyondan kısa bir süre sonra
Hunnish Invasion Göçler sona erdi ve şimdi 570 yılı,
Mevcut Avrupa bölümlerinin temelleri ortaya çıkmaya başladı.  İçinde
Angles ve Saksonlar tarafından boyun eğen İngiltere, öngördüğünü görüyoruz.
Günümüzde Anglo-Sakson İngiltere; Doğu ve batısında uzanan ülkede
Ren, Fransa ve Almanya özetlenmeye başlar; daha küçükken
Alman devletleri belirgin bir şekilde görülebilir, bazıları coğrafi ile
Bölümler neredeyse şimdi ile aynı.  Modern Avrupa
kristalize.




Bölüm IV.

Hakkında birkaç kelime söyleme cazibesine direnemem
Britanya'nın Anglo-Sakson işgali, bizi neredeyse dönüştürdüğü gibi
Keltlerden Cesonlara, bir kazı değildir.

Julius Caesar zamanından itibaren İngiltere adası işgal edilmişti
Romalılar tarafından ve sonuç olarak kısmen uygar ve
Hıristiyanlaştırılmış.  İmparatorluğun düşüşünde Roma lejyonları
geri çekildi ve savunmasız kalan insanlar avı oldu.
kendi kuzey barbarları, resimler ve İskoçlar; Güney Draması
Avrupa ve Gotlar azalan bir ölçekte yeniden canlandırılıyor.  İçinde
Dördüncü yüzyıl İngilizler ve Saksonların gelmesini istedi ve
onları bu vahşilerden koruyun.  Müttefik olarak davet edildi, geldiler
işgalciler ve alışkanlıklarını implante eden fatih olarak kaldılar, konuşma,
ve prostat adasında putperestlik.  İmha
Bu cesaret eylemlerine çarpan bu egzotik putperestlik
Yuvarlak masa romantizmleri ve Kral Arthur ve Şövalyelerini yapan
yüzyıllar boyunca şair ve âşık teması.

Ama Sakson kalmaya gelmişti ve Teuton ve Kelt çok fazla
Aslan ve kuzu gibi, eskisi dinlendikten sonra!  Cermen
Sakson'un Keltic Briton'da yemek yediği söylenebilir ve
Normanlar gelene kadar adanın ustası, altı yüzyıl sonra ve
Buna karşılık hakim oldu ve onu kulluk boyunduruğunu taşımasını sağladı.

Bu Fransızca konuşan Norman da değildi, evlat edinme dışında Fransızca;
Aslında, iki yüzyıldan önce korkunç kuzeyci olmak
Kimin yıkımları Noble'ın kendisini güçlü bir şekilde yerleşmiş
kale ve sefil Serf ölümcül terörle kendini sattı ve hepsini
katı duvarlarının ve hendeklerinin korunması için sahip olduğunu; Ve
Böylece feodalizmin temelleri atılmıştı. O kimdi
Rancid yağı, savaş askı, mızrak ve demir ile uzun saç reeking
Kanca-insan ve diğer avı yakalamak için-Fransa'yı bir
Yüzyıllardır söylenemez terörün durumu, ama nihayet yerleşmiş
deniz tahtası eyaletinde saygın Fransız vatandaşı olarak aşağı
Normandiya ve iki yüzyılda bu kadar harika bir gelişme sağlamıştı
Basit Sakson Baron'un ayakta durduğu görgü, kıyafet ve konuşma
Fatihlerinin görkemli iyileştirmelerinden önce.

Bu gizemli Northman'ın kökeni bilinmiyor; Ama her neyse,
Ya da kim olursa olsun, kesinlikle yüksek güçlü Aryan mikroplarına sahipti.

Böylece Sakson, ırksal yapının sağlam duvarlarını bir
İngilizlerin temeli; Ve güzellik için hiç düşünmese de,
Güçlü, gerçek yapısal çizgilerle iyi inşa edildi.  Norman'dı
yapıyı bitirdi ve dekore etti, ancak bunlardan birini değiştirmedi
çizgiler; İngiltere'nin konuşması, özellikleri, kurumları ve alışkanlıkları
Çekirdek Sakson bugün, sadece dekoratif bir yüzey var
Norman.

Yani İngiliz kendini şişiren gururla çağırdığında, bir İngiliz,
işaretin geniş konuşur.  Keltic Briton, derinlere gömüldü
Yedi yüzyılın altında Sakson yönetiminin ve sonra yok olmayı sağlamak için
Daha eksiksiz, Norman'ın bu parlak cilası ile kaplandı
yüzey.  Ve eğer bu karışık ürün, İngiliz halkı, herhangi bir yarışa sahipse
Babalık, Cermen ve burada imkansız
İngiliz ve İrlandalıyı homojen bir insan yapmak-İngiliz Teron
ve İrlandalı Kelt, antagonistik şeylerin doğasında
Parçacıklar kimyasal olarak birleştirmeyi reddeder ve sadece getirilebilir
Mekanik karışımda birlikte (kimyager dilini kullanmak).




Bölüm V.

İngiltere'nin Anglo-Sakson istilası sırasında ve üç için
Yüzyıllar sonra, Fransa ve Almanya'nın tarihi bir ve
Aynı.

Roma İmparatorluğu, onun yanıltısında, bunu zor bir görev buldu
Galya üzerindeki egemenliğini koruyun ve böylece Franks'ı müttefikler olarak askere aldı.
Böylece Kelt ve Teuton arasındaki duvarda bir ihlal edildi,
ki zamanında karşı konulmaz bir Alman torrent aktı,
eski nüfusla iç içe geçme ve
üstün güç, kendini kalıcı olarak toprağa yayıyor
Dominion; Ve Frank liderleri Clovis, Gaul'dan çıktığında
Roma gücünün son kalıntısı, dönemimizin 483'ünde, tüm bağlantı
Süresi dolmuş imparatorluk koptu.  Kabilelerin gevşek konfederasyonu
fetheden Frank'in güçlü eli tarafından bir kafanın altında toplandı ve
Clovis, çocukları için kalıtsal haklara sahip Kral ilan edildi.

Bu olayla kapılar antik çağa yaklaşıyor ve yoldayız
bu da hızla modern tarihe yol açar.

Merowig'in oğlu Clovis, bu şekilde kurulan hanedana adını verdi.
İlk eylemlerinden biri, putperestliğin vazgeçilmesiydi.
Karısı Clotilde'nin etkisi, böylece doğumlarından itibaren Fransa
ve Almanya Hıristiyan iken İngiltere yüzyıllardır kaldı
Pagan kuralı.

Clovis ve Clotilde, Siegfried ve Brunhilde'nin torunları
"Niebelungen yalan söyledi" ve maceraları ilham vermedi
Yalnız Büyük Alman destanı, ancak en büyük müziğine ödünç verdim
Modern zamanları görkemli, kahramanca salıncak.

Gerçek Brunhilde, kocasının cenazesinde kendini taklit etmedi
Kazık, müzik romantizminde olduğu gibi, ama daha trajik ve çok daha fazla
Korkunç onunkiydi.  Üç gün işkence gördükten sonra saçları
Ateşli bir atın kuyruğuna bağlanan Spurs yanlarına daldı ve
Mutsuz kraliçe, Rue'nin taşları üzerinde parçalara zemin hazırladı
St. Honore, Paris, bu trajedinin A.D.

Ancak Merovingian kanındaki kahramanca zorlama yakında kendini tüketti. Krallar efemine, lüks ve bir süre sonra çok uzaklaştı
ve nihayetinde devlet işlerinin tüm kontrolünü bir
Royal Steward, "_maire du palais_" veya _major domus_
Gerçekten de kral _de facto_, kralın kendisi üzerinde yüce otorite.

Pepin bu kraliyet görevlilerinin sonuncusuydu.  Kendi bilincinde
üstün zindelik, tacı uzun, parfümlü kilitlerden aldı
Son Merovingian Kralı ve onu kendi başına yerleştirdi.  Ne önemli
Damarlarında hiçbir Kraliyet Kanı Damlası olmadığını mı?  Asayı tuttu
sıkı bir el ile, ilahi yetenek hakkı ile,
onu kullanmaya mahkum olan ikinci oğlu Charlemagne'ye ölüm
doğumlu fatih ve erkeklerin hükümdarı ilahi hakkı.




Bölüm VI.

Bu muazzam figür, bir yüce tarihi dönüm noktası ortasında
Julius Caesar ve Napolyon Bonaparte arasında.  Geriye dönüp bakarken gördü
Sezar'ı tutuncaya kadar tarihte eşit değil.  Ne de dört gözle bekliyorum
Sadece bin yıl sonrasına kadar bir tane daha görür müydü
Dünya Napolyon Bonaparte'de başka bir usta bulmuş gibi görünüyordu.

Zekasının genliğinde, onun ihtişamıyla
Nitelikler ve yedi ayak boyunda Charlemagne her
inç bir kral.  Yirmi dokuz yaşındaydı, onun ölümü ile
Baba, Pepin, Monarch oldu ve görevini yerine getirdi, ki
Büyük bir imparatorluk geliştirin-göz ardı, fethetme, despotik, genellikle acımasız,
Ama her zaman yarışına daha yüksek bir amaç vermenin amacı ile
medeniyet.  Yirmi dokuz yıl daha fazla bu görev gerçekleştirildi,
Ve Alman İmparatorluğu'nun bir haritası Avrupa'nın bir haritasıydı.  Noel Günü'nde,
800 yılında, St.Peter Katedrali'nde Roma'da,
Papa III.
"Carolus Magnus'a hayat ve zafer, Tanrı İmparatoru tarafından taçlandırılmış
Romalılar; "Ve o anda bir imparatorluğun başında durdu
Tüm Hıristiyan Dahası dahil.

Charlemagne, onu manevi olarak taçlandıran papayı kabul etti
Egemen, öte yandan Papa İmparator'un önünde eğildi
onu zamansal egemen olarak atayan.  Muhteşemdi
manevi kafanın bulunduğu imparatorluğun her şeyi kapsayan şeması
Roma ve Aix-La-Chapelle'deki zamansal.

Sanki bu ikili üstünlükle Charlemagne herkes için
insan hükümetinin olası zorunlulukları.  İçeriği dinlendirdi, şüphesiz
Bir sistem yaratmada mükemmel bir ideal olduğunu düşünerek
Böylece hem manevi hem de zamansal olanı koordine etmeli ve kucaklamalı
Bir İmparatorluğun İhtiyaçları.  Ne yazık ki, gerçekleşmesi için gerekli
her zaman imparatorların en bilgelikleri ve en iyi papazlar.  En kısa sürede
El kontrolü kaldırıldı, beklenmedik tehlikeler çalışmalarına saldırdı.

Taç giyme töreninden elli yıldan kısa bir süre sonra, üç torununun
İmparatorluğu kavga etti ve yırttı, yaşlı tutuyor
İmparatorluk başlığı.  Bu etkinlik, çağımızın 841'i,
Fransa ve Almanya farklı milliyetler olarak; Bu yüzden her ikisi de
Milletler Charlemagne'yi iddia ederken, tıpkı Fransızlara ait
Kraliçe Elizabeth Amerikalılara yapıyor.

İmparatorluk planlarını tahmin ederken,
şimdiye kadar meydana gelen manevi ve zamansal kafalar arasındaki çatışma
Charlemagne.  Ama tam olarak bu oldu.  Bu zekice bile,
Uzak gören adam, o gücün doğasından şüphelenmedi
Bu yakın ittifak kurdu.  Hükümet planı papayı yaptı
Emperor'un yaratılışı.  Yaratığı ve dolayısıyla
ast.  Ama bu konuda muazzam bir büyüme ilkesi vardı
Ruhsal Merkez!

Mesih'ten sonraki ilk beş yüz yıl Papa basitçe
Roma Piskoposu.  Önümüzdeki beş yüz yıl içinde nominal başkandı
tüm kilise.  Kilise üçüncüsüne girerken
Beş yüz yıllık kira, 1073 yılında, ateşli keşiş hildebrand,
şimdi Papa Gregory VII. , yüce olması gerektiğini belirledi
diğer tüm güçler üzerinde yetki-dini bir imparatorluk,
İlahi hak, ulusların kaderinden veya kralların iradesinden bağımsız
İmparatorlar.  Henry IV.
iddialar, Papa'yı görevden aldı-bu kendi atanmasının yaratığı,
onu yaratan gücün otoritesini geçersiz kılar!

Papa İmparator'u aforoz etti.  Her biri en kötüsü, Papa ve
İmparator; ve Henry olabildiğince yerde durmuştu, çünkü
halkından çok fazla destek vardı, bu bir kazanç olurdu
Avrupa için yüzyıllar.  Ama-aforoz yasağı,
Burada görevli dehşet ve bundan sonra daha da kötüsü-ondan daha fazlasıydı
taşıyabilir.  Kendinden uzak, titreyen, tövbe, Alpleri geçti
Kışın Ölü, Parma yakınlarındaki Canossa Kalesi'ne süründü
Hildebrand sığınmıştı; Ve orada Charlemagne'nin bu halefi,
Tüm Hıristiyan omleminin bu hükümdarı, çıplak ayakla ayakta duran ve çubukla kaplanmış
Gömlek, alçakgönüllülükle yalvardı.  Papa'nın zaferi tamamlandı.  Bu yüzden
açmadan önce üç gün soğuk ve yağmurda titremesine izin verdi
kapılar ve ona affetme ve barış öpücüğü verdi.

Kilise hiç bu kadar muazzam bir zafer kazanmamıştı.  O üstündü
Her dünyevi otorite üzerinde ve zamanın karşısında eller
yüzyıllarca geri dönün.  Guelph ve Ghibelline (iki siyasi
Papa ve İmparator'un taraftarlarını temsil eden partiler)
ve olabildiğince mücadele et, asla daha fazla korkmaya ihtiyaç duymaz
insanca oluşturulmuş sınırları aşmak.

Ve bu boş bir güç panoply olmayacaktı.  Güçlü eli
Rahip otoritesi her insan vicdanı üzerinde tutunmalıdır ve
irade.

Oturdu ve çocukları güvensizliği geri alırken şikayetçi bir şekilde izledi
Saracens, kendi büyüyen gücünün bilincinde ve
Dini çılgınlığın üç gelgit dalgası olarak hala güçleniyor
Avrupa'yı Kutsal Topraklara süpürdü.

Şimdi zamansal ve manevi arasında üstünlük sorunu yoktu
kafalar.  Tüm güç çizgileri-tüm insan kaderi iplikleri-
Roma'ya ve sonunda papal elinde bulundu.

Ama bunlar halcyon günleriydi.  Ufukta zaten bir bulut vardı
Bir erkeğin elinin büyüklüğü ve o el-Wickliffe'nin-eli
İncil'den gizem perdesini tercüme ederek yırtmıştı
Sıradan insanların konuşmasına, kelimeler yazmış olan el
Kilise otoritesine karşı isyanı teşvik etmek.

Baskı geldiğinde bulutlar büyüdü ve daha karanlık büyüdü
Yeni Heresies.  İncil, insanların elinde yayınlandı.
Düşünme tehlikeli bir eğilim göstermeye başladı!

Thumbsscrew, raf ve hissenin tüm engineri işe koyuldu.
İhale insan eti yanma, yırtıcı ve işkence etmekten büzülür, bu yüzden
Binlerce kalbin kederleri, özlemleri ve istekleri aktı
yüzeyin derinliklerinde akar, burada ve orada ortaya çıkar
Huss, Albigenses, takipçileri arasında kısa anlar
Waldenses, sadece tekrar sessizliğe ve umutsuzluğa sürülmek için.




Bölüm VII.

On altıncı yüzyılın başlarında Avrupa'nın kaderi
Üç adamın elleri-Almanya İmparatoru Charles V.; Francis I.,
Fransa Kralı ve İngiltere Kralı VIII. Henry.

Charles yarı Fleming ve Half İspanyol, kavrama ile
Bir Ulusun Alanı ve Gururlu, Fanatik Zulüm
diğeri.  Küçük boy, sade özellik, yatıştırıcı, sessiz, kurnaz,
Avrupa'da üstünlük için Francis I. ile umutsuz bir oyun oynuyordu.

Francis, Apollo olarak yakışıklı, başarılı, büyüleyici, çok güçlü,
hırs içinde tamamen onun maçı oldu.  En kötü niteliklerini bir
Muhteşem cömertlik ve şövalye onur duygusu, o
Fransa'daki ahlakın sinsi bozucu; bir duygu yaratmak
Alt sınıfa ait nitelikler olarak erdem ve masumiyete güldü
toplumun.

Bu adamların her biri VIII. Henry'ye katılmaya çalışıyordu. onun yanında, tarafından
Bu boş, gösterişli, kibirli acımasız kaprislere hitap etmek
Kral, bunları kendi ilerletme için kullanmaya çalışan
arzular ve amaçlar.

Üç hükümdar arasında bir tür üçgen oyundu-bir oyun
incelik ve geniş kapsamlı tasarımlarla dolu.  Charles Francis'e saldırırsa,
Henry Charles'a saldırdı.  Zeki Charles, iyi bilerek
İngiliz kralının Katharine'yi reddetme ve Anne Boleyn yapma arzusu
Kraliçesi, Papalık sandalyesinin baştan çıkarıcı vaatlerini Wolsey'e fısıldadı,
Kraliyet efendisi üzerinde kendi etkisini kimin kurması için kimdi?
Kralın kalbinin üzerinde olduğu Anne ile evliliği getirmek
Henry'nin tarafsızlık vaadini güvence altına alarak ödüllendirin ve ödüllendirin
Charles, aşırı kapsamlı Francis tasarımlarında-ve bundan sonra
Hedefli Kardinal için Roma'ya giden yol düz olacak!

Henry'nin iş parçacığı olan karmaşık bir diplomatik net işti
Fuar arzusu Anne, Wolsey'in arzusu ile karıştı
tercih ve her ikisi de iddialı, geniş kapsamlı
diğer iki hükümdarın amaçları.

Bütün bu olaylar çok emiciydi ve görkemli bir şekilde
On altıncı'nın ilk yarısında Avrupa'nın yüzeyini yalvarmak
yüzyıl, belirsiz bir keşişin kınadığı küçük bir mesele görünüyordu
Papa ve Katolik Kilisesi'nin gücüne meydan okuyor.  Çok az
Charles, zaferleri ve fermanları unutulduğunda,
Kesinlikle herhet'in sözleri hala çağlarda yankılanıyordu.

Birkaç yıl sonra ve apollo benzeri güzellik ve sahte kalbi
Francis I. mezarda çözülüyordu-Henry VIII. gitmişti
Başka bir dünya, ödülünü-ve eşlerini-ve Charles V.
Ne yazık ki boncuklarını Yuste'de St. Jerome manastırında sayıyor,
insan hırslarının kibirini yansıtmak-ama
Bilinmeyen keşişten protesto bir kükreme haline gelmişti-perçin vardı
tehdit edici bir torrent içine şişti.  Görünmez güçler olduğu gibi
doğada en güçlü olanıdır, bu yüzden belirsiz ve en az
En muazzam devrimleri gerçekleştiren gözlemlenen olaylar
insan işlerinde.

1517 yılında, Henry'nin hassasiyetine henüz gelmediği zaman
Kardeşinin dul eşi Katharine ile evliliğinin vicdanı
yasadışı ve Charles V.
mütevazı ve çok yükseldi "
İmparatorluğu Papa Leo X., Mesih'in yeryüzündeki dindar zaferi ve
Michael Angelo ve Raphael'in zarif patronu da gelirini de buldu
Muhteşem tatları için küçük.  Ortaya çıkmış gibi görünmüyor
zevklerinin geliri için çok pahalı olduğu; O basit
bir şeyin yapılması gerektiğini ve bir keresinde boşluğunu doldurmak için
el çantası.  Ama ne olmalı?  Basit ve ustaca uygun bir şekilde çözülmüş
şaşırtıcı problem.  "Sevgisine bir bildiri verecekti,
sadık çocuklar, "
Suçlar, fiyatlar suçun büyüklüğüne uyacak şekilde mezun oldu.  Biz
Bildiriyi görmedim, ama şüphesiz çoğu okşadı
Latin, çünkü giyilen eldivenlerin kadifemsi yumuşaklığını aşabilir
Papal kararnamelerine işaret eden eller?

Basit yalan ve iftira ucuzdu; ihtişam ve iffetlere karşı günahlar
daha pahalı; stiletto, zehir ve işe alınan kullanımı
Suikastçının sadece en zenginleri tarafından kabul edilebilir.  İyi çalıştı.  İçinde
Dindar bir haysiyetin umutlu sözleri, "
coffer, ruh araftan yayılıyor. "Kim böyle direnebilir
söz?  Şişmiş akarsularda susuz kasalara akan para,
Birçoğu, taahhüt etmeyi amaçladıkları suçlar için önceden ödeme yapıyor!

Martin Luther ayağa kalkmaya ve bunu kınamaya cesaret eden tek adamdı
Suç üzerine vergi, bu papalık ticareti.  İnsanlar sonunda bulmuştu
bir ses ve lider.

Protestanlık yavaş büyüme süreci olmadan var oldu. Uzun zamandır sessiz ve karanlıkta olgunlaşıyordu ve trompette
Luther tonları, yeryüzünde bir güç ilan etti.  İşte bir
Thumbsscrew ve Paylaşım'ın erişiminin ötesinde isyan!  Yakamadın
Milyon insan!




Bölüm VIII.

Kilise, bu ölümcül birikmek için yüce bir çaba için kendini topladı
Temellerini gevşeten Tide.

Protestanlık, Papa ve
imparator, manevi ve zamansal kafalarını bir araya getiren bir
Yirmi beş milyon Protestan'a karşı haçlı seferi.

Yeni sapkınlığa karşı desultory savaşı etkisizdi.  Onun gibi
tek bir yerde damgalandı, başkalarında yeniden parladı.  Şimdi
ne pahasına olursa olsun, Alman İmparatorluğu'nda imha edilmelidir.

Böylece "otuz yıl savaş" olarak bilinen şey başladı
Tarihte terk ediliyor.  Nesiller geldi ve şiddetli bir şekilde gitti
ve öfkeli-sekiz milyon katledildi ve on iki milyon karşılaştı
Korkular ölümden daha kötü.  Sığırlar yok edildi, yiyecek bitmiş,
Kan ve gözyaşları ile boğulmuş ekilmemiş tarlalar-geniş bir mezarlık, içinde
Sekiz milyon katliamlı insanın kalma cesetleri,
İmparatorluk nüfusunun üçte biri!  Dünya yoğuruldu
ekmek; Erkekler çimlerle dolu ağızları ile ölü buldular; Ve orada
geyik gibi avlanan insanların korkunç hikayeleri yiyecekler için.

İnsanların ruhu kırıldı.  Almanya iki geri döndü
yüz yıl.  Ve ne için?  Herhangi bir yüksek amacı elde etmemek, değil
Yanlış Hıristiyan gayretinden bile, ama sadece despotik yapmak
Katolik Kilisesi'nin zihinlerini ve vicdanlarını yönetmek için çözülmesi
Erkekleri papaları ve rahiplikten.  Eski savaş başladı
altı yüzyıl önce.  Henry 1073'te Canossa'ya gitmemiş olsaydı,
1618'de otuz yıllık savaş değildi!

Charlemagne İmparatorluğu bu mücadele sırasında neredeyse öldü,
Boş süsleri ve tuzaklarını birkaç kez giyen hapsburglar
yüzyıllar daha fazla, hayali bir imparatorluğun hayali yöneticileri, gerçek
ve maddesi ayrılmıştı.

Maria Theresa olduğunda ölmekte olan ihtişamın titremesi vardı
İmparatoriçe (talihsiz Marie Antoinette'in annesi) ve onu etkiledi
İmparatorluğu ve yaşı üzerine güçlü, parlak kişiliğe sahip-yaş
Prusya'yı getiren büyük Frederick tarafından da unutulmaz hale getirildi
Müstehcenlikten Büyük Güçlerle sıralanacak ve böylece yeniden canlandı
ulusal gurur ve Almanya'nın umutlarını yeniledi.




Bölüm IX.

On dokuzuncu yüzyıl şafak olduğunda, yeni ve çarpıcı bir figür vardı
Avrupa'da ortaya çıktı.  Napolyon Bonaparte bir sınırla ortaya çıkmıştı
Korsika'da Fransa'da Yüce Otoriteye ve Cesaretli
Genius tarafından kullanılan enerjinin sergilemesi, taburlarını boyunca fırlattı.
Avrupa'nın yüzü.

Yeni ve karşı konulmaz bir gücün somutlaşmış gibi görünüyordu.  Krallık
ondan önce eridi ve krallar ve prensler yaparken birbirleriyle yarıştı
eski siyasi bölümleri yırtırken ve
Kılıcıyla yeni bir Avrupa haritası kazınmıştı; dağıtım
Tahtlar, taçsız bir kafa olmadan erkekler mermerler yaparken
Kendi veya karısının ailesi veya neredeyse samimi arkadaşları arasında.
İspanya'dan kardeşi Joseph Kralı yaptı; Bernadotte, arkadaşı, kral
İsveç; Murat, kayınbiraderi, Napoli Kralı.  Yarattı
Hollanda Krallığı ve kardeşi Louis'e verdi; ve başka
Kardeşi Jerome'a ​​verdiği Westphalia Krallığı.  Atanmış
Eugene Beauharnais, üvey oğlu, İtalya Viceroy.  Evli Hortense,
üvey kızı, Hollanda Kralı Louis'e; ve Stephanie, İmparatoriçe
Josephine'in yeğeni, Baden Büyük Dükü'ne.

Gitmek için yeterli taht olmadığında
Etrafında, sadece bir krallık yarattı!  Kesinlikle, tüm hatalarıyla,
Kimse onu ailesine iyi sağlamamakla suçlayamaz!

Bu Kader Adamından bir dokunuşla, Almanca'nın gölgeli dokusu
İmparatorluk toz haline geldi. Taçlandırılmasından sadece bin yıl
İlk İmparator Charlemagne, Son Francis II.
kollar ve Napolyon'dan önce asası ve onlarla birlikte gururlu başlık
"Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru,"
800 yılında Aziz Peter Katedrali.

Napolyon bu görevden alınan hükümdarın kızı Marie Louise ile evlendiğinde
Sezarların tahtını işgal etmişti, evrensel hayali
İmparatorluk gerçekleşmiş gibiydi.  Avrupa kıtası aslında onun altındaydı
ayak.  Tarihin sadece iki kez daha önce böyle bir güç sergisine tanık olmuştu,
ve zaferlerde muazzam olarak sadece üç adam içeriyordu-Alexander, Julius
Sezar ve Charlemagne.

Ama bu son ikisinin mantoıydı.
Giyim, Büyük Roma İmparatorluğunun ışıltılı zirveleri
romantik hırsından önce.  Dolayısıyla, özlemli oğul doğduğunda
Ona Roma Kralı dedi.  Ve neden yapmasın?  Onun annesi değildi
İlk önce Charlemagne'e geri dönen bir imparator serisinin kızı
Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru?

Ama ilk tersi ile bu yapay olarak yaratılan imparatorluk titredi
Temelleri üzerine ve Waterloo'daki yenilgisinde, 1815, bir
Charlemagne'nin ölümünden bin yıl sonra, tüm kumaş düştü
Parçalara ayrı.  Taçlar Joseph'in başlarını devirdi,
Jerome, Louis ve geri kalanı.  Büyülü Yaratılış vefat
Gecenin bir vizyonu gibi.

Avrupa, bu Korsikalı sihirbazın attığı büyüden toplandı
onun üzerinde ve St. Helena'daki kayaya zincirlenmişken,
Kalbini yemek için pişmanlık akbaba, Metternich, Başbakanı
Avusturya, Almanya'ya emri geri getiriyordu.

Avusturya'nın şefi olarak bir devlet konfederasyonu oluştu, her biri
Frankfort'ta düzenlenen genel bir diyette temsil edilmek; Ve elli için
Yıllarca Almanya'nın durumu buydu.  Prusya, onun zirvesinden düştü
Frederick'in altındaki konum, daha düşük ve daha düşük batıyor
Avusturya'nın egemen olduğu ulusların ölçeği, hakarete karşı güçsüz, onu
insanlar çaresiz ve umutsuz, sadece son parçalanmaya bakıyor ve
onun hakkında güçlü durumlara emilim.




Bölüm X.

Şimdi, bugünkü okuyucuların daha fazla olduğu veya
daha az kişisel aşinalık.  Almanya'da bu saat derin depresyon
Şafaktan önce gelen.

Schleswig-Holstein bölümü karmaşık, yorucu bir karışıktı, hatta
Yatırılırken ve şimdi çoğu insan için sadece başka bir isim
Pandora'nın kutusunun Avrupa için açıldığı paslı bir Alman anahtarı
Yirmi beş yıl önce.  Ama bu çok önemli bir olaydı ve
olayların hızlı ardıllığını netleştirmek için anlaşıldı
sonra, zincirdeki ilk bağlantı oldu.

Schleswig ve Holstein'ın bitişik iki dukedomu
Yaklaşık yüz elli mil uzunluğunda ve elli bir tür doğal köprü
Danimarka ve Prusya arasındaki mil genişliğinde, bu arada,
Anglo-Sakson yarışı için doğuş, yaşadığı açılar
Schleswig ve Saksonlar Holstein, o zaman çok nazikçe
İngilizleri resimlerden ve İskoçlardan korudu!

Yani bu Anglo-Sakson ailesinin her üyesinin
o verimli mera arazisine geri dönen ataların kökleri,
coğrafi olarak ve daha sonraki bir günde tarihsel olarak çok önemli olan.

Şimdi düşündüğümüz sırada, uzun yıllar boyunca
Danimarka koruma, Danimarka Kralı, onun
Pozisyon, ayrıca Schleswig-Holstein Dükü, tıpkı Alman İmparatoru gibi
şimdi İmparatorluk ofisi nedeniyle Prusya Kralı.

Ama bu küçük insanlar bununla hiçbir şekilde Danca ile birleştirilmedi
ayarlama; Aksine, çok kıskançlıkla kendi
özellikler ve atalar.  Bunlar arasında dışlanması vardı
Kraliyet Ardılışından Kadınlar-Frank tarafından çerçevelenen Salic Yasası
Yüzyıllar önce Saale Nehri kıyısında, parçası
Anayasalarının. Dolayısıyla, Kral Frederick VII. Danimarka öldü
1862'de erkek varisi olmadan ve Kral Christian IX. kral oldu
İki Dukedom'dan insanlar onu onların olarak tanımayı sıcak bir şekilde reddetti
yasal cetvel, ancak Duke Frederick'e geri dönme haklarını iddia etti
VIII., Doğrudan erkek ardıllık hattındaydı.

Salic yasası Danimarka'da hüküm sürmüş olsaydı, bu Dük Frederick (babası
Almanya'nın şimdiki genç imparatorluğu) şimdi (1890) kral olacak
Hıristiyan IX yerine Danimarka.  Ama yoktu, bu yüzden Christian,
Rusya İmparatoriçesi'nin babası-Galler Prensesi-ve Kral
George of Yunanistan-Became, 1862'de, Danimarka'nın yasal Kralı, haklarla
Kadın kökeniyle bozulmamış.

Bu, Avrupa'nın yüzünü değiştirmeye yönelik değişikliklerin başlangıcıydı.

Schleswig-Holstein, bir hükümdar tarafından tutulmasına karşı isyan etti,
Anayasasına göre, kraliyet hattının terminali değildi,
ve Alman Duke Frederick'e verilmesi konusunda ısrar etti
VIII.  Danimarka doğal olarak bu _anti-christian_ isyanına direndi.  Salic
Yasa ya da Salic yasası yok, Dukedoms onunkiydi ve kalmalı.  Ve,
Gerçekten de, büyüleyici bir pastoral mülkiyetti,
Alman iştahını almaya davet edilmek için cazip hale getirdiler.  Ama
O günler Prusya'nın ağabeyi Avusturya, yalnız kalmadı
danıştı, ancak yerleştirildi.  Bu, sahip olduğu için daha acı oldu
Bir zamanlar Frederick'in altındaki ulusal büyüklüğün tatlılarını tattı; Ve şimdi
Küçük Danimarka bile ona hakaret ve hakarete cesaret edersin!  Ve bu taç değildi
William'ın 1857'de ölü kardeşinden aldığı, ama
Sonuçta, onun olan Francis Joseph'e parlak kulluk rozeti
Şef mi?

Ancak, bu durumda Big Brother, kendi nedenleriyle,
İkiz Dukedoms'un Prusya'ya kadar iyi olduğunu düşündü ve onlar
Almanca "_Diet_" i hızla emilirdi
Büyük güçler (Napolyon bölümünden beri çok uyanıktı
bu tür konular) korkunç bir şekilde, "Eller kapalı!" Dedi.

Sadece bu krizde, 1862'de Bismarck,
Prusya Başbakanı Ofisine atanan
Büyükelçi olduğu St.Petersburg ve Paris mahkemeleri ve
Avrupa satranç tahtasında parlak oyun serisine başladı.

Danimarka Kralı Christian, tutma başarısından memnun
daha ileri gitmeye kararlı refrakter durumlar; yani, bir
Aslında bu Siyam ikizlerini ayıran yeni anayasa
Schleswig'i Holstein'dan ayırın, kalıcı olarak dahil edin
Danimarka.

Bu, yapılan büyük güçlerle antlaşmayı doğrudan ihlal ediyordu
Londra'da, 1852 ve savaş için gerekli bahaneyi verdi.

An ve adam gelmişti.  Bismarck, bir sezgiyle
İyi oyuncu, fırsatını gördü, piyonu yukarı itti,
Schleswig-holstein ve "Kralınıza bak" dedi.

Prusya ve Avusturya birlikleri Danimarka'ya döküldü ve birkaç
Kısa haftalar çiçek açan isthmus Danca olmayı bıraktı ve
Alman ol.

Avusturya cömertçe dedi ki, "Ödülü böleceğiz. Schleswig olacak
Prusya ve Holstein Avusturyalı. "

Prusya için daha korkunç bir şey olabilir mi?  Uzun kolu
Avusturyalı zulüm, kuzeylerine kadar topraklarına kadar uzanıyor
Seaboard!  Neredeyse Danimarkalı olabilirdi.  Ama "her şey
O'na gel, "ve Bismarck bekledi.

Bunu izleyen diplomatik ayarlamalarda,
Ödül üzerinde kavga ve bir kez daha gerekli bahane elindeydi.
Bismarck tekrar yararlı küçük piyonunu yukarı itti ve "kontrol" dedi.
Bu kez Avusturya İmparatoru'na.  Ah! İşte bir oyuna değer
izliyor.  Avrupa ve Amerika da sabahlarına izin vermeye istekliydiler
Kahve hareketleri incelerken üşüyor.  Francis Joseph görmedi
Keen gözü odaklanan zeki düşmanı olarak oyuna çok uzak
Yenilenmiş ve konsolide bir Almanya üzerinde uzun menzilde.

Çatışma kısaydı (sadece yedi hafta), ancak hazırlık
uzun ve kapsamlı. 3 Temmuz uzun süredir Almanya tarafından hatırlanacak.
Kral William oradaydı; Veliaht prens oradaydı, şimdi "
Fritz "mükemmel askeri başarılarıyla, ideal prens ve
Modern Avrupa Askeri; Ve Koeniggraetz, Waterloo gibi,
oyun.  Francis Joseph kontrol edildi.  Almanya kendi başına
ulus.  Avusturya'ya hizmet etmesi artık yoktu.  Ne harika
İnsanlar memnun kaldı ya da Fritz'in idolü oldu ve
Bismarck onların Demigod!

Parçalanmış parçalar yakında, yeni bir anayasa altında, konsolide edildi
Protestan ve Prusya olan ulusal bir sendikaya ve sonsuza dek
Katolik ve Avusturyalı olan her şeyden ayrıldı.  Beş kısa yıl içinde
Ne değişiklik!  Gerçekten, kan ve demir harika bir tonik olduğunu kanıtlamıştı!

Ve ya zavallı küçük Schleswig-holstein, yarışımızın o ülkesi
doğuş?  Herhangi bir masum fayda beklentisine girmiş olsaydı
Sebep hakkında böyle parlak bir şekilde anlaşılmasından, böyle bir umut olmalıydı
kendini bu üst ve nether arasında bulduğunda terbiyesizce dağıldı
değirmentaşları ve sadece onun olduğunu fark etmiş olmalı
fırsat kapısının açıldığı mütevazi menteşe
Almanya.




Bölüm XI.

Gerisi kısaca anlatılabilir.  Napolyon III., Yepyeni ihtişamda,
Paris'ten bu olayları izliyordu.  Rahatsız bir duygusu vardı
Her şeyin çok yeni ve iyi olduğunu.  Duman gibi bir şey yok
savaş alanının, içinde
En iyi mükemmelliği, sadece yaştan gelir.

Bu yeni yeniden yapılandırılmış Almanya, aşağılamak için sadece
Prestijine ihtiyaç duyulan dokunuş ve savaş için en ufak bir bahane olarak
bulunmalı, biri sipariş için yapıldı, iddia edilen bir hakaret şeklinde
Huzur içinde iken, nazik Kral William'ın Fransız büyükelçisi
EMS'de kendini güneşlendiriyor.

Söz konusu soru, bir hohenzollern adaylığıydı.
İspanya'nın boş taht.  Bunu bulmak popüler değildi, isim
Hemen Prusya tarafından geri çekildi ve orada olay doğal olarak
sona erdi.  Ancak Fransız Almanya Büyükelçisi Bernadetti
Konuyu kralın üzerine saldırgan bir şekilde bastırmak için talimatlar,
Amaçlanan bir kararsızlığı tanımak, topuğunu açtı ve onu terk etti.

Telegraph, büyükelçinin olduğu haberi hızla taşıyordu
Prusya Kralı tarafından açıkça hakaret edildi.  Fransız kalbi
çalışkan bir şekilde kovuldu ve mayme iyi çalıştı.  Kesin Almanlar
Büyük Fransız imparatorluğunun hakaret edilmeyeceği öğretilmelidir.
cezasızlık.  Güzel İmparatoriçe Kılıcını Tursa
İmparator ve hatta gitmesi gereken erkek prens emperyaline ve
Kendisine Babasının zaferlerine tanık olun ve bir nesne alır
Ders, olduğu gibi, emperyal haysiyete hakaretin intikamını almak
Bir gün onun korunmasında olur mu?

Sefil son hızla geldi!

Bir aydan kısa bir süre içinde İmparator bir mahkumdu ve yedi ay içinde
İmparatorluğu varlığından süpürüldü; Almanlar Paris'teydi-ve
Kral William, Unser Fritz, Bismarck ve von Moltke dörde atıldı
Versay.

Burada Kral Ludwig II zaman dramatik doruğa ulaşıldı.
Bavyera, Alman eyaletlerinin geri kalanı adına,
Prusya Kralı William'ın ayaklarında birleşik bağlılık, baş olarak
Alman İmparatorluğu'ndan Charlemagne tacını alması için yalvarıyor,
ailesinde kalıtsal olmalı!  Zavallı, deli intihar olsa da
bu eylem için Ludwig'in hafızası sonsuza dek korunmalıdır.
Alman kalbi, çünkü kesinlikle önce önerdi ve sonra
tamamlama, bu muhteşem tüketim, görünüşe göre kayıtsız
Kendi krallık haysiyetinin kısaltılacağı gerçeği. Hayranlık duyuyor
Pitoresk ve dramatik olduğu gibi, belki de bu kraliyete benziyordu
Masarthrift oyunculuk ayrıcalığı için bir krallık ödeyemeyecek kadar fazla değil
Bir sahnede çok heybetli ve dramatik!

Yani, Ocak 1871'de saraydaki aynalar salonunda
Versay, Kral William "Almanya İmparatoru" unvanını aldı-
Almanya iki Fransız ilden zengin ve muazzam bir tazminat
fethedilen durum; Prestijde ve en iyi imparatorların altında harika
ve en büyük bakanların en büyüğü, tüm bunlarda saatlik artırıyor
bir eyalette güç oluşturur.  On yıldan daha kısa bir süre içinde-henüz on değil
Bismarck'ın Berlin'e dönüşünden yıllar sonra-yeni bir Almanya'dan ortaya çıkmıştı
eskisinin parçaları, o kadar büyük ve güçlü bir Almanya
sadece dörtte birinin bozulmasını ve aşağılanmasını unutma
yüzyıl önce.




Bölüm XII.

O krallık yaşlı adam, imparator William, sonunda battı
Yılların ağırlığı, taç 1871'de Versay'da çok zekice kazandı
Unser Fritz'in başında durdu-muzafferin floşlasında daha uzun
genç, ama fakir, sıkı bir adam.  TARDY onurları çok geç gelmişti.
Boşuna kaçınılmaz olana karşı mücadele etti,
hayatının hayali olan faydalı politika.  Mutsuz
Frederick!  Ölüm-Chamber her nefret dolu için oyun alanı gibi görünüyordu
insan tutkusu ve onu onların meskenleri haline getirmiş, onun
Dilenmemiş hayat gevşeyen kavrayışından uzaklaştı!  Sonunda öyleydi
sona erdi.  Hırıltılmamış ruh ve işkence gören beden ayrıldı ve
William II. onun yerine hüküm sürdü.

Dünyanın duyarlılıkları şekilsiz davranıştan şok olmuştu
Bu gençliğin ve görüldüğü çok az saygı duyuldu
Huzursuzca bir mahkemeden diğerine uçuyor, emperyalini sergiliyor
Yeni oyuncakları olan bir çocuk gibi tuzaklar.  İnsanlar sahip olduklarını düşünmek için güldüler
Bu amaçsız çocuktan hiç korktum.  Sadece bir noktada o oldu
acımasız.  Adam veya gazete için en ince övgü nefes alan gazete
Ölü Frederick, siyasi giyotin altında Swift geldi!  O mu
Babasının hafızasını halkının kalplerinden çıkarmak ister misiniz?
Gerçekten, eğer yapabilirse, bu kısa, üzücü bölümü ondan yırtıp
ulusun tarihi?  Öyle görünüyordu.  Avrupa onu çok izledi
Makyaj ve cehaletten doğan güvenle,
Ölümcül silahlarla oynar ve kendi ve komşularını imparatorluk eder
emniyet.  Kıtanın huzuru her zamankinden daha fazla yatıyordu
Bu tehlikeli genç hükümdarı kısıtlama gücüne sahip olan Bismarck.

Ama William II. çalışan ve müttefikin arkadaşı olarak poz
Sosyalist, saçmalık ve beklenmediklik eğlencelidi.  Ne
Endüstriyel sorunları ve işgalin durumunu önemsiyor muydu
Sınıflar?  Huzursuz beyninin en üstteki fikir, onun bir
Bir Merovingian kralının _role_ için takılmamış önceden belirlenmiş kahraman,
Bir _maire du palais_.  Kendi politikasının yapıcısı olurdu ve
Tarihin büyük egemenleri arasında kayıt olun.

Sonunda o
Çıkarıldı ve pratik olarak, "_l'etat, c'est moi_."  Oradaydı
Şimdi onun huzursuz kaprislerini kısıtlayacak hiçbir şey yok ve bir felaket gibi görünüyordu
elinde.

Birkaç ay önce böyle görünüyordu.  Ama güncel yazma
Tarih, gelen kuma resim çizmek gibidir.
gelgit efasları.

Uzun zamandır Avrupa'nın kaderini tutan adam oturdu
Schoenhausen'in emekli olması, şikayetçi bir şekilde sigara içmek ve beklemek
felaket ve kesinlikle gelecek olan hatırlama.  Ama o değildi
gerekli.  _Zeit geist_, demir kaplı imparatorluğa nüfuz ediyor muydu?
William oyuncaklarını unutmuş ve açılıyordu
Reformlar-Endüstri, Eğitimsel, Sosyal, en düşük seviyeye dokunan
Halkının tabakası.

San Remo'ya yapılan bu ziyaretleri henüz unutamayız, acımasız ilgi çekici
babasının ölüm yatağı üzerinde; Ama büyüklük sahip olduğu yolda yatıyor
alınmış. Zekası, sempatilerinden daha hızlı, belki de,
Geleceğin güçlerinin militan değil, endüstriyel olduğu.  Eli
daha az gerginleşti, ancak kavrayışında daha istikrarlı, daha fazla insan
dokunmak.  Rakam, beklenmedik bir şekilde daha güçlü çizgilerle doluyor
Kahraman olabileceğine söz ver.

Hoş bir genç değildi, hoş bir çocuk değildi; Ama çok affedebiliriz
Avrupa'nın genel bir silahsızlanmasını sağlamak isteyen bir egemen!
Biyografisinin ilk bölümleri asla hoş bir okuma olmayacak, ama
Sonuçlar bir Almanya'yı anlatırsa, üzerlerinde durmayacağız
Dünyanın en yüksek ve en iyi gelişimi ile aynı hileye getirildi.

Avrupa, patlayıcılarla yakından dolu bir alan gibidir.
o dev tozun kütlesi boyunca bol miktarda serpme,
Nihilizm.  İnsanlar dikkatlice adım atarlar, düşmanca unsurları kavramazlar,
ve "Savaş Köpeklerini kaybetsin."  Pozisyondaki en ufak değişiklik
Küçük paket Bulgaristan'ı işaretledi ve çok geç olabilir.

On veya on iki yıl önce büyük tarafından kuruldu
Kendi özerkliğine sahip güçler, sevilen yolu yatırıyor
Akdeniz'e, Schleswig-Holstein gibi, büyüklük itme
üzerine.  Diplomasinin oyunu, sadece bir benzeri ile
Öz-Yönetim, Avrupa siyasetinde _role_ hem trajik hem de
çizgi roman.  Kralı Türkiye tarafından tek başına onaylanmamalı, ama
Büyük güçler tarafından onaylanması ve yükselen çok az özen
kaygan küçük taht, daha fazla veya engelleyeceği dışında
her birinin özel siyasi sonları; ve Rusya, sadece genişlemeyi düşünüyor
Denize doğru, özellikle kötü küçük duruma doğru baba.

Bu diplomatik oyun yürürlüğe girerken, bir duraklama var.  Bu
Hush Fırtına'dan önce hangisi?

Tüm gözler Rus ayısına sabitlenir, ihtiyatlı ve gizlice
güney ve doğuya doğru dolaşıyor.-Avusturya açlıkla izliyor
Balkan illeri, ayının pençesinin zaten
Hovers.-İtalya, nefret ve şüphe ile gözleri ona perçinlendi
Kalıtsal düşman, Avusturya.-Fransa, asla bir an için unutma
Alsace ve Lorraine, Almanya ile fırsatını izliyor ve çekiyor
bakış açısına sabit bir şekilde Rusya ile daha yakın bir yakınlık
Hindistan'a giden yol, hepsinden ve Almanya'dan şüpheleniyor,
Fransız intikam susaması sırasında felaket her zaman yakındır ve
Akdeniz suları için Rus susuzluğu hızlandırılmamıştır.
Savunmalarını güçlendirir ve kılıcına elle uyur.











Gutenberg'in Bir İmparatorluğun Evrimi Projesinin Sonu, Mary Parmele tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF AN EMPIRE ***

***** This file should be named 34072.txt or 34072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/7/34072/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
