*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Historical Geography of the British Colonies (İngiliz kolonilerinin tarihi bir coğrafyası)
Yazar: Charles Prestwood Lucas
Yayın Tarihi: October 16, 2010 [EBook #34080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Historical Geography of the British
Colonies, by Charles Prestwood Lucas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Historical Geography of the British Colonies
       Vol. V, Canada--Part I, Historical

Author: Charles Prestwood Lucas

Release Date: October 16, 2010 [EBook #34080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL GEOGRAPHY--BRITISH COLONIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi





Kanada Tarihi

Bölüm I (Yeni Fransa)

_C. P. Lucas_




Henry Frowde, M.A.

Oxford Üniversitesi Yayıncı

Londra, Edinburgh, New York, Toronto ve Melbourne




İngiliz Kolonilerin Tarihi Coğrafyası Vol. V

Kanada-Part I Tarihsel


İLE

C.P. Lucas, C.B.

Balliol College, Oxford ve Sömürge Ofisi


OXFORD

Clarendon Press'te

MDCCCCI




OXFORD

Clarendon Press'te basılmış

Horace Hart, M.A.

Üniversiteye yazıcı




İçerik

                                                                 SAYFA
Chap. I. Kuzey Amerika'daki Avrupalı ​​keşifler sonuna kadar
            On altıncı yüzyıl. . . . . . . . . . . . . . .    1

Chap. İi.   Samuel Champlain ve Quebec'in kuruluşu. . . .   35

Chap. III.  Kanada ve Beş Ulus Kızılderililerinin Yerleşimi 79

Chap. IV.   Fransızca ve İngilizce Utrecht barışına kadar. .  123

Chap. V. Mississippi ve Louisiana. . . . . . . . . . .  147

Chap. VI.   Acadia ve Hudson Körfezi. . . . . . . . . . . . . . .  170

Chap. Vii.  Louisbourg. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  191

Chap. VIII. Yedi yıllık savaşın başlangıcı. . . . . . . .  216

Chap. İx.   Kanada'nın fethi. . . . . . . . . . . . . . .  250

Chap. X. Kanada Fethi (_continued_). . . . . . . .  289

Chap. Xi.   Genel Özet. . . . . . . . . . . . . . . . . .  329

Ek I. Kanada Fransız Valilerinin Listesi. . . . . . . .  350

Ek II. Tarihteki temel olayların tarihleri
             Kanada 1763'e kadar. . . . . . . . . . . . . . . .  351




Haritalar Listesi


1. Kuzey Amerika'daki Fransız ve İngiliz malları haritası
   On sekizinci yüzyılın ortası

2. New England, New York ve Orta Kanada haritası,
   su yolları

3. Louisbourg haritası

4. Quebec haritası




[İllüstrasyon: Kuzeydeki Fransızca ve İngiliz malları haritası
18. yüzyılın ortalarında Amerika]




{1}

Kanada Tarihi




Bölüm I

Kuzey Amerika'daki Avrupalı ​​keşifler on altıncı yılın sonuna kadar
YÜZYIL


[Sidenote: _ Kuzey Amerika'daki İngiliz malları.

Kuzey Amerika'daki İngiliz malları Newfoundland ve
Kanada Hakimiyeti. Newfoundland hükümeti altında
Anakara sahilinin Labrador'un bir parçasını oluşturan bölümü
Güney'deki Belle Isle Boğazı'ndan Cape Chudleigh'e kadar
kuzey.

Bu eşyaların alanı, tarih ve modu ile birlikte
Edinme, aşağıdaki gibidir:-

  _NAME._ _HOW ALIMID._ _DATE._ _Area Miley Kare._

  Newfoundland yerleşimi 1583-1623 40.200
  ve Labrador 120.000

  Kanada Cession [Quebec] 1763 3.653.946

[Sidenote: Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'nda _british malları
kontrast._]

Önceki bir cilde girişte, [1]
Yeni Dünya'daki tüm İngiliz mallarının ortak bir özelliği var;
yani. esas olarak Avrupa yerleşim alanları,
ve sadece ticaret istasyonları veya fethedilmiş bağımlılıklar değil; Ama bu,
Diğer açılardan-iklimde, coğrafyada ve ne olabilir
Kolonizasyon katmanları olarak adlandırıldı-Batı Hindistan ve Kuzey Amerika
İmparatorluğun illeri birbirine karşı kutuplarda duruyor. Olabilir
Kuzey Amerika'da Avrupa kolonizasyonu daha sonra
Merkez ve güneydeki {2} 'dan daha fazla zaman ve daha yavaş
kıtanın bölümleri; Ve bunun neden olduğunu anlamak için
Dava, Kuzey Amerika coğrafyasına bir miktar referans yapılmalıdır,
özellikle Avrupa ile ilişkisinde ve ayrıca
kaşifler, güdüleri ve yöntemleri.

[Dipnot 1: Vol. II, _West Indies_, s. 3, 4.]

[Sidenote: _Geographical Anahattı._]

Eski dünya batı ve doğu yatıyor. Yeni dünyada uzunluk çizgisi
kuzeyden güneye. Amerika'nın coğrafi taslağı,
Avrupa ve Asya ile karşılaştırıldığında çok basit. Bir
Sürekli bir dağ omurgası ile uzun kıta streç,
Uzak kuzeyden uzak güneye kadar uzanıyor. Dağlar
Batı Kıyısı; Doğu tarafında büyük ovalar, büyük nehirler,
Kırık kıyılar ve adalar. Uzunluk çizgisinin ortasında, nerede
Meksika Körfezi karaya girer ve daha fazla güneyde,
Darien'in Isthmus'u dar bir şekilde Kuzey ve Güney Amerika'yı bir araya getiriyor
bağlantı, Batı Hint Adaları'nın yarım dairesi
Eski kıtadan yolcular için okyanusta basamak taşları
Yeni.

[Sidenote: _North ve Güney Amerika._]

Amerikan kıtasının iki bölümü merakla benzer. Onlar
Doğu tarafında her iki büyük nehir kitlesi bulundurun. Havzası
Lawrence, Amazon'unkine kabaca paraleldir; Havza
Mississippi'nin La Plata'nınkine. Kuzey Amerika Kıyısı,
Ancak, St. Lawrence'ın ağzı ve
Mississippi, daha çeşitli ve kırık, erişim daha kolay,
Amazon ve La Plata arasındaki Güney Amerika kıyıları. Diğerinde
El, Güney Amerika'nın çekici ve erişilebilir bir kuzey kıyısı var,
buzlu Arktik bölgelerinin güçlü bir aksine; ve Körfez
Venezuela, Orinoco Deltası ve Guiana Nehirleri
Denizlerin ötesinde tüccarlar ve yerleşimciler aradı.

[Sidenote: _South America her iki taraftan kolonileşti, Kuzey Amerika
sadece doğu tarafından ._]

Kuzey Amerika'da kolonizasyon tarihi, esas olarak,
Doğudan batıya hareketten biri. Güney Amerika'da diğer yandan
el, batı tarafı neredeyse en azından ilk kez oynadı
Doğu olarak önemli bir parça. {3} Peru ve İnka Hikayesi
Hükümdarlar, eski zamanlarda, Güney Amerika'da bir
And Dağları'nın batı tarafında bulunacak medeniyet ve
Pasifik Okyanusu kıyıları. Avrupalı ​​kaşifler nüfuz etti ve
kıtayı kuzey ve batıdan daha çok geçti
doğu; ve Pasifik Kıyısı'ndaki İspanyol kolonizasyonu, dışa doğru
en azından Portekiz kolonizasyonundan daha heybetli ve etkili
Atlantik Seaboard. Dünya yüzeyinde büyük arazi kütlesi
kuzey yarımkürede; Ve aşırı kuzeyde kıyılar
Eski ve yeni dünyalar birbirine en yakın. Burada, nerede
Arktik Denizi Behring Boğazı'na daralıyor, ulaşmak daha kolay
Batı'dan Doğu'dan, Asya'dan Avrupa'dan daha;
ancak bir kıtanın ekstremitesinden ekstremiteye geçmek
Bir diğeri tarih yapmak için çok az boşuna; ve tarihi
Kuzey Amerika karşı taraftan yapıldı, bu da
kıyıların Plenteous Bays tarafından girintili olduğu Avrupa'ya karşı ve
haliç ve kalbin içine giden büyük su yollarının olduğu yerde
iç.

[Sidenote: _ Kuzey Amerika'nın nehirleri._]

[Sidenote: Kuzey Amerika'da _English Kolonizasyonu._]

Kuzey Amerika'nın ana çıkışları, söylendiği gibi, St.
Lawrence ve Mississippi; Uzun sahillerde
Aralarında, en önemli nehir vadisi olan Hudson
Atlantik'ten göle doğrudan ve nispeten kolay bir kamut
Champlain ve St. Lawrence Havzası; Ve burada fark edilebilir
Bir Bristol gemisi Kuzey Amerika'yı ilk keşfetse de ve
Yine de, Ralegh'den itibaren Kuzey Amerika
İngiliz sömürgeciliğinin ana sahnesi, İngilizler diğer uluslara izin verdi
kıtanın anahtarlarını güvence altına almak ve kesme riskini taşımak
İç mekandan. Fransızlar onları St.
Lawrence ve daha sonra Mississippi'nin ağzına sahip oldu.
Hollandalılar kendilerini New England ve
Güney Kolonileri ve şu anki Şef Şehri New York
İngilizce konuşan Amerika, bir zamanlar New Amsterdam'dı. Tüm {4}
Kolonileşen uluslar İngilizler belki de en az bilimsel olmuştur
yöntemlerinde; Ve dünyanın hiçbir yerinde onların hataları yoktu
Başarılarının sonunda olduğu Kuzey Amerika'dan daha büyük
En eksiksiz. Bununla birlikte, kolonizasyonda bir prensip vardı
içgüdüsel ve tutarlı bir şekilde tutuldular. Sık sık
yeni bulunanlara bariz erişim araçlarını korumayı ihmal etti
ülkeler ve diğer ülkelerle karşılaştırıldığında,
Dünyanın herhangi bir yerinde büyük nehirlerin çok az kullanımı
kıyılarda, yarımadalarda ve adalarda tutun ve nüfuslarını korudu
Az ya da çok denize yakın yoğunlaştı. Böylece, zaman
Mücadele geldi, evden desteklenebilirler ve daha güçlüydüler
daha bilimsel rakiplerinden daha fazla verilen noktalarda. Fransızca koyarsa
Mississippi, Ohio ve kendi ellerinde tutma planları ve
Lawrence ve böylece kolonileri kapatmak
Atlantik Seaboard, Kıta'dan gelen bu koloniler
Deniz ile yakın temas avantajı, nispeten sürekli
yerleşim ve zayıf olanı kırma ve yıllık büyüyen gücün
Rakip yarışın onları etlemeye çalıştığı gereksiz uzatılmış çizgi
içinde.

Ama Fransızca ve İngilizce arasındaki bu yarışma,
coğrafi konum, Avrupa'nın orta çağına aittir.
Amerika'da Kolonizasyon: Biraz daha geri bakalım ve görelim
Eski ve yeni dünyalar birbirleriyle nasıl temasa geçti.

[Sidenote: _Bacon Kuzey Amerika'nın keşfi üzerine.

Kral VII. Henry tarihinde Bacon, 'Unutulmaz
Aşağıda Cabots'un Kazası 'Büyük Keşf'
Passage:-'Bir Sebastian Gabato vardı, içinde yaşayan bir Venedik
Bristow, kozmografi ve navigasyonda görülen ve uzman bir adam. Bu
dostum, başarıyı görmek ve belki de girişimini taklit etmek
Christopherus columbus, bu şanslı keşifte
Altı yıl önce yaptığı güney-batı
Kendisiyle kibirli, toprakların da keşfedilebileceği
kuzey-batı {5} doğru. Ve elbette daha sağlam olabilir ve
Columbus'un ilk önce onunkinden daha hamile varsayımları. İçin
Eski ve yeni dünyanın iki büyük adası, şekildedir
ve onları kuzeye doğru genişletmek ve
Güney, keşif ilk olarak toprakların bulunduğu yere başladı
en yakın buluştu. Ve o zamandan önce bir keşifti
ada olmak için aldıkları bazı topraklar ve gerçekten de
Amerika'nın kıtası kuzey-batı'ya doğru. '[2] Bacon devam ediyor
Columbus'un bu önceki keşif hakkında bilgi sahibi olduğunu tahmin edin ve
kendi varlığı ile ilgili kendi varsayımlarını oluştururken yönlendirilen
Uzak Batı'da toprak; ve en azından pek olası değil,
1477'de İzlanda'yı ziyaret etti, Norsemen'in masallarını duyardı
Amerika'ya Yolculuklar. [3]

[Dipnot 2: Spedding'in Bacon's Works baskısı, 1870, Cilt. VI, s.
196.]

[Dipnot 3: Bu ziyaret için Washington Irving'in _life ve
Columbus'un Yolculuğu_, Bk. Ben, ch. vi.]

[Sidenote: _PRE-Columbian Keşifleri._]

Bir geçişten daha fazlasını yapmak bu kitapta yersiz olurdu
çok ve eklenmiş soruya atıfta bulun, yeni dünyanın ne kadar bilindiği
Columbus ve Cabots günlerinden önce Avrupalılara. Gerçekten de
Konuyla ilgili tüm hikayeler kanıtlandı, gerçeği henüz kalacaktı
tüm pratik amaçlar için, Amerika ilk olarak
Columbus'un Atlantik'e doğru ilerlediğinde Avrupa ulusları. BT
keşfi yapıldığında, erkekler yükselecekti
O kadar büyük olmadığını ve olduğu gibi yeni olmadığını iddia etmek
ilk hayal. Fransızlar, bir ülke adamı için öncelik talep etti
kendi; [4] Amerika'daki Galce ve İrlanda yerleşiminin hikayeleri geçti
dolaşım; Zeni kardeşlerin romantizmi yayınlandı, bir masal
on dördüncü yüzyılda sözde Venedik macerasının
Uzak Kuzey Adaları; Ve daha fazla ve daha fazla ve
Daha büyük bir akıl gösterisi ile, Bask balıkçılarının sık sık {6}
Newfoundland kıyıları, o ada keşfedilmeden önce
İngiltere ve böylece mevcut adını kazandı.

[Dipnot 4: Amerika'yı keşfettiğini iddia eden Dieppe'nin Kuzeni
1488'de, Columbus'un Batı Hint Adaları'na ulaşmasından dört yıl önce.]

[Sidenote: _ norsemen._]

Norsemen'in yolculuklarının hikayesi,
Bu erken gelenek ve masalların diğerleri. İzlanda daha yakın
Grönland Norveç'ten daha: Kolonilerin bolca kanıtlandı
Orta Çağ'da Grönland'da kurulmuş ve tam olarak organize edilmiştir;
Ve bunun karşısında, işletmenin ve
Kuzey'in denizcilik oğullarının macerası kısa dururdu
Bu noktada, onları anakaraya taşımak yerine
Amerika.

[Sidenote: _ Kuzey Amerika'nın keşfi iddiası.

İskandinavın M.S. 875 hakkında İzlanda'ya geldiği söyleniyor.
Christian Irish onlardan önce gelmişti; Ve aşağıda
Yıl, batıdaki kayalar Gunnbiorn tarafından görüldü. Bir yüzyıl
Daha sonra, 984'te Eric The Red, Gunnbiorn'un ziyaretinden geri döndü
Grönland'ın çekici adıyla çağırıyor. Yaklaşık 986,
Bjarni Herjulfson, İzlanda'dan Grönland'a yelken, görülen arazi
Güney-Batı; Ve birkaç yıl sonra, yaklaşık 1000 yıl, Leif,
Hıristiyan dini Grönland'a getiren Eric'in oğlu,
Bjarni'nin gördüğü güneybatı topraklarını aradı. .
Yolculuk iddialarının kaydı,
Amerika. Labrador'un kayalık çorak kıyılarını buldu ve
Newfoundland ve onları görünüşlerinden çağırdı veya
'Slateland.' Lawrence'ın ağzına geçti ve
Nova Scotia, Markland ya da 'Woods Land' diyor. Daha sonra
Hala güneye yelken açarak, sarmaşıkların vahşi olduğu bir ülkeye geldi,
ve Vinland adını verdi. Bu sonuncuydu, yeni
Boston ve New York arasında İngiltere sahili; Ve burada zaman sonra,
benzer bir nedenden dolayı, İngiliz yerleşimciler Martha'nın adını verdiler veya
Martin'in bağı, kıyıya yakın olan bir adaya
Cape Cod. [5] Vinland'da, bir İskandinav kolonisinin {7} olduğu belirtiliyor.
Leif'in ziyaretinden birkaç yıl sonra kuruldu; ve ticaret-büyük ölçüde bir kereste
Ticaret-Grönland ile 1347 yılına kadar devam etti.
hepsi bir boş.

[Dipnot 5: Yeni kıyısındaki güneye biraz daha ileride
Jersey veya Maryland, Verrazano 'Bu ülkede birçok üzüm gördü
doğal olarak büyüyor '(Hakluyt, cilt iii, s. 360, 1810 ed.).]

İskandinavu gösteren otantik yazıt veya kalıntı yok
Amerika'da keşif veya yerleşim, bulunduğu söyleniyor,
Grönland dışında herhangi bir yerde, çok uzak bir noktada
kuzey; [6] ve yokluğunda bu kuzey masalları olamaz
kesinlikle doğrulandı. Sadece tüm olasılıkla,
Amerika Orta Çağ'da Kuzeyliler tarafından biliniyordu, ama bu
Bu karanlık günlerde Avrupa'nın en kuzeyindeki ve
Amerika'nın kuzeyindeki aşırı, tarihi üzerinde doğrudan bir etkisi yok
Avrupa kolonizasyonu.

[Dipnot 6: Bkz. Justin Winsor'un _Narrate ve Eleştirel Tarihi
Amerika_, (Cilt I, Chap. II) 'Kolomb öncesi keşifler'. .
Yazar, 'Amerika'da hiçbir yerde, doğuda bir ada hariç
Baffin Körfezi'nin kıyısı, herhangi bir otantik runik yazıt bulundu
Grönland dışında. ' İlk bölüme referans yapılmalıdır
Bay Raymond Beazley'nin _John ve Sebastian Cabot_ ('
Büyük Britanya 'Serisi, 1898),
Yukarıda verildiği gibi Amerika'nın İskandinav Keşfi biraz
değiştirildi. ]

[Sidenote: _ doğuya giden yol.

Modern tarihin açıldığı sırada,
Yunan filozofunun ifadesini kullanan dünya-'
kendileri.' Biri Avrupa ya da daha çok Güney Avrupa idi, diğeri
Doğu Hint Adaları; Ve büyük sorun en iyisini bulmaktı ve
Bir noktadan diğerine en kısa yol.

[Sidenote: _Africa ve Amerika Yolda Yerler._]

Suriye ve Mısır üzerinden karayolu ticaret yolları-hangi cenova,
Venedik ve Orta Çağ'ın diğer şehir devletleri büyümüştü
Zengin-Müslüman kontrolü altındaki Main'e düştü; Ve buna göre,
Avrupa'nın büyüyen ulusları açık denize çıkmaya başladı. Üzerinde
Okyanus, Hindistan'a Doğu'ya giderek veya
batıya gidiyor. Eski durumda Afrika yolda, ikincisinde
Amerika; ve modernde bu {8} iki kıtasının konumu
Dünyanın tarihi, en erken aşamalarında,
Nihai hedefler değil, yoldaki yerler.

Portekizliler Afrika'nın yolunu denedi ve başarılı oldu. Vasco de Gama
Cape'i yuvarladı, Afrika'nın doğu kıyısına yelken açtı ve geçti
Hindistan'a. İspanyollar zıt yönde yelken açtı ve,
Orijinal tasarımlarında başarısız olmak, bunun yerine yeni bir dünya buldu.

Diyelim ki koşulların tersine döndüğünü, güneyde
Afrika, ulaşıldığında Batı Hint Adaları kadar çekici olmuştu;
kıyılarının verimli ve erişim kolay olduğunu; onun nehirleri
gezilebilirdi ve dönüş noktası kadar uzaktı
Cape Horn; Aksine, Columbus bir kanal keşfetti
Darien isthmus'ta aradığı Amerika aracılığıyla
Amerikan kıyılarını ve adalarını Afrika kadar az davetkar buldu,
Ve arkalarında Hint Okyanusu'ndan daha geniş olmayan bir deniz genişliği. İçinde
Bu dava Amerika Karanlık Kıtası olarak kalacaktı
Afrika geçtikçe doğuya giderken geçti; Ve
Bu merkezi gerçeğe bağlı olarak, Hintlilerin hedefi
Keşif, tüm kolonizasyon tarihi değişmiş olurdu.
Olduğu gibi, İspanyollar ilk başta, yollarını engellediler
Amerika tarafından; Ve ikinci olarak, Amerika'yı olamayacak kadar iyi buldu
Bir cadde bulunmuş olsa bile geçti. Böylece varsaydılar
En uzak taraflarındaki Hintlilere gerçekten ulaştıklarını; Ve,
Hata nihayet temizlendiğinde, zenginlikler
ve Yeni Dünya'nın harikaları buna bir pozisyon ve ayakta durmuştu
kendi, her şeyden önce, en iyi yola saygı duyan
Doğu.

Daha sonra Amerika, başkalarına giderek keşfedildi
dünyanın bir parçası; Afrika gibi geçilemedi; Ve öyleydi
Afrika'dan daha çekici. Böylece erken kolonileştirilirken
Afrika {9} kıtasının büyük kitlesi kaldı, neredeyse bizim
Kendi gün, keşfedilmemiş ve bilinmeyen.

[Sidenote: _Reasons Neden Kuzey Amerika'nın Keşfi ve Yerleşimi
Orta ve Güney Amerika'nınkinden daha geçti.

Ancak bu ifade sadece Amerika'nın bu kısmı için geçerlidir.
İspanyolların kendileri yaptıkları; Ve diğer soru
ortaya çıkıyor-neden Kuzey Amerika'nın keşfi ve yerleşimi
İspanyol fethinden ve merkezi kolonizasyondan daha yavaş süreç
Amerika ve Batı Hint Adaları? Newfoundland'ın kuzeyinde aynı
İngiltere'nin güneyindeki enlem; St. Lawrence'ın ağzı yatıyor
doğrudan Brittany limanlarına karşı; Doğudan ödenen bir çizgi
New York'tan neredeyse Madrid'den geçecekti: bu nedenle
Avrupa'dan batıya giden denizciler doğal olarak onların
ilk olarak Kuzey Amerika kıyılarına; Ve bir
Aslında, Cabot muhtemelen Newfoundland kıyılarını gördü,
Columbus'un anakaraya ayak basmadan önce Nova Scotia veya Labrador
Güney Amerika.

[Sidenote: _Spain ve Portekiz Batı için Doğal Merkezler
Discovery._]

[Sidenote: _ İspanyollar güneybatıa gitti. _]

Bununla birlikte,
gerçek, modern tarihin başında Avrupa akışı
keşif ve kolonizasyon, bir
Batı yönü. Avrupa medeniyetinin ana yolu
Bütün güneydoğudan kuzey-batıdan. Yavaş yavaş merkezi
Asya ve Fenike'den Yunanistan'a, Yunanistan'dan Roma'ya geçti,
ve son olarak Akdeniz kıyılarından
Atlantik. İspanya ve Portekiz Yarımadası,
İç ve dış deniz ve buna göre coğrafya işaretli
Bu ülke, yeni ve daha geniş tarihin doğum yeri olacak
dünya. Ayrıca, modern tarihin başladığı sırada İspanyollar
ve Portekizliler daha iyi eğitilmiş, daha konsolide, neredeyse
Başbakanlarına gelin, halklarından daha geniş güçlerle dolu
Kuzey Avrupa; böylece tarihleri ​​onlarla birleşti
bunları {10} 'a yerleştirmek için coğrafi konum
dünyanın hareketleri. Ama İspanya ve Portekiz güney-batıda görünüyor: her ikisi de
Ülkeler sıcak, güneşli topraklar ve bilinmeyen maceracılar
her durumda,
ışık ve ısı ve tropikal büyüme ve renk bekleyin,
Çıplak, kasvetli kuzey, en önemlisi bir güney ırkı olur
Güney veya güney batıda yeni bir dünya bulmak için yola çıkıyor
yön. Yine, görüldüğü gibi, erken kaşifler arıyorlardı
Hintlilere deniz yolu için; Ve Hintlerin Masalları olduğu gibi
Parlayan parlayan toprakların masalları, erkekler ilk başta daha muhtemeldi
Ekvator yoluyla onları aramaya başlayın
Kutup.

Ve onların kurslarında rehberlik ettiler. Kanaryalar, Madeira ve
Okyanusta güneybatıda uzanan Azores,
Eski navigasyonun yarı efsanevi hedefleri. İspanyollar
Doğal olarak onları ilk olarak yapın ve şimdiye kadar yardım edin
kendileri batıya doğru yollarında. Rüzgar ve gelgit reçete eder
Aynı keşif hattı. Batı Hint Adaları'na giden yol,
Kuzey-Yasak Ticaret Rüzgarları, oysa Kuzey Amerika'ya geçiş
Batı'dan hakim rüzgarın dişlerinde. Alanlar
Avrupa'dan Kuzey Amerika'ya Gönderi Körfez'in karşıt gücüyle tanışın
Aktarım; Aksine güney-batıdaki yolculuklar,
Afrika kıyısından Karayip Denizi'ne ekvatoral akım.

[Sidenote: _ Batı Hint Adaları Kuzey Amerika'dan daha çekici._]

Kuzey Amerika, Batı Hint Adaları ve Merkezden daha kolay ulaşılması
Amerika da ulaşıldığında daha cazipti. İspanyollar bulundu
umutlarının ötesinde zenginler, denizdeki inciler, altın ve gümüş
arazi ve bir tane için balık tutmaya zorlanabilecek bir yerliler ırkı
Ve diğeri için benim. Yeni dünyayı keşfettiklerinde,
Onları derhal fethetecek her teşvik vardı ve
yaşamanın daha lüks olacağına söz verdiği ülkelerde kolonileşme
kendi topraklarında. Aksine Kuzey Amerika'ya maceracılar,
Aynı şekilde geride kaldıklarından daha soğuk buldu {11}
Avrupa'daki enlemler, ıssız kıyılar, çok az değerli metal izi,
ve rahatsız etmenin tehlikeli ve imkansız olan yerliler
kölelik. Uzak kuzeyde morina balıkçılığı keşfedildi ve kürkler
Kuzey Amerika Kızılderililerinden takas tarafından elde edilecekti; Ancak
Böyle bir ticaretin, yakınlarda kalıcı yerleşime yol açması muhtemel değildi.
gelecek. Doğal sonucu, kolonilerin kurulması değildi,
şehirlerin inşası ve kıtaların boyun eğdirilmesi, ancak
Çoğu, yaz aylarında Newfoundland bankalarına tekrarlanan ziyaretler,
ya da St. Lawrence'ın seyrinde spazmodik geziler. Böylece
Columbus'un Batı'ya ilk kez yelken açmasından bir yüzyıl sonra, merkezi ve
Güney Amerika bir İspanyol koleksiyonuna organize edildi
İller, Extreme North Bask, Breton ve İngilizceye bırakıldı
balıkçılar; ve St. arasındaki sahil Lawrence ve
İngiliz yarışının sonunda bunu yapmak için Mississippi
en büyük çaba ve en büyük başarısını elde edin-bu, bugünkü
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi, Florida hariç,
Küçük ziyaret ve neredeyse bilinmiyor.

[Sidenote: _ Orta Amerika'da mineral serveti bulma

Bir bölgede minerallerin keşfi yoğun nüfusa yol açar
ve acele bir yerleşim. Erkekler balıkçılığa veya avlanmaya geliyor
belirtilen zamanlar ve tekrar gelmeye bırakın. Tarımsal ilerleme
Sıralı ve sürekli ise kolonizasyon genellikle çok yavaştır. Böylece,
Orta Amerika'nın altın ve gümüş verdiği yerde, maceracılar
Avrupa acele etti ve kaldı. Newfoundland'ın balıkçılığı erkekleri gördü
Gel ve git; Deniz orada cazibe vardı, toprak değil. .
Virginia ve New England'ın tarım kaynakları kaldı
Avrupalılar tarafından gelişmemiş, iş benzeri zamana kadar
şirketler bekleyebilecek erkekler tarafından kuruldu ve ne zaman
meraklılar Atlantik'in üzerinden geçti.
sabırla ve Tanrı'nın korkusuyla yaşayın.

[Sidenote: _ Kuzey-Batı Pasajı._]

Ancak, on altıncı yüzyıl erkeklerin gözlerinin önünde vefat etse de,
{12} tropiklerin ihtişamıyla göz kamaştıran,
Kuzey Amerika'nın ayık manzarasına bakışlardan daha fazlası,
Cabot'tan keşfediciler boşta değildi; Ve birincisinden itibaren
Hintlilere yeni bir yol bulma umudu aldı
Soğuk ve rüzgar ve gelgit rağmen kuzeybatı maceracıları.
Çünkü Kuzey Amerika kendi içinde çekici değildi, bu nedenle erkekler görünüyor
daha iyi bir şeye yolda olması gerektiğini hayal etmek; Ve
Ayrıca, kendi içinde çekici olmadığı için, görmek için beklemediler
Ne yapılabilir, ancak sürekli olarak bir
daha fazla hedef. Bacon'un pasajda gösterdiği gibi,
kuzeyde eski ve yeni dünyalarda alıntı yaptı ve haklı olarak tartışıldı
Birlikte en yakındı ve bu yüzden burada
Birinden diğerine geçmek. Deniz kanallarını açıkça buldular
Batı'ya giden; Kanada'nın büyük nehrini gördüler [7]
aynı çeyrekten genişlemek; Ve böylece görevden çok sonra
Orta Amerika'da Hintlilerden Zenginliklerde yutulmuş
Yolda bulundu, Kuzey Amerika'da tek büyük nesne olarak kaldı
Avrupa'dan çıkan erkeklerin ve onları gönderen kralların
dışarı.

[Dipnot 7: St.
Lawrence Long devam etti. Böylece Lescarbot yazıyor (_nova francia_,
Erondel'in çevirisi, 1609, Chap. xiii, s. 87) Büyük nehrin
Kanada'nın 'başını yapan göllerden birinden almak
Kursunun akışında buluş (ve bence), böylece
iki kurs, biri doğudan Fransa'ya, diğeri
Batı Güney Denizi'ne doğru. ']

İlk keşif olan Cabot olarak, geçişi bulmak için Sail'i ayarlayın
Cathay, 'baharatlar için trafik arzusu olmak için büyük bir arzuya sahip olmak
Portingals yaptı, '[8] Bu yüzden yüzyıl boyunca gelen herkes
Keşif aynı sonu sıkıca baktı. Francis I'den Fransa
Verrazano'yu doğuya geçişi bulmak için gönderdi; Cartier,
Breton Sailor, Masallarla St. Lawrence'tan geri döndü.
Hintlilerin tadını çıkardı, 'güney-batıdan gelen bir nehir,
Belli bir toprağa gitmek için bir bütün {13} aylık yelken var
ne buz ne de karın olduğu yerde '[9]-bir ülkenin
Saguenay, sonsuz yakut, altın ve diğer
'Tarçın ve karanfillerin toplandığı bir toprak' zenginlikleri [10]; [11]
ve üçüncü yolculuğu, kralının sözleriyle, '
Kanada ve Hochelaga, Asya'nın uç noktasını oluşturan
Batı. '[12] Frobisher'ın 1576'daki yolculuğu bir
Cathay Şirketi. 1527 gibi erken bir tarihte, Usta Robert Thorne bir
İspanyollar tarafından keşfedilen dünyanın bölümlerinin bilgileri
ve Portekizce ve 'Kuzey tarafından Moluccas'a giden yol. ' Sayın
Humphrey Gilbert, bir pasajı kanıtlamak için 'Bir Söylem' yayınladı.
Cathaia ve Doğu Hint Adaları'na kuzey-batı; ve Richard Hakluyt
Kendisi, Philip Sydney'e 'Epistle Diicatory'
_Dives yolculukları koleksiyonunun önsözü
Amerika'nın Keşfi _, [13] varlığın varlığı için argümanları özetliyor
Şimdiye kadar sahip olduğumuz kuzey-batı tarafından bu kısa ve kolay geçiş
çok uzun süredir isteniyor. ' Kısacası, on altıncı yüzyılın kaydı
Kuzey Amerika, esasen birbirini izleyen yolculukların bir kaydıydı
Balıkçılık ticareti ile desteklenen doğuya bir yoldan sonra aramak
Newfoundland kıyılarına çekildi.

[Dipnot 8: Gomara, alıntılanan Hakluyt, cilt. III, s. 30 (1810 ed.).]

[Dipnot 9: Hakluyt, cilt. III, s. 278.]

[Dipnot 10: age. P. 281.]

[Dipnot 11: age. P. 285.]

[Dipnot 12: Bkz. Parkman'ın Yeni Dünyadaki Fransa _Pioneers_
(25. baskı, 1888), s. 217.]

[Dipnot 13: 1582'de yayınlandı; Hakluyt Society tarafından düzenlendi
1850.]

[Sidenote: _ Kuzey Amerika'nın ilk yolculukları çeşitli
milletler._]

Amerika'yı Avrupa'ya açan iki adam İtalyancadaydı
Ebeveynlik-Cenevon ve Cabot, Cenova'da doğdu, ikamet etti
Venedik'te. [14] Orta Çağ'ın iki büyük ticaret cumhuriyeti
Bir zamanlar dünyadaki çalışmalarını taçlandırdı ve kendi ölümlerini imzaladı
Varant, İspanya ve İngiltere'ye denizcilerle
Keşifler, yaşam merkezini ve hareketin merkezini aktardı
Atlantik'e Akdeniz {14}. Fransa Kralı da döndü
İtalya bir keşfedicinin Columbus ve Cabot'a rakip olması ve gönderilmesi için
Verrazano Florentine, 1523'ün sonunda, aramak için
Kuzey Amerika kıyıları.

[Dipnot 14: Cabot'un ebeveynliğine gelince, aşağıya bakınız, s. 18. Eğer
Zeni'nin yolculukları gerçekti, Venedikliler bir
Yine de Avrupa'nın Amerika ile bağlantısı kaydında daha eski pay.]

Discovery'nin ilk şafağında bu kıyılar tamamen verilmedi
Fransızca veya İngiliz maceracılarına. Florida olmasına rağmen
İspanyol fethi ve yerleşimin kuzey sınırı, İspanyolca iddiaları
tüm kıtada süresiz olarak uzatılmış; Ve Fransız Kralı
Liderlik altında 1541'de Kanada kolonizasyonu için plan
Cartier ve Roberval'ın İspanyol mahkemesinin şüphesini
Kabul edilen bir tekel ihlal etme girişimi. Portekizliler
ilk kez kuzeybatı keşifinde yer aldı ve iyi
sebep; Çünkü son hedef olan kendi Hint Adaları ve
Daha kısa bir yol bulmak için diğer uluslara ayrılmayı göze alamadılar
Bu, Cape'in etrafındaki kendi yollarından daha fazla. Böylece o korte
1500 yılında kuzey-batı için Lizbon'dan gerçek yola çıktı.
'Kral Emmanuel'in genel lisansını keşfetti.
Newfoundland, 've'
50 derece enlem içinde kuzey. '[15] Biz de kayıtları buluyoruz
Portekizce yabancı bayraklar altında aynı yönde çalışıyor. 1501'de
İngiltere VII. Henry tarafından İngilizceye iki patent verildi ve
Portekizliler, Amerika'da keşfetmek, ticaret yapmak ve yerleşmek için birlikte; [16]
ve 1525'te Magellan altında görev yapan ve gibi Gomez
Magellan, İspanya'nın hizmetinde bir Portekizliydi,
İspanyol Corunna Limanı Kuzey-Batı Pasajını aramak için. [17]

[Dipnot 15: Bkz. 2, bk. X, Chap. Ben. Kısa bir
'İspanyollar ve Portekizler, Yolculukların Koleksiyonu, Çıkarıldı
Antoine Galvano'nun dünya keşifleri kitabı. ']

[Dipnot 16: Bkz. Amerika'da Doyle _ History_, Cilt.
Ben, Chap. iv.]

[Dipnot 17: Bkz. Justin Winsor, Vol. IV, Chap. Ben, s. 10.]

[Sidenote: _ Bask Balıkçıları._]

Bask balıkçıları Newfoundland'ın ilk ziyaretçileri arasındaydı,
Ve Kuzey Amerika kıtası {15} bir
Fransız ve İngiliz kolonizasyonu alanı, dışlanması
Avrupa'nın Güney ülkeleri, İspanyollar ve Portekizliler hala
Balıkçılıkta kendileri. Neredeyse her yolculuğun kaydı
Newfoundland, ticaretlerini yaparken İspanyol veya Portekizli gemileri fark ediyor
bankalarda. [18] 1578 yılında bir yazar [19], 'Gerçek Devlet
ve Newfoundland'ın emtiaları, 'bize göre
bilgi, o tarihte yüz İspanyol geminin üzerindeki
yirmi veya otuz balina avcısına ek olarak morina balıkçılığında uğraştı
Biscay'dan; Portekizli gemilerin elli aşmadığını ve
Fransızca ve Bretons'a ait olanlar yaklaşık yüz ve
elli. Gilbert'in 1583'teki son yolculuğunun kronikleştiricisi Edward Hayes,
Newfoundland'daki Portekizlilerin İngilizceyi nasıl sağladığını anlatıyor
Amiral'in dönüş yolculukları için gemileri ve 'Portekizler
Ve Fransızca esas olarak bu konuda dikkate değer bir balıkçılık ticareti var
banka. '[20]

[Dipnot 18: Bkz. Parkman'ın Yeni Dünyada Fransa _Pioneers_
(25. baskı, 1888), s. 189, 190 ve notlar.]

[Dipnot 19: Anthony Parkhurst. Mektup Hakluyt'a yazıldı,
ve koleksiyonunda yayınlandı, Vol. III, s. 171.]

[Dipnot 20: Hakluyt, cilt. III, s. 190.]

On sekizinci yüzyılın ortalarında, İspanyol hükümeti hala
Konuları için Newfoundland sahilinde balık tutma hakkını iddia etti,
Önceki keşifle ilgili diğer gerekçelerle
ancak nihayet Paris Barışı hükümleri altında bırakıldı
1763'te; [21] ve aynı tarih hakkında {16} yazmak
_ Amerika'daki Avrupa yerleşimleri_ İspanyolların hala
Balıkçılıkta paylaşıldı. [22]

[Dipnot 21: Bask balıkçılarının bulup bulmadığı sorusuna gelince
Cabot'tan önce Newfoundland'a giden yollar, bkz. Bay 189
Parkman'ın yeni dünyada Fransa _Pionesers_. Nedenleri
Bu balıkçıların Cabot'u öngördüğünü düşünmek-(1)
olasılık argümanı; (2) yaşlı yazarların iddiaları
etki; (3) Bask adının 'baccalaos'un uygulanması
Newfoundland ve Cabot'un bunu bulduğu Peter Martyr'in ifadesi
yerliler arasında morina balıkları için kullanılan kelime; (4)
İspanyol hükümeti Newfoundland'da balıkçılık hakkı
Biscayan Balıkçıları tarafından önceden keşif zemini. Sonuna gelince
nokta, bkz. İspanya ile rüptüre göre _papers, 1762_. Bir
Büyük Britanya ve İspanya arasında şu anda sürtünme kaynağı
Bir Dispatch'ta Pitt Stilleri (s. 3) 'Bayat ve kabul edilemez
Biscayans ve Guipuscoans'ın balık tutma iddiaları
Newfoundland.' Bu iddiaya gelince, Bristol Kontu, İngiliz
Madrid'de Bakan, (s. 53), 'Newfoundland ile ilgili olarak yazıyor
Balıkçılık, Bay Wall, bazı eskilerde de aktardığım şeyleri çağırdı.
İspanyolların gerçekten yalvardıkları sevkiyatlar
Bacallao ticaretinin payını iddia etmek, bunun ilk keşfi
ada.']

[Dipnot 22: _European yerleşimleri Amerika'da_, Pt. 6, Chap. xxviii,
'Newfoundland.' Yazar (? Burke), 'Fransızlar ve İspanyollar,
Özellikle birincisi, büyük bir paya sahiptir (balıkçılıkta). ']

Az önce alıntılanan Hayes, bize otuz yıldan fazla olduğunu söylüyor
Yazmadan önce, yani 1550, Portekizliler Sable'a dokunmuştu
Ada ve oradan 'üretmek için hem temiz hem de domuz bıraktı. Aynı şekilde
Mauritius'ta doğuya gidip gelme yolunda canlı stok bıraktılar;
ve aynı şekilde İspanyollar Bermudas'a [23] domuzlara indi.
Batı Hint Adaları'na erken yolculukları.

[Dipnot 23: Bkz. Vol. Bu serinin i, s. 163 ve Vol. ii, s. 6
ve not. Lescarbot, Fransız Baron de Lery'nin
1518'de Kuzey Amerika'da bir koloni bulmaya çalıştı, sığır bıraktı
Sable Ada. Bkz. 193 ve Doyle's
_ America'da İngilizlerin Tarihi_, cilt. Ben, Chap. V, s. 111.]

[Sidenote: Kuzey Amerika'daki _Names, Güney'den gelen ziyaretleri gösteriyor
Avrupa._]

Kanıt istendiyse, hareketin en eski günlerinde
Batıda Avrupa, Güney denizcileri sadece tropikallere gitmedi
Amerika, Kuzey Amerika kıyılarının adlandırılmasında bulunacak
ve adalar. Kuzey Amerika kıyısındaki ilk nokta, görüldü
İlk keşif tarafından-İtalyan Cabot-altında konuşuldu
Prima Terra Vista İtalyan Adı. Baccalaos adı [24]
Brittany'den ziyaretçilerin Cape Breton'ları olarak Baskların Yolculuğu;
ve {17} Corte Real'in yolculuklarından sonra Newfoundland'ın Doğu Kıyısı
eski haritaların ifade verdiği gibi, bir süre vaftiz edildi Terra de Corte
Real. [25] Ancak yakında İspanyollar Meksika, Peru ve
Orta Amerika, bütünlerini emmek için yeterli ve fazlasıyla yeterli
dikkat; Portekizliler Doğu İmparatorlukları tarafından aşırı ağırlıktı
ve Brezilya: Ve Kuzey Amerika verildi, önce keşfedilecek
ve sonra Avrupa'nın kuzeyindeki halklar tarafından yerleşecek; DSÖ
güney rakipleri azaldıkça güç topladı ve
daha kalıcıydı çünkü daha yavaş.

[Dipnot 24: 'Baccalaos', morina balıklarının İspanyol adıdır. O
Bask Origin. Cabot, belirtiliyor, adını genel olarak
Bulduğu topraklar. İsim daha sonra daha fazla uygulandı
Özellikle Newfoundland için. Böylece Edward Hayes efendim
Humphrey Gilbert'in son yolculuğu, 'Kısa Bir İlişki Başlığı altında
Newfoundland ve emtialarından '(Hakluyt, III, 193),
'Newfoundland ve Fransızlar dediğimiz şeyden bahsediyor
Bacalaos. ' Bununla birlikte, bu kısımlarda çeşitli küçük adalar da
Farklı yazarlar tarafından bu isim verildi. Günümüzde haritalarda
Newfoundland, doğu kıyısında bir adacık, aşırı kuzeyde
Avalon Yarımadası, Baccalieu adını taşıyor. Bkz. Parkman, s.
189 Yukarıdaki gibi not ve Cabots'un yolculukları hakkındaki bölüm
Justin Winsor'un Tarihi, Cilt. iii.]

[Dipnot 25: 'Labrador' adının türetilmesi gerekiyordu
Bazı Kuzey Amerika yerlilerinin birine geri döndüğü gerçeğinden
Bu ikinci yolculukta Corte Real'e eşlik eden gemilerin
Emek ve en iyi köleler için takdire şayan bir şekilde hesaplandığı söyleniyor
hiç gördüm. ' Dolayısıyla 'Laboratoris Terra' veya Labrador adı. Açık
Thorne'nin Haritası (1527) _Divers Voyages to America_, orada basılmıştır.
'Nova Terra Laboratorum Dicta' görünüyor. Sir Clements Markham,
_Journal of Columbus, Cabot ve Corte Real_ (Hakluyt
Toplum, 1893, int. P. 51, not) diyor ki: '
Labrador, Corte Real'in yolculukları için yetkililerin herhangi birinde. .
Portekiz Kralı'nın iyi köle emeği elde etmeyi umduğu söyleniyor
Corte Real tarafından keşfedilen topraklardan. Hepsi bu. İsim
Labrador Portekizli değildir; Ve Corte Real asla Labrador'da değildi
sahil.' Verilen başka bir türev şunlardır: 'Bu toprak tarafından keşfedildi
Bristol'den İngilizce ve Labrador adını verdi çünkü onu gören
Birincisi Azores'ten bir işçiydi. ' Bir daha türev daha
Labrador, bir balıkçı gemisinin Bask kaptanının adıydı. Görmek
Justin Winsor, Vol. IV, Chap. I, s. 2, 46 ve Parkman'ın _Pioneers
Fransa Yeni Dünya'da_, s. 216, not.]

[Sidenote: _The Cabots._]

5 Mart 1496'da İngiltere Kralı VII.
Cabot, Venedik vatandaşı, 've üç oğluna-Lewis, Sebastian,
ve Sanitus-onları güçlendirmek ''
King's Banner. '[26] Bu patent altında-' en erken hayatta kalan
İngiltere'yi Yeni Dünyaya Birleştiren Belge '[27]-Kuzey
Amerika keşfedildi.

[Dipnot 26: Marjinal nottan patente alıntılanmıştır. Görmek
Hakluyt'ın Amerika'nın keşfine dokunan _Dives yolculukları_,
Hakluyt Society tarafından yayınlandı, 1850, s. 21.]

[Dipnot 27: Doyle'ın Amerika'daki İngilizcenin Historisi_, Cilt.
Ben, Chap. iv.]

Kabinlerin yolculuklarıyla bağlantılı hemen hemen her nokta karanlıktır
ve şüpheli. Baba ne yaptı ve ne {18} Oğul, bu yüzden onlar
Geldi ve nereye gitmedikleri, hepsi belirsiz. Columbus Masalı
Ve onun yolculukları tüm dünya tarafından bilinir; Ama okuyucular bırakıldı
Cabotlardan sonra grope, ikincisi garip vahşiden sonra grop
Kuzey-Batı Bölgeleri. John Cabot, Venedik'e yerleşen bir Cenevizliydi. Orada
Vatandaşlık haklarına kabul edildi. Bir Venedik ile evlendi
Bayan ve Venedik'te muhtemelen üç oğlu doğdu ve geçti
çocuklukları. Denizde seyahat etti, kıyılarını ziyaret etti
Arabistan ve oluşturma, yeni bir yol keşfetme planları olabilir.
Uzak Doğu. İngiltere'ye geldi, daha önce kazanmaya çalıştı
İspanya ve Portekiz'deki öngörülen yolculuklarına destek ve
Londra veya Bristol'de ikametgahı. Tam tarihi onun
Bu ülkeye varış bilinmiyor; Ancak, ya kısa bir süre önce veya
Geldikten kısa bir süre sonra Columbus ilk için Atlantik'i geçti
1492'de zaman.
ve Avrupa Krallarını planlarını ilerletmeye teşvik etti. Buradan
Cabot ve oğulları 1496'da patentlerini aldı.
Kral VII. Henry İtalyan denizcilere verdi. Onların yolculukları olacaktı
'kendi uygun maliyetleri ve suçlamaları' ve karşılığında onun için
Lisans, Kral kârın beşte birini alacaktı. .
İşletme karşılandı, ancak devlet tarafından desteklenmedi ve
Bu ilk günlerde İngiliz hükümeti, geldiği zamanlarda olduğu gibi
Sonra, keşif ve kolonizasyon işini elinde bıraktı
Özel maceracılar. Bristol, kalkış limanıydı ve bir Bristol
Kitap, yolculuğun aşağıdaki bildirimini içerir:-'1497 yılında,
24 Haziran, St.John's Day'de Newfoundland tarafından bulundu
_Matthew _ adlı bir gemide Bristol adamları. '[28] John Cabot ve
Sebastian oğlu muhtemelen ikisi de _matthew_'de yelken açtı ve onlar
İngiliz denizcilerden oluşan bir ekip emretti. Yolculuk {19} kısaydı
Yaz Girişim, Mayıs ayından başlayıp Temmuz ayı ile biten veya
Ağustos başında. Amerika görüldü ve dokunuldu, kara düşüşü
Cape Breton Adası'nın kuzey ucu veya kıyı
Newfoundland'da Labrador veya Cape Bonavista. İngiliz bayrağı
Amerikan topraklarına dikildi, ancak hiçbir keşif gerçekleşmedi; Hiçbir şey değildi
elde edildi ama tek keşif gerçeği. Aşağıda
Şubat ayında yeni mektuplar patent verildi-bu vesileyle John'a
Tek başına kabot; ve ikinci kez, 1498 yazında, gemiler
Bristol'den başladı. Yine, hem baba hem de oğul
gemideydi; Ve bu sefer Kuzey Amerika kıyısı var gibi görünüyor
buzdağları bölgesinden ve
Newfoundland Carolinas kadar güney. Buna referansla
İkinci yolculuk, Sebastian Cabot, '
Kuzey Kutbu altında altmış yedi derece enlem, 've
'Herhangi bir engel olmadan hala açık deniz bulmak, o
Bu şekilde düşündüm, Cathaio'ya hala yola çıktı
ancak doğuda. '[29] Doğu yolunda kaldı
açılmamış, sonradan gelenleri cezbetmek ve bir tür 'o' olmak için
Wisp, 'Kısır kıyılara ve Kuzey Kutup Denizlerine Lider Adamlar
Zaten buldukları kıtanın tüm zenginliklerine değerdi
Hintliler.

[Dipnot 28: Barrett'in _ Bristolün tarihi ve antik eserleri_
(Bristol, 1789), s. 172.]

[Dipnot 29: Ramusio'dan, Sebastian Cabot'un notunda alıntılanan
Keşif Yolculuğu '(Hakluyt's _Dives Voyages_, s.25). İçin
Cabots ve onların yolculukları hakkında çok ve eklenmiş soru, referans olmalı
Kuzey Amerika ve Sebastian'ın keşifcisi _John Cabot'a
Son_, Henry Harrisse, Londra, 1896; _journal
Columbus, Cabot ve Corte Real_, Hakluyt Society için düzenlendi
Sir Clements Markham, 1893; Doyle's _ ingilizce
Amerika_, cilt. Ben, Ek B, 'Kabinler ve Yolculukları'; ve
Bay Raymond Beazley's _John ve Sebastian Cabot_ ('
Büyük Britanya 'Serisi, 1898). Büyük bir kısmın sonucu
Öğrenme nihayetinde küçük ama varsayımdır.]

[Sidenote: _corte real._]

Kuzey Amerika'ya bir sonraki büyük yolculuk Gaspar Corte Real idi.
Portekizce. İki kez 1500 ve 1501'de kuzeybatıda yelken açtı.
daha önceki yolculuk gözetleme Grönland {20} ve doğu kıyısı
Newfoundland ve daha sonra Chesapeake Körfezi'nden kuzeyde çalışıyor. O
ikinci yolculukta kayboldu; Ve içeri giren kardeşi Miguel
1502'de onu arayın, nehirlerin birçok girişini bulduktan sonra
Havens, 'da kayboldu. [30]

[Dipnot 30: Corte Reals'in Yolculuğu satın alımlarda verilmiştir '
_Pilgims_, pt. 2, bk. X. Bkz. Justin Winsor, Vol. IV, Chap. Ben,
Cortereal, Verrazano, & c. Ayrıca Hakluyt Society'nin hacmine bakınız
önceki notta atıfta bulunuldu.]

[Sidenote: _French Explorers._]

On altıncı yüzyılın başında, daha önce olmasa da Fransızlar
Dünyanın kaşifleri ve Norman ve
Breton limanları gemilerini Atlantik'e göndermeye başladı. Denys
Honfleur'un 1506'da St. Lawrence Körfezi'ne ulaştığı söyleniyor;
1508'de Dieppe Aubert Amerikan yerlilerini Fransa'ya geri getirdi;
ve 1518'de Baron de Lery birincisini yaptı, ölü doğmuş bir girişim
Kuzey Amerika'da bir Fransız kolonisi buldu. [31]

[Dipnot 31: Yukarıya bakınız, s. 16, not 23.]

[Sidenote: _verrazano._]

On beşinci yüzyılın sonunda, Fransa'nın konsolidasyonu
VIII. Charles'ın Brittany Anne ile evliliği ile tamamlandı,
Ve o zamandan itibaren Fransa İspanya ile rekabet etmeye başladı. Francis geldim
1515'teki tahtına ve Charles V ile kişisel rekabeti,
Alman İmparatoru ve İspanyol Kralı Birinde Yarışmayı hızlandırdı
Fransız ve İspanyol halkları arasında. Böylece Fransızlar
Mahkeme dikkatini keşif çalışmalarına çevirdi ve Francis
İtalyan Verrazano'yu Dieppe'den dört gemiyle gönderdi '
Okyanusun yeni topraklarını keşfedin. '[32] 1523'ün sonunda yelken açıyor,
Verrazano Tempest tarafından geri götürüldü; Ama tekrar başlayarak ayrıldı
17 Ocak 1524'te Atlantik'i geçecek Madeira.
Carolina kıyıları; Sonra kuzeye doğru çekildi, çeşitli
puan; ve {21} Newfoundland kadar kuzeye doğru yelken açtıktan sonra-'
Geçmiş zamanlarda İngilizler (Bretons) tarafından keşfedilen araziler,
elli derece '-' Fransa'ya dönme sonucuna vardı. '

[Dipnot 32: 'John Verarzanus'un ilişkisinden',
Hakluyt's _Dives Voyages_, s. 55 ve orada da
Morum Bega '(Norumbega). Sıradan da verilir
Koleksiyon, Vol. III, s. 357.]

Eve kralına ayık ve sistematik bir raporu getirdi.
Kuzey Amerika Kıyısı-iş anlamına gelen ve olmayan bir rapor
belirsiz tahminler ve imkansız masallarla kandırıldı; Ama içinde
Dönüşten itibaren yıl, Fransa'nın gücü bir süredir kırıldı
Pavia Savaşı'nda. Kısa süre sonra öldü, asıldı
İspanyollar tarafından korsan olarak söylenir; Ve on yıl boyunca hayır
Fransızca olsa da, adımlarını takip eden herhangi bir Fransız kaşifin kaydı
Gemiler okyanusun üzerinde yollarını buldular.
Newfoundland.

[Sidenote: _cartier._]

1534 yılı, Fransa ve
Kuzey Amerika. İlk tarihli olması gereken yıl
St. Lawrence kıyısında Yeni Fransa'nın başlangıcı. .
Kanada Discoverer, St.
Malo. Kendi sorumluluğunda değil, bilinmeyen dünyayı keşfetmek için dışarı çıktı,
Fakat Brian Chabot'un ajanı olarak, Fransa'nın yüksek amirali. Yelken
20 Nisan 1534'te St. Malo'dan Newfoundland'a geldi, geçti
Belle Isle Boğazları aracılığıyla ve St. Körfezi'ne girdi
Lawrence. Temmuz güneşinin altında Chaleurs Körfezi'ne yelken açtı ve açıkladı
Ülke 'İspanya ülkesinden daha sıcak ve en adil
bu muhtemelen bulunabilir '; [33] ve Gaspe üzerinde bir haç kurduktan sonra
Yarımada, 5 Eylül'de tekrar St. Malo'ya ulaştı.
İki Hintli çocuğu yolculuğunun yaşayan anıtı olarak.

[Dipnot 33: Hakluyt, cilt. III, s. 257. ]

Sıcak, adil bir toprak keşfetmişti, kasvetten çok farklı
ve Newfoundland ve Labrador'un kayaya bağlı kıyılarını; Ve iyi
Keşiflerinden getirdiği rapor,
İkinci bir girişim için onu destekleyin. Buna göre, aşağıda
Yıl, 19 Mayıs 1535'te St. Malo'dan tekrar yelken açtı ve ulaştı
{22} Fırtına ve Tempest'ten sonra Belle Isle Boğazları yoluna girdi,
Avrupalı ​​kaşiflerin ilki, Kanada'nın büyük nehrinde. O
Üç gemisini Quebec Rock'ın altına demirledi-sonra
Stadacone, yerli bir Hint köyü ve bir şefin konutu
Kanada Lordu anlatısında tasarlanmış Donnaconna. Orada
İki büyük gemisini terk etti ve zirvesine itti ve
Hochelaga kasabasına tekneler. O kasaba, Hintliler ona söylemişti,
toprağın başkenti; Ve onu buldu, palisaded ve güçlendirildi
Montreal'in durduğu yerli tarzda. [34] Fransızlar
Kızılderililer tarafından tanrılar olarak alındı; Havariler gibi soruldu
eski, hastalara dokunmak ve iyileşmek; ve görevine dikkat etmek
Hıristiyan dinini yayarak, İncil'i okurlar.
Savage hayranları garip Fransız dilinde, eğer ruhlarını tedavi etmek için
Vücutlarını tamir edemediler.

[Dipnot 34: Bay Parkman'ın belirttiği gibi (Fransa _Pioneers_, s.
212), Quebec ve Montreal eski günlerde, şimdi olduğu gibi,
Aşağı Kanada'da nüfus. Stadacone ve Hochelaga, Quebec ve
Montreal, on altıncı yüzyılda, on dokuzuncuda olduğu gibi
Kanada nüfusunun merkezleri. ']

Gemilerine akarsu geri dönerek kışları geçtiler
Quebec'in altında, buz ve karın ortasında, iskorbütle kaplı ve
Hintli komşularına güvensiz; Ve uzunluğunda, dönüşte
Yaz aylarında Fransa'ya yelken açtılar, Hint Şefini uzaklaştırdılar
Donnaconna ve bazı arkadaşları, uzak bir ülkede ölmek için. Onlar
Temmuz 1536 ortasında St. Malo'ya ulaştı ve böylece Cartier'in
'Yeni Fransa adlı yeni bulunan toprakların ikinci yolculuğu' [35]

[Dipnot 35: Cartier'in ikinci yolculuğunun anlatısının sonu
Hakluyt, cilt. III, s. 285.]

[Sidenote: _ Roberval'ın kolonizasyon girişimi ._]

Dört ila beş yıl arasında geçti ve sonra Breton Sailor seti
tekrar dışarı. Bu sefer kesin bir yerleşim şeması öngörüldü,
Talimatlar öncekinden daha ayrıntılı, hazırlıklar
daha büyük ölçekte. Para {23} taç tarafından bulundu ve
Kral kârın üçte birini alacaktı. Bir Fransız asilzade,
De Roberval, Yeni Dünya'da Kralın Teğmen olarak dışarı çıkacaktı,
ve Cartier
Yüzbaşı-General olarak atandı. Keşifin nesneleri
Heathen'i keşfetmek, kolonileşmek ve dönüştürmek; Ve liderleri
Columbus gibi, hapishanelerden sömürgecileri işe almaya güç verdi
evde. Cartier, Mayıs 1541'de Roberval'dan önce başladı. Yine
St. Lawrence'a yelken açtı, teknelerine bir noktaya ulaştı
Montreal ve daha önce olduğu gibi nehirde kışladı; Ama bu sefer
Kapak rouge ağzı, Quebec'ten bir şekilde daha yüksek. Lideri,
Roberval, Nisan 1542'ye kadar başlamadı; Ve Haziran ayında o
Newfoundland'daki St.John's Limanı'na ulaştı, Cartier tarafından karşılandı,
tiksinti içinde kolonisini kırmıştı ve eve giderken
Fransa. Roberval'ın röportajlarına rağmen, Cartier gece kaldı
dönüş yolculuğunda ve Norumbega'nın efendisi yalnız başına geçti
Lawrence. Yerleşimini Cap Rouge'a dikti, burada Cartier
son ikramiye olmuştu, ama sefil bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Malzemeler
yetersizdi, vali vahşi bir despot çıkardı ve sonra
Yaklaşık bir yıl koloni sona erdi.

[Sidenote: _norumbega._]

[Dipnot 36: Norumbega'ya gelince, bkz.
216 ve 253, Notes ve Justin Winsor, Cilt. III, Chap. VI, açık
'Norumbega ve İngiliz kaşifleri.' Bu ikincisinin yazarı
Bölüm (s. 185) Norumbega topraklarının asla dahil edilmediğini söylüyor
Baccalaos, 'Newfoundland'ın eski bir adı olan Baccalaos olsa da, bazen
New England dahil. ' Hintli bir isim olan Norumbaga,
Bölge şimdi Maine eyaletine dahil edildi ve bazen
Kuzeyde New Brunswick ve Nova Scotia'ya genişledi ve
Güneyde New England. Michael Loki'nin haritası (1582) Norumbega
Nehir ve St. Lawrence Körfezi arasındaki tüm bölge ve
Hudson. Norumbega nehri Penobscot'du ve üzerinde bir şehirdi
Norumbega'ya muhteşem bir varlık verildi. Lescarbot (_histoire de la
Nouvelle France_, 1609, bk. Ben, Chap. i) 'pais qu'on bir
Appelle d'An Nom Alleman Norumbega, Lequel Est Par les Quarante Cinq
Degrez. ']

Bu hayal kırıklığı yaratan ve felaket başarısızlığı ile perde düştü
Yeni Fransa'nın büyük dramasının prologu ve tekrar yükselmedi
elli yıldan fazla. Fransızlar için, {24} İngilizcede olduğu gibi,
On altıncı yüzyıl, keşfetme, eğitim, yapmak için bir zamandı
deneyler; Ve on yedinci yüzyıla kadar değildi.
Kalıcı kolonizasyon başladı. Sonra burbonlarda Fransızlar vardı
Tüm hataları ile, daha abler ve daha güçlü olan yöneticiler
Valois Evi Prensleri; ve Champlain'de bir liderleri vardı
Cesur ve daha devlet adamı, Cartier. Ama tarafından
Zeminin kırıldığı ve tohumun ilk ektiği Cartier. Onun
Yolculuklar Kanada'yı [37] Avrupalılara tanıdık bir şekilde yaptı. O açıldı
St. Lawrence Kuzey Amerika'ya giden karayolu olacak [38] ve
Yerli Hochelaga kasabasının üstündeki tepeye verildi
Hala Montreal'de sürdürülen Kraliyet Dağı. O getirdi
Fransızca Kanada'ya ve yerleşimi başarısız olsa da, Fransızca
Bağlantı kaldı. Balıkçılar ve kürk tüccarları adımlarını izledi,
Ve zamanın dolgunluğunda, keşiflerinin
Gebe kaldı, doğuma getirildi ve büyüklüğe büyüdü.

[Dipnot 37: 'Kanada' adının anlamı için, bkz. Parkman's
_ Fransa'nın Pionesers_, s. 202, not. Hint kökenli, muhtemelen
'kasaba' anlamına geliyor. Cartier, Quebec Kanada hakkında ülkeyi aradı,
Aşağıda Saguenay ve yukarıda Hochelaga. Donnaconna, yerli
Quebec'in şefi Kanada Lordu olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 38: İkinci yolculuğunda Cartier,
Sekizinciden kaldığı St. Lawrence'ın ağzı
on ikinci Ağustos ve 'adı geçen Körfez St. Lawrence'a koydu'
(Hakluyt, III, 263), St. Lawrence Günü 10 Ağustos.
Dolayısıyla Hochelaga Nehri veya büyük olarak adlandırdığı nehir
Kanada Nehri, adını türetti. Bkz. Parkman, s. 202.]

[Sidenote: On altıncı'da Kuzey Amerika'da _English Keşif
yüzyıl._]

[Sidenote: _Hore's Voyage._]

[Sidenote: Newfoundland ile ilgili parlamentolar
Balıkçılık._]

Bir Bristol gemisi [39] ilk kez Kuzey Amerika'yı keşfetti,
Cabot'un yolculuklarını başaran yıllar geçmesi bekleniyor
Batı'ya İngiliz macerasında verimli olmuştur; Ama kadar
Kayıtlar, İngilizler tarafından çok az şey yapıldı.
Yeni dünyayı açacak on altıncı yüzyıl; Ve hatta Cartier's
Cesur istismarlar, İngiltere'de çok az rekabet ruhu yarattı veya hiç rekabet ruhu yoktu.
Gerçekten de, bu yüzyılda {25} aracılığıyla hiçbir İngiliz Voyager görünmüyor
aklını Kanada ve nehrine çevirdi. Kaşifler gitti
Kuzey Kutbu Denizleri, Newfoundland veya Virginia'ya giden sömürgeciler.
1500 ve 1550 yılları arasında tek başına iki yolculuk aslında
Kronik, ancak başkalarına geçiş referansı yapılır. Bu ikisinden
Birincisi 1527'de, St. Paul'ün bir kanonu olan Albert de Prado'ydu.
Newfoundland'a ulaşarak Hint Adaları'nı aramak için iki gemiyle yelken açtı
ve Kuzey Amerika Kıyısı. İkincisi 1536'da bir lider altındaydı
Hore adlı Hore-Hakluyt'ta bir grafik hesabının verildiği bir yolculuk. Newfoundland sahilinde maceracılar son yaşadı
açlıktan aşırı, yamyamlık bile başlayana kadar
onlara; ve hayatta kalanlar güvenliklerini bir Fransızcanın gelişine borçlulardı
ele geçirdikleri ve eve döndükleri gemi. Bu açıktır,
Ancak, yüzyılın ortalarından önce Newfoundland
Balıkçılık, İngiliz ticaretinin tanınmış bir dalı haline gelmişti,
Trafik iki parlamento eylemi tarafından korundu, biri geçti
1540, VIII.
Edward VI. İkinci eylemin amacı, ihraçı yasaklamaktı
İzlanda ile uğraşan erkeklerden lisans yoluyla herhangi bir aidat veya
Newfoundland Balıkçılık Ticareti ve Hakluyt'ın notu şudur.
Bu eylem, İngiltere dışındaki ticaretin Newfoundland ile
Edward saltanatının başlangıcı konusunda yaygındı ve sık sık
VI, yani 1548 yılında. '[40]

[Dipnot 39: Bu pasaj için bkz.
Amerika_, cilt. Ben, Chap. iv.]

[Dipnot 40: Hakluyt, cilt. III, s. 170.]

[Sidenote: _ Sebastian Cabot of England ._]

Bu tarih hakkında Sebastian Cabot tekrar olay yerinde görünür. 1512'de
İspanyol hizmetine girmişti; Ve İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra,
1518'den 1547'ye kadar İspanya'ya dönmüştü,
Kral ve İmparator Charles V. -Den
1547'nin sonu veya 1548'in başlangıcı, eskisinde indüklendi
Karaya geri dönecek yaş, için ve yarımdan fazla
Century {26} Daha önce, babasının büyük keşfi
yapılmış; Ve Kral Edward VI hizmetlerini atayarak ödüllendirdi
İngiltere'de Büyük Pilot. Zihni hala bir yol bulmaya hazırdı
Kuzey Denizi tarafından Hint Adaları. 'Gizem'in valisi oldu
ve bölgelerin keşfi için tüccar maceracılarının şirketi,
Dominyonlar, adalar ve bilinmeyen yerler '; ve Hakluyt'ın sayfalarında [42]
Talimatlarının 'amaçlanan yönü için
Cathay için yolculuk. '

[Dipnot 41: Bkz. _ Ulusal Biyografi Sözlüğü_, s. v.]

[Dipnot 42: Vol. Ben, s. 251.]

[Sidenote: _ Kuzey-Doğu Geçidi ve Sir Hugh Willoughby._]

[Sidenote: _The Muscovy Company._]

Şirket nihayet Royal Charter tarafından kurulmadı
1554-5, ancak bir önceki yıl, 1553'te bir keşif gönderdiler
Kuzey-Doğu pasajını denemek için üç geminin. Lideri
Expedition, Sir Hugh Willoughby, iki geminin mürettebatıyla birlikte,
Lapland kıyısında ölümüne donmuş; Ama Richard Chancellor,
Üçüncü geminin kaptanı, kasabanın üzerinde olduğu limana ulaştı.
Archangel şimdi duruyor ve Moskova'ya giden yola çıktı. Bu
Rusya ile İngiliz ticaretinin başlangıcı. Tüccar maceracıları
Muscovy Company olarak bilinir ve çabaları yönlendirildi
Asya ve Avrupa arasındaki kara trafiğe,
Bokhara, Astrakhan ve Volga, Doğu toplantısına ve
Batı Novgorod'da.

[Sidenote: _martin frobisher._]

Ancak, bu yeni ticaret gelişimi, İngiliz
isimleri yaşayan kaşifler hala en çok yol aldı
Atlantik'in üzerinde Batı için her zamankinden. Haziran 1576'da,
Martin Frobisher, Blackwall'dan Kuzey-Batı'ya yelken açtı '
Çin'e düz veya pasaj arayışı. '[43] Gördü
Grönland; Ve batıya yelken açarak, Amerikan'daki girişe geldi
Hudson Straits'in kuzeyindeki sahil, ondan sonra çağrıldı
Frobisher Körfezi. Denizin bu kolu arasında bir geçiş olduğu
İki kıta, sağ sahil, batıya giderken,
Asya, sol sahil Amerika. Harwich'e geri döndü {27}
Ekim, beraberinde bir siyah taş örneği getirerek
altın içerir; ve böylece,
Hint Adaları, olası mineralin daha tehlikeli cazibesini ekledi
Kuzey Kutbu bölgelerindeki zenginlik. Erkeklerin umutları yükseltildi; bir şirket
Cathay, Vali için Michael Lok ile kuruldu; Ve onların
Kaptan Genel, Frobisher Mayıs 1577'de tekrar yelken açtı.
Cathay'a geçişin daha fazla keşfedilmesi. '[44] Yine gördü
Grönland. Yine dönüş noktası olan körfeze ulaştı
eski yolculuğunun. Kısallık kuzey topraklarına sahip oldu
kraliçesinin adına; Ve Eylül ayında geri döndüğünde, '
Majesty buna çok düzgün bir şekilde meta incognita adını verdi, bir işaret ve bağlı
Şimdiye kadar bilinmiyor. '[45] Yolculuk meyvesizdi, ama
eve getirilen taşların hala altın vaat ettiği düşünülüyordu ve böylece
Ertesi Mayıs, Frobisher bir kez daha üçüncü bir yolculukta başladı
Kuzey. On beş gemi onunla Harwich'ten gitti ve
Güçlü Kale veya Kereste Evi '[46] varışta kurulacak
Arktik bölgeler ve yüz adamı barındırmayı amaçladı
gelecek kış. Yüz adam madenciler, goldfiners,
Beyler, zanaatkârlar, 've tüm gerekli kişiler' [46]-sanki
Issız bölge, gelişen bir koloninin sahnesi olacaktı. Onlar
Yelken, Grönland sahiline ulaştı ve bunu
Kraliçe'nin adı. Esquimaux'a düştüler; Geçtiler
Şimdi Meta Incognita'ya Davis Strait olarak bilinen kanal; Ve onlar
Sonbaharda yeni bir raporun ötesinde hiçbir sonuç olmadan geri döndü
Hayali Ada. Bu, Frobisher'ın girişiminin sonuydu, ama
Sonraki kırk yıl diğer İngiliz denizciler gitti
daha önce ve coğrafi bilgiye açıldı
Icebound Coast ve kış deniz. Davis, Hudson, Baffin ve diğerleri,
İsimlerini sıkıntılara ve koylara verdi, ancak burada imkansız
cesaret ve dayanıklılıklarının kaydını izleyin. {28} Hiçbir görevin yok
Hiç cesur, hasta denizcisi için çok verimli oldu, hiçbiri hiç
kuzey-batı için olduğu gibi pratik sonuçların kısırdı
Pasaj. Frobisher on altıncı yüzyılda bulmaya gitti,
Franklin hala on dokuzuncuda aradı: ve tüm yaşları boyunca
İngiliz keşfi, kısa bir süre bulma umudunu yürüttü
Buz ve kardan doğunun güneşli topraklarına doğru.

[Dipnot 43: Hakluyt, cilt. III, s. 52.]

[Dipnot 44: age. P. 56.]

[Dipnot 45: age. P. 104.]

[Dipnot 46: age. P. 105.]

[Sidenote: _sir humphrey gilbert._]

Büyük Britanya'da on altıncı yüzyıl maceracıların yaşıydı,
Diğer dünyalara yollar veya İspanya'nın Freebooting'i yayınlamak
ve Portekiz kara ve deniz mülkiyetini iddia etti; Ama o zaman iki
Erkekler kesin yerleşim görüşlerine sahip olduğu ve
yaşlarından önce sömürgeci olmak. Onlar Sir Humphrey
Gilbert ve üvey kardeşi Sir Walter Ralegh. Edward Hayes,
Gilbert'in bir koloni bulma girişiminin bir anlatısının yazarı
Newfoundland, ondan 'taşıyan ulusumuzun ilki
insanlar kuzeyde bir yerleşim ve hükümet inşa edecek
Amerika ülkeleri, '[47] ve hiçbir asil İngiliz
Yeni Dünyanın İngiliz sömürgecilerinin listesine başkanlık ettim.
Doğada şövalye, cesur, aynı zamanda ünlüdü
hem deniz hem de kara ile bilgisi için '; [48] ve
_ Kuzey-Batı tarafından Cathaia'ya bir pasajı kanıtlamak için
Frobisher'ı keşfetmeye belirlediği söylenen East Indies_
Kuzey.

[Dipnot 47: Hakluyt, Vol. III, s. 185.]

[Dipnot 48: Fuller'ın Devonshire_ _Worthies'ten.]

[Sidenote: _ kolonizasyon patenti._]

Haziran 1578'de Gilbert, Kraliçe Elizabeth'ten aldı.
halkımızın yaşanması ve ekimi için patent
Amerika. '[49] Hibe genişti. Ona tam bir özgürlük verdi
Herhangi bir 'uzak dinsiz ve barbar toprakları keşfedin ve yerleşin,
Aslında herhangi bir Hıristiyan'a sahip olmayan ülkeler ve bölgeler
prens veya insanlar '; Ve onu arazinin tam sahibini oluşturdu
Yerleşti, {29} içinde iki yüz lig yarıçapı
Yerleşim yeri. Sadece bir rezervasyona tabi idi
Altın ve gümüşün beşte birinin tacı bulundu ve bir duruma
Bu avantaj altı yıl içinde hibe alınmalıdır. İçin
Üç veya dört yıl Gilbert'in bu patent altında kolonileşme çabaları
meyvesizdi; Hiçbir şeye gelmeyen bir keşif gezisi düzenledi ve
Haklarını geçici olarak istifa ettiği diğer erkekler eşit derecede
başarısız.

[Dipnot 49: Hakluyt, cilt. III, s. 174.]

[Sidenote: _ Newfoundland._

11 Haziran 1583'te, Cawsand Bay'den, yakınındaki yelken açtı.
Plymouth, Batı dünyasında son kez şansını denemek için.
Biri Ralegh, [50] tarafından donatılmış beş gemi vardı ve
Birincisi, _Golden Hind_, kaptanı ve sahibi Edward Hayes için sahipti.
Yolculuğun kronikleştiricisi. Şirket, 260 kişiyi anlattı,
Gemi yazarları, marangozlar ve diğer zanaatkârlar dahil, 'Mineral Men
ve rafineriler, 'Morris Dansçılar' ve diğer eğlence hizmetleri 'için
halkımızın teselli ve vahşilerin tahsis edilmesi. '[51] Bunlar son
sadece geçici olandan daha fazlasının yansıtıldığına dair kanıtlardı
keşif. Hayes, 'vahşileri' kazanmak için tasarladı.
tüm adil anlamına gelir '; Ve bu amaçla,
Gemiler, bunlarla takas etmek için 'küçük haberdashery malları içeriyordu
basit insanlar. ' Ağustos ayının üçte birinde küçük filo girdi
Newfoundland'daki St.John's Limanı, otuz altı buldular
Tüm ulusların gemileri. Direniş beklemediler, ama tanıştılar
hiçbiri. Gilbert İngiliz ilan etme niyetini bildiğinde
Ada üzerinde egemenlik, denizciler ve balıkçılar mevcut görünüyor
isteyerek kabul etmek; ve revutical olmak istediğinde ve
Gemilerini Yedek, Gerekli malzemeler kolayca geliyordu. [52]

[Dipnot 50: Bu gemi başladıktan kısa bir süre sonra terk edildi.]

[Dipnot 51: Hakluyt, Vol. iii, s. 189, 190.]

[Dipnot 52: Hayes, 'Portekizler (diğer ulusların üstünde)
en isteyerek ve liberal olarak katkıda bulunur '(Hakluyt, cilt III, s. 192).
Yukarıya bakınız, s. 15.]

[Sidenote: _Newfoundland İngiliz mülkiyeti olduğunu ilan etti.

Yerleşmiş bir otorite isteği, {30} ve
Limanlarda ve Newfoundland kıyılarında düzen,
Balıkçılığa her yıl gelenler tarafından hissedilen şüphe ve efendim
Humphrey Gilbert'in adı ve yüksek şöhreti,
kendi vatandaşlarından daha başkaları. Gelişinden iki gün sonra aldı
Çubuk ve çim töreni ile arazinin resmi mülkiyeti
Egemeninin adı; İngiltere'nin kolları kuruldu; Üç Basit
yasalar çıkarıldı-tanınan dinin
İngiltere Kilisesi'nin formlarına uygun olarak,
İngiltere Kraliçesi'nin egemen hakları ve
adına saygı; Ve sonra Gilbert arazi hibeleri yayınladı
Toprağın sahibi. Hesaplardan birinin sözleriyle
Hakluyt korudu, [53] '
Majesteleri sayesinde orada mutlak vali olarak birçok şey
Mektuplar Patentleri. '

[Dipnot 53: Peckham'ın hesabı, Hakluyt, cilt. III, s. 209.]

Böylece Newfoundland İngiliz mülkiyeti olarak ilan edildi ve
en eski kolonimiz olduğu iddiaları. Ek tamamlandı
biçim ve madde; Onlar tarafından ona karşı hiçbir protesto yapılmadı
kim ilgilendiği; arazi tanınan mal sahibi tarafından verildi ve
hiçbir şey sürmesi gereken bir iddia oluşturmak istemiyordu ve
her zaman sürdü. Frobisher İngiltere'nin egemenliğini ilan etti
Arktik toprakları üzerinde, ama onun ilanı kıyılar kadar kısaydı
üzerinde uzatıldı. Gilbert, aksine bir yere gitti
Avrupalı ​​denizcilerin uzun süre kaldığı yer; Oraya gitti
İngiliz Valisi; Otoritesi sorgulanmadı, hibeleri
kabul etti ve komisyonunu okuduğunda ve kollarını kurduğunda
St. John limanında İngiltere, ilk adımı attı ve
Çok uzun adım, Yeni Dünya'da İngiliz Dominion'a doğru.

[Sidenote: _gilbert'in ölümü. _]

Gilbert, Newfoundland'da değerli metal bulma umutları vardı;
ve ana madencilik uzmanı bir Sakson, {31} ona zengin bir söz verdi
Adada toplanan cevherden gümüş verimi. O
Ancak cevher, yolculuk evinde erken kayboldu ve madenci
Kendisi en büyük geminin enkazında kayboldu-
_Zevk_. Bununla birlikte, çok daha büyük bir kayıp,
kötü niyetli keşif. 20 Ağustos'ta St.John's'tan ayrıldılar,
Yıllar önce stoklanan Sable Ada
Portekizce. [54] Birkaç gün içinde _delight_ bir kaya üzerine kuruldu; Ve
Hava o kadar kötü oldu ki, ayın sonunda Gilbert
ev yapmak için onaylanmış. En küçük gemideydi,
_Squirrel_, küçük bir on ton gemi, en uygun olanı olarak
Amerikan sahillerinin derelerini ve girişlerini keşfedin; Ve buna rağmen
arkadaşlarının röportajları, onu
Geri dönüm. 'Denizde cennete yakınız, karada olduğu kadar'
Son sözler, gemi Atlantik'in ortasına düşmeden önce
Gemisinde; Ve böylece, korkusuz ve sadık ölüme, o
Denizde dinlenme yerini buldum. Hikaye öne çıkan bir hikaye
İngiliz macera ve İngilizce yıllıkları her zaman
Kolonizasyon. Birincinin kurucusunun buluşması ve haklıydı
İngiliz kolonisi, yüksek şöhretli bir Devonshire denizcisi olmalı
Paslanmaz isim, şövalyeli, bencil olmayan, Tanrı korkusuyla güçlü. BT
Mezarının fırtınalı Atlantik'te olması gerektiği konusunda daha az buluşmuyordu.
Eski dünya ve yeninin ortasında. Böylece sonra gelenler
en asil tipte bir öncü vardı; ve ondan
Bunun zamanı İngilizceleri Amerika'ya taşıdı, hiç olmuş olabilir
Humphrey Gilbert'in dinlendiği yerden geçti.

[Dipnot 54: Yukarıya bakınız, s. 16.]

[Sidenote: _sir walter ralegh._]

[Sidenote: _ Virginia'yı kolonize etmeye çalışır ._]

Gilbert'in üvey kardeşi Sir Walter Ralegh, aynı
kalıp, ama yapılarının kaydı menzilin ötesinde ana
Bu kitabın. Virginia ve Guiana,
kolonizasyon, Newfoundland veya Kanada kıyılarında ve nehirleri değil. İçinde
1584, {32} Gilbert denizde kaybolduktan sonraki yıl, Ralegh
Kraliçe Elizabeth'ten elde edildi, pratikte aynı
Gilbert'in 1578 hibesi olarak; Ve Nisan sonunda iki gönderdi
Amidas ve Barlow adında iki kaptan tarafından komuta edilen gemiler, keşfetmek için
ve İngiliz yerleşimi için muhtemel bir yer hakkında rapor verin. [55]

[Dipnot 55: Bunun ve aşağıdaki yolculukların hesapları verilmiştir
Hakluyt'un üçüncü hacmi. Ayrıca John Smith'in ilk kitabına da bakın
Virginia'nın Genel Tarihi, _ eskiye İngilizce yolculuklar
Virginia_, Bay Arber's Edition'da, _The İngiliz Bilgin Kütüphanesi_.]

Güney'e doğru önceki İngiliz kaşiflerden daha fazla yelken açtılar,
ve sonunda şu anda içinde olan Roanoke adasına ulaştı
Kuzey Carolina sınırları. Her şey parlak ve tatlı görünüyordu ve
Sağlıklı ve ülkenin yerlileri dostça ve
misafirperver, 'Altın Çağ'ın tarzından sonra canlı gibi.' [56]
Sonbaharda umutla dolu bir hikaye ile geri döndüler
Gelecek ve Bakire Kraliçe, vaat eden Virginia topraklarını vaftiz etti.

[Dipnot 56: Hakluyt, cilt. III, s. 304.]

Ralegh yerleşimcileri göndermek için zaman kaybetmedi. Önümüzdeki yıl 1585,
Yedi gemi gemide 108 kolonistle başladı. Sefer
Sir Richard Grenville tarafından yönetilen ve onunla birlikte diğer kaptanlar arasında
Thomas Cavendish, daha sonra Drake gibi, yelken açması için kutlandı
dünyanın turu. Bir servet askeri olan Ralph Lane,
Koloniden sorumlu kal ve onunla birlikte Explorer
'Ülkenin Amirali' olarak tasarlanan bir önceki yılın. Onlar
Batı Hint Adaları'na gitti, İspanyol Porto adalarına dokunarak
Rico ve Hispaniola ve Haziran sonunda Roanoke'ye ulaştılar. Burada yerleşimlerini oluşturdular ve Grenville ve gemileri
Ağustos ve Eylül aylarında ayrıldılar, parlak bir rapor getirdiler
Amidas ve Barlow bir yıl önce vermişlerdi.

Ancak zaten Grenville'in ayrılmasından önce
Hintliler ve yeni gelenler arasındaki sürtünme; Ve aylar geçtikçe
yeni doğan koloni sürekli hale geldi {33} tehlikesi
imha. Hala şerit kendi başına tutmaya başladı, kuzeyde keşfetti
ve batı, incilerin ve madenlerin parıltılı raporları ve bir olası
Kış ve Bahar geçmişe kadar Güney Denizi'ne geçiş ve
Haziran ayı tekrar gelmişti. Yirmi üç gemiden oluşan bir filo
Sonra denizde görüldü ve yerleşimcilerin sevincine,
Eve dönen Sir Francis Drake yönetiminde bir İngiliz keşif gezisi
İspanyol Main'den ganimetlerle yüklü. Drake, Lane'in isteği üzerine,
gemilerinden birini denizciler ve malzemelerle yerleştirdi
Koloni; Ama bir fırtına ortaya çıktı ve gemi denize üflendi.
Bu taze sorundan korktuğu yerleşimciler, vazgeçmeye karar verdi
Onların işletmeleri ve eve dönüyor. Gemide pasajlar istediler
Drake'in Gemileri: Talep verildi; Ve Roanoke'yi terk ettiler
Grenville rahatlamadan sadece iki hafta önce, uzun süredir beklenen
ve uzun gecikmiş. Adanın terk edilmiş olan Grenville on beş ayrıldı
Sahip olan erkekler ve kendisi eve geldi.

Şimdiye kadar, Ralegh'in planı başarısız olmuştu; Ama başarısızlık nedeniyle
istenmeyen koşullar, ülkenin doğasına değil ve o
hala çabalarında devam etti. Gelecek yıl, 1587'de gönderdi
yeni bir yerleşimci grubu, 150 sayı; Onları bir lider için vermek
Eski sefere katılan John White. .
Bir koloni oluşturma düzenlemeleri,
önce; Ve beyaz ve on iki asistan için Ralegh 'bir tüzük verdi ve
onları vali ve şehrin asistanları adına dahil etti
Ralegh Virginia'da. '[57] Kolonistler Roanoke'ye ulaştığında
Grenville tarafından bırakılan on beş adamın ortadan kaybolduğunu,
Öğrendikleri gibi, Hintliler tarafından. Buna rağmen, yenilediler
eski yerleşim; Ve yerli düşmanlık karşısında tekrar başladı
Amerika kolonileştirme işi. Yaz sonundan önce beyaz
yapılanları açıklamak için İngiltere'ye yelken açtı; Ve üzerinde
Eve döndüğü Ralegh, koloniye {34} yardım göndermeye hazırlandı.
Ama İspanya ile Savaş şimdi hazırdı, Freebooting daha cazipti
kolonileşmekten, bir girişim ve diğeri Virginia'ya gemiler göndermek
düşük; Ve 1589'un sonlarında, beyaz olay yerine ulaştı
Yerleşiminden, söküldüğünü ve terk edildiğini gördü. Böylece sona erdi
İlk Virginia kolonileştirme girişimi. Başarı birkaç kişi için gelmeyecekti
On altıncı yüzyıl geçip gitmiş olana kadar daha fazla yıl.

[Dipnot 57: Hakluyt, Vol. III, s. 341.]

[Sidenote: _ On altıncı yüzyılın genel sonuçları._]

1600'den önce Newfoundland, Büyük Britanya tarafından ilhak edilmişti, ancak
Tek bir İngiliz veya Fransız kolonisi henüz Amerika'da kök salmıştı.
Yine de yüzyıl sonuçların çoraklarından çok uzaktı. Yol vardı
sade hale getirildi, zemin temizlenmişti, vahşi yulaf
Macera ve şövalye kırılganlığı ekildi ve halklar
daha istikrarlı ve daha ihtiyatlı bir işletmeye ayık. Dövüldü
Deniz, kendi tropikal alanlarında baskın yaptı ve yağmaladı, İspanyollar
bir terör ve uluslara engel olmaktan vazgeçiyordu
Kuzey Avrupa; Ve ikincisi gençlikten şehvetli erkekliğe büyüdükçe,
Büyük Kuzey Amerika kıtasının haritası daha önce kendini ortaya çıkardı
gözleri. Sonra Champlain Kanada'da işe gitti ve John Smith
Virginia; St. Lawrence'ta Cizvitler ve yeni Puritans
İngiltere eyaletleri; Ve böylece hardal tohumunun tanesi, Amerikan'a
toprak, üç yüzyıldan önce zaten büyük bir ağaca dönüştü
sona erdi, dünyayı gölgede bırakmak için adil teklifler.


N.B.-Yukarıdaki notlarda yapılan Hakluyt'a yapılan referanslar
1810 Baskı. Modern kitaplar arasında en çok kullanımı şu bölümde yapılmıştır:-

  Parkman'ın Yeni Dünyada Fransa _Pioneers_;
  Doyle's _ America'da İngilizce Ben; Ve
  Justin Winsor'un Amerika'nın Narratif ve Eleştirel Tarihi_.

Sir J. Bourinot'un 'Cape'deki monografisine de atıfta bulunulmalıdır
Breton, 'ilk olarak _pro-batings ve işlemlerinde yayınlandı
Kanada Kraliyet Derneği_, cilt. ix, 1891 ve yayınlandığından beri
ayrı olarak.




{35}

Bölüm II

Samuel Champlain ve Quebec'in kuruluşu


Kanada'nın tarihi o kadar sık ​​ve o kadar iyi anlatıldı ki
Sadece anlatıyı yeniden üretmeye çalışmak daha kötü olurdu
gereksiz. Mevcut dizinin şeması,
Kolonizasyon ve İngiliz İmparatorluğunun şu anki sınırları dahilinde
Tarih ve coğrafya arasındaki bağlantıyı izleyin; Ve bundan
Bakış açısından daha çok yeni Fransa'nın hikayesi olacak
kaydedildi.

[Sidenote: _new fransa._]

Dünyanın çeşitli yerleri, şimdi İngiliz malları, bir zamanlar sahipti
Diğer Avrupa ülkeleri tarafından, özellikle Hollandaca veya Fransızca tarafından. Son
Serinin hacmi, geçmiş zamanlarda bir bağımlılıkla ilgilenen
Hollanda, Cape Colony, Güney Ana Kolonisi
Afrika. Mevcut cilt, Fransızların yaptığı bir toprakla ilgileniyor
kendine özgü; Nerede, başka hiçbir yerde yerleştiler, yerleştiler,
Çok sayıda olmasa da; sadece fethetmek veya yönetmez
fethedildi, sadece kalıcı bir şekilde görgü, hukuk ve
din, ama bir ülkeyi yavaş ve kısmen kolonileştirmek ve bir
ulus.

Lawrence havzası olan Aşağı Kanada haklı olarak dahil edildi
Yeni Fransa'nın daha geniş adı altında, burada Fransa ve Fransızca
zayıflık ve güçle çoğaltılmıştır. Bu bir karayoluydu
Fransız karakteri ve fiziğine uygun. Çok fazla dokunmaya bağlıydı
Kuzey Amerika yerlileri ile ilişkiler, bir diplomasi türü
Hangi Fransızlar mükemmel oldu. Kanada'nın ticari değeri oluşuyordu
esas olarak kürk ticaretinde, maceracı bir trafik türü
Onyedinci ve Onsekizinci'nin {36} Fransızları için çekici
Yüzyıllar, tarımdan veya bir sayım evinin hayatından daha yüzyıllar.
Nehirler ve göllerde, gelmek ve gitmek nispeten kolaydı; .
Kısa parlak yazlar ve uzun kışlar ülkeyi biri haline getirdi
Güçlü kontrastlar. Cesur, yaratıcı, biraz huzursuz bir insana
Kanada'da cazibe için çok şey vardı.

Ancak Kanada, önceki günlerde şu andan çok daha az demekti. Demek
St. Lawrence ve kollarının ve göllerin kıyısında
aktığı. Şimdiki hakimiyetin deniz illeri,
ya da her halükarda nova scotia, Kanada'da düzgün bir şekilde denmedi,
Ancak La Cadie veya Acadia, [1] ve büyük Kuzey-Batı'nın adını taşıyordu
bilinmeyen bir topraktı.

[Dipnot 1: 'Acadia' adının türetilmesi için Parkman'ın
_ Yeni Dünyada Fransa Pioneers_, s. 243, not. _Cadie_ bir
Hint kelime yer veya bölge anlamına gelir. Açıkçası bir Micmac veya
Souriquois eki, başka kelimelerle birlikte kullanılır.
Bir yerin veya bölgenin doğal özellikleri '(Bourinot'un monografisi
'Cape Breton', Kraliyet Topluluğunun _Procode'ları ve İşlemleri
Kanada_, cilt. ix, sn. 2, s. 185). 'Kanada' adı için, bkz.
Yukarıda, s. 24. Not 37.]

On yedinci yüzyılın sonunda Fransızların üç küresi vardı
Kuzey Amerika'da Etki ve Kolonizasyon-St.
Lawrence, St. Lawrence'ın ağzı arasındaki sahil ve
New England kolonileri ve Mississippi'nin ağzında Louisiana.
Onlara katılmak ve İngiliz kolonilerini kuşatmak Fransızca'nın amacı idi.
devletçilik. Bu imkansız bir amaçtı, kaçınılmaz olarak hayal kırıklığına uğradı
coğrafi koşullar ve sömürgecilerin isteği; Ama anlayış
harikaydı, içinde çerçevelendiği yeni kıta kadar büyüktü,
Ve yetenekli erkekler bunu çözmeye çalıştılar, ama boşuna denediler.

[Sidenote: _ Sömürgeci olarak Fransızca. _]

Fransız kolonizasyon yöntemleri hakkında çok şey yazılmıştır; Yazarlar var
Fransızların eksikliklerini numaralandırmak için acı çekiyor ve
Bu hataların nerede ortaya çıktığını dikkatle açıkladı. Ama daha azı var
Başarısızlıklarda, kredilendirilecek büyük başarılardan daha fazla merak ediyorum
Fransa'ya. Avrupa kıtasının {37} bir parçası olmak ve
İngiltere ile yarıştığında kıta siyasetine karıştı
Kolonileştirici bir güç, bir elle bağlanmıştı. [2] Değiştirilebilir,
Fransızlar ve politikaları olduğu söyleniyor; Kralları ve
saraylar değiştirilebilir olabilir, ancak suçlama yalan söylemez
Fransız ulusuna karşı.

[Dipnot 2: Bu Profesör Seeley'in _Expansion
İngiltere_, Tabii I, Ders 5.]

Senegal'i on yedinci yüzyılın başlarında takas ediyorlardı,
Ve işte günümüzde. Şafaktan
sömürge işletmesi Madagaskar'a sahip olmaya çalıştılar;
Şimdi nesneleri var. Yaklaşık dört yüzyıl önce avlandılar
Newfoundland ve İngiltere kıyılarının bunu bilmek için iyi bir nedeni var
Hala orada balık tutuyorlar. Lawrence'a St.'den Cartier'e gitti.
Malo ve aynı yolla nesiller boyu Fransızlar istikrarlı bir şekilde girdi
Amerika'ya, Quebec düşene ve St. Lawrence onların
daha fazla yok. Fransızlar sömürge ilişkilerinde çok yönlüdür; Onlar
hızla hareket ediyordu ve sürekli hareket ediyordu; Ama açıkça gördüler ve
İnatçı bir şekilde takip ettiler; Güçlü ve sadıklardı ve
proved themselves to be a wonderful people.

Yine de Fransızlarda bir zayıflık unsuru olmalı
Karakter, yaşamayan kötü yöneticileri yetiştirdiler ve itaat ettiler
Fransa için, ancak Fransa'nın kurban edildiği için; Özgürlüğü ezen,
Huguenots ile endüstriyi süren siyasi ve dini,
ve ulusun mirasını attı. İngilizler, nispeten
Tarihlerinin başlarında, önce rahiplerle ve krallarla hesaba katıldı
daha sonrasında. İşlerinin çoğunu yapmadan önce evde yaptılar
sömürge imparatorlukları; Yeni dünyaları reform olarak kolonileştirdiler
insanlar; Fransızlar mutlakiyetçilik altında kolonileşmeye çalıştı ve
Priestcraft. Öyle olmayabilir, muhtemelen olmazdı
Öyle oldu, eğer Fransız hükümetinin dini politikası
dışında. {38} Huguenots, zulüm görülmezse ve
Sonunda büyük ölçüde sürüldü, Fransa'ya
onu kolonizasyonunu başarılı kılmak isteyen bir şey, ruhu
özel işletme mahkeme lehine bağımsız olarak, çocuk ve
Özgürlüğün ebeveyni, ölümcül bir dindarın kararlı düşmanı
Despotizm.

[Sidenote: _Brezilya ve Florida'daki Fransız kolonizasyonunda _attempts._]

On altıncı yüzyılda, Cartier'in St.
Lawrence, Kuzey Amerika'da çok az Fransız duyuyoruz. Breton
Balıkçılar çağrılarını izledi, Atlantik'i geçtikten sonra geçti
yıl ve balık kargoları ile geri döndü ve
Kızılderililerle takas; Ama hiçbir Fransız yerleşimi de kurulmadı
Kanada'da veya Acadia'da. Fransa'nın kendisinde yüzyılın son yarısı
iç savaş zamanıydı; St. Bartholomew katliamı gerçekleşti,
Valois Evi sona erdi ve 1589'da Navarre Henry
Fransa Kralı oldu. Taç'a katılmasından önce iki
Brezilya ve Florida'da Fransız kolonizasyonu girişimleri yapıldı.
Kolonistler çoğunlukla Huguenot'lardı ve girişimleri desteklendi
Büyük Protestan Lider Coligny tarafından. Daha önceki deneme, tasarlanmış
Rio Janeiro limanına bir yerleşim yerleştirmek için kısa ömürlü,
Çünkü şiddetli bir zalim adam Villegeagnon tarafından yönetildi. Birincisi
Yerleşimciler 1555'te geldi; 1558'in sonunda hepsine sahiptiler
ortadan kayboldu. Hala daha trajik, girişimin sonucuydu
Florida. 1562'de bir grup kolonist Dieppe'den yelken açtı,
Jean Ribault'un komutası altında. Florida'ya güvenlik olarak ulaştılar,
ve Yarımada'nın kuzey ucuna doğru küçük bir kale inşa etti.
Ribault Fransa'ya dönerken hangi otuz adam geride kaldı. Ertesi yıl, otuzdan kurtulanlar geri döndü
Avrupa, kaleyi terk etmiş ve her ekstremiteyi deneyimlemiş
Atlantik'i kendi gemisinde geçerken susuzluk ve açlık
yapım. Yine 1564'te Rene De altında bir Huguenot Seferi
Laudonniere, Florida'ya yelken açtı ve yerleşimciler kendilerini diktiler
{39} St.John's Nehri üzerinde, daha sonra Mayıs nehri olarak bilinir. 1565'te
Ribault onlara takviye ve malzeme ile katıldı. İyi bilinen
Aşağı korkusu, Fransız yerleşiminin hikayesidir. A
Menendez altında İspanyol Gücü, hain ve vahşi bir fanatik
II. Philip'in kendisi olarak, kasabanın bulunduğu güneye bir pozisyon aldı
Augustine'den şimdi duruyor ve Fransızları aşıyor
müfrezeler, onları zulümün her eşliğinde ve
Guile. Fransız kalesi İspanyol ellerine geçti, ancak üç içinde
Yıllarca süren bir intikam freebooter Fransa'dan geldi, Domenic De
Gurmeler; İspanyollar sırayla vuruldu ve asıldı ve
St.John's Nehri'nin bankaları ıssız kaldı.

BRezilya'ya bu Fransız girişimleri ve kötü desteklenen hasta ve kötü desteklendi.
Florida. İyi yönlendirilmişlerdi ve biraz cesaret vermişlerdi
Ve yardım, sonuç çok farklı olabilir. Protestanlar
Orta ve Güney Amerika'da sağlam bir dayanak kazanmış olabilir.
Fransa İspanya ve Portekiz'den büyük bir alan kazanmış olabilir. Onun gibi
denemeler tamamen başarısızlığa neden oldu ve büyük fırsatlar
asla geri kazanılmaması kayboldu.

[Sidenote: _la Roche's Patent._]

On altıncı yüzyıl sona erdiğinde,
Fransız Kralı Bir Breton Nobleman, Marquis de la Roche,
Kuzey Amerika'da kolonileşme. Patentin şartları
Akademik geniş, Kanada üzerinde egemenlik sağlayan, birlikte
Ticaret tekeli ile. Sonuçlar orantılı olarak küçüktü. La
Roche, 1598'de bir kargo hükümlü ile tek bir gemide yelken açtı. O
onları Nova Scotia kıyılarında Sable Island'a indi ve yelken açtı
Fransa'ya geri dönerek onları kaderlerine bıraktı. Beş yıl sonra,
1603, hayatta kalan sayıdan on bir kişi kurtarıldı ve
tekrar eve getirildi.

[Sidenote: _chauvin ve pontgrave._]

[Sidenote: _de chastes._]

La Roche'nin meyvesiz yolculuğundan yaklaşık bir yıl sonra, 1599 veya 1600'de iki
Diğer Fransızlar, Chauvin, Deniz Kaptanı ve Pontgrave, St. Malo
tüccar, ayrıca Kanada'da {40} kolonize etmek için bir patent aldı. Onların
Nesne, kürk ticaretini tekelleştirmekti ve bir
Saguenay Nehri'nin St.
Lawrence. Bir kış boyunca küçük bir parti kaldı
istasyon, ancak kalıcı koloni oluşmadı; ve ikinci ve üçüncü
Yolculuk kalıcı bir sonuç yoktu. Chauvin öldü ve 1602 veya 1603'te
rütbe ve istasyon adamı De Chastes'e yeni patent verildi.
Kendisi ile ilişkili Pontgrave ve Samuel'in hizmetlerini güvence altına aldı
Champlain.

[Sidenote: _samuel Champlain._]

Zaman sırasına göre, Champlain'in adı
Amerika'da yeni Fransa'nın vadesi geldiği erkekler. Zamanında ikinci duruyor
Cartier adına; Başarı sırasına göre listeye başlar. Karikatür
harika bir kaşifti, ama çalışmaları keşifle sona erdi; Şampiyon
bir koloni kurdu. Kanada'nın bir Fransız mülkiyeti olarak tarihi
çekicilik kazandı, çünkü başladı ve bir
Yüksek fikirli, şövalye lider. Champlain ile başladı, sona erdi
Montcalm ile. Biscay Körfezi kıyılarında doğdu,
Denizcilik babasının maceracı oğlu olan Champlain, kral için savaştı
Brittany'de ve onun tarafından küçük bir şekilde bir tutucu verildi
emeklilik. Savaş bitti, İspanyolca'da iki yıl seyahat etti
Hintliler ve Panama'yı ziyaret eden bir gemi kanalı fikrini tasarladı
isthmus karşısında. Eve döndükten sonra DE altında hizmet aldı
Chastes'in şirketi ve 1603'te St. için Pontgrave ile yelken açtı
Lawrence. Yolculuk sadece keşifti. Champlain yükseldi
Montreal'e kadar nehir, coğrafi bilgileri toplayarak
Hintliler, ama hiçbir yerleşim denemeye; Ve döndüğünde
Fransa birkaç ay içinde işvereni de Chastes,
öldü.

[Sidenote: _de Monts 'Patent._]

[Sidenote: _ Acadia'daki ilk Fransız yerleşimi._]

[Sidenote: _port Royal._]

1603'te Monts'a bir başka kraliyet patenti verildi.
Fransız mahkemesinin huguenot beyefendi, nesnesi
Acadia'nın kolonizasyonu ve Acadia
{41} ila [3] çalıştıran kırketli kuzey enlem derecesi
Philadelphia, Montreal'in kuzeyinde olan kırk altıncı dereceye kadar.
De Monts, De Chastes Şirketi üyelerinin ortaklığına girdi,
Ve 1604'te Amerika'ya iki gemi yelken açtı. Karışık bir şekilde taşıdılar
Navlun, Huguenots ve Roma Katolikleri, Fortune Beyleri ve
Vagrants Kralın Komisyonu altında etkilendi. De Monts ve
Champlain ilk gemide idi, Pontgrave
İkincisi, gelecekteki koloni için malzemelerle. Onlar için değil
Aziz Lawrence, ancak Nova Scotia kıyıları için; ve koya girmek
Fundy'nin adı verilen Annapolis Limanı'nı keşfettiler
Port Royal. Ancak ilk yerleşim bir adacık üzerinde yapıldı
Şimdi sınırı oluşturan St. Croix Nehri'nin ağzından
New Brunswick ve Maine eyaleti arasında; Ve orada
Winter de Monts ve Champlain iskorbütle kaplı bir şirketle kaldı,
neredeyse yarısı öldü yetmiş dokuz numaralandırma. Üzerinde
Baharın Dönüşü ve Fransa'dan Rahatlama Gelişimi, Liderler
coasted south along the shores of Maine, and of what were in after
Yıllar New England eyaletleri; ve istasyonlarına geri dönüyor
Ağustos, yerleşimi Fundy Körfezi boyunca taşıdılar ve
kendilerini Annapolis limanının girişinde kurdu. De Monts
Sonra Fransa'ya döndü ve Pontgrave ve Champlain'i tutmak için
1605 kış boyunca gönderin.

[Dipnot 3: De Monts'un patent için _ Dışişleri Bildirileri _Calendar_,
Sömürge, 1574-1660, s. 4, giriş 10, 8 Kasım 1603. Bu bir patentti
'Acadia, Kanada ve Yeni Fransa'daki diğer yerlerde yaşadığı için' ve
De Monts, Fransız Kralı'nın Teğmen-General 'için atandı.
Ülkelerde, bölgelerde, kıyılarda ve
La Cadia'nın kırkından kırk altıncı dereceye sınırları. ']

[Sidenote: _lescarbot._]

Ertesi yaz, gemiler tam zamanında Fransa'dan geri döndü.
Port Royal'deki yerleşimin umutsuzluk içinde parçalanmasını önleyin.
They brought with them the advocate Lescarbot, the historian of New
Fransa. Yine Amerikan kıyılarını keşfetti ve tekrar
Champlain ve ortakları kış boyunca kendilerine sahipti. .
{42} Küçük koloninin görünümü umut vericiydi. Sezon hafifti
Yerliler dostça, malzemeler bol, bahçeler atıldı
dışarı ve mısır ekildi. Ancak 1607 ilkbaharında haberler geldi
Patentin iptal edildiği ve yaz bitmeden önce
Port Royal terk edildi.

[Sidenote: _de poutrincourt._]

[Sidenote: _jesuit etkisi._]

Yaklaşık üç yıl boyunca yer ıssız kaldı ve sonra
1610, De Monts ortaklarından biri tekrar geri döndü. Barondu
De Poutrincourt, ilk keşfedildiğinde limanın
De Monts tarafından verildi. Cizvitler o zamanlar güçlü
Fransız Mahkemesi, Kral Henry IV suikastından sonra hala daha güçlü
aynı yıl. Onlar veya mahkemenin bayanları
Araçlar, girişimde hisse satın aldı ve Cizvit rahipleri
Acadia, Poutrincourt ve oğlu ile engelleme ve kavga. İkisi birden
Her zaman tehdit eden ve nihayetinde iki büyük tehlike
Kuzey Amerika'daki Fransız gücü şu anda ortaya çıktı,
Cizvitlerin ve İngiliz yarışmasının münhasır etkisi.

[Sidenote: _Argall'ın Virginia'dan baskını._]

[Sidenote: _ Port Royal'ın ödeneği. _]

1606'da Virginia Company kuruldu ve aşağıda
Kuzey Amerika anakarasındaki İngiliz sömürgeciliği ile başladı
Jamestown'un kuruluşu. Aralarında çok kilometre sahil var
Acadia ve Virginia, Fundy Körfezi ve Chesapeake Körfezi arasında, ama
Fransızca ve İngilizce kısa süre sonra birbirlerinin yollarını geçti. 1613'te bir gemi
Fransa'dan yelken açtı, Cizvit etkisi altında gönderildi,
Kuzey Amerika kıyısında bir yerleşim kurmak. Dokunduktan sonra
Port Royal, parti güneye Maine kıyısına doğru yola çıktı ve
Penobscot Nehri bölgesine indi. Çadırları neredeyse hiç
bir İngiliz gemisi göründüğünde kıyıda kuruldu,
çapada yatan Fransız gemisini yakaladı,
koloni olurdu ve tüm Fransız mahkumları aldı. İşgalciler
Jamestown'dan selamlandı; Samuel Argall tarafından komuta edildi,
Vicdansız freebooter. {43} bahanesi, Fransızların
tarafından verilen patentlerin sınırları dahilinde yer almak
İngiliz Kralı Konularına, ancak eylemi biraz daha fazlaydı
korsanlık. Fransızların bir kısmı açık bir tekneye geçti ve
Sonunda Fransa'ya güvenlik olarak ulaştı; Gerisi mahkumlar taşındı
Jamestown'a, Argall'ın tekrar yelken açtığı,
Virginia Valisi Port Royal'a saldıracak. Ulaştı, yağmaladı ve
Kaleyi, komutanı biencourt, geri kalanıyla yaktı
Tarlalarda bulunmayan yerleşimciler, çünkü hasat süresi idi; Ancak
Koloni sonunda lekelenmedi ve Fransızlar hala bir
Acadia'da dayanak.

[Sidenote: _champlain St. Lawrence._]

Champlain'in 1603'te Kuzey Amerika'ya ilk yolculuğu onu
Lawrence. 1604-7 arasında Acadia onun sahnesi olmuştu
De Monts'un patenti iptal edilene kadar işçiler. 1608'de geri döndü
Kanada nehrine. St. Lawrence çizgisinde taşıdı
Hayatının işi ve bankaları tarafından öldü. Kurs olarak
Amerika'da hangi Fransız kolonizasyonu ve ilk büyük lideri aldı,
Coğrafya ve ırk tarihi üzerindeki etkisi izlenebilir.

[Sidenote: _ Kuzeyde İngilizce ve Fransız Kolonizasyonu
Amerika._]

[Sidenote: on yedinci yüzyılda _English Colonial Enterprise
Özel işbirliğinin sonucu._]

İngiliz sömürge tarihinde, konuyla ilgili yazarların işaret ettiği gibi
Dışarı, [4] Macera Çağı yerleşim çağından farklıydı.
Ralegh, Romantizm Times'ın en son ürünüydü,
Kolonizasyon girişimleri erken ve başarısız oldu. Bazılarına
Fransız sömürge tarihinde de benzer bir ayrım yapılabilir:
Cartier, daha önceki yaşın bir temsilcisi olarak alınabilir,
Daha sonra Champlain; Ancak sınır çizgisi çok daha zayıf,
Fransızca durumunda,
İngilizce. İngiliz ve Fransızca macera için özel demekti
Enterprise, genellikle ama her zaman krallar tarafından karşılanmaz, genellikle
kraliyet lisansları veya patentleri kapsamında yürütülen
Neredeyse anlamsız olun, bir gün verildi, {44} iptal edildi
bir sonraki. Romantizm Çağı İngiltere'de vefat ettiğinde
On altıncı yüzyılın geçmesi, maceracılar sıradan anlamda
Arktik hariç, büyük ölçüde kayboldu
Hudson ve Baffin gibi hala ıssızlara yelken açan kaşifler
Kuzey. Öte yandan özel girişim sadece hayatta kalmadı, aynı zamanda
Mahkemeden daha güçlü, daha iş benzeri, daha bağımsız büyüdü
iyilik. Hâlâ özel girişimdi, ancak yeni formlar altında,
Bireysel freebooters veya şövalyelerin hatalı değil, ancak
vatandaşların derneklerinin, bazı dernekler kiralanan
ticari şirketler, diğerleri ise sömürgeci gruplardı ve
Kolonistler ortak bir düşmanlık ve ortak bir inançla birleştiler. Onların
Nesneler havada değildi, rüya diyarında yaşamadılar, onlar
dışarı çıktı veya başkalarını gönderdi, yeni toprakları keşfetmek için çok fazla değil,
zaten bulunmuş olan işgal ve uygun toprakları yapmak
Atlantik'in diğer tarafında yeni İngiliz evleri.

[Dipnot 4: Bkz. Doyle's _ Amerika'da İngilizlerin Tarihi_,
Vol. Ben, Chap. vi.]

[Sidenote: _ İngiliz kolonizasyonunun yeni patentleri._]

[Sidenote: _ On yedinci sırada İngiliz kolonizasyonu
yüzyıl._]

[Sidenote: _ İngilizce denize yakın tutuldu.

Teoride ticari şirketler, birey gibiydi
eski neslin patentleri, yetkisi altında çalışan
taç. Gerçekten de bu otorite çok daha güçlü ilan edildi
eskisinden daha ve belirsiz geneller için çok
kesin kısıtlamalar; Ama bu sadece yeni bir zamanın işaretiydi. BT
daha fazla bilindiği zaman bir aşamaya ulaşıldığını belirtti
Pratik işler ele alınıyordu ve bu nedenle
Şimdiye kadar yeterli olan slipshod patentleri artık boşuna olmazdı.
Çünkü özel işletme gerçekten daha fazla anlamına geliyordu, bu nedenle
Hükümet daha fazlasını söyledi ve işin tam olarak tanımlanması ve
Küresinin sınırlandırılması, sonuçları daha açık, daha kalıcı hale getirdi,
Ve daha önemli. Fetih şehveti değildi,
Maceranın cazibesi, dinde proselytize etmek bir istek değildi veya
Avrupa krallığının alanına yeni iller eklemek için
İngilizler Kuzey Amerika kolonileşiyor. İki {45} ana güdü vardı
işte. Biri bulma veya yapma arzusuydu
Ödeme, diğeri daha bağımsız yaşama özlemiydi
Ana ülkede var olan koşullar. Yerleşimciler gitti
Yerlilerin yaşadığı topraklar ve bu nedenle kuzeyle olan ilişkiler
Savaş ve barış içinde Amerikan Kızılderilileri ortaya çıktı; Ama İngilizler gitmedi
Hintlileri fethetmek veya dönüştürmek için ana dünyaya,
Yaşamaya ve yaşamlarını ödemeye gittiler. İçgüdü iş başındaydı
İngiliz kolonizasyonunda, kendini koruma içgüdüsü,
uzatma, her zaman biraz daha ileriye doğru hareket etmek ve biraz kazanmak
Daha; ancak evrensel hakimiyetin yüksek bir şeması yoktu.
İngiliz kralı veya İngiliz inancı. Bu tür görüşlere karşı yeni
İngiltere kolonileri yaşayan bir protesto ve Virginia, Maryland veya
Carolina yer bulamadılar. Tüm bu koloniler prosaikti,
Kropik olmayan topluluklar: İngiliz gruplarıydı, yaşayan,
Fikir çeşitleri ile homurdanma, çalışma ve kavga
Dış formların farklılıkları, yarı korunan, yarısı endişeli
Ev Hükümeti, bilinçsizce, mantıksız olarak, çok fazla
Bu kaba ve küçüktü, sonunda güçlü bir ulus ne olacaktı.
İçgüdü de kolonistleri çoğunlukla denize yakın tuttu.
Üzerine geldikleri Atlantik'i saçaklı ve yenilediler
Daha fazla göçmen geldikçe güçleri geldi; Şüphesiz saptılar
yıllar geçtikçe, iç kısımları alarak ve
Backwoods; Ancak, genel olarak, kolonizasyonun sürekliliği vardı,
yerleşim kemerinin kademeli olarak genişlemesi, genişleme
yerleşimcilerin kendileri, kalbinde dikimin aksine
Kıta askeri karakolları veya izole görev istasyonları.

[Sidenote: _ Fransızca iç kısımdaki iç kısımlar._]

[Sidenote: _ Kanada ve Hollandaca Fransız Kolonizasyonu
Güney Afrika'da Kolonizasyon._]

Kanada'daki Fransızlarla dava farklıydı. Acadia hariç
ve Cape Breton Adası ve Newfoundland'da sınırlı ölçüde, onlar
Deniz Kıyısı'nda tutun yoktu: Ve Acadia'nın yıllarca çok az
Lawrence'ın {46} ülkesi ile bağlantı. Kanada, bir küre olarak
Kolonizasyon, açık deniz geride kaldığında başladı. BT
büyük bir nehir ve büyük gölleri olan bir iç bölge idi. İki
Dünyanın bazı kısımları Kanada ve Güney Afrika'dan daha farklıdır. Kanada'nın içinde bir nehir otoyolu var, mükemmel su iletişimi
Göl ve akarsu ve Rocky Dağları'na ulaşılana kadar hayır
Dağ bariyerleri, iç mekanı kesmek için müdahale edilir.
sahil bölgeleri veya bir bölge diğerinden. Güney Afrika neredeyse
Doğal limanlardan yoksun olan nehirleri,
navigasyon. Tepeler veya dağ aralıkları,
diğeri, kıyıdan iç mekana giden yolu engellemek,
Bölgenin diğerinden bölümü. Yine de, merakla yeterince,
Biraz benzer sonuçlar diametrik olarak zıttı
coğrafi koşullar. Dünyada iki yarış değildi ve daha fazlası
Karakterden farklı olarak Hollandalılar ve Fransızlardan farklı olarak,
Gelenekte, siyasi ve dini eğitimde. Ama Hollandalılar
Güney Afrika ve Kanada'daki Fransızlar buna benziyordu,
Bire ekilen, sayısı çok az kaldıklarını ve çok az kaldıklarını
sınırsız alan ve erkekler her iki durumda da katı bir
sistem. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin kısıtlayıcı kuralı
Güney Afrika trekkinge, vahşi doğada dolaşmaya yol açtı ve
İletişimin zorlukları gezici eğilimini artırdı,
Çünkü artık kontrol edilmesini isteyen gezginler
Cape Town'daki hükümet kolayca takip edilemedi. Fransız
Kanada'daki kural da kısıtlayıcıydı, konularda kısıtlayıcıydı
siyaset, ticaret ve din. Bu bir despotizmdi
hiçbir özgürlük veya özyönetim izine izin vermedi; Ama çok uzaktı
Hollanda'dan daha güçlü ve daha aktif despotizm
Şirket. Hollandaca bir ticaret tekeli aradı, Fransızlar bir bölgesel
Dominion. Hollandalılar sorumluluklarını en aza indirmek için acı çekiyordu.
Fransız politikası {47} fetih ve dönüşüm; Onlar
Yenilerin topraklarını ve halklarını boyun eğmek için baktı
Dünya. Mutlak olan bir hükümet altında çalıştılar, ancak
Absolutizm, esas olarak, sürekli ilerlemeye teşvik edildi ve
İlerlemek nispeten kolay olduğu bir ülkede çalıştılar.
Böylece dispersiyon Güney Afrika'dan daha büyük ölçekte ortaya çıktı. .
Cape Colony'de trekkingin teşvik edilen olumsuz kuvveti mevcuttu
Ayrıca Kanada'da-sert bir sisteme, sert ve hızlı kurallara;
ve Hollandalı Voortrekkers'in muadili, çok altında olsa da
Kanada kürk tüccarlarında farklı koşullar bulunacaktı ve
_Coureurs de Bois_. Ancak Güney Afrika'da pozitif güç
Hangi Kanada tarihini şekillendiren bir
hırslı durum. Kanada'daki Fransız Hükümeti Temsilcileri,
askeri ve dindar, uzağa gitti-maceracı ve
Girişimci, vahşi yarışlarla ilgi çekici, karakollar kurma
iç mekan, büyük tasarlanmış bir plan yapmak için güçlü
Fransız Dominion. Güney Afrika'daki Malcontent Hollandalılar yavaşça hareket etti
ve ulaşılamayacak şekilde vagonlarında uykuyla; Ülke
erişim zorlaşarak niyetlerine yardım etti. Nehirler boyunca ve
Kanada Gölleri Fransızlar hafifçe geçti, çalışanlar
Hükümetin iradesi ve sabırsız olanlar
kontrol.

[Sidenote: _ Kuzey Amerika'da İngilizce ve Fransızca arasında kontrast._]

O zaman kuzeyi kolonileştiren iki Avrupa ülkesi arasındaki rekabet
Amerika, İngiliz ve Fransızlar her noktada rekabetti. BT
ırk, dinin, coğrafi koşulların bir çatışmasıydı
Avrupa hükümeti ve Amerikalı sömürgecilerin yeni ve eski. Üzerinde
Bir taraf, nispeten sürekli olan sahil yerleşimleri idi.
çok fazla içgüdü ve küçük politika, çok özgürlük ve
küçük sistem; nüfusun doğal nedenlerle sürekli büyüdüğü yer
ve göçle, gerçek işin olduğu demokratik topluluklar
Aşağıdan yapılırsa, {48} ürünleri tamamen farklı bir dönem
ondan önce gelen ve pitoresk maceracıların sahip olduğu
kolonileşemedi. Diğer tarafta
Doğal iletişim hatları boyunca kıtasal kolonizasyon.
Dispersiyon harikaydı, yerleşimciler azdı, yerleşimler
zayıf. Lisanssız maceracıların olduğu yerler hariç, her şey yukarıdan yapıldı
ormanda dolaştı. Daha eski bir günün unsurları korundu ve
Stereotipli, çekici ama ileri sürücü. Nakledilen eski formlar
Yeni bir dünya hayatlarını kaybetmedi, yeniledi. Feodal gümrük
toprakta kök aldı. Roma Katolik tarafından desteklenen despotizm
Kilise, sadece hayatta kalmadı, aynı zamanda güçlendi. Maceracı
bir maceracı olarak kaldı ve iş dünyasına dönüşmedi
sömürgeci. Harika olan çok şey vardı, daha fazlası vardı
üniforma, ama çok az büyüme yoktu veya hiç yoktu.

[Sidenote: _ Fransız tarafında güç elementleri._]

Böyle bir yarışmanın nihai sonucu,
nesillerin seyri, tarafın zaferi
güçler ve gelecek zamanın görüşleri. Ama mücadele ederken
sürdü, Fransızlar daha az savunmasız olmaktan biraz kazanmadı
İngilizlerden daha dağınık olarak; daha iyi yer almaktan
saldırı amacıyla; organize olmaktan, olduğu kadar
bir hükümet ve bir sistem altında kuruluş;
Fransızların bazılarının olağanüstü enerjisinden ve çabukluğundan
Kanada'daki liderler; güçlü askeri unsurdan
nüfus; Fransız misyonerlerin fanatik bağlılığından;
Ve son olarak, ama en önemlisi, Fransızların daha iyi işlenmesinden
yerliler.

[Sidenote: _ Kuzey Amerika'nın Su Yolları._]

Mississippi'nin kaynakları gölün batı ucuna yakın
Üstün ve Kuzey Amerika'nın doğu yarısı neredeyse
Mississippi, Büyük Göller, St.
Lawrence ve deniz. Mississippi tarafından bir iç daire oluşur,
Ohio, Lakes Erie, Ontario ve St. Lawrence, Head Waters
Ohio Nehri'nin Erie Gölü'ne kolay mesafede olması. Kurs
Ohio {49} kuzeydoğudan Kuzey-Batı'ya. Akar, çok
kabaca, Alleghany dağlarına paralel ve
Batı tarafları. Sırasında Alleghaniler paraleldir.
Atlantik ve aralarında ve deniz kuzeyden bir sahil kemeri
güney. İşte İngiliz yerleşimlerinin sahnesi. Burada kes
Mississippi Vadisi'nden ve iç kısımdan dağ ayıkları
Ovalar, Virginyalılar ve New Englanders evlerini yaptılar. '
New England adamı, 'Parkman' yazıyor, çok az orman deneyimi vardı.
Coğrafi konumu onu tamamen büyüklerden kesti
İç mekanın vahşi doğası. Deniz onun eylem alanıydı. '[5]

[Dipnot 5: _ Kanada'daki Eski Rejim_, Chap. xxi, s. 399 (14. baskı,,
1885).]

[Sidenote: _ Hudson Nehri ve Champlain Gölü ._]

Ancak, neredeyse sürekli su yollarıyla doğrudan bir yol var,
Atlantik Seaboard St. Lawrence. Kuzeye doğru koşar
Hudson Nehri, Lakes George ve Champlain tarafından devam ediyor.
Batıda ve doğuda yeşil dağlar Adirondack dağları
Vermont; Ve Champlain Gölü'nün kuzey ucundan takip ediyor
O gölün çıkışı, Richelieu Nehri, yetmiş ila seksen için
Miles St. Lawrence'a. Hudson'ın baş suları zor
George Gölü tarafından, ancak günümüzde Navigasyon Troy'da duruyor, 151
Denizden kilometrelerce, Mohawk Nehri'nin birleşmesi nerede ve
Champlain Kanalı doğrudan Champlain Gölü'ne doğru ilerler. .
Troy'dan George Gölü'ne olan mesafe yaklaşık elli düz çizgidedir
mil. Bu rota, saldırı ve savunma için çok önemliydi.
İngiltere ve Fransa arasındaki savaşlar ve Büyük Britanya için iyiydi
Bu, Amerika'nın kolonizasyonunda nispeten erken bir aşamada,
Hudson vadisindeki Hollanda yerleşimlerini devraldı,
O nehrin kontrolünü ele geçirmek ve New England'ı güneye bağlamak
Koloniler.

[Sidenote: _The St. Lawrence. _]

New York'taki Hudson'ın ağzından Richelieu'nun katıldığı yere
Lawrence, {50} haritasını güneyden
Kuzey 400 milin altında önlemler. Aynı mesafe,
Çok kaba bir tahminde, Richelieu'nun birleşmesinden ve
Lawrence, St. Lawrence'ın açıldığı noktaya kadar
deniz. Bu nokta genellikle De Monts,
Nehrin kuzey kıyısında, kuzey enleminde 49 derece 15
Dakikalar ve Batı Boylam 67 Derece 30 dakika, Gaspe
Haliçin güney tarafında olan Yarımada, çok daha fazla uzanıyor
doğuya. Böylece St. Lawrence Havzası'nın merkezi eşit uzaklıktadır
O nehrin ağzından ve Hudson'ın ağzından [6] ve
Bu iki nokta arasında, demiryollarının günlerinden önce,
Denizden Montreal'e kolayca erişilebilir rota.

[Dipnot 6: Hennepin, geniş bir ülkenin yeni keşfi
Amerika_ (İngilizce ed., Londra, 1698, pt. 2, s. 129),
Lawrence, diyor ki: 'Nehrin ortası New York'a daha yakın
Kanada'nın başkenti Quebec'e göre. ' Bu elbette
Yanlış, ancak rotanın doğrudanlığının takdirini gösterir
Hudson Nehri tarafından St. Lawrence'a.]

Point de Monts'tan St. Lawrence'ı takip eden bir
140 mil mesafe, Saguenay'ın ağzına ulaşılır
Kuzey tarafı. Orada durdu ve uydular, eski günlerde harika bir
Kürk ticaretinin merkezi ve Fransızların en eski dayanağı
Kanada. Saguenay'ın ağzından Quebec'e yaklaşık 120 mil,
Ve Quebec'ten Montreal'e kadar 160'ın üzerinde. Neredeyse yarıya kadar
Quebec ve Montreal arasında, birincisinden yetmiş milden fazla ve
ikincisinden doksandan fazla, üç nehir kasabası,
St. Lawrence'ın Kuzey Bankası, St.
Maurice Nehri, en eski ve en önemli Fransızlardan biri
Kanada'daki yerleşimler. İşte tide yolun sınırı ve üstü
Bu nokta St. Lawrence göle otuz mil genişler
Aziz Peter. Bu gölün üst ucunda veya nehrin genişliğinde,
Güney tarafında, Richelieu St. Lawrence'a katılır, kasabası
{51} ağızında Sorel ve kırk beş mil daha yüksek Montreal.
Montreal'den Kingston'a, St.
Ontario, nehir tarafından 180 ila 190 mil uzaklıktadır, Rapids iyi geçti
Okuyucular ve turistler tarafından bilinir ve bin adayı geçer. Böylece
Göllerden açılışa kadar St. Lawrence'ın toplam uzunluğu
Körfez'e, oldukça 600 milin üzerinde.

[Sidenote: _ büyük göller._]

St. Lawrence Havzasının Büyük Gölleri neredeyse bir yüzeyi kapsar
100.000 mil kare-Büyük Britanya'dan daha büyük bir alan.
Niagara Nehri tarafından bağlanan göller Ontario ve Erie
St. Lawrence'ın doğrudan çizgisi, Erie Gölü'nün özellikle
Güney-Batı ve Kuzey-Doğu; Ama bunun aşırı ucundan
Son olarak adlandırılan İletişim Kanalı Keskin Bir Eğri
Detroit Nehri, St. Clair Gölü ve St. Clair'de kuzey
Lakes Erie ve Huron'u birbirine bağlayan nehir. Huron Gölü,
Tüm grubun merkezi, doğuya doğru uzanır ve
Gürcü Körfezi'ndeki güneydoğu, kuzeybatıdayken bağlıdır
Michillimackinac veya Mackinac Boğazı tarafından Michigan Gölü ile,
Ve Superior Gölü ile St. Mary's Straits and Rapids, Sault
Aziz Marie. Superior Gölü'nü besleyen nehirler
Lawrence ve bunlardan biri, St. Louis,
Aşırı batı ucunda göl, kaynağının kaynağı
Mississippi. Göl ve nehrin toplam uzunluğu
Lawrence 2.000 milin üzerinde.

[Sidenote: _ Ottawa Nehri'nin rotası._]

Göller Ontario ve Erie'nin ana yolda devam ettiği söyleniyor
St. Lawrence güney-batı ve kuzeydoğuda
Yön, Erie Gölü'nü batı ucunda besleyen kanal
kuzeyden iner ve o zaman merkezi gölün
Ulaştı-Lake Huron-doğuya doğru mırıldanıyor. Böylece doğrudan
Montreal'den Göl Sisteminin Merkezi'ne giden çizgi St.
Lawrence, ancak en büyük kollarından biri boyunca,
Montreal'de ana nehir. Bu kol Ottawa, akan {52}
Şelaleler ve Rapids tarafından kırılmış bir kursta kuzeybatıdan. Bir
St. Lawrence ile birleşmesinden yüz otuz mil uzakta,
Chaudiere Şelalelerinin hemen altında, şimdi Ottawa şehrinde duruyor,
Kanada Hakimiyetinin Başkenti, Ontario Gölü ile bağlantılı
Rideau Kanalı; ve daha ziyade Ottawa'nın üzerinde 200 milin altında
Mattawa Nehri Batı'dan geliyor, neredeyse sürekli su var
Nipissing Gölü ile batı yönünde iletişim
Göl sırayla Fransız nehri tarafından büyük giriş
Gürcü Körfezi olarak bilinen Huron Gölü. Champlain bunu erken keşfetti
Güzergah-Batı'ya ve Göl'e kadar doğrudan yol
Nipissing şimdi Kanada Pasifik Demiryolu'nu yönetiyor. Fransız nehri akışları
Gürcü Körfezi'nin kuzey ucuna. En güneydeki ucunda,
Bu koy, Ontario Gölü'ne yönelik karaya girer; ve
İki Göl Arasındaki Geniş İsthmus'un ortası Gölü
Simcoe.

[Sidenote: _Canada Coğrafi Federasyon._]

Kaba taslakta böyle. Lawrence'ın havzasıdır. Bu bir
paralel bulamayan göl ve nehirler ağı
Orta Afrika. Kanada'nın şu anki egemenliği sadece bir
Siyasi Federasyon; Bu bir bölge federasyonudur
coğrafi olarak birbirinden ayrı. Doğu var
Seaboard, Eski Acadia; Lawrence havzası var;
Kuzey-Batı'nın ovaları ve Hudson'ın bölgeleri var
Koy; Ve Pasifik Kıyısı toprakları var. Bunlardan sadece biri
Dört bölge, St. Lawrence havzası, ana sahneydi
Erken Kanada tarihi. Acadia hikayeye giriyor, bu doğru, ama
On sekizinci yüzyıla kadar dolaylı olarak,
Atlantik kıyısında Fransızlardan ziyade İngiliz kolonileri
Kanada. İngilizce ve Fransızca Hudson Körfezi kıyılarında çarpıştı; Onlar
Newfoundland'da da çarpıştı; Ama Hudson Bay ve Newfoundland
Kanada küresinin dışındaydı. Büyük Prairies
Kuzey-Batı, uzak bir gelecek olasılığıydı; Ama {53}
Demiryolları günlerine kadar şimdiki zamanın batı yarısını yaptı
Dominion pratik politika aralığında gelir. St.
Lawrence ve kolları Kanada tarihinin draması
oynanan; En uzak ufuk Mississippi ve tüm çizgidi
göllerin; Ohio Vadisi tarafından daha yakın bir görünüm sınırlandı; iken
Quebec'ten St. Lawrence tarafından hemen ön plan oluşturuldu.
Ontario Gölü, Orta Dostum Noktası
Ana nehir ile Richelieu.

Hareket, sürekli hareket, bu su yolları önerdi; keşif,
macera ve nihayetinde fetih; Güçle ileriye doğru bastırmak veya
Her zaman ötesinde bilinmeyen bir şeyle sınırsız bir alanda beceri;
Portages'in turnuvaları imkansız hale getirmesi, yolları zorlamak
Yarı gizli düşmanlarla uğraşan bitmez tükenmez ormanlar. Toprak biriydi
Gezgin, kaşif, misyoner, asker,
avcı, kürk tüccarı, ancak yerleşimci ve
tarımcı. Böylece maceracıların yaşı
İngiliz sömürgecileri ise St. Lawrence boyunca sürdürülürken
Alleghaniler ve Deniz arasında istikrarlı yaşamlar vardı
toprağa.

[Sidenote: _ Kuzey Amerika Keşifinin ana nesnesi bir rotaydı
doğuya ._]

Modern maceranın en büyük güdü gücü, görüldüğü gibi,
Doğuya doğrudan bir yol arayın. Bu Arama ile uğraştı Henry
Hudson, 1609'da Hollandaca'yı Hudson Nehri'ne yönlendirdi. [7]
Champlain'in Ottawa'daki ilk seferi yalancı bir masaldan kaynaklanıyordu
Bu nehir boyunca denize bir yol bulundu. La Salle,
Mississippi'nin kaşifi, aklını doğuya koydu ve
Montreal üzerindeki seigniory La Chine olarak adlandırıldı; için, '54} gibi
Champlain ve tüm erken kaşifler,
Güney Denizi ve Çin Zenginliklerine Ticaret İçin Yeni Bir Yol ve
Japonya. '[8] Kuzey coğrafyasından uzun yıllar geçti
Amerika herhangi bir doğrulukla biliniyordu ve bu arada girintiler
nehirlerin aktığı kıtanın
Batı tarafından doğuya bir caddenin sırrı. Benzer şekilde,
Columbus'un aradığı ve indies'i bulduğunu düşündüğü zaman
Yeni Dünya, kendi günümüze kadar, Amerika'nın yerlileri
Hintliler olarak bilinir.

[Dipnot 7: 1609'da Hudson,
Kırkış derecesi enlem. Hudson'a bu fikir önerilmişti
arkadaşı kaptan Smith'in ona gönderdiği bazı mektuplar ve haritalarla
Virginia'dan ve ona bir deniz olduğunu bildirdi
Virginia'nın kuzeyinde batı okyanusuna gidiyor. ' Bkz. _A
Hollanda Kitapları ve Broşürleri Üzerine Bibliyografik ve Tarihi Deneme
Yeni Hollanda ile ilgili olarak, G. M. Asher, LL.D. (Amsterdam,
Frederick Mueller, 1868), giriş. s. xxv, xxvi.]

[Dipnot 8: Parkman'ın _la Salle ve Büyük Batı'nın keşfi_
(1885 ed.), S. 8.]

[Sidenote: _ Kuzey Amerika Kızılderilileri._]

[Sidenote: _the algonquins._]

Kanada tarihinin esas olarak olduğu iki yerli yarış
Algonquins ve Huron Iroquois ile ilgilidir. Eskisi
uzakta ikisinden daha fazla ve çok daha büyük bir
alan. Altların Hintlileri farklı isimler altında dahil ettiler
Acadia, New England'dan St. Lawrence ve Atlantik Devletleri
Carolinas olarak-Montagnais, Abenakis, Micmacs,
Narragansetts, Pequods ve diğerleri. Delawares de
Yarış üyeleri ve Algonquin kabileleri
Ottawa, Nipissing Gölü'nde, Büyük Göllerin diğer kıyılarında,
Michigan ve Illinois'de. Champlain'in güçlerini birleştirdiği günden itibaren
onlarla kalıtsal düşmanlarına karşı Iroquois'e karşı
kendileri çoğunlukla Fransızların yanında.

[Sidenote: _The Huron Iroquois._]

Hurons veya Wyandots ve Iroquois,
Algonquins ve birbirlerine benziyor. Cartier St.'yi ziyaret ettiğinde
Lawrence, Quebec yerlerinde bulduğu yerli kasabalar ve
Montreal, bu ırkın Kızılderilileri tarafından yaşanmış gibi görünüyor; ama
Champlain'in zamanı kasabaların kaybolduğu ve içeri girenler
Onlar başka kaleler aradılar. Kanla ilgili olsa da ve
Konuşma, bu iki kabile grubu birbirinin ölümcül düşmanlarıydı.
Hurons, Algonquins gibi, {55} Fransızca ile müttefikti; .
Iroquois, kısmen politika ile ve kısmen antipati tarafından yönlendirilen
Avrupa davetsiz misafirleri Kanada ve Hintli arkadaşları
İngilizcede dostlukta bulunacak kural. Üst bölgenin bölgesi
Lawrence ve Lakes Huron, Erie ve Ontario,
Huron Iroquois yarışı. Huron ülkesi Gürcü Körfezi arasında yatıyordu
Huron Gölü ve Simcoe Gölü. Huronların güneyinde, kuzey
Erie Gölü kıyısı ve Niagara Nehri'nin her iki tarafı da
Iroquois ve Hurons arasında olduğu gibi tarafsız ulus, tarafsız,
ve ikisine de benzer. Erie Gölü'nün güney tarafındaki Eries ve
Aşağı Susquehanna'daki Andastes de Huron Iroquois'ti
stoklamak; Ama yarışın en önde gelen grubu, en güçlü olanı,
Tüm Kuzey Amerika yerlilerinin en çok sayısı olmasa da
Iroquois'in kendileri, Kanada'nın ünlü beş ülkesi
hikaye.

[Sidenote: _ Beş Milletler Ülkesi._]

352 mil uzunluğunda Erie Gölü'nü birbirine bağlayan Erie Kanalı
West Troy ve Albany'deki Hudson Nehri ile Buffalo'da koşuyor
Beş Milletler ülkesi aracılığıyla. O ülke uzadı
Batı'daki Genesee Nehri'nden Ontario Gölü'nün güney tarafı
Doğu'daki Hudson'a, Hudson'ın kuzeyinde, çıkış
Champlain Gölü'nün Richelieu Nehri St. Lawrence'a
Iroquois Nehri olarak bilinen eski günler. Mohawk Nehri,
Erie Kanalı'nın şu anda taşındığı, Atlantik tarafında,
Iroquois topraklarına otoyol ve en iyinin adını taşıyordu
Beş Milletten bilinen, bütün konfederasyon bazen
Mohawks olarak sözlü veya yazılmıştır. [9] Nehir sağlanan rota
Hudson ve göl arasındaki su ile neredeyse sürekli iletişim
Ontario. Hudson ile birleşmesinden Mohawk takip edildi
Navigasyonunun kafasına, kısa bir portage olduğu
Wood Creek'e yaklaşık dört mil {56}, oneida'ya koşan bir dere
Göl ve Oneida Gölü, Oswego tarafından Ontario Gölü ile bağlantılıydı
nehir. Tüm bu çizgi Iroquois kontrolü altındaydı; ve en batı
Beş ülkeden Senecas, aynı zamanda ticaret yoluna da komuta etti
Erie Gölü.

[Dipnot 9: Mohawks, beş kişiden en güçlü değildi
sayıca. Senecas tarafından sayıca fazla.]

[Sidenote: _ Beş Nation._]

'Iroquois' adının Fransız kökenli olduğu söyleniyor: gerçek başlık
Beş ülke Hintli bir kelimeydi, [10]
Uzun ev. ' Konutları dikdörtgen formda, genellikle büyük
uzunluk; Ve onların konutları gibi, onların da
konut yeri. Beş ülkenin yan yana uzanması
New York Eyaletindeki Göller ve Nehirler tarafından söylenebileceği gibi batıdan doğuya,
bugüne kadar isimlerini taşıyor. Batıya en uzak
Senecas; Sonra Bataklık halkı Cayugas geldi. Üçüncüsü
Lig'in merkezi halkı, sınırları içinde
Federal Konsey Evi, Onondagas, Dağcılar; .
Oneidas izledi; ve en doğusu Mohawks'dı. [11]

[Dipnot 10: Hodenosaunee.]

[Dipnot 11: Yenide düzenlenen konsey komitesinin bir raporunda
York, 6 Kasım 1724, Londra'nın bir dilekçesi konusunda
Colden'in _History'sinde verilen 1720 eylemine karşı tüccarlar
Kanada'nın Beş Hindistan ülkesi_ (3. baskı, Londra, 1755), s. 226,
Beş ülke aşağıdaki gibi yerleştirilir: Mohawks ancak 40 mil Batı
Albany ve İngiliz yerleşimleri içinde; Oneidas yaklaşık 100
Albany'nin batısında ve Mohawk Nehri'nin başının yakınında; .
Onondagas Albany'nin yaklaşık 130 mil batısında; Cayugas 160; ve
Senecas 240.]

[Sidenote: _ Iroquois._]

[Sidenote: coğrafi konum. Sınır çizgisini tuttular
Fransızca ve İngilizce arasında ._]

Tüm Avrupa kolonizasyonu tarihinde, bir grup vahşiye,
Belki de Iroquois kadar önemli bir rol oynadı; Hiçbiri
çok mahkeme ve korkmuş; Hiçbiri kendilerini bu kadar ağır hissettirmedi
birlikte uzun yıllar. Bu gerçek onların
Sayılar, çünkü nispeten azdı ve Parkman bunu
Birleşik kantonlarının en büyük zaferleri günlerinde
dört bin savaşçı topladı. '[12] Yine de saldırdılar ve
{57}, diğer Hint yarışlarına eşit veya sayıca daha fazla lekelendi
kendileri. Kanada'daki Fransız yerleşimlerini neredeyse yok ettiler;
Ve tüm Büyük Britanya ve Fransa arasındaki yarışma boyunca
Amerika, her iki taraftan da dikkate alınması gereken bir güçtü. Onların
İttifak arandı, düşmanlıkları korktu. Güçleri geldi
tuttukları coğrafi konuma ve ulusal olarak
özellikler; politikaları farklı olandan etkilenirken
uğraşmak zorunda oldukları beyaz insanların koşulları. Onların evi
tarif edildi. Orta Kanada'nın güney sınırıydı,
Fransız ve İngiliz ticaret alanları arasındaki sınır bölgesi ve
yerleşim. Burada yaşadılar, zayıf bir ırkın olacağı bir konumda
karşıt güçler arasındaki parçalar halinde yer aldı, ancak nerede
Güçlü ırk, avantajlarının bilincinde ve bunları kullanabilen
kendi başına tutmaktan daha fazlası. 'Hiçbir şey,' diye yazdı Charlevoix, katkıda bulundu
onları durumlarının avantajından daha zorlu hale getirmek için daha fazla,
Yakında keşfettiler ve nasıl avantaj elde edileceğini çok iyi biliyorlar
onun. Aramızda ve İngilizler arasına yerleştirildiler, kısa süre sonra bunu
Her iki ulus da onları mahkemeye çıkarmak zorunda kalacaktı; Ve kesin olan
Yerleşimlerinden bu yana her iki koloninin temel ilgisi
Onları kazanmak ya da en azından kısır kalmaya devam etmek için. '[13]

[Dipnot 12: _ PONTIAC_CONSPIRACY_ (1885 ed.), Cilt. Ben, Chap. Ben, s.
21. Charlevoix diyor ki: 'Birlikte katılan tüm güçleri asla
5.000 veya 6.000'den fazla savaşan erkeğin (_Letters
Lesdiguieres Düşesi_, Engl. Tr., Londra, 1763, s. 185). Üzerinde
Diğer el, Binbaşı Robert tarafından North America_ _A Kısa Hesabı
Rogers (Londra, 1765), s. 206, 'İngilizcenin
İlk olarak Amerika'ya yerleşti (Iroquois) 15.000 toplayabilirler
erkeklerle savaşmak. ']

[Dipnot 13: Charlevoix, yukarıdaki gibi, s. 184-5.]

[Sidenote: _ Karakter ve Politikanın Gücü._]

Iroquois'in güçlü bir yarıştı. Zulüm ve dayanıklılıkta, cesur
gebe kalma ve hızlı infaz, varsa az sayıda rakibi vardı
Kuzey Amerika'nın yerlileri ve gibi bir şeyi kavramak
Devlet politikası eşitleri yoktu. Vahşiler olarak, saf ve basit, onlar
en yüksek seviyeye ulaştı; Gerçekten de daha büyük olabilirler ve
Seviyeleri o kadar yüksek olmasaydı, daha kalıcı bir gelecek. Kaffir
Kendi zamanımızda Güney Afrika yarışları iyi üretti {58}
dövüş materyali; Liderlerinden bazıları yetenekli gösterdi
Generalship ve küçük statecraft yok; Ama gevşek örgü oldular
Birlikte, bir bütün olarak ülke veya akraba bağları ile çok az bağlı;
Ve bu çok zayıflık kurtuluşları geldi, çünkü onlar
Yeni bir kalıpta yeniden düzenlenebilir ve olabilir. Kuzeyde öyle değildi
Amerikan Kızılderilileri, en azından Iroquois ile. Onlar
vahşette klişeleşmiş ve beyaz adamlar aralarında geldiğinde
değişmeleri için çok geç kaldı; Ancak, en çok vahşiler olarak
Vahşi tip, erkeklerin acımasız öldüren avcıları olarak geliştiler
bir zamanlar entelektüel ve
fiziksel güç ve vahşi bir tür ahlaki disiplinin.

[Sidenote: _Thir Siyasi Organizasyon._]

Vahşi bir konfederasyonun arasında bir konfederasyon bulmak nadirdir.
Tek sefer veya bir sezon savaşı. Kohezyon olduğunda,
Genellikle Zulu Kralları gibi vahşi despotlar altında,
Askeri disiplinin takipçileri ve kısmen de bağlı tutun
Korku ve kısmen başarılı kan dökülmesinin hafızası veya umuduyla; Ancak
Beş ülke arasında bir insanın kuralının yeri yoktu ve yine de
Savaş, normal durumlarıydı, federasyon barış içinde sürdü
Peki. İki kat federasyon yapıldı. Sadece beş ülke yoktu veya
kabileler, ancak tümünü içeren sekiz klan vardı
Beş ülke, her klanın üyeleri her ülkede bulunur.
Beş ülke aslında aslen sekizden oluşuyordu
klanlar. Her klan, bir canavar veya kuştan sonra adlandırıldı, bu da
Totem veya arması, üç önde gelen klan,
kaplumbağa, ayı ve kurt. [14] {59} klan kravat bir aileydi
bağlamak; Her klanın üyeleri, hangi ulusa ait olurlarsa,
kardeşlerdi ve aralarında aralarında yer alamadı
onlara. Miras kadın hattında koştu ve çocuklar aitti
Annenin klanına. Klanlar şefleri ayrı
Milletler ve Konfederasyona. En yüksek şefler olarak biliniyordu
_sachems_, askeri bir unvandan ziyade bir sivil ve konsey
Elli sachem, ligin ana yönetim organını oluşturdu,
Onondagas'ın baş sachemine onur yeri veriliyor. Ayrıca bir astı şefler konseyi ve daha geniş bir organ vardı,
Senato-Müzakereleri yaş ve deneyim adamları, katılan,
Kalıtsal rütbeye bakılmaksızın. Hükümetin şekli aynıydı
Beş ülkenin her biri için tüm konfederasyon için. Oradaydı
Çok özel bir yasa yok, despotizm bilinmiyordu ve anarşi de öyle.
Iroquois hakkında homeric bir şey vardı. Yunanlılar gibi
Efsanevi çağ, sürekli olarak spazmodik olarak savaşıyorlardı
moda, büyük zulümle, her türlü kurnaz ve
güç; Ve savaşmadıklarında sayısız konsey tuttular,
Birçok ve uzun soluklu konuşmalar. Kişisel cesaret dışında,
sistemlerinde ve karakterlerindeki ses unsuru, olabileceği gibi garipti
görünür, ilk Yunanlıların dönem altında değer verdiğinin bir ölçüsü
[Yunanca: AIDOS] veya saygı. Iroquois uzun süredir saygılı
Gümrük, sosyal konum ve yaşın sesi. Savaş onların ticaretiydi
ancak sivil şefe bağlı en yüksek haysiyetler
başarılı savaşçıya. Herkese utanmaz şiddet gerçekleştirdiler
Sollarının ötesinde, ama kendi halkının saflarında onlar
sadece fiziksel güç veya beceriden çok daha fazlasını tanıdı
kasaplık.

[Dipnot 14: Bu kadar önde gelen bu üç klan,
Bazı yaşlı yazarlarda tek başına tanınan diğerleri. Böylece
Colden diyor (Cilt I, s. 1): 'Bu ulusların her biri yine bölündü
üç kabileye veya aileye, kendilerini üçle ayırt eden
Farklı kollar veya sancaklar, kaplumbağa, ayı ve kurt. ' A
Iroquois organizasyonunun tam hesabı Parkman tarafından
_Conspiracy of Pontiac_ ve Giriş
Kuzey Amerika'daki Cizvitler'e. Ayrıca Kanadalı bölüme bakınız
ve Sir J. G. Bourinot'un _Canada_'daki Iroquois Kızılderilileri
Milletler Serisi. Nottan
Giriş, s. LV, Kuzey Amerika'daki Cizvitler_ (1885 ed.),
yukarıda verildiği gibi klanların sayısı ve bunların varlığı
Her kabile, kesinlikle kesin değil.]

[Sidenote: _ Iroquois bazı açılardan Spartalılara benziyordu.

Organizasyonlarında {60} aşamasının ötesinde ilerlediler.
Iliad'da özetlenmiştir. Onlar çok daha demokratikti
Homeric zamanın Yunanlıları. Vahşi sırada çerçevelediler ve bir polite tuttular
Aristoteles'in bize söylediği türden en mükemmel tür
Anayasa, oligarşi ve demokrasinin bir karışımı. .
Kalıtsal prensip güçlüydü, ancak chieftainship
Kadın ardıllığı kuralına bağlı olarak Baba'dan Oğul. Konseyleri
Ulus, nitelikleri için olan herkes için yer buldu
kamu yararına. Yüksek ayakta durma, yaş, deneyim, konuşma, gücü
kol, hepsi bu garip toplulukta tanındı. Sparta Colden'e
Beş ülkenin konfederasyonunu benzetiyor, her iki durumda da,
Ulusal Gümrük, insanların zihinlerini ve bedenlerini eğitti
savaş için; [15] ama benzerlik başka noktalara da uzanır. Kadar
Bir Yunan Devleti ve Kuzey Amerika vahşilerinden oluşan bir grup olarak
Sosyal ve politik eğitimlerinde, esnek olmayanlarında karşılaştırıldığında
kurallar, haksız olarak birleştiğinde
ailelerin ve klanların önceliği ilkesine bağlılık, daha az
Halk ilgisizliğine göre,
kendileri veya başkaları, Iroquois Kızılderilileri vatandaşlarına benziyordu
Ünlü Yunan Devleti. Ama ne olursa olsun ne yapılabilir
Ya eski ya da modern topluluklar, beş ülkenin hikayesi
En kötüsü olan bir grup vahşinin meraklı problemini sunar
tip, henüz bir çeşit içinde en çok zorlukları çözdü
Uygar halklar çok büyük buluyor-demokrasiyi uzlaştırmanın
Kalıtsal ayrıcalıklar ve yerel bağımsızlık ile federal birlik.

[Dipnot 15: S. 14. , 'Bu durumlarda Lacedaemon Durumu
Hiç aklıma geldiğinde, birçok ülkede beş ulusun
Saygı benziyor, yasaları ve gelenekleri her ikisi de çerçevelenmiş
İnsanların zihinlerini ve bedenlerini savaşa uygun hale getirir. ' Parkman da,
Onlara, 'Sparta günleri bireysel yaşam olmadığından beri asla
ve ulusal yaşam daha tamamen birine kaynaştı '; Bkz. Cizvitler
Kuzey Amerika'da (1885 ed.), Giriş, s. lx.]

[Sidenote: _ Iroquois arasında evlat edinme

Savaş gerginliği ile sürekli zayıfladı, bir dereceye kadar {61}
benimseme ilkesi ile güçlerini yeniledi. [16] Ki
aldıkları mahkumlar, çoğu isimsiz olarak öldürüldü
işkence, ama birçoğu kabilelerine kabul edildi; Ve bir örnekte
Bütün insanları dahil ettiler. Bu Tuscaroras'dı, bir akraba
Sömürgecilerle savaşla kuzeye doğru sürülen Carolinas'tan kabile
On sekizinci yüzyılın başlarında. 1715 civarında kabul edildiler
Altıncı ulus olarak lig, eşit şartlarda olmasa da ve
Oneidas ve Onondagas arasında bir konut yeri atadı.

[Dipnot 16: '
Romalılar güçlerini arttırmak için, insanları teşvik ediyorlar
Onlarla birleştirilecek diğer uluslar '(Colden, s. 5).]

[Sidenote: _ Etki Alanı._]

[Sidenote: _ Fransızlarla kan davası.

Huron Iroquois stokunun kabileleri tarımcılardı.
Algonquins'den daha fazla. Başka bir deyişle, geçtiler
göçebe sahneden ve kalıcı evler yaptı. Yine de yaşadılar
Chase tarafından büyük bir önlem; doğdukları için doğdular
Savaşçılar, kürkler ve kunduz derileri
Beyaz adamın malları için takas edildi. Beş ülke avlandı ve
Kantonlarının sınırlarının çok ötesine baskın düzenledi. 1687'de Dongan,
New York Valisi, onlardan şunları yazdı: 'Beş ülke en çok
Amerika'daki savaş benzeri insanlar ve bizim ve diğer aralarında bir bulaş
kabileler. Güney Denizi, Kuzey-Batı Pasajı kadar ileri gidiyorlar ve
Florida savaşa.
Yukarı St. Lawrence'ın yanı sıra Erie ve Ontario Lakes'de,
Güçleri çok önemli olmalı. Diğer Hintli gruplara kadar
Endişeliydiler, nesnelerini sağladılar, fethettiler ve büyük
Hurons, tarafsız ulus ve Eries'i yok etmeyi ölçmek;
Ama Kanada'daki birkaç Fransız'ın daha fazla olduğunu iyi biliyorlardı.
Yükselişleri ve muhtemelen varlıkları için tehlikeli
Herhangi bir yerli kabile veya ırk, ancak çok sayıda. Fransızlar başladı
Iroquois'i düşmanları yapmak. Champlain neredeyse hiç yerleşmemişti
Quebec, bir keşifte Hurons ve Algonquins'e katıldığında
onlara karşı. Bundan sonra beş ülke düşmanıydı
Fransa. Bu sonuç muhtemelen her durumda izleyecekti ve
Bir erken eylemin hepsini belirlediğini varsaymak zor
başarılı tarih. Daha kaçınılmaz bir kaçınılmazdı
Yukarı St. Lawrence ve
Kanada kürk ticareti. Kendi ülkelerinin her tarafında Iroquois,
Diğer ustaca halklar gibi, etki alanlarını genişletti; Ancak
Gerçek çıkışları kuzeye, göllere ve büyük
nehir. Bu tarafta beyaz adamlar en aktif ve huzursuzdu
elçilerini biraz daha ileri göndermek, kendilerini
bazı yeni kabilelerde veya köyde kanıtlarda. [18] Fransızlar değildi
Hintlilerin dışında yaşamak için içerik; Ne de içerikti, sahipti
Orada kalmak için bir dinlenme yeri buldum. Yerliler arasında ve arasında olmak,
onları kontrol etmek ve dönüştürmek, tanınan koruyucular olmak
toprak ve halkları,
Ülkenin üretimi ve kanalların koruyucuları
Ürün aktarıldı-Fransızlar için daha küçük amaçlar yok
Kanada. Bu nesnelerin peşinde, doğrudan rekabet ettiler
Iroquois Kızılderilileri. Bölge büyüktü, çok az sayıda
Fransızlar ve Iroquois hem; Ama onlar yükseliş için rakiplerdi
Aynı nehir ve her ikisi için de yer yoktu.

[Dipnot 17: _ State Papers of Calendar_, Colonial, 1685-8, No. 1160,
328-9, Dongan Ticaret Lordlarına, Mart 1687.]

[Dipnot 18: 'Ama bu adalet Fransızlara yapılmalıdır.
bazılarının cesur girişimlerinde İngilizceyi çok aştı
sakinler, bilinmeyen Hintliler arasında çok uzak seyahat ederken,
yeni ülkeleri keşfetmek ve her yerde şöhretin şöhretini yaymak
Fransızca adı ve ihtişamı '(Colden, s. 35).]

Çünkü onlar Fransızların düşmanlarıydı, Iroquois doğal olarak
İngilizlerin müttefikleri oldu; Ama çok fazla olmadan önce, varsa
ikincisinin deneyimi, üçüncü biriyle temas ettiler
Avrupa halkı, Hudson Nehri'ndeki Hollandaca.

[Sidenote: _ Hudson Nehri'ndeki Hollandalılar._]

[Sidenote: _New Hollanda._]

1609'da, Quebec'in kurulmasından sonraki yıl, Henry {63} Hudson,
Hollanda Servisi'ndeki İngiliz, başında yelken açtı
Eylül hala adını taşıyan, arayan nehre
Ölümüne kadar, Asya'ya kuzey-batı pasajı aradı. Yeni'nin adı
Hollanda resmi olarak 1614'teki keşfi sahnesine verildi,
Ve 1615'te Manhattan Adası'nda küçük bir kale inşa edildi-ilk
New York şehrinin küçük tohumu. 1621'de Hollanda Batı
Hindistan Şirketi ortaya çıktı; Ve ertesi yıl yeni
Hollanda, baş cazibesi olan kunduz ticareti ile,
şirketin ellerine yerleştirildi. Hudson'a yerleşirken
Hollandalılar İngilizce iddialarıyla çelişti ve
Hollanda, içinde bir kusur olduğunu fark etmiş gibi görünüyor
başlık. Ancak, Hollandalı bir mülk olarak Yeni Hollanda'nın varlığı
Bir İngilizceye teslim edildiği 1664 yılına kadar devam etti
ondan elde edilen York Dükü tarafından gönderilen güç
Kardeş, II. Charles, Bölgenin bir hibesi. İngilizce meslek
1667'de Breda Barışı tarafından onaylandı; Ve bir Hollandalı filo olmasına rağmen
ertesi yıl 1673'te koloniyi kurtardı.
Westminster, sonunda İngilizlere verildi.

Yeni Amsterdam, daha sonra New York, yeninin baş yerleşimiydi
Hollanda; Ancak Hollanda Ticareti ve Kolonizasyonu vadiyi uzattı
_Patroons_ veya
tarafından münhasır ayrıcalıklar verilen büyük toprak sahipleri
Şirket, yerleşimcilerin ailelerini dikme koşulu
Holdings. Şef iç koloni Rensselaerswyck'di, sonra
Rensselaer adının bir Amsterdam tüccarı ve merkezi
Fort Orange, şimdi Albany; Mohawk Nehri'ndeyken yaklaşık yirmi
Hudson ile birleşmesinin kilometrelerce ve daha az
Albany'den doğrudan çizgi, Schenectady'nin yerleşimiydi. [19]

[Dipnot 19: Hollandalıların Hudson'daki bir açıklaması için bkz.
Hollanda Kitapları ve Broşürleri Üzerine Bibliyografik ve Tarihi Deneme
G. M. Asher, LL.D. (Amsterdam,
Frederick Mueller, 1868), yukarıda atıfta bulunuldu. Ayrıca bkz. Justin Winsor's
_ Amerika'nın Narratif ve Eleştirel Tarihi_, Cilt. IV, Chap. viii.]

[Sidenote: Hollandalılar ve Iroquois arasındaki arkadaşlık ._]

Gittikleri her yerde tüccarlar, tüm dünya bitti, Hollandalılar
Iroquois ile barışı korumak için acılar. Onlarla olan ilişkileri
vatandaşlarının ilişkileri ile aynı satırlarda
Hottentots Cape Colony'nin ilk günlerinde. [20] Aldılar ve
satıldı ve paraları için iyi bir değer aldı, örneğin, hayır
Manhattan Adası için kırktan fazla florin. Ama sadece gerçeği
Aldıkları şey için ödeme yapmak onların lehine, çünkü bu bir
Yerlilerin toprağın haklı sahipleri olduğunu kabul eder. İçinde
Mohican Kızılderilileri ile çatışmaya başladılar.
Hudson'ın kıyılarını; Ama beş ülke ile en yakın
Mohawks kimdi, dostluktaydılar. Değiller
Aslında Mohawk ülkesinde, ama sınırlarında; onlar
davetsiz misafir değil komşular; Hintlilerin sahip olduğu kürkleri aldılar
takas etmek, Avrupa malları ve özellikle ateşli silahlar vermek.
Böylece Albany, Iroquois arasında dostça bir buluşma yeri oldu
Hintliler ve Hudson Kolonisinin Beyaz Adamları. İki halk yaptı
Hiçbir şekilde birbirleriyle çatışmayın, ama arkadaş ve eşit olarak karşılaştı,
ve birbirlerinin isteklerini sağladı.

[Dipnot 20: Bkz. Vol. Bu serinin IV'ü, Chap. ii, s. 43.]

Hollandalıların ticareti ve tüm insanlar
tüccar olmak, iki yönlü bir sonuç izledi, dostça teşvik
onlar ve Mohawks arasındaki ilişkiler. Sadece Kızılderililer değil
Korkacak ve kazanacak çok şeyleri olmadığını fark etmek,
savaş veya fetih görüşü olmayan komşuları Avrupalılar için,
ve kimin ajansı aracılığıyla kendilerini daha fazla silahlandırabilirler
Kanada tarafında agresif Avrupalılar; Ama aynı zamanda, iyi olabiliriz
Diyelim ki, Hollandalı tüccarlar Hollandalı'nın en iyilerini içeriyordu.
Fransızlar ya da İngilizler için durum böyle değildi. Her halükarda,
Hudson Vadisi'ndeki Hollandalıların '
{65} tür kullanımları ', [21] ve bir anısına beş ülke
Hollandalı, Hintlilerin özel onur içinde tuttukları Cuyler adını verdi.
Iroquois, yıllar sonra her zaman İngiliz valisine yeni
York 'Corlaer' unvanı. [22]

[Dipnot 21: Colden, Cilt. Ben, s. 34.]

[Dipnot 22: Parkman'ın _count frontenac_ (1885 ed.), S. 93, not.]

[Sidenote: _ ingilizce Iroquois Alliance'ı miras aldı ._]

İngilizlerin girdiği bu nazik mirasa; [23]
Kızılderililerin tedavisi, istenen çok şey bıraktı, ittifak, eğer
Genellikle gergin, Mohawks durumunda hiçbir şekilde, asla
Sundered; Ve son olarak, Bağımsızlık Savaşı'nın sonunda, birçoğu
Beş Ulus Kızılderili, İngiltere için savaştıktan sonra göç etti
Kanada ve Ontario eyaletinde araziler atandı
Onların torunları hala bulunacak. Hint'in sözleriyle
hatipler, İngilizceyi bir araya getiren bir dostluk zinciri ve
Iroquois. 'Zincirimiz,' dediler, 'güçlü bir zincir, gümüş
Zincir, ne paslayabilir ne de kırılabilir '; [24] ve
İngilizceye tahakkuk eden avantajı aşmak zor
En güçlü yerlilerle geleneksel ittifaklarından koloniler
Kuzey Amerika.

[Dipnot 23: Colden, yukarıdaki gibi, '1664'te New York tarafından alınıyor
İngilizce, aynı şekilde beşle bir dostluğa girdiler
Uluslar. ']

[Dipnot 24: Colden, s. 125.]

[Sidenote: _ Quebec'in Kuruluşu._]

1608 yazında Champlain ilk Fransız yerleşimini kurdu
Quebec'te. Bir yıl önce, İngilizler Jamestown'a yerleşmişti
Virginia. Bir yıl sonra, Hollandalılar Hudson'a giden yolu buldu. Kadar
Ölümü, 1635'in sonunda, Champlain'in hikayesi hikayesi
Kanada. Yeni girişimdeki meslektaşları,
zaten Acadia-de Monts ve Pontgrave'de çalışmıştı. De Monts vardı
Kanada kürk ticaretinin bir yıllık tekelinden elde edildi,
ve St. Lawrence'a gönderdiği iki gemi sorumlu idi.
Pontgrave ve Champlain. Tüccar Pontgrave kaldı
Tadoussac'ta yaz boyunca, Hintlilerle takas ve
{66} Fransız Kralı'nın
Küçük Hesap Patenti. Explorer Champlain,
nehir ve su tarafına göre tahta binalar,
Quebec'in alt kasabası. Orada kış boyunca kaldı
arkadaşı eve gitti ve Pontgrave aşağıdakilere döndüğünde
Champlain'in adını yapan yaz, seyahatler ve maceralar başladı
Kanada Hint kabileleri arasında harika.

[Sidenote: _champlain'in keşifleri ve çarpışması
Iroquois._]

1609'da ilk seferi hala göle deniyordu.
ondan sonra. Huron ve Algonquin Kızılderililerinin müttefiki olarak gitti
düşmanlarına karşı Iroquois. Lawrence'a kadar
Richelieu ve Champlain Gölü'ne doğru yol aldı ve kafasında
Gölün, Fort Ticonderoga'nın bulunduğu yere yakın bir yerde
Daha sonra durdu, beyaz adamlar ateşli silahlar savaşçılarını dağıttı
beş ülke ve zafer kazandı. 1609 yazının bitti ve
Champlain Fransa'ya geri döndü ve aşağıda Kanada'ya döndü
Bahar. [25]

[Dipnot 25: Kanada ilk olarak Champlain'den sonra yeni Fransa olarak biliniyordu
1609'da Avrupa'ya Dönüş (Charlevoix'in _Histoire Generale de la
Nouvelle France_, 1744 ed., Cilt. Ben, bk. IV, s. 149).]

[Sidenote: _His Fransa'da zorluklar._]

De Monts'un tekelinin süresi dolmuş ve yenilenmemişti, ancak hiçbiri
Daha az o ve ortakları işletmelerinde ısrar ettiler,
Lawrence'ın ticareti, diğerleri ise karı paylaştı. Tekrar
Champlain, dost Kızılderililerle güçlerini birleştirdi.
Iroquois ve ikinci bir zafer oldu. Yazından önce
1610 sona erdi, bu arada öğrenerek Avrupa'ya geri döndü.
arkadaşı ve patronu Kral IV. Henry,
Paris sokakları. Kanada'ya bir sonraki ziyaretinde, 1611'de,
Montreal'de gelecekteki bir yerleşimin zemini temizledi,
Hint kabileleri için bir buluşma yeri olarak avantajları
Ottawa ve Büyük Göller. O yılın son ayları ve
1612'nin tamamı Fransa'da geçirdi, bir organizasyon tasarlamaya çalışıyor
Kanada'da Fransız gücünü oluşturma çalışması {67}
başarıyla devam edebilir. Artık şirket yoktu
varoluş, kraliyet yetkisi yoktu; Kişisel iyilik ve koruma
Navarre Henry'nin ölümüyle vefat etmişti. Fransız Mahkemesi
büyüyen rahiplik etkisi ve sayısız bir sahneydi
entrikalar; St. Lawrence'taki yeni Fransa 'hiçbir adamın
arazi, 'yaz aylarında, hayır sahibi olan kürk tüccar kalabalıkları tarafından istila edildi
Beyaz erkekler tarafından terk edilen kışın, birkaç yasa bilmiyordu,
Quebec'te mücadele eden yerleşimciler. Bir tür ticaret sendikası oluşturmak
Kabul edilen bir otorite altında ihtiyaç duyulan tek şey vardı ve
Bu amaçla Champlain için aranan ve bir
Kraliyet Evi üyesi. Bir burbon prensi olan Kont de Soissons,
Yeni Fransa için kralın genel teğmen olarak atandı ve ne zaman
Randevusundan kısa bir süre sonra öldü, yer tarafından alındı
Başka bir burbon, Conde Prensi. Bu prenslerin milletvekili
Champlain'in kendisi; Kanada kürk ticareti üzerinde kontrol verildi,
ve Batılı'nın rakip çıkarlarını uzlaştırmaya çalıştı
Tüccarların bir kombinasyonunu oluşturarak Fransa limanları
Kanada ile ilgilenen kim kabul edilebilir. Şema
kısmen gerçekleştirildi, ancak maalesef kıskançlıklar, ticari ve
Dini, tek bir Birleşik Şirketin kurulmasını engelledi.

[Sidenote: _ Nicolas de Vignau.

Kendisi veya başkaları için ticaret yoluyla para kazanmak ilk nesne değildi
Champlain'in hayatı. Hintlilerle son hedefi olan keşif,
aklında idi ve gerçekten olması gereken bir koloninin oluşumu
Yeni Fransa. Hala Avrupa'da ikamet ederken, bir Fransız, Nicolas
De Vignau, Kanada'dan döndü, bir hikayeye Ottawa'ya
Nehir ve kaynaklarının ötesinde denize bir çıkış bulmuştu. Erken
1613'te Champlain Atlantik'i kurtardı, St. Lawrence'a çıktı.
Montreal Adası ve böylece, De Vignau'yu yanına alarak
Ile des Allumettes'e kadar Ottawa'nın seyri. Hayır gitti
daha öte. {68} denize bir yolun hikayesi,
Üst Ottawa Kızılderilileri tarafından kurnazca tasarlanmış masal
Sahte yalanlarını uydurduğunda kimin ikram ettiği; Ve ama
Champlain'in müdahalesi için o zaman ve
Onun hayatıyla olan yanlışlığı. Ancak Champlain onu kurtardı, geri çekildi
Adımları ve tekrar bir yıl geçirdiği Fransa'ya geri döndü ve
Kanada'yı tekrar ziyaret etmeden önce.

[Sidenote: _The Recollet friars._]

[Sidenote: _le Caron. _]

[Sidenote: _ Hurons'a ilk görev ._]

Mayıs 1615'in sonuna doğru Quebec'e ulaştı. Yanına getirdi
Bu sefer küçük bir misyoner grubu, Recollet'in dört friar'ı
Fransisken Düzeni Şubesi; Ve şimdi Kanada'da görev çalışması başladı.
Friarlardan biri olan Le Caron, on iki Fransız ile
Şirket, Huron Country ve Champlain ilk kez ziyaret etti
adımlarını yakından takip etti. İkinci için Ottawa'ya yükselmek
Zaman, iki yıl önce ulaştığı noktayı geçti ve
Mattawa Nehri ve Nipissing Gölü tarafından gölün kıyılarına geldi
Huron. Gürcü Körfezi boyunca güneye doğru, kendini buldu
Le Caron'un zaten meşgul olduğu Huron kasabaları arasında uzunluk
Heathen'e yeni bir inanç vaaz etmek. Karşı bir sefer
Iroquois üzerinde belirlenmişti ve Huron Warriors ve
Müttefikleri, Champlain düşmanın toprakları için yola çıktı. Rotası aldı
Simcoe Gölü'nün karşısında, küçük göl serisinde
Trent Nehri ve O nehirden Ontario Gölü'ne, sonra onun için görüldü
ilk kez. Gölden geçerek Oswego bölgesine indi,
ve beş ulusun kantonunun ortasına doğru yürüdü. Ondan
askeri bakış açısı sefer, felaket bir başarısızlıktı, çünkü
Palisaded Iroquois kasabasına bir saldırı, Champlain'in kendisi
yaralandı ve işgalciler dövüldü ve cesaretini kırdı.
Hurons arasında Champlain kışı geçirdi; Gelecek yıl, geri dönüyor
Ottawa'da, 1616'nın yaz ortasında Quebec'e geri döndü.
ve daha sonra Fransa'ya yelken açtı.

{69} [Sidenote: _ Yeni Fransa'nın ilk sekiz yılının

Quebec'in kuruluşundan bu yana sekiz yıl geçmişti. Göller Huron
ve Ontario'ya ulaşılmıştı, Ottawa rotası araştırılmıştı,
Huronların dostluğu, düşmanlık fiyatıyla güvence altına alınmıştı
Iroquois, misyonerler dönüştürüyorlardı veya dönüştürmeye çalışıyorlardı.
Hintliler ve kürk ticareti hızlı bir şekilde devam etti; Ama kolonizasyon vardı
henüz çok az ya da hiç olmamıştı. Birkaç daimi sakin vardı
Quebec; Ancak Tadoussac'ta aşağı in ve üç nehirde daha yüksek
ve Montreal, yaz aylarında beyaz adamlar ve renklendirilmiş
mallarını değiştirmek için, kışın hiçbir Fransız bulunmayacak,
Çok kalıcı bir Recollet'ten biri veya diğeri olmadıkça
misyonerler. Fransa'da Kanada ticaretiydi,
Yerleşim, bu endişe konusuydu. Durumunda olduğu gibi
Newfoundland, İngiltere'nin batı limanlarının tüccarları
kendileri adanın kalıcı olarak sömürgeleştirilmesini önlemek için,
Balıkçılık trafiğinin kendi ellerinde kalması gerektiğinden endişe duyuyor:
Kanada örneğinde, batı sahilinin tüccarları
Fransa, kolonizasyonu en iyi ihtimalle işe yaramaz bir masraf olarak görüyordu.
Kürk ticaretinin emrini kaybedebileceklerini ölçün. .
Newfoundland ve St. Lawrence bölgesinin iklimi böyle değildi
İngilizleri veya Fransızları bu toprakları evlerini yapmaya teşvik etmek için.
Daha ziyade yalnız yaz gezileri için yerler gibi görünüyorlardı.
Kış buz ve ıssız. Ticaret çıkarları ve doğa
Kanada kolonizasyonunu kontrol edin; Yolda her şey yapıldı
on yedinci yüzyılın ilk yıllarında yerleşim
misyoner coşkusuna ve öngörü ve azimine
Champlain.

[Sidenote: _Dispute Fransız tüccarları arasında._]

[Sidenote: _
Richelieu._]

Başta Rouen ile bağlantılı bir tüccar şirketi kurmuştu
ve St. Lawrence ticaretini nominal olarak kontrol eden St. Malo;
Ama kendi aralarında değildiler, bazıları Katoliklerdi,
Diğerleri Huguenot'lardı, La Rochelle tüccarları bunu reddetti
{70} kombinasyonuna katılın ve tekelin meydan okuması için işlem gördü
rakip kasabaların sahip olduğunu iddia etti. Bunu çeşitli değişiklikler izledi. 1620'nin başlangıcında Conde, yeni başkanlık yaptı.
Fransa Duc de Montmorency tarafından ve 1625'te ikincisi sattı
Yeğeni Duc de Ventadour. 1621'de ayrıcalıklar
Rouen ve St. Malo Company'nin keyif aldığı iki kişiye devredildi
Huguenot Tüccarları, Kardeşler de Caen: Sonuç kötü bir duygu,
Ve St. Lawrence'ta eski ve yeni arasındaki açık davalar
Tekelciler, 1623'te bir tür birlik kuruldu. Sonunda,
1627'de tüm eski ayrıcalıklar iptal edildi ve
Kanada, yeni bir güçlü şirketin eline geçti,
Başında Richelieu olan yüz ortak.

[Sidenote: _ quebec._ 'deki kalenin yapımı

Bu sıkıntılı yıllarda, çelişkili kavgaların ortasında
ilgi alanları, tek güç ve kararlılık kaynağı
St. Lawrence'taki Fransızlar Champlain'in kendi kişiliğiydi,
İki başlıca etkinlik Quebec'teki kalenin inşasıydı ve
Cizvit misyonerlerinin gelişi. Kralın teğmen olarak ve
Yeni Fransa Viceroys temsilcisi, Champlain'in zor
Görev, rakip tüccarlar arasında bile dengeyi tutmaktı ve
Su otoyolu boyunca bir miktar yasa ve düzen sürdürün
Kanada. Eski yıllarda, bir kaşif olarak rakipsiz elde etmişti
Kızılderililer arasında etki; Şimdi, vali olarak aynı şeyi getirdi
barışı korumak için oyuna takma ve sıkılık nitelikleri
çalkantılı vatandaşları. 1620'den 1624'e kadar sürekli olarak
Kanada ve Quebec Rock'ta daha güçlü ve daha fazlasını inşa etti
nehirde biten ahşap binalardan önemli
altında. İyi konumlandırılmış, on bin erkeğe dayanabilen [26] böyle
Bu kalenin birkaç yıl sonra büyütüldüğünde bir İngilizce hesabıydı
ve tamamlandı-Quebec'teki Fort {71} St. Louis. Tüccarlar
iş için parayı ve adamları kin etti, ancak bir
St. Lawrence'taki önemli kale,
Kanada Fransız Hakimiyeti.

[Dipnot 26: _ State Papers of Soleal_, Colonial, 1574-1660, s.
139, 1632 yılı altında.]

[Sidenote: _ Cizvitlerin Kanada'ya dönüşmesi._]

[Sidenote: _THIR Policy._]

[Sidenote: _ Fransız hükümeti tarafından desteklendi.

1625 yılı ilk Cizvit misyonerlerinin olduğu yıldı
Kanada'ya geldi. O yıl Duc de Ventadour,
Yeni Fransa: Cizvit emriyle yakından bağlantılıydı ve başladı.
Rahipleri kendi pahasına göndererek rejimi. Onların geleceği
Kanada tarihinde bir çağ olarak işaretlendi. Franciscan kardeşleri, kim
zaten sahadaydı ve yeni gelenleri kim karşıladı
Varış, farklı bir damgaya sahip adamlardı. Sadık misyonerler, onlar
çalışmalarına devam etti; En azından dışa doğru dini olmadığını iddia ettiler
tekel; Zamansal gücü kontrol etmek istemeleri yoktu; Ve onlar
tüm erkeklerle barış içinde yaşadı. Öte yandan Cizvitler ithal edildi
dini despotluk. Cizvit elçileri cesur adamlardı, daha fazlası
Bu yüzden; Aşırı, girişimci ve
inatçı, tehlikeye kayıtsız ve ölüm korkusuz. Onlar
Hintlilerle olan ilişkilerinde dokunaklı ve bir
Hiç mükemmel olmayan diplomasi okulu. Ama onlar
münhasırlık şampiyonları ve özgürlük düşmanları. Onların geleceği
bir din biçiminin diğerlerini desteklemek olduğu anlamına geliyordu-
manevi güç, onlara olduğu kadar, her şeye hükmetmekti
ve tüm erkekler; Ve çok şey yapılırken yapılacaktı
Kolonistler ve yerliler yerine, yukarıdan
aşağıdan, katı bir sistemde-kendi içinde güçlü ama
Sağlıklı büyüme, bu yaşam çeşitliliğine, düşünce ve dışa dönük
genç bir topluluğun genişlemesine yardımcı olan form. Onlardan
Eğitim ve organizasyonları, Cizvitler her halükarda
Geldikleri toprağın servetleri üzerinde büyük etkiye sahipti;
Ancak etkileri, despotik görüşlerinin daha büyüktü
şimdilik, burbonun {72} politikasıyla uyumlu
Krallar ve bakanları. Mutlak monarşi kök salmıştı
Fransa; ve Fransız bağımlılıklarında, ana ülkede olduğu gibi,
Bundan böyle siyasi ve dini despotizm olacaktı. O
Manevi güç çok güçlenebilir, uzak bir tehlike ve
Fransa'da neredeyse pratik bir olasılık. Bu arada krallar ve
Rahipler el ele gitti, kilisede özgürlüğe karşı işbirliği yaptı ve
hem eyalet. Protestanlık özgürlük anlamına geliyordu. Cizvitler nefret etti
Huguenots çünkü onları heretik olarak gördüler: Fransız kralları ve
Bakanları onları dini olmaktan ziyade siyasi olarak ezdi
gerekçesiyle, ancak dini argümanı desteklemek için kullanmaktan mutluluk duyuyorlardı
siyasi amaçlar.

[Sidenote: _ Fransa'daki Huguenots'unpresyonu._]

[Sidenote: _its Kanada'daki efektler._]

[Sidenote: _ Huguenots New Fransa'dan hariç tutuldu._]

1610'da Henry IV'ün ölümü üzerine, küçük oğlu XIII.
Fransa Kralı. 1624'te Richelieu onun bakanı oldu. 1627'de
Kasabanın açık isyanıyla sonuçlanan Huguenots'un hoşnutsuzluğu
La Rochelle; Ve düşüşü, on aylık bir kuşatmadan sonra,
Kral ve Fransa Protestanları üzerinde Kardinal Ustalık. .
Bu başarısız yükselişin Kanada üzerindeki etkisi iki yönlüdür. Dahil oldu
Huguenot yerleşimcilerinin dışlanması ve ayrıca
İngiltere'nin düşmanlığı. 1627 yılında şirkete verilen patent
Bir yüz ortak olarak bilinen yeni Fransa
Kanada'ya giden kolonist bir Katolik olmalı ve
Ertesi yıl Richelieu, Rochellois'in sunulmasını aldı,
Bu keyfi hükmü uygulayabildi. Zor
Günümüzde bir politikayı kavramak ve tarafından başlatılan ve onaylanan
Empumate yeteneğinin bir devlet adamı, olamayan ancak
En büyük Fransız kolonisinin bebeklik dönemini uçuruyor. İngilizce
Koloniler ana özgürlüğün ana evlerinde,
Siyasi ve dini görüşleri bulunan erkekler için konut yerleri
Birleşik Krallık'ta yetersiz iyilik. İngiliz yarışı için yeni
Dünya eskinin dengesini azalttı; Ve {73} kolonistler olsa da
Avrupa'dan Amerika'ya giden, sırayla önyargılardı
Ve dar görüşlü, tolerans istekleri onlara zorlanmadı
olmadan ve bir veya başka popüler olmayan mezhebin üyeleri
Bir ilde zulüm gören, diğerine sığınabilir. Maryland
Roma Katolik himayesinde kurulan bir İngiliz kolonisiydi; onun
Komşu Pennsylvania, Quaker tarafından kuruldu ve hakim
etkilemek; İngiliz Kuzey Amerika'da örnekler vardı
Tüm görüşler ve tüm inançlar. Yerinde adamlar kavga etti
ve birbirlerine zulmetti; Ancak zulüm ve dışlama değildi
evden atanmış. İngiliz imparatorluğu için kötü olurdu
İngilizlerin kurduğu ve sürdürdüğü tüm yerleşimlerden Roma
Katolikler katı bir şekilde dışarıda tutulmuştu; Ama Fransa için çok daha kötüydü
Kralları ve bakanları Fransız kolonilerini kapattığında
Huguenots.

[Sidenote: _ Huguenots'un kolonist olarak _merits._]

[Sidenote: _WAR İngiltere ve Fransa arasında ._]

Huguenotlar Fransız tüccarların en iyisiydi; Onlar erkekti
madde; Yetenekli, girişimci ve kararlıydılar. Onlar
vatandaşlarının diğerlerinin ötesinde, ticaretin öncüleri ve
kolonizasyon ve Yeni Dünya'da yol açmıştı. De Monts bir
Huguenot, De Caens Huguenots'du, Champlain'in kendisi
Huguenot ebeveynlik. Fransızların dışlanması
Kanada'dan Protestanlar, Kanada'yı sınıftan mahrum etmek anlamına geliyordu
Ülkeyi kolonileştirebilen Fransızlar ve
ticaretini geliştirmek. Onların hatası, Fransızların gözünde
Hükümet, bağımsızlıklarıydı; uymadıklarını
devlet dini ve uygun olmayarak politik olarak bir
Tehlike unsuru. Fakat Fransa'da bir hata olarak kabul edilen şey,
Amerika'yı kolonileştirmek, bir erdem oldu; alanında olduğu gibi
macera, ticaret ve yeni topraklarda yerleşim, en az olan erkekler
Eski dünya sistemlerine bağlı ve geleneksel görüşler en değerlidir.
Fransız Protestanlara adil oyun verilmiş olsaydı, Kanada
aitken {74} şimdiye kadar olduğundan çok daha güçlü
Fransa ve muhtemelen Fransa'ya ait olmaya devam ederdi
Günümüze. Kanada'nın Huguenots'a kapanması için,
daha sonra Fransa'dan gelen ejeksiyonlarıyla takip ettiği gibi, sadece değil
Fransa ve kolonilerini zayıflattı, ancak rakip ulusları güçlendirdi
ve onların kolonileri. İnşa etmeye başlayan Fransız vatandaşları
Fransız Sömürge İmparatorluğu, Sömürgecilik'in bunun yerine inşa edilmesine yardımcı oldu
diğer Avrupa ülkelerinin imparatorlukları; ve onlar
acı çekti onlara bazen silahlı sempati,
Avrupa Protestan Milletleri. LA vatandaşlarının yükselişi
Rochelle'e İngiltere ve Fransa arasındaki savaş eşlik etti.
Buckingham'ın şehrin rahatlaması için keşif gezisi, planlanmış ve
Ill Led, bir fiyasko idi, bunun yerine Rochellois'in harabesini tamamladı
onlara rahatlama getirme; Ama Atlantik'in diğer tarafında, nerede
İngiliz maceracıları, bir savaş zamanından yararlanabilir
Mahkeme favorileri tarafından engellenerek,
söylemek.

[Sidenote: _david Kirke_]

Sir William Alexander, [27] I. James'in favorisi,
1621. yıl Kral'dan bir Acadia hibesi veya olduğu gibi
Patent, Nova Scotia'da tasarlandı. Patent Charles tarafından yenilendi
I. Büyük Britanya ve Fransa arasında savaş başladığında Alexander
Bazı Londra tüccarlarıyla birlikte, 'maceracılar
Kanada, 'veya' Kanada Şirketindeki Maceracılar ', bir darbe vurmak
Kuzey Amerika'daki Fransızlarda. Bu tüccarlar arasında öne çıkan
George Kirke, bir Derbyshire adamı,
Dieppe tüccarı. Komuta altına üç gemi takıldı
Kirke'nin üç oğlu David, Lewis ve Thomas, David Kirke
Keşif Ücreti. Kirkes, harflerle döşendi
Kraldan Marquque, Fransız gemilerine saldırmalarına izin veriyor {75}
ve Amerika'daki Fransız yerleşimleri; Ve iyi silahlı ve donanımlı,
Atlantik'in üzerinde yelken açtı, başlangıçta St. Lawrence'a girdi
Temmuz 1628.

[Dipnot 27: Sir William Alexander'ın başka bir açıklaması verildi
Aşağıda, s. 173.]

[Sidenote: _ St.

[Sidenote: _ ve bir Fransız filosunu yok eder ._]

Quebec'in altında Tadoussac'taki ticaret istasyonu vardı ve
Tadoussac, Quebec'in otuz milin altında, küçük bir
Çiftçilik Kuruluşu-Bir Petite Ferme '-Cape Tourmente'de,
Quebec'teki garnizon malzeme çizdi. Kirke pozisyonunu aldı
Tadoussac ve nehre küçük bir parti gönderdi, yanan ve yırtıp
Cape Tourmente'deki binalar ve sığırları öldürdü. O zaman
mahkumlarından bazılarını Quebec'e gönderdi ve Champlain'i aradı
teslim olmak. Garnizon içeride olmasına rağmen çağrılar reddedildi
ağrılı boğazlar. Iroquois, savaş yolunda geç kalmıştı ve
Bir yandan Kızılderililerin ve diğer yandan İngilizcenin yolları
Quebec Rock'taki avuç insanlara açlık. Yine de Richelieu
Kanada'dan hoşnutsuz değildi. Bu olaylar olurken
On sekiz gemiden oluşan bir Fransız filosu, dieppe'den yelken açmıştı.
kollar ve malzemeler ve ayrıca bazı yerleşimcileri de getiriyor
aileler ve kaçınılmaz rahip eşlikleri. Bu
Yeni kurulan Fransız şirketi tarafından yapılan ilk çaba,
Yeni Fransa'ya güç ve kalıcılık verme niyetleri. .
Expedition, St.'nin girişinde Gaspe Point'e ulaştı. Lawrence;
ama aralarında Quebec arasında Kirkes ve gemileri vardı. Yerine
Quebec'e saldırmak için nehri yukarı taşımak için İngiliz Amiral gitti
Yeni gelenleri ele geçirmek için nehrin aşağısında. İngiliz gemileri
ama üç ila on sekiz; Ancak üç gemi takıldı ve yönetildi
savaş. Fransız gemileri sadece nakliyelerdi, mağazalarla yüklenide
ve savaşan olmayanlar, savaşamıyor ya da kaçamıyor. 18 Temmuz'da
Kirke onlara saldırdı ve on sekiz gemiden on yedi kişi düştü
ellerine. Boşalttığı ve yaktığı on gemi, geri kalanı
ödüller, {76} Tüm kargo ve mahkumlarla birlikte,
Newfoundland'a zafer.

[Sidenote: _first quebec._

Fransa'da bu harika haber geldiğinde acı vardı
felaket; Quebec'te sıkıntı ve umutsuzluk vardı
Champlain hala ertesi kış boyunca devam etti. Kirke gitmişti
İngiltere'ye geri dön; Ama Temmuz 1629'da tekrar geldiğinde
St. Lawrence'ta, eskisinden daha güçlü bir filo ile yeniden ortaya çıktı.
Quebec'teki Fransızlar o zamana kadar açlıktan öldüler, yoktu
Alternatif ama teslim olmak; Ve 22 Temmuz 1629'da İngiliz bayrağı
ilk kez Kanada Rocky Kalesi'nde çekildi. Orada
fatihler için küçük ganimetti
daha sonra sekeste edildi ve Kanada çamları
İngiliz gemileri yük. Kirke'nin gemileri İngiltere'ye geri döndü
Champlain ve arkadaşları, daha sonra evlerine dönen
Fransa; Ve Quebec bir İngiliz garnizonundan sorumlu kaldı.

[Sidenote: _ Susa'nın Konvansiyonu ve St. Germain-en-Laye Antlaşması._]

[Sidenote: _Canada Fransa'ya geri döndü._]

Tüccar maceracıları işlerini iyi yapmıştı. Az veya hayır ile
Hükümet tarafından yardımsız kayıp, Fransızları yönlendirmişlerdi
Kanada ve yeni Fransa'yı ilhak etti. Kraliçe Elizabeth tahtta olmuştu
İngiltere'nin azarlaması ve sonra onaylaması olacaktı; ve olurdu
Ülkesi için İngilizcenin meyveleri ve İngilizce tutuldu
başarı. Cesur freebooter, Kirke, onun içinde iyilik bulacaktı
gözler; Onurlandırdığında onu onurlandırır ve ödüllendirirdi ve
Ödüllü Drake. Ancak Stuarts farklı bir kalıpta döküldü ve
O sırada hiçbir İngiliz bakanı Richelieu için bir maç değildi. Önce
Quebec düşmüş, İngiltere Charles ve Fransa Louis vardı
24 Nisan 1629'da Susa Konvansiyonu; ve antlaşma
yaklaşık üç yıl sonra imzalanan St. Germain-en-Laye, 29 Mart'ta,
1632, kesinlikle Kuzey'deki mallarını Fransa'ya restore etti
Amerika. [28] Antlaşmada {77} hiçbir dikkate alınmadı.
Kanada'nın teslim olması, ancak devlet belgeleri fiyatın
Kraliçe Henrietta Maria'nın evlilik çeyizinin ödenmemiş yarısıydı. İçin
Zaten vadesi gelen ve yanlış olağanüstü olan bu meblağ satıldı. BT
bir İngiliz kralına değersiz, ama tipik bir
Bir Stuart. Her iki yüzyılın başlarında her ikisi de
Cape ve Kanada İngiliz kolonileri olmuş ve olmuş olabilir.
1620'de iki deniz kaptanı, herhangi bir
Yerleşim henüz Table Bay'de kurulmuştu; Ama eylemleri
Hükümet tarafından asla evde onaylanmadı. [29] Dokuz yıl sonra Kirke
Quebec'i aldı ve yine çalışma geri alındı. Yani Hollandalılar
Dava ve diğer tarafta Fransızlar, İngilizlerin burada koloniler yaptı
kurslarını çalıştırmış olabilir; Ve daha sonra nesiller, harika
İngiltere, maceracılarıyla birlikte, zahmet ve sorunla tekrar aldı.
yöneticilerinin sahip olduğu, iddia ettiği ve sahip olduğu daha gerçek bir içgüdü
daha önceki günlerde tutuldu. Dikkat çekicidir ki, devlet politikası
büyük bir önlem Kanada'nın daha önceki Fransız kaybından sorumlu,
esas olarak daha sonra sorumluydu. Quebec'in
Fransız Protestanlar hala bir dereceye kadar
tolere edildi ve onu almak için bir Protestan da caen seçildi
Yine, St. Germain-en-Laye Antlaşması taşındığında
etki. Ama Kirke'nin gemilerinde Huguenots vardı, hizmet ediyor
Annesi Huguenot Blood olan bir komutan altında; Ve şema
Fransa'da patlak vermişti ve {78} o zaman için doruğa ulaştı
La Rochelle Kuşatması ve Düşüşü, Fransızların En İyisini Tıktı
Tüccarlar ve sömürgeciler Fransa'nın yarı yürekli hizmetçileri. Kanada
geri verildi, ancak Fransız hükümetine geri verildi
Fransız halkına göre; Ve yıllar geçtikçe St. Lawrence
daha fazla inatçı, güçlü sapkınlar görmüyorlardı.
Protestan ilahileri bankalarında. Fransızlar, oldukları kadar cesur,
daha sonra Kanada'nın tutulması vardı; Ancak, devlet tarafından yapılan ve
Rahip baskısı, inisiyatif ve ticari girişimden yoksundu.
Özgürlük, _Coureurs de arasında backwoodlarda bulunacaktı
Bois_, ama bu, kanunsuzluk özgürlüğüydü,
Fransa Kalvinistlerini işaretleyen kararlı bir itiraz.

[Dipnot 28: Susa Sözleşmesi
Düşmanlık durmalı ve makalelerin ve sözleşmelerin
İngiliz kraliçesinin evliliği onaylanmalıdır. St. Antlaşması
Germain-en-Laye veya daha doğrusu aynı konuda imzalanan iki antlaşmadan biri
gün, işgal edilen her yerden Fransa'ya geri ödeme için sağlanan
Yeni Fransa, Acadia ve Kanada'da İngilizler. Yapılacak Talimatlar
Port Royal, Fort'daki komutanlara iade edilecekti
Quebec ve Cape Breton. General de Caen, anlaşmada seçildi.
Fransız temsilcisi,
İngilizce. Yerler onlarla aynı durumda restore edilecekti
yakalama sırasında içeri girmişti, alınan tüm kollar yapılacaktı
İyi ve kürkler için bir miktar ödenecekti & c.
gerçekleştirildi.]

[Dipnot 29: Bkz. Vol. Bu serinin IV'ü, Pt. 1, s. 19.]

[Sidenote: _ Champlain._]

Temmuz 1632'de Fransızlar Quebec'i yeniden kazandı. Mayıs 1633'te Champlain
Kanada'ya geri döndü. İki buçuk yıl boyunca yönetti
Fransız şirketi ve Noel Günü, 1635'te Quebec'te öldü
Yaşının altmış dokuzuncu yılı. Yeni Fransa ona borçluydu. Ortasında
Avrupa ve Amerika'da her zorluk ve entrika,
Beyaz erkekler ve kırmızı arasında, amacına kararlı bir şekilde tutmuştu.
Hayatı saftı, amaçları yüksekti, yargısı sesi ve onun
Öngörü harika. Doğduğu ülkede yaşadı ve
öldüğü için; Ama 'Bütün dünya mezarlığın
Ünlü erkekler, [30] ve sadece Fransa veya Kanada'da değil, kalıcı onur
adına ödendi.

[Dipnot 30: Thuc., Bk. II, Chap. XLIII (Jowett'in çevirisi).]


Not.-Kanada tarihi için Champlain'in ölümüne kadar, bakınız,
Modern kitaplar arasında, özellikle

  Parkman'ın yeni dünyada Fransa _Pionesers_ ve
  Kingsford'un Kanada Historisi_, Cilt. Ben.




{79}

Bölüm III

Kanada ve Beş Ulus Kızılderilisinin Yerleşimi


[Sidenote: _ kiralanan şirketlerin aracı tarafından
Kuzey Avrupa uluslarının özelliği ._]

Kiralanan şirketler aracılığıyla ticaret yapmak ve kolonileşmek
Kuzey Avrupa uluslarının karakteristiği olmuştur. Kiralık
Şirketler İngiltere'ye özgü değildi. Hollandalılar çalıştı
tamamen iki büyük şirket aracılığıyla; Danimarkalılar aynı şeyi benimsedi
sistem; ve çeşitli şirketler erken tarihte rol oynadı
Fransız kolonizasyonu. Burada ana farkı, alanda
kuzey halkları ve
onlardan önce gelen güneyliler. İspanya ve Portekiz örneğinde
Hepsi tacın hemen kontrolü altında yapıldı. Bu iki
Milletler yerleşim yerine fetihle ilgiliydi;
Portekizliler tüccar olsaydı, ticaretleri
özel girişimin sonucu, ancak tarafından yaratıldı ve desteklendi
Devlet. İspanyollar ve Portekizliler sahada ilk idi.
Doğu ve batı onlardan önce yatıyordu ve dünyayı güvenli olarak böldüler
tekel. Kuzeyliler geldi-geçici olarak geldiler; politika
Hükümetleri savaşa girme korkusu nedeniyle arka planda tuttu ve
Bireysel eylem özgürlüğü, bu ırklarda daha kökleşmişti.
Güney Latin halklarında. Böylece freebooters buraya yelken açtı ve
Orada, bir zamanlar onurlandırıldı, başka birinde utanç içinde; Tüccarlar aldı
Bu veya bu girişimdeki paylaşımlar ve kiralanan şirketler
yapı.

[Sidenote: _French Chartered Şirketleri._]

Hollanda örneğinde, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi ve
Hollanda Batı Hindistan Şirketi pratik olarak {80}
Nation: Devlet ve şirketler birlikte genişti. İngiltere'de,
Şirketler gerçekten özel endişelerdi,
Hükümet, genellikle hükümet tarafından engellendi, ama esas olarak,
duruma göre kendi kurtuluşlarını veya kendi harabelerini çözmek
olmak. Fransa'da kuzey ve güneylerin bir karışımı vardı
Kuzey ve güney kanından itibaren sistemler. Orada olduğu gibi
İngiltere, şirketler özel derneklerdi, ancak mahkeme lehine
onlara hayatın nefesiydi. Krallar ve bakanlar sürekli
müdahale etti, yaratıldı ve çözüldü, lisanslar verdi ve bunları iptal etti,
Uzun zamandır kiralanan şirket sistemi tüm bunları kaybetti
Değerli hale getirir ve Fransızlar sadece tacına bakmayı öğrendiler.

[Sidenote: _ Yüz Associates Şirketi._]

Ticaret kıskançlıkları Kanada yerleşiminin başlangıcını engelledi;
Ne Kanada'da serbest ticaret ne de tartışmasız tekel vardı. İle
1627'de bu kötü Richelieu'nun Şirketi olmak
Bir yüz ortak, nominal olarak özel bir dernek, gerçekten
Hükümetin yavruları. Küresi Florida'dan
Kuzey Denizi ve Doğu'dan Batı'ya Discovery gerektiği kadar
Kanada nehirleri boyunca uzan. Hariç tüm ticareti kontrol etti
balıkçılık ve şimdiye kadar egemen haklardan yararlandı
başlık ve görev verme hakkına sahip olan,
Taç. Baş memurlar Kral tarafından aday gösterilecekti, ancak
Egemen Şirket, Yeni Fransa'nın Feodal Efendisi idi; Toprağının
ve iç suları, ürettikleri her şey. Bir Devlet Adamı
şirketi öngördü ve yeni isteklere karşı keskin bir fikirle
Fransa, Richelieu tüzüğünün şartlarından biri olarak ortaya çıktı
Yerleşimciler, özellikle belirtilen sayılarla tanıtılacaklardı ve
Artisan sınıfının hemen yerleşimcileri; Ama bu hükümler
Huguenots'u hariç tutarak büyük ölçüde çorak yapılır. -Den
Yeni Fransız şirketi, tüm desteğiyle,
İngiliz tüccar maceracılarının çabaları. İlk Taşımalar
{81}, yerleşimciler ve malzemeler taşıyan gönderildi, Kirke tarafından yakalandı.
Quebec düştü ve Yeni Fransa kayboldu. Susa ve
Aziz Germain-en-Laye Antlaşması imzalandı ve idam edildi ve
Yüz Associates, Kanada'dan suçlamalarına devam etti. Onların altında
Champlain, ölene kadar yeni Fransa hükümetini tuttu,
Bir asker, Haziran ayında Quebec'e ulaşan bir asker M. de Montmagny geldi.
1636.

[Sidenote: _three nehirleri. Montreal. Sorel._]

1634'te Champlain hala hayatta iken, üçte bir kale başladı
Nehirler. Montreal'deki ilk kalıcı yerleşim
1642 Baharı ve aynı yıl Fort Richelieu.
şu anki Sorel kasabasının yeri, [1] Richelieu-
Iroquois Nehri-St. Lawrence'a katılır. Uzun yıllar Quebec,
Üç nehir ve Montreal pratik olarak Yeni Fransa'dan oluşuyordu. Dıştan
Kürk tüccarları ve Cizvit misyonerleriydi, hayatlarını taşıyor
ellerinde. Yukarıdaki nehir boyunca birkaç çiftlik alındı ​​ve
Quebec'in altında, ancak kolonizasyon neredeyse yoktu ve küçüktü
St.'de iki veya üç noktada rahip ve asker grupları
Lawrence, Kuzey Amerika'daki Fransa'nın gücünü şiddetle destekledi.

[Dipnot 1: 'Kaleyi yeniden inşa eden M. De Saurel'den
1665'te (Kingsford _ History of Canada_, cilt i, s. 185). ]

[Sidenote: _Slow Kanada'nın 1663._]

Yüz ortaklığın şirketi 1663'e kadar sürdü ve
Kara ya da kendileri için yaptıkları çok az şey. Sonunda
Görev süresi, Kanada'nın tüm Fransız nüfusu 2.500'e ulaşmadı
ruhlar. Şirketin programının ayrılmaz bir parçası olmuştu.
Fransız erkekleri ve Fransız kadınları olan Kanada insanlar, ancak
Huguenots katı bir şekilde hariç tutuldu, göçün güdüsü
istemek. Fransa Katolik vatandaşları evde rahattı.
Kanada ile ticaret yapmak isteyebilirler, ancak harcamak istemediler
orada hayatları. Fransa askerleri sadece emirler altında çıktı;
Kuzey Amerika'dan daha parlak savaş alanları aradılar
Backwoods. Rahipler ve rahibeler {82} tek başına bir çağrı hissetti
Atlantik, en titiz kışlarla ve en vahşi düşmanlarla yüzleşmek.
Fransız dini, bunlar sırasında Kuzey Amerika'ya sıkıca dikildi.
İlk yıllar, ama Fransız halkı geride kaldı.

De Montmagny 1648'e kadar on iki yıl boyunca vali idi.
Şirketin rejimi altında D'AilleBoust, De Lauzon, Vicomte
D'Arenson ve Baron D'AVAUGOUR. Valilerin altında vardı
Üç Nehir ve Montreal'deki garnizonların komutanları; ve
1636'dan itibaren çerçeveleme yönetmelikleri için bir tür konsey vardı
ve adalet, vali ve
önde gelen dini ve her zaman üye olmak ve
Yerleşimciler zaman zaman kabul edildi. 1645'te, dahası
Şirket yeniden düzenlendi ve verilen kürk ticareti
Ortaklar, sömürgecilere teslim edildi. Buna rağmen,
Güçte çok az artış ve nüfusun az büyümesi vardı
1663 yılına kadar ve o tarihe kadar Kanada'nın tarihi hayır
Savage Warfare ve Missionary Enterprise'ın bir kaydından daha fazlası.

[Sidenote: _ Montreal'in Vakfı._]

Dini meraklıları Montreal'i kurdu ve
Montreal, Iroquois için bir meydan okumaydı. Her zaman düşmanlar
Fransızca, Beş Millet yerleşimde yeni bir tehdit gördü
güç. Richelieu Nehri'nin üstünde, St. Lawrence'a baktılar
daha çok kendi alanlarında; Ve Fransızlar başladığında
Montreal adasında yer alan Kızılderililer izinsiz girişe kızdı
vahşi acı ve vahşi öngörüden daha fazlası ile. Üzerinde
Fransızların bir kısmı, devlet politikasının yenisine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Taahhüt etmek, ne de ticari bir girişim değildi. Basitçe ve
sadece takdir yetkisi ile çözülmemiş dini gayretin sonucu.

[Sidenote: _ Kanada'daki Cizvitler._]

[Sidenote: _Sonizasyonu teşvik etmediler ._]

Cizvitler Fransa'da manevi ihtiyaçları bolca ilan etmişlerdi
Kanada. Anlatacak çok şeyleri vardı ve iyi söylediler, becerikli
Anlatı, cesur oldukları için. {83}
Misyoner nedeni, cesur adamları seçtiler ve yine de daha fazla cesur
Ve güzel kadınlar. Amerika'da ve hastanelerde manastırlar kuruldu;
Rahipler ve rahibeler, kahramanca hayat sürdü ve kaybetti, etkisini genişletmek için
Roma Katolik Kilisesi ve dinsizleri dönüştürmek için. Tapular
bitti ve acılar katlandı, emredildi ve hala komuta
hayranlık, yine de bir kısırlık unsuru vardı
iş; Muhteşemdi, ama kolonizasyon değildi. Sağlam değildi
iki ana esasta. Her şeyden önce Liberty istiyordu. .
Beyaz adamlar ve kırmızılar hem hakim olacaktı: Kuzey Amerika ve
Halkları sürekli önde gelen iplerde olacaktı,
Dünyada özgürlük bu tarafta sorgulanmayan itaatle gelecek
Mezar. Protestan, ancak dar ve önyargılı
Teoride bir dini düzenlenen ve vaaz eden ilişkiler ve yaşam şekli
ki bu özgür, görkemli bir özgürlük müjdesi. Roma Katolik
Misyoner vaaz etti ve kendi kendine fedakarlık o kadar eksiksiz davrandı ki
Eylem özgürlüğü ortadan kaldırıldı. Bir saniye vardı ve çok
Sistemde pratik kusur. Kanada'nın istediği beyazdı
Nüfus, evli yerleşimciler, eşleri ve çocukları olan erkekler. Ne
Cizvitler istedi ve neyi güvence altına aldıkları
Celibates, erkekler ve kadınlar çocuksuzluğa yemin etti. Protestan
New England'daki papaz, sürüsü arasında kendileri olarak yaşadı; O
Bir insan evi yaptı ve servete rehin verdi; Bir ÇOCUK ÇOCUK
Adını sürdürdü ve aile bağları yerleştiği yere verdi
bir görev alanınınkinden başka bir konu. Roma Katolik
Rahip kilisesine bağlıydı, ama başka hiçbir şeye bağlıydı. Onun çağrısında o
Günümüzde buradaydı ve yarına gitebilirdi. O daha fazlası
baktığı kişilerin acılarını ve üzüntülerini paylaştı,
Ama hayatı onların dışındaydı ve geride çocuk bırakmadı
o. Şehitler ve Bakireler Roma Katolik Kilisesi
Kanada, ama erkek ve kadın göndermedi. {84} karşılaştırmasında
Amerika'da İngilizce ve Fransız kolonizasyonu, iki kontrast noktası
Diğerlerinin üzerinde öne çıkın-çok sayıda İngilizce
yerleşimciler ve Fransız misyonerlerin çok daha büyük faaliyetleri. İkisi birden
Roma'nın etkisi nedeniyle gerçekler büyük ölçüde vardı
Katolik dini ve özellikle bakanlarının bekârlığına.

[Sidenote: _ Kanada'daki Religious Hızlılar._]

Kanada Tarihleri ​​İsimlere, Karakterlere ve
Piskoposların, rahiplerin ve rahibelerin kariyerleri
Yeni Fransa'nın çocukluğu ve arasındaki üstünlük mücadelesine
Cizvitler ve rakip mezhepler. Cizvit kahramanlarının portreleri var
Breboeuf, Lalemant, Garnier, Isaac Jogues ve diğerleri; ki
Zenginliği veya kişisel çabaları otel dieu'yu kuran bayanlar
Quebec'te ve Montreal'de; Madam de la Peltrie, Marie Guyard
Mere De l'Incarnation, Jeanne Mance ve Marguerite Bourgeoys; ile ilgili
Laval Kanadalı piskoposların ilki; Ama sadıklarının kaydı
Yaşamlar sadece kolonizasyon tarihi üzerinde dolaylı bir etkiye sahiptir. BT
Montreal'in kuruluşunu çok kısa bir süre içinde fark etmek için yeterli olacak ve
Huron Misyonları Bölümü, Kanada'da Simat İşaretleri
hikaye.

[Sidenote: _Montreal, St. ile bağlantılı bir şirket tarafından yerleşti.
Sulpice._]

Montreal, hatırlanacak, Cartier'in zamanında olmuştu
daha sonra ortadan kaybolan bir Hint kasabasının. Champlain işaretlemişti
gelecekteki bir yerleşim için bir yer ve
Cizvitler adaya bir görev merkezi olarak baktı. Olmuştu
De Lauzon'un mülkü, bir yüz ortaktan biri ve
daha sonra Kanada Valisi ve hibesini bir
Montreal Şirketi Şirket, sadece hizmet için kuruldu
dinin ve özellikle St.
Sülpiş. İlk yerleşimciler yaklaşık altmış olarak, sorumlu
şövalyeli bir asker, de maisonneuve ve
Zamanın dini kahramanları, Mdlle. Jeanne Mance, kim
Bir hastane bulmak için zengin bir Fransız bayan tarafından fonlarla emanet edildi. Onlar
1641'de Kanada'ya geldi, {85} ve uyarılarına rağmen
Quebec'e ulaşmaları gerektiğini söyleyen vali
Orleans adası, sitelerini Montreal'de aynı şekilde seçtiler
Sonbahar ve sonraki baharda bir yerleşim kurmaya başladı.
Ville Marie, o sırada kendisine verilen addı, işletme
Bakire'ye adanmış olmak. İlk törende, inişte,
Cizvit rahip küçük ibadet grubu iyi cesarete sahip,
Çünkü hardal tohumu tanesi olarak; Ve şimdi uzak,
Kuzey Amerika'da Fransa'nın tehlikeli karakolu
Kurulan tüm yürekli Zealotlar, Montreal'in büyük şehri haline geldi.

[Sidenote: _ Dinin kolonizasyon üzerindeki etkisi._]

Din sömürge tarihinde güçlü bir güç olmuştur. Bir taraftan
Göçü teşvik etti. Huguenotları Fransa'dan taşıdı
Diğer topraklar. Puritans ile New England'ı insanlara çekti. Diğer taraftan,
Renkli arasında gelecek beyaz adamların öncülerini gönderdi
ırklar, bir barış mesajının taşıyıcıları, ancak çoğu zaman
Kılıcı eğitin. Kaşifler ve öncü olarak misyonerler
Kolonizasyon için çok; Ama başka bir bakış açısından sahip oldukları
Çok hızlı ve çok ileri giderek davayı tehlikeye attı. Güney Afrika'da,
Yüz yıl önce, iş, konuşmalar ve yazıları
Protestan misyonerler dolaylı olarak dispersiyona yol açtı.
kolonistler, kavga yarışmak ve siyasi komplikasyonlara, ama
Bu ajans için, kesinlikle ertelenmiş olurdu ve
Muhtemelen asla ortaya çıkmadı. Benzer şekilde Kanada'da, Cizvit Etkinliği ve
İlerleme, zorluklara ve tehlikelere eklendi
Fransız yerleşimciler ve yöneticileri mücadele etmek zorunda kaldılar.

[Sidenote: _Montreal ve Beş Nation._]

Boşuna kurucularını boşuna caydırmaya çalışan vali
Montreal şu ​​ana kadar uzağa gitmekten, uyarılarında haklıydı. Çok
Kuzey Amerika'da çok az Fransızdı, varoluş mücadeleleri
Zordu, düşmanları dikkatli ve acımasızdı. Güvenlik yatıyordu
Quebec'i güçlü ve nispeten kalabalık hale getirirken konsantrasyon
Merkez, sapmak yerine Iroquois'ten uzak dururken
{86} içinde menzilleri. 160 mil daha yüksek zayıf bir yerleşim oluşturmak için
Beşin çarpıcı mesafesi içinde Quebec'ten daha fazla nehre kadar
Uluslar, Kızılderilileri kışkırtmak ve onlara bir av sunmaktı. Bu
Montreal'in kuruluşunun hemen sonucuydu. Bir yıl sonra
Yıl geçti ve anlatacak aynı masal vardı: Bir el hikayesi
Ağız varlığına, yerleşimcilerin palisades içinde işbirliği yaptılar,
tarlaları hayatlarının riski altında tutmak, ikişer ikişer ve
üçlü, öldürüldü veya esaret haline getirildi. Üstelik arasında
Montreal zayıflığı ve daha eski ve daha güçlü yerleşim
Quebec, kıskançlık unsuru vardı. Rakip Komutanlarla Ne
ve rakip dini, tartışma içinde ve Iroquois'i yıkıyor
Olmadan, Kanada'daki Fransızların ilk günleri üzüntü günleriydi.

[Sidenote: _The Huron Missions._]

On yedinci yüzyılda medeniyetten uzakta Montreal,
Ama daha da Huron ülkesiydi. Ziyaret eden ilk beyaz adam
Hurons, 1615 yılında Recollet Friar, Le Caron'du ve
O tarihten itibaren, Kirke Quebec'i alana kadar çok az Fransisken
Ve Cizvit rahipleri inançlarını Gürcü kıyılarıyla vaaz etti
Koy. Kısa bir süre askıya alınırken, İngilizler Kanada'yı düzenlerken
Görevler 1634 yılında Cizvitler tarafından yeniden başlatıldı, en başta
Zaten çalışmış olan Peder de Breboeuf olan misyonerler
Hurons ve işe geri döndü ve öldü.

Birkaç hikaye o kadar dramatik, çok azına [2] çok iyi anlatıldı.
Huron misyonlarının hikayesi. Hiçbir trajedi unsuru istemiyor. .
Sahnenin arka planı mesafe ve yoğun bir his verir. .
Eylem, birkaç yıl, parlak sözler yıllarında oluşur,
hızlı bir şekilde mutlak ıssız. Arasındaki kontrast
Her iki taraftaki aktörler,
İnsan hayatı, vahşiler arasında neredeyse insanüstü, vahşette ve
Hıristiyan vaizler neredeyse insanüstü dayanıklılık ve {87}
özveri; Ve her şeyden geçiyor, üzücü, pathos
ilk meyveleri çorak şehitlik olarak sevgi taşıyan bir dinin
ve toptan imha.

[Dipnot 2: Francis Parkman'da Kuzey Amerika'daki Cizvitler_.]

Simcoe Gölü ve Gürcü Körfezi arasında huronlar yaşadı, erişilebilir
Fransızlar sadece Ottawa Nehri ve Nipissing Gölü tarafından,
Iroquois, St. Lawrence ve Lake ile alternatif rotayı engelledi
Ontario. Montreal geride kaldı ve kilometrelerce zahmetli,
Büyüklerin kıyılarına kadar tehlikeli rota geçti.
Tatlı su denizi, bir vahşi evlerin evlerinde bulundu. Din ve imparatorluk din görüşlerinden esinlenen erkeklere,
ve dahil olmak üzere dünya çapında bir gücün bakanları gibi görünüyordu
dünyanın tüm krallıklarına hakim olmak,
mesafeler, toprağın uzaklığı, bilinmeyen sınırsız alanı
Batı'ya kadar uzanan sular, ancak
İkisimine uğramak için hayal gücü ve teşvikler.

Fakat oldukları gibi hırslı, Cizvitler sadece meraklılar değildi:
Onlar pratik ve politik adamlardı, Amerikalılarda diplomatistler
Fransa mahkemesinde olduğu gibi backwoods. Dışarıda dolaşmamak,
Aşağı St. Lawrence Algonquins; Iroquois gibi, tamamen
Sürekli cinayete verildi; bazı huzurlu dürtülerle, tüccarlar
Küçük ölçüde ve zeminin yekeler ve her şeyden önce
Champlain ilk olarak aralarında geldi, Fransızların müttefiklerini yemin etti-
Hurons, yeni bir inanca kalıplanabilecek bir insan gibi görünüyordu ve
Diğer Kuzey Amerika yerlilerini ışığa çeken bir fener olun
Hıristiyanlığın. Böylece Cizvit Babaları 1634'te aralarında gitti ve
1640 yılında merkezi bir görev istasyonu inşa etti ve güçlendirdi- Marie-A
Küçük bir nehrin-wye-bir göl girişine akış
Huron.

Şüpheli vahşiler yarışını dönüştürmek kolay bir iş değildir. Rahipler
hayatlarını ellerine taşıdı. Yerli'ye karşı çekildiler
Büyücüler, {88} yağmur vermeye çağrıldılar, tutuldular
Small Pox'tan sorumlu. Yine de her yıl, gerçek iyilik ve
Dindar sahtekarlık ile, on bir görev görevine kadar ilerleme kaydettiler
Huronlar ve komşu kabileler arasında varlığını sürdürüyordu,
Çoğu uzak istasyon Superior Gölü'nün çıkışında. Söz
iyiydi. Para Fransa'dan geliyordu. Onsekiz vardı
işyerinde rahipler, yatılı asistanlar vardı, bir avuç vardı
Fransız askerleri. Dünyevi ve manevi istekler
St. Marie ve Quebec'teki Güvenlikte Uzak Dışında Huron için bir seminerdi
çocuklar. Keşifin uzak batı ufkunda gibi görünüyordu
ve kolonizasyon, Roma Katolik Kilisesi bir sinyale ulaşıyordu
zafer, ajanları Fransızlar ve siyasi çalışması
Fransa'ya yatırıldı. Yine de on beş yıl sonra her şey bitti ve
Arazi sakinleri olmadan ıssız kaldı. Heathen öğrendi
Hıristiyan öğretmenleri itaat etmek ve acı çekmek için, ama öğrenirken
Direniş ve vahşi erkeklik ruhunu kaybetti. Paraguay'da olduğu gibi,
Cizvit etkisi altında daha itaatkâr bir yarış, sayılarda azaldı,
Yani Hurons bile, Fransız rahipler aralarında geldikten sonra
kalıtsal düşmanlarına öncekinden daha kolay bir av haline geldi.

[Sidenote: _ Iroquois._ tarafından görevlerin verilmesi

[Sidenote: _ Hurons'un Dispersiyonu._]

Temmuz 1648'de St. Joseph'in görev istasyonu, on beş mil uzakta
Aziz Marie, tamamen yok edildi, sorumlu rahip vurularak öldürüldü,
ve 700 mahkum taşındı. Ertesi yıl 1.200
Beş Milletin Savaşçıları Huron'dan bir torrent gibi süpürüldü
Kantonlar, on beş yerli kasaba saldırıya uğradı, tahrip edildi ve yakıldı ve
Cesur rahip De Breboeuf işkence gördü ve öldürüldü. Diğer sadık
Misyonerler kaderini paylaştı; Çobanlar katledildi ve
Sürüden kurtulanlar yurtdışına dağılmıştı. Huronlar için
kendilerini savunmak için çok az veya hiç girişim yok; Korku onlara geldi ve
bela; Düştüler ve onlara yardım edecek hiçbir şey yoktu. Kale
Aziz Marie durdu, çünkü Iroquois bile silahlı saldırıya uğradı
duvarlar; Ama amacı {89} katliamla gitti ve
Huron klanlarının dağılması. Hala yaşayan rahipler
ve Hintli kaçak kalabalığı ile sefil bir kış geçirdi
Huron Gölü'nde komşu bir ada. Orada da bir kale inşa ettiler; Ancak
Kıtlık ve Iroquois onları takip etti ve 1650'de ayrıldılar.
Ülke, onlarla birlikte Quebec'e götürüyor 300 Huron dönüşüyor. .
Mülteciler Orleans Adası'na yerleşti; Yine de orada bile, beş veya
Altı yıl sonra Iroquois tarafından saldırıya uğradılar ve uzunluğunda
Lorette'de, bankaların yakınındaki güvenli bir yolda bulundular.
Nehir St. Charles. Akrabalarının geri kalanı yurtdışına dağılmıştı.
Bazıları beş ülkeye dahil edildi. Diğerleri, noktadan sürülen
işaret etmek, yıllar sonra gölün kuzey ucunda bulundu
Michigan veya Detroit'te ve yeni Wyandots adı altında,
daha sonraki Kanada tarihinin bir kısmı; Ama Huron Nation lekelendi
Dışarıda, Huron ülkesi bir çöl oldu ve parlayan ışık
Uzaklık arazide birkaç yıl boyunca sonsuza dek çıkarıldı.

[Sidenote: _ Kanada'da Fransızların Dalgası._]

Huron misyonlarının hikayesinin çoğu okuyucusu esas olarak inceleyecek
Dini girişimde bir bölüm olarak. Kahramanlığı not edecekler
Cizvit rahipleri-ölüme sadakatleri, sabitlikleri
işkence ve acı altında
Kuzey Amerika yerlilerinin kendileri. Başarısızlığını yas tutacaklar
çabaları, kasaplık, şehitlik, ancak hepsini kaydedecek
kesinlikle atılmadı; Beşin kulübelerinde bile
Milletler Okuduk, bazı isimsiz huronların inanca elinde tutulduğunu okuduk
Fransız öğretmenlerinin çok iyi sevdiği ve hizmet ettiği. Ama bu değil
Hikayenin gerçek ahlakı. Olayların önemi yatıyordu
Fransızların zayıf olduğunu ve Iroquois'in güçlü olduğunu kanıtlamak
Kanada'daki Beyaz Adamların korkunç bir şekilde gösterildiği
arkadaşlarını korumak için güçsüzdüler, böylece daha fazlasını yapmak
Zaten yeterince zor olan, geciktirirken
Kanada'da {90} Avrupa kolonizasyonu ilerlemesi. İsteği
Konsantrasyon, çok fazla şey yapma girişimi, biraz felç edici
Hıristiyan dininin belirli biçiminin etkisi
Fransızlar yanlarında getirildi-tüm bu zayıf unsurlar çıktı
Huron misyonlarıyla bağlantı; ve bu arada değerli yıllar
Fransa'ya kayboldu ve daha sonra iyi hale getirilemedi; Bunlar için
Aynı yıl İngilizler, şehit ve kahraman üretmiyor,
Ailelerin babaları, Kuzey Amerika topraklarında sağlam bir kök salıyorlardı.
Kolonileşme yolunda yavaş ama kesin olarak ploding.

[Sidenote: _ Iroquois'in gücü ve vahşeti ._]

Iroquois, insan yiyen kaplanlar gibiydi. İnsan kanının tadı
Daha fazlası için iştahlarını uyandırdı. Katliamından taze
Hurons, 1650-1'de evi olan tarafsız ulusa düştüler
Erie Gölü'nün kuzey kıyısında, doğuya doğru uzanıyor
Niagara Nehri. Nötrler Iroquois ve Huron'dan uzak durmuştu
Benzer, onların isimleri; Ancak tarafsızlıkları onları korumadı
Beş ülkenin elindeki tamamen imha. Üzerinde
Gölün güney tarafında onlara karşı eries vardı
hiç kimse vahşi vahşiler gibi ve Fransızlar tarafından 'ulus olarak biliniyor
kedilerin. ' Sırayla 1654-5'te geldi. Çok savaştılar
Palisades'in arkasında ve zehirli oklarla; Ama onlar da lekelenmişlerdi
dışarıda ve sadece güneyde yerli savaşçılarla başa çıkmak için
Iroquois fethetmek. Bunlar ve satırdaki ve
Her yıl, her yıl darbe için darbe veren Susquehanna Nehri
Çok üstün sayılara yenik düştü.

Hiçbir şey beş ülkeye dayanmadı; Yine de savaşan adamları azdı
Ve kayıpları harika. Şimdilik Fransızları neredeyse mahvettiler
Kanada'da neden, ama sonunda yıkım işleri ortaya çıktı
Beyaz adamın zaferi daha kaçınılmaz ve daha eksiksiz. Onlar
ayrıldı ve güçleri, eğer kendileri için birleşirse, kabileleri öldürdü
Avrupalıları bunalmış olabilir; Ve bunu yaparken {91}
kendi güçlerini kesti. Sayılarını sadece tuttular
Avrupalılara bakmayı öğrenen yerlilerin dahil edilmesi
rehberlik ve destek; Ve zamanla, onların zirvelerinden düştü
Emlak, kurtuluşu kırmızı adamların lideri olarak değil, müttefik olarak buldular
beyaz. [Sidenote: _ Le Moyne'nin beş ülkeye verilmesi ._]

Konfederasyonun bir araya geldiği muhteşem görünüyor ve orada
bu doğru, ara sıra tribal arası kıskançlık patlamaları ve
şüphe. Coğrafi konum farkı farklılık
politika. Fransızların en kararlı düşmanları
Mohawks-En doğu ulus, ateşli silahlarla birlikte
Albany'deki Hollandalı ve St. Lawrence'a kolay erişime sahip. -Den
Senecas'ın elleri dolu olan çizginin diğer ucu
Erie War ve sürerken çok az atılmıştı.
Avrupalılar. Merkezde, Onondagas, her zaman çok az sayıda ve
Zaten esir hurons tarafından işe alınan, onların
Quebec'teki Huron mültecilerini sıralar. Yani 1653 sonbaharı hakkında,
Fransızlara, hatta mohawks için barışın kararları alındı.
düşmanlıklarını yayma anı; Ve ertesi yıl bir Cizvit
Rahip Le Moyne, Iroquois ülkesine elçi olarak gönderildi.

Görev birden fazla şekilde dikkat çekti. Le Moyne ilk oldu
Montreal'den göle St. Lawrence'ı takip edecek beyaz adam
Ontario ve yolculuğu diplomatik ilişkilerin başlangıcı oldu
Fransızlar ve Iroquois arasında. Bundan sonra her zaman vardı
Beş ülke arasında bir Fransız partisinin çekirdeği, unsurları
Fransızlara sağlam bir düşmanlık yerine bölünmüş bir politika. İşte
Cizvit rahiplerinin Fransızlara değerinin bir örneği de
çünkü onları kullanma tehlikesi. Hiçbiri eşit değildi
Statecraft'taki bu rahipler, vahşilerle uğraşmak için gereklidir,
ama söz konusu o zamanlar mevsimde veya dışında bu kadar hazır değildi
Gelecekteki komplikasyonları içeren ileri bir politikayı teşvik etmek için mevsim
ve mukavemet dağılımı.

{92} [Sidenote: _Attemp Beş arasında bir Fransız yerleşiminde
Nations._]

Le Moyne'nin misyonu Onondagas'dı ve sonucu bir
Bu kabileden bir Fransız yerleşiminin olması gereken başvuru
aralarında kuruldu. Davet kabul edildi; Ve
Kırk ve Elli Fransız arasında 1656 yaz
kendileri Iroquois'in tam kalbinde Onondaga Gölü'nde
ülke. Çaresiz bir girişimdi. Erkekler kaçınabilir
Quebec'ten ve beş ülke arasında rehineler vardı. .
Kızılderililer barış gibi davrandılar, ancak Onondagalar eşlik ederken bile
Nehirdeki Fransızlar, Mohawks keşif gezisine saldırdı ve
Daha sonra Quebec'in silahlarının altında Huron esirleri gerçekleştirdi
Orleans Adası'ndan. İki yıldan biraz az bir süredir küçük
Fransız kolonistlerin grubu onondagaların ortasında kaldı, saatlik tehlikede
hayatlarının; Ve son olarak, 1658'in sonuna doğru, ölü
Gece, Hintliler oburluk ve debauch tarafından aşılırken, onlar
Oswego Nehri'ndeki teknelerini ve kanolarını başlattı, Göl ulaştı
Ontario ve St. Lawrence ve kendilerini bir kez daha buldu
Montreal.

Kanada tarihinin ilk aşamasına uygun bir sondu-
Umutsuz girişim, bir zayıflık itirafı, saç çemberi kaçışı. Bu yüzden
Uzakta Kanada'nın sömürgeleştirilmesi yoktu. Bir tane vardı
Bilge, uzak gören adam-şampiyon. Cesur askerler Fransa'dan gelmişti,
Ve hala cesur rahipler. İçeri girip çıkmıştı
Yerliler, zahmet ve sıkıntı, macera ve yaşam kaybı. Ama
Fransızların Kanada'da henüz gerçek bir tutuşu yoktu. Quebec ve
Üç nehir-Üç Nehir ve Montreal arasında, onlar değil
Iroquois, St. Lawrence'ın efendisiydi. Bir ticaret şirketi iddia edildi
Yönetmen: Kuralı hiçlikti. Quebec piskoposlarında ve
Valiler öncelik için kavga etti: Duvarlarının altında Mohawks
Diye bağırdı meydan okuma. Montreal, hikaye gidiyor, sadece bir grup tarafından kurtarıldı
Ottawa'daki bir kütük kulübesinde hayatlarını satan Fransızların
Yunan veya Roma efsanesinin kahramanları olarak sevgili; Ve hepsini taçlandırmak için
{93} 1663'ün başında, güçlü bir depremin şoku
Toprak boyunca hissedilen, kaleleri ve manastırları titremesini sağladı,
Olduğu gibi, yeni Fransa'nın zayıf çerçevesinden bir titreme göndermek.

[Sidenote: _ Yüz Associates tüzüğünü teslim eder.

Daha iyi bir zamanın başlangıcıydı. Mart 1663'te yüzlerce
Associates tüzüğünü tacına teslim etti. Bir yüzyıl sonra,
1763'te Paris Barışı ile Fransa Kanada'yı kaybetti. O yüzünde
Fransız kolonizasyonuna yıllarca adil bir duruşma yapıldı. Ne kadar
Kanada'daki büyük bir ulusun etkilemesini bırakmak için yapıldı, eyalet
Quebec'in bugün tanıklık edecek. İşin istediği bulundu
Tarihte anlatıldı.

[Sidenote: _ Batı Şirketi._]

1663'te, Kanada'nın kraliyet eyaleti haline geldiğini okuduk. Çıktı
bir şirketin tutulması ve doğrudan kontrolü altına girdi
Fransız kralı ve bakanları. İfade biraz gerektirir
Modifikasyon, 1664'te Colbert yeni bir kiralanmış şirket yarattı,
Batı şirketi, küre, Hollanda gibi
Batı Hindistan Şirketi, batı yarısının tamamını içeriyordu.
Dünya, şu ana kadar Fransızca olabileceği kadar-Kuzey ve Güney Amerika,
Batı Hint Adaları ve Batı Afrika. Kanada,
Kırk yıl boyunca bir tekel ve üzerinde bir Charter ve
Kağıt, tüzüğün geniş sınırları içindeki egemen haklar
uzatılmış. Böylece şirket üyeleri feodal olduğunu iddia etti
Yeni Fransa Toprağının Seigniors ve Konseyi aday gösterme
Vali ve Intandent hariç hükümet; sırasında
Hükümetin maliyetini yerine getirdikleri aidatlardan
KADAR.

Şemanın taslağı ve niyeti buydu: gerçek
Sonuç, taşıma ticaretinin şirket tarafından tekelleştirilmesiydi,
Tüm Kanada'nın kunduz derilerinin dörtte biri ve
merkezlenen Aşağı St. Lawrence'ın trafiğinin tamamı
Tadoussac. Tekellerinden tüm veya bir kısmını ödediler
Hükümetin Giderleri, {94} Ama yönetim pratik olarak
tacın elinde kaldı. Selefi gibi, bu
Şirket sefil bir başarısızlıktı. Sadece on yıl sürdü ve
O yıllarda Kanada'da bir inkübus oldu.

[Sidenote: _ Chartered şirketler Fransa'ya uygun değil ._]

Gerçek şu ki, kiralanan şirketler dehasına yabancı
Fransa veya Roma Katolik Fransa'nın herhangi bir oranında-
Bourbons. En büyük bakanları Richelieu ve Colbert,
Doğru, sistemi atmak için. Fransızca vermek istediler
Tüccarlar bir sömürge imparatorluğu oluşturmaya doğrudan ilgi duyuyorlar. Onlar
İngilizlerin şirketler aracılığıyla çalıştığını gördü. Hollandalıları gördüler
devlete özel işletmenin dışsal görünümünü vermek.
Şirketler, Fransız ticaretini ve kolonizasyonunu teşvik edeceklerini iddia ettiler,
rakip ulusların ticaretini ve kolonizasyonunu teşvik ettikleri için. Ancak
Richelieu ve Colbert keyfi kralların despotik bakanlarıydı; .
yarattıkları şirketler kadar cansız ve çaresizdi
Başlıkları yüksek sesle ve iddialıydı. Uzun sürdüler
ve sadece taç tarafından desteklendikleri kadar uzun. Süpürüldüler
oluşturuldukları kadar kolay; Ve kalıcı bir etki bırakmadılar
Fransız sömürge tarihinde.

[Sidenote: _canada taç altında._]

O zaman, 1663'te Kanada'nın gerçekte geçmesini sağlayabiliriz.
Fransız kralı ve şimdi bir taç kolonisi tarzı oldu.
Güçlü eller ona hizmet etti ve güçlendi. Yeni Fransa
teşvik edildi, yönetildi ve organize edildi, bazen de tedarik edildi
Sakin bir şekilde, savunma ve suç araçlarıyla. Üzerinde geliştirildi
katı reçete edilen çizgiler. Sosyal ve politik bir sistem verildi. Yetenekli ve girişimci erkekler tarihini yapmaktan endişe duyuyorlardı.
ve tarihi eskiden ithal edilen farklı bir tipte yapıldı
Dünya ve yeni tarafından çok az değiştirildi. Bu sistem neydi ve nasıl
Altında sömürgeciler renkleriyle başa çıkabildiler
düşmanlar, bu bölümün geri kalan sayfalarında anlatılacaktır.

[Sidenote: _ Kanada Hükümeti._]

[Sidenote: _ Yüce Konsey._]

Kanada hükümeti bir despotizmdi. {95} kralı altında
Sözü yasa olan Fransa, tüm güç merkezlendi
Vali, Intandent ve Konsey, ilk başta bilinen
Yüksek Konsey, daha sonra üstün veya egemen konsey olarak.
Bu konsey, Nisan 1663'te Royal Jertict tarafından oluşturuldu.
Bir zamanlar yasama organı ve bir Yüksek Adalet Mahkemesi. Oluşuyordu
Vali, Intandent, Piskopos ve diğer beş meclis üyesi,
daha sonra yedi ve yine on iki seviyeye yükseldi. Meclis üyeleri
Kral tarafından atandı ve genellikle ömür boyu görev yaptı. Onlar
müzakere ettiler, yaslandılar, yargıladılar, aralarında dolaştılar
kendileri; Vali, Indendent veya Piskopos'un liderliğini takip ettiler,
Bir ya da diğeri şimdilik en güçlü olduğu gibi ve
Şimdilik en güçlü olanı
Kral ve bakanı.

[Sidenote: _ Kanada Yasası._]

[Sidenote: _ Adalet Mahkemeleri._]

Toprak yasası, Paris'in geleneksel yasasıydı,
Üç çeşit yönetmelik. Kraliyet fermanları gönderildi
Fransa ve Kanada Konseyi tarafından kayıtlı; vardı
Konsey tarafından yapılan kararnameler; Ve üçüncü olarak,
Yasama ile yatırım yapılan Indendent'in Yönetmelikleri
Kral tarafından otorite. Konsey, belirtildiği gibi,
yargı ve bir yasama organı. Temyiz Mahkemesiydi
Koloni için ve ilk günlerde aynı zamanda bir ilk mahkemeydi
misal. Küçük adalet mahkemeleri de vardı,
Konsey ve Quebec'in üç bölgesinin üç yargıç, üç
Rivers ve Montreal, kral tarafından atandı. İçinde
Ek olarak, Kanada'nın feodal seigniors [3] bir küçük kullandı ve
Genellikle nominalden biraz daha fazlası, vasalları arasında yargı yetkisi,
Indendent {96} kapsamlı yargı yetkilerinden hoşlanırken,
sadece kraldan ve sadece kralın altına.

[Dipnot 3: Seignior'ın yargı yetkileri değişti. Çok
Seignior _Haute Justice_'i uygulayabilir, yani deneyebilir
Seigniory'deki ölümle cezalandırılabilir suçlar. Hepsinden
Önemli davalar temyiz hakkı vardı. Bkz. Kingsford's _History
Kanada_, cilt. Ben, s. 365 ve Parkman'ın Kanada'daki _old rejimi_
(14. baskı), s. 252, 269.]

[Sidenote: _ Vali._]

En yüksek icra memuru vali oldu. Kontrolü vardı
silahlı kuvvetler ve yeni barış ve güvenliğinden sorumluydu
Fransa. Uygun düşündüğünde milisleri çağırdı; dış politika
ve yerli politika onun sorumluluğundaydı. Eski ve sorunlu zamanlarda
Koloni valilerine ve illerin gerçek gücü verilen mesafe
komisyonlarının şartlarını veya niyetini aşmak. Onlar
yerinde adamlar. Kılıcı tuttular; Ve ciddi bir kriz olduğunda
Ortaya çıktı, sözleri itaat edildi. Özellikle Kanada'da durum böyleydi
Fransa ve Girt ile iletişimden yılın yarısına kesin
yabancı ve vahşi düşmanlarla. Birkaç yıl savaş olmadan geçti veya
Savaş söylentileri. Her Kanada yerleşimi bir garnizondu; Ve
tam otorite olmasa da, güç,
Kuvvetlerin Komutanı, o zaman tutan eğitimli asker
Kanada Valiliği.

[Sidenote: _the indent._]

Yine de, Kont Frontenac gibi, büyük karakter gücü olmadıkça,
veya Versay Mahkemesinde lehine idi ve savaş olmadığında
Yakında, etkisi neredeyse daha fazlaydı, genellikle daha azdı
Intandent. Vali tacın temsilcisiydi. Intandent, kralın ajanı, eyaletinin görevlisiydi,
kendi adam. O bir sivil, genellikle bir avukattı ve bu nedenle çoğu
daha fazla iş kapasitesi ve daha yetenekli vakalar,
askeri eğitimi ile vali. Onun samimi ilişkileri
Kral ve Bakan ile, yasal savunuculuk deneyimi ile birleştiğinde,
temsillerine göre daha fazla ağırlık verme eğilimindeydi
Fransa Mahkemesinde Vali. Intandent, vali değil,
Konsey'e başkanlık etti; Ve yasa koyucu veya yargıç olarak
Sadece kraldan sorumlu. Barış zamanında ve meselelerde
iç yönetim, belki de
Vali ve savaşırken bile {97} asker olarak adlandırılan Times
ön, Intandent, malzeme ve hesaplarla uğraşan, kontrollü
Büyük ölçüde savaşın sinews'leri.

[Sidenote: _The Bishop._]

Valinin yanında ve Konseydeki Indenting
Piskopos, ruhsal olarak yüce ve hiçbir şekilde sınırsız güçle
manevi meseleler. Fransa'daki kilise ne kadar güçlü, politik olarak
Devrimden önce, Kardinal Başbakanlar tanıklık ediyor ve
Bourbon krallarının rahiple basmış eşleri ve metresleri. Oldu
Kanada'da hala daha güçlü. Rahipler azın küçük bir kısmını oluşturmadı
Yeni Fransa nüfusu; Tarihinin büyük bir bölümünü yaptılar. .
Kilise tarafından okullar ve hastaneler inşa edildi ve kiliseye ait
arazinin çoğu. İyi organize edilmiş ve disiplinli, açık ve
Kesin amaçlar, kilisenin bakanları güçlerini hissettirdi
Konsey Odası ve Sarayda; Çoğu zaman yöneticileri yönettiler; Ve
Kanada'nın ilk ve en büyük piskoposu, Bishop laval, yapılmış veya yapılmaz
Yeni Fransa valileri.

[Sidenote: _ Yeni Fransa'nın siyasi sisteminde.
Gücün merkezileştirilmesi._]

Kanada'nın siyasi sistemi buydu, Kanada bir eyaletti
Fransa. Güç merkezileştirildi ve
Özgürlük tamamen istiyordu. Yönetici, Yasama ve Yargı
Fonksiyonlar aynı ellere yerleştirildi. Bir parça yoktu
Popüler temsil, bir belediye izi bile yoktu
Haklar. [4] Kanada rahipler için iyiydi ve bir dereceye kadar
askerler; İçinde yer vardı ve bir tarım için yaşamak
köylülük ve bir yasa olan tuzakçı ve backwoodsman için
kendisi. St. Lawrence'ın Montreal adası tarafından aktığı yer veya
Quebec Rock'ın altında, şehirlerin başlangıcı vardı.
İçlerinde sakinler, ama Kanada'da vatandaş yoktu.

[Dipnot 4: Kanada'ya ilk gelen Kont Frontenac
Kanadalılara birlikte arayarak hükümette biraz ses verin
Üç mülk ve Quebec vatandaşlarının seçmesine izin vererek
Üç aldermen. Kraliyet hoşnutsuzluğuna, yargılamalarından oluştu,
Ve önlemleri hiçbir şeye gelmedi. Bkz. Parkman'ın _Count Frontenac ve
Yeni Fransa_ (14. baskı), s. 16, & c. Ve aşağıya bakınız, s. 107.]

{98} [sidenote: _ yetkililer arasında frictions._]

Güç merkezileşmiş olsa da, bir adama yerel olarak emanet edilmedi
yalnız. Despotizmin maksimumu _divide et impera_; Ve bunun üzerine
İlke Fransa Kralları Kanada'yı yönetti. Vali ve
Intandent'in her biri doğrudan kral ve bakanına karşılık geldi.
Her biri tamamen diğerinden bağımsızdı ve yine de
Fonksiyonlar sürtünmeyi önlemek için yeterince tanımlanmamıştı ve
kilitlenme. Konseyin diğer üyeleri de
Valiye ne de Intandant'a, şimdiye kadar
Sadece kral tarafından atandı ve kaldırılabilir. Bu bölüm için
Otorite bir mazeret vardı. Her ikisinin de
Vali ve Intandent hırsız olabilir, bir
Hırsız bir hırsızı yakalamak için. Sistem olasılığını en aza indirdi
Kolonistlerin sesi olmadığı uzak bir bağımlılıkta zulüm
yasaları yapmak ve yönetim üzerinde kontrol yok. Bir
Tüm güçlü memur bir tiran haline gelmiş olabilir; Ama iki veya daha fazla, eğer
Tasarlanmış, birbirlerinin yanıltılarını ortaya çıkarmak için güvenilir olabilir
Evde iyilik sağlamak amacıyla. Yeminli şirketler aldı
Bu bakımdan Fransız krallarıyla aynı çizgi. İngiliz Doğu Hindistan
Şirket, genel valilerini Konsey aracılığıyla kontrol altında tuttu; .
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, bağımlılıklarında Ofisi
Büyük ölçüde karşılık gelen bağımsız mali
Intandent. [5] Ancak Louis Xiv ve Colbert tarafından tasarlanan plan
Kanada hükümetinin ciddi kusurları vardı. Otorite Bölümü
gücün acilen ihtiyaç duyulduğu zayıflık; Kişiye yol açtı
kıskançlık, parti hissi, yolsuzluk ve entrika; BT
sorumluluk duygusunu azalttı, çünkü her memur atabilir
Bir başkasına suçlama; Ve Kanada'nın servetlerini ellerinde bıraktı
şimdilik, herhangi bir ofisine bakılmaksızın,
O tuttu, {99} en güçlü karakter veya en az çırpınan veya
Mahkeme lehine en büyük payı.

[Dipnot 5: Bkz. Vol. Bu serinin IV'ü, Pt. 1, s. 75 ve notlar.]

[Sidenote: _ Fransa'dan Kanada'ya Emigrasyon._]

[Sidenote: _The Settlers and_]

Fransa Kralı Kanada Hükümeti'ni yarattı. O da yarattı
insanlar. Aldığı tarihten itibaren on yıldan kısa bir süre içinde
Eldeki koloni nüfus iki kattan fazla arttı. Gemi yükleri
Erkek göçmenler Fransa'dan gönderildi ve gelecekteki eşlerin yükleri
ve anneler. Evlilik reçete edildi, bekârlık yasaklandı,
Çöpler, Roma tarzında, erken evliliklere verildi ve
büyük aileler. Kalan bekarın ayrıcalığı için ayrıldı
rahipler ve rahibeler; Topluluğun meslekten olmayan üyeleri
verimli ve çoğalın ve kralın emirlerine çok fazla itaat ettiler
başarı. Dürüst halk, Kanadalı yerleşimciler, hüküm giymiş değillerdi
Fransız hapishanelerinden gönderilen felons. Kuşkusuz arasında vardı
Fransa'dan ayrılmaktan memnun olan ve
Fransa kurtulmaktan mutluluk duyuyordu; Ancak hükümlü bir zorlama yoktu
Nüfus ve _Coureurs de Bois_, onlar olsa da lisanssız,
Avustralya Bushrangers gibi sadece kanun kaçakları değildi.

[Sidenote: _The Feodal System._]

[Sidenote: _Canadian feodalizm tamamen yapaydı._]

Bir göçmen Kanada'ya geldiğinde Fransa'ya dönemedi
pasaport olmadan, ama muhtemelen backwoodlara sürüklenebilir veya
Hollandalı veya İngiliz kolonilerine. Bu nedenle çaba gösterildi
Onu toprağa takın. Bu amaçla bir tür feodal sistem
tanıtıldı, yere ve zamana uyacak şekilde seyreltildi. .
Geçmiş günlerde feodalizmin özü askeri görev süresiydi ve
oligarşi. Soylular daha güçlü olduğunda zaman Fransa'da olmuştu
Kral, ama XIV. Louis döneminde biraz daha fazlası
saraylar. Yararlı olmaktan ziyade süslü olmuşlardı; henüz
Bourbon despotizm, gelenek, uzun iniş, genişliğin mülkiyeti altında
ve iyi yetiştirilen araziler ve önemli sayıda
Serfler veya köylüler, Fransız Noblesse'ye önemli bir sosyal verdi
etkilemek. Kanada'da feodalizmin askeri {100} yönü yoktu. Orada
bir Kanadalı milisdi, ancak
arazi feodal görev süresi. Kanada Seigniors'ların çok azı
asil doğum, hepsi fakirdi, onurları yepyeni,
Alanlar ara sıra açıklıklarla arka ağaçlardı, vassalları
neredeyse kendileri kadar iyi adamlar. Kanada'daki feodal sistem değildi
Topraktan doğdu, sadece yardımsever bir despot cihazıydı
Yapay olarak derecelendirme ve sınıflandırma için araziyi tahsis etme ve yerleştirmek
Yapay olarak oluşturulmuş insanlar ve yeni bir ülkeye bir şeyler vermek için
Eski dünyadaki saygınlığın unsuru.

[Sidenote: _the seigniyorlar._]

[Sidenote: _ Habitans ve görev süreleri ._]

Seignior, çoğu durumda doğrudan taçtan topraklarını tuttu.
İnanç ve saygı unvanı ile kraldan ücretsiz bir hediye olarak tuttu. Onu ekime sokma şartıyla tuttu; Ve eğer o
Seigniory'yi sattı, fiyatın beşte biri kural olarak ödendi
Taç. Arazinin çok eski bir unvanı yoktu. Başlık verildi
keyfi bir derebey tarafından ve aynı şekilde iptal edilebilir. .
Yerleşimi teşvik etmek için ekim koşulu ilhak edildi,
ve yoksulluk ve büyüklüğü nedeniyle çoğu seignior gibi
holdingler, durumu yerine getiremediler, verdiler
sırayla, onları tuttukları gibi tutan diğer yerleşimcilere
Kral. Bu diğer yerleşimciler _habitans_,
Toprak ve kiracılığı _cens et rente_'nin görev süresiydi,
Yasal ifadeyle _censitaires_ olarak biliniyorlardı. Başka bir deyişle,
Para, ayni ya da her ikisinde küçük bir kira ödediler. Eğer sattılar
Onların varlıkları, Seignior on iki tanesini aldı.
Satın alma parası. Mısırlarını öğütmeleri gerekiyordu
Seignior'ın değirmeni, bir balık balık tutma ayrıcalığını ödemek için
Her onbir yakalandı ve diğer küçük taleplere uymak için,
Adaletin ara sıra buluşmasına ek olarak
Seignior'ın elleri.

Bu koşullar bazı durumlarda küçük ve
can sıkıcı, ama on yedinci Fransızlar {101} ve on sekizinci
Yüzyıl Zahmetli olamazlardı. Sınırlıydılar ve
yaratıldıkları gibi, kraliyet iradesi tarafından korunmuş; Ve öyleydi
Kanada'nın İngiliz yönetimini bildikten sonra 1854 yılına kadar değil
Yaklaşık yüz yıl, süpürüldüler. Tamamen
Yapay sistem bu kadar uzun sürmeli ve görünüşe göre
az sürtünme ve hoşnutsuzluk,
icat etti ve isteklere uygun olmadığını kanıtlıyor ve
Kanada sömürgecilerinin gelenekleri ile uyumlu. Öyle
New England'daki Puritan yerleşimcisinin gönderdiğini hayal etmek imkansız
Böyle bir dakika düzenlemelerine, mısırını bir Seignior değirmenine götürmek,
ekmeğini bir seignior fırında pişirmek, bir başkasına saygı göstermek
Yerleşimci uzak bir kral tarafından onun üzerine koydu. Ama Fransızlar olabilir
delinmiş ve organize edilmiş. Sıralar halinde dikildiğini anladılar,
Pek çok ağaç gibi. Dinleri ve eğitimleri
sorgulamayan itaat ve sessiz sırada olurlar.
Grim ve inatçı New Englanders'ın sahip olacağı kısıtlamalar
ayak altında.

[Sidenote: Kanada'da _Militer Sömürgecilik._]

[Sidenote: _The Carignan Regient._]

Lawrence'taki feodalizmin askeri temeli olmasa da, askeri
Kolonizasyon, Kanada'nın erken yerleşiminde büyük rol oynadı.
Intandent, Talon, Colbert'in Kanada'daki sağ elini
Şemalar, bu konuda Romalılarını modelini aldı. Romalılar olarak
İllerinin sınırları boyunca askeri koloniler dikti,
Gaul'un kendisi dahil, bu yüzden Colbert ve Talon
bir engelli asker-kolonisti yerleştirerek Kanada'nın güvenliği
sınır. Olarak bilinen ünlü bir Fransız alayı vardı
Carignan-Salieres Alayı. Savoy'da bir prens tarafından yetiştirilmişti
Carignan. Son zamanlarda yan yana ayrım ile savaşmıştı
Avusturyalılar Türklere Karşı ve 1665'te Albay De altında
Salieres, hattın ilk alayı olan Kanada'ya gönderildi
bu da yeni Fransa'ya inmişti. Iroquois için ana çıkış
Saldırılar Richelieu Nehri'nin çizgisiydi. O nehir kalesinde
{102} inşa edildi ve garnizon ve bankaları boyunca ve ayrıca
Lawrence, Richelieu'nun ağzı ve ada arasında
Montreal'den, zaman aşamalı askerler yerleşimci olarak dikildi.
Memurlara ve erkeklere arazi ve ödül verildi
para ve askerler bir yıl boyunca kral tarafından tutulurken
evlerini inşa etmek ve topraklarını temizlemek. Teori şuydu
Memurlar Seigniors olmalı ve sahip olan askerler
Altlarında hizmet edilen eski komutanlarının kiracısı olmalıdır.
Toprakların en çok maruz kaldığı yerlerde, evler birlikte gruplandırıldı
Palisades içinde. Başka yerlerde birbirlerinden ayrıldılar,
nehir tarafı boyunca bir dizi konut oluşturmak, bu yüzden
Yerleşimler _cotes_ olarak biliniyordu.

[Sidenote: _ seignioriores._]

İster bir askere veya bir
Sivil, ön tarafta kırk derinlemesine dört ayaklıktı. Diğer
kelimeler, bir dönümden daha az olan bir arpent [6], bir cephenin cephesi
Seigniory yaklaşık 260 metre uzunluğundayken, derinlik yaklaşık 2.600,
Ya da bir buçuk mil. Bu uzun hinterland, mısır arazisini içeriyordu,
Kereste ve avcılık alanları, ama en değerli ve
Seignioriorlarda ayırt edici özellik nehir cephesiydi. Bir
Kelime, Kanada kolonizasyonu bir dizi nehir tarafından oluşuyordu
Uzun, dar, askeri bir sınır oluşturan yerleşimler,
Geride vahşi doğa.

[Dipnot 6: _arpent de paris_ .845 dönümlük veya 36801.7 idi.
İngilizce metrekare; Bu nedenle arpentin bir tarafı yaklaşık 64 idi
Yards.]

[Sidenote: _STRONG Kanada tarihinde kontrastlar._]

Koloni, toprakları ve halkı buydu. Kesin yok
diğer Avrupa kolonilerinin hikayesinde bulunacak paralel. Hiçbiri
Belki de çok güçlü kontrastlarla başladı. Kanada
Bir sahil kolonisi değil, tamamen iç bir koloniydi; Yine de
Yerleşimler çok küçük limanlardı ve aktif ömrü esas olarak
ve su ile. Önceden bir kasaba kolonisi değil veya
Kasaba halkı, ancak Quebec, Paris kadar Kanada'nın kalbi idi.
Fransa ve Kanada'nın fethi {103}
Quebec ve Montreal. Bu bir plantasyon kolonisi değildi,
Madencilik kolonisi, pastoral bir koloni değildi; Bir koloniydi
Tarımçılar ve avcılar ve olduğu gibi ticareti gelmedi
Tarımdan kovalamaca kadar. Hiçbir kolonist değildi
Kanada'dan daha dikkatli delinmiş ve organize edilmiş
tarımcılar; Hiçbiri daha sınırsız özgürlük hayatı yaşamadı
Kanadalı _Coureurs de Bois_. Sondaj ve organizasyonu
Bir unsur ve diğerinin fitil işletmesi
iyi bir dövüş nüfusu üretmek; Ama her iki durumda da aşırı uçlar
bir topluluk oluşturmaya neden olmak için çok büyüktü,
Bir kez kararlı ve ilerici. Kanada'da doğal olan şey değildi
Kolonizasyon. Kolonizasyon neydi, yani kalıcı demek
Arazide Avrupa yerleşimi tamamen yapaydı. Sistemi
Yerleşim akıllıca tasarlandı ve ustaca ve insanca
yürürlüğe girdi; Ancak, kanunlara kadar bağlı değil,
mutlak bir ustanın kişisel iradesi. Güvenlik alanlarında istiyordu,
esneklik istiyordu, bireysel çabayı bodur ve bu
hiçbir büyüme unsuru içermiyordu. Tam gelişmiş bir koloni çağrıldı
çocukluğa ima eden düzenlemeler altında olmak ve sonuç
Kanadalıları başka kuralları bilmedikleri sürece memnun bırakmak
hayatın, ama onları hala ayakta bırakmak, İngilizceleri
Ne çok kanunsuz ne de muhafazakar olan rakipler bebeklikten çıktı
beceriksiz bir erkekliğe ve dolgunluğunun güçlerini kanıtladı
Zaman geldi.

[Sidenote: _ De Tracy, De Courcelles ve Talon._]

30 Haziran 1665'te Marquis de Tracy Quebec'e geldi. O öyleydi
Şimdilik Fransa Kralı Teğmen-General tarafından atandı
Batı Hint Adaları da dahil olmak üzere tüm Amerikan eşyalarının; Ve,
Kanada'ya gelmeden önce Cayenne ve Fransız Batı'yı ziyaret etmişti
Hindistan Adaları. Misyonu geçicidi, koloniyi bir
uygun savunma durumu ve sistemini açığa çıkarmak
Kral tarafından tasarlanan yönetim. Kanada'nın yeni valisi {104},
De Courcelles ve Indendent, Talon, Eylül ayında indi.
aynı yıl. Onlar kendi görevleri için iyi adamlardı-
keskin asker, diğeri, Talon, doğumlu bir yönetici,
Organizasyon ve yaratıcı dahi, Yeni Fransa'da kalıcı bir iz bıraktı.

[Sidenote: Iroquois'e karşı _operasyonlar. _]

Koloninin en acil ihtiyacı Iroquois'e karşı güvenlikti
baskınlar. 1665 yılı sona ermeden önce,
Richelieu; bir, sorel, ağzında,
Chambly, üçte biri Rapids'in küçük bir mesafesinde. Çizgi
on altı veya
Chambly'den St. Lawrence Bankası'na on yedi mil yol
Montreal'in karşısında ve ertesi yıl dördüncü bir kale inşa edildi
Champlain Gölü'nün kuzey ucuna yakın.

[Sidenote: Courcelles _Expedition; _]

Fransızlar beş ülkeye yakında ve sert vurmaya karar verdiler.
Ocak 1666'da Kış Dead of Courcelles bir keşif gezisi yaptı
Onlara karşı Richelieu, Lakes Champlain ve George tarafından
Hudson Nehri'nin baş suları. Sonra iyi bilinen rota
yıllar, o zaman tanıdık değildi ve batıya dönmek yerine
Mohawks ülkesi, Fransızlar kendilerini içinde buldular
Şubat ayının ortalarında Schenectady'nin küçük Hollanda yerleşiminin yakınında,
bir İngiliz eyaletinin istilacıları olarak meydan okudukları yer
1664 York Dükü Yeni Hollanda sahibi olmuştu. Oldu
Fransız komutanına Hudson vadisinin geçtiği haberler
İngiliz ellerine-uymayan haberler ve daha fazlası olurdu
istenmeyen, sonra değişimin sonuçlarını öngörmüş olsaydı
tarih. İngiliz nedenini güçlendiren tüm olaylardan
Amerika'ya karşı Amerika, belki de en önemlisi
Hollanda'nın mevcut durumunun Hollanda mülkiyeti için İngilizcenin ikamesi
New York. O zamanlar, Fransızca ve
İngilizce ve nezaket değiştirdikten sonra Courcelles
Birlikler Kanada'ya geri dönüyor, erkekleri soğuk ve özelleştirme yoluyla kaybediyor ve
{105}, geri çekilmesini yapan Mohawks'ın elleriyle. O vardı
hiçbir şey başaramadı, ancak girişiminin cesareti var gibi görünüyor
Kızılderilileri etkiledi ve yakında
söylemek.

[Sidenote: _ ve tracy._]

Aynı yılın Eylül ayında 1.300 erkekle tekrar yola çıktı,
Tracy tarafından şahsen komuta edildi. Bu sefer hiçbir hata yapılmadı
rotaya. Mohawks'ın kalpleri onları başarısızlığa uğrattı. Daha önce kaçtılar
İstilacılar, kalelerini boş ve savunmasız bırakıyor. Her biri
Köy sırayla yere yakıldı, mağazalar yok edildi veya
Hintlilerden memnun kaldılar ve evsiz ve açlıktan ölen
Fransızlarla barışın, Kanada'yı birkaç yıl boyunca tutmasız bırakarak
gelmek. O yıllarda koloni güçlendi,
İdare yeniden düzenlendi, yerleşimler organize edildi ve
Kolonizasyon çizgisinin ötesinde, kaşifler Fransız etkisini taşıdı
Batı'ya daha fazla.

1667'de Tracy Fransa'ya döndü. 1671'de Courcelles ve Talon
onu takip etti. 1672'de Kont Frontenac vali olarak çıktı.
Kanada.

[Sidenote: _ Bireysel liderlerin erken tarihinde
Kanada._]

Hikayedeki kontrastların ne kadar büyük olduğu yukarıda belirtilmiştir.
Kanada ve kolonize edildiği sürece, sistemde ne kadar
Yapay, doğal büyümenin sonucu ne kadar azdı. Kayıt
Kanada, Amerika'daki İngiliz kolonilerininkine kıyasla,
çok daha fazla biyografi, çok daha az bir kronik
toplum. Hayatları ve yapıları Kanada'yı oluşturan büyük adamlardan
Tarih Fransız zamanlarında, bazılarının Kanada'nın yarattığı söylenebilir,
Diğerleri ise Kanada'nın kendi kreasyonlarıydı. Başka bir deyişle, bazıları
Kanada'da değil; Fransa'dan yapmak, hükmetmek için çıktılar,
St. Lawrence'taki Fransız kolonisini kurtarmak veya kurtarmaya çalışmak; sırasında
Diğerleri, birçoğu da evden çıktı ve hepsi
Yolda yeni Fransa'nın inşaatçılarıydı, ancak sonucuydu
Kanada'nın kendisi, arka ağaçlarının sınırsız özgürlüğünün sonucu,
{106} İşleri yapılır ve hayatları esas olarak
Kanada yerleşimlerinin sınırları. Birinci sınıfa ait
Diğerleri, Champlain (Champlain'in adı gerçekte görünse de
Her iki liste), Talon, Frontenac ve Montcalm. İkinci Sınıf
Du Luth, La Salle gibi kaşiflerin isimlerini içerir.
Not edildi _Coureur de Bois_ ve cesur gerilla şefi Iberville,
Newfoundland'da ve Hudson Bay'de İngilizlere baskın düzenleyen,
La Salle'nin Louisiana'daki bitmemiş çalışması ve ölü olduğunda,
Charlevoix şöyle yazdı: 'Tüm iyi olan merhum M. D'Iberville
Ülkesinin kusurları olmadan nitelikleri,
Onları (vatandaşları) dünyanın sonuna kadar. '[7]

[Dipnot 7: Charlevoix'in Lesdiguieres Düşesi için _Letters_,
Eng. tr., 1763, s. 104.]

Bunların sonuncusu anlatacak daha çok şey olacak. Eski sınıfın
Kanada'nın çocukları olmasa da,
Koloninin tarihi ve Kanada Annals'taki ayrımları
Yeni Fransa'nın toprakları ne ölçüde olduğu oranı
evlat edinme. Keşifler hariç bizden, en büyük üç isim
Kanada tarihi Champlain, Frontenac ve Montcalm, üçü de
Quebec'te öldü.

[Sidenote: _count frontenac._]

Kanada'nın ve hikayesinin güçlü bir şekilde belirgin kontrastları
Kont Frontenac örneğinde gösterilmiştir. Diğer valiler gibi,
Ondan önce ve sonra, tam merkezinden çıktı
Medeniyet, Fransa Mahkemesi: En İyi Ordu'da görev yapmaktan
dünya, barbar bir sınır alanına hükmetmeye ve komuta etmeye geldi
çoğunluğu backwoodsmen veya yerli Hintliler olan birlikler veya
En iyi ihtimalle yarı disiplinli bir milis. Genç gelmedi
iş. Varışında elli iki yaşındaydı. Vali olarak atandığında
İkinci kez, 1689'da yedinci yılındaydı. O vardı
Büyük değerler ve büyük kusurlar. İddialı, kibirli, şiddetliydi
ve zorbalık, {107} işverenlerine intivar, biraz
politikasında vicdansız ve onarımı temizlemedi
Kırık servet. Öte yandan, becerikli, korkusuzdu ve
azimli; Arkadaşlarının yanında durdu, kaba değildi, içinde vardı
Birçoğu geniş görüşlere saygı duyuyor ve her şeyden önce Kanada'ya inanıyordu,
servet ve halkları. Yüksek derecede takdire şayan vardı
Fransız kendini yerlere ve erkeklere adapte etme kalitesi. O öyleydi
Hintliler tarafından diğer Fransızların veya İngilizce'nin ötesinde güvenilir ve saygı duyulur
Vali, onlara eşit muamele etmeyi reddederken,
Gümrükleri ve bir dereceye kadar kendi yollarında yürüdü. Onun gücü
Karakter hem yerli hem de sömürgeci etkiledi. Kanada'yı eline aldı
bir tehlike ve düzensizlik döneminde. Öldüğünde onu bıraktı
refah ve olası büyüklük çizgileri.

[Sidenote: _ o ilk hükümeti._]

İlk hükümetinin süresi on yıl sürdü, 1672'den
1682. Yıllarca sürekli boğulma ve endişe vardı. O'ydu
Cizvitlerle çizilen hançer ve meslektaşlarıyla kavgaları
Konseyde, özellikle de Indenting, Duchesnau,
Warren Hastings ve Francis arasındaki anlaşmazlıklar başka bir zamanda ve
yer. Bunun sonu, hem Frontenac hem de Duchesnau
hatırlandı; Ancak Frontenac izini bırakmıştı ve yedi yıl sonra '
iki valinin başarısız olduğu aralık,
Kanada'ya kritik zaman.

[Sidenote: _ Siyasi temsili tanıtmaya çalışıyor._]

[Sidenote: _ Quebec ve Montreal arasında jealousy._]

İlk yönetiminde iki olay olarak seçilebilir.
karakterinin cesaretini göstermek ve öngörü ima etmek
ve XIV. .
Birincisi, daha önce fark edilen, [8] bir tür oluşturmak için homi bir girişimdi.
Üç Estate ile Eski Fransız Modelinde Kanada Parlamentosu
din adamları, soylular ve insanlar. Hemen atmak için döküntü bir adımdı
Geldikten sonra, koşullarını bilemeyeceği zaman
koloni ve kralın isteklerini iyi bilmeliyiz. {108}
Ona evden ciddi bir kınama getirdi ve planı geldi
Hiçbir şey. Ancak adım, eğer kötü zamanlanmışsa, doğru yöndeydi. Bazı
Popüler meclisin benzeri Kanada için çok şey yapardı,
sadece ulusal bir duygu yaratma ve yerel bir şekilde çıkarma eğilimi olarak
kıskançlıklar. Çünkü kolonideki birçok zayıflık unsuru
İlk günleri Montreal'in yarı bağımsızlığıydı. Montreal
Yukarı St. Lawrence, Ottawa ve
Büyük Göller. Fransız ve yerli toplantı yeriydi
kürk tüccarları. İçinde Kanada'nın doğal zenginliğini ortaladı ve
en girişimci ve en az yerleşmiş kısmı tespit etti
nüfus. Quebec'in eski yerleşimini kıskanıyordu.
hükümetin koltuğu, hukuk ve düzenin merkezi ve hangisi
denize daha yakın olmak, ithalat ve ihracat ticaretini komuta etti
Avrupa. Feodal seigniors, Sulpian Rahipleri, Montreal
yerel valinin atanmasında biraz ses aldığı iddia edildi;
ve Valisi Perrot, Frontenac'ın ilk günlerinde
İdare, ilçesinin sınırları dahilinde meydan okudu
Genel Valinin Otoritesi ve memurlarını hapsetti.

[Dipnot 8: Yukarıya bakınız, s. 97, not.]

[Sidenote: Fort Frontenac._]

Özel olarak not edilmesi gereken ikinci olay, bir kalenin inşa edilmesiydi
Aziz Lawrence'ın Kuzey Bankası, aktığı noktada
Ontario Gölü'nün dışında. Yer Kızılderililer tarafından Cataraqui olarak biliniyordu.
Şimdi Kingston kasabasının yeri. Yeni kale, yerleşik
Frontenac'ın Kanada'ya gelmesinden bir yıl sonra 1673, adını aldı,
Front Frontenac. Binası,
Fransızca. Şimdiye kadar asıl endişeleri,
Quebec ve Montreal arasındaki Merkez St. Lawrence,
Richelieu Nehri'nin komutası. Iroquois arasında savaşmışlardı
esas olarak Mohawks ile, en doğu ve en yakın beşinin
Milletler. Ama Frontenac gelmeden önce ve Central St.
Lawrence tamamen güvenliydi, tüccarlar ve misyonerler {109} kazanmıştı
Western Lakes ve Fort Frontenac'ın bilgisi
Bir kez koloninin yeni bir karakolunu, üst kısımlarını koruyarak
St. Lawrence ve ticareti daha fazla sömürmek için bir başlangıç ​​noktası
Batı yolları. Onu inşa ederek, Fransızlar iyi oldu
Kanada nehrini göllerden tüm uzunluğu boyunca iddia edin
deniz ve kendilerini yeni ve geniş bir girişe diktiler
Su yolları sistemi.

Yukarı kursundaki St. Lawrence, Ontario Gölü'ne genişledikçe,
Fransızlar daha batıya giderken, Kanada'nın hikayesi genişliyor.
İki veya üç nehir yerleşiminin hikayesinden yavaş yavaş büyür
Bir kıtanın tarihi. Mücadele gittikçe daha fazla
Üstünlük için olduğu kadar çıplak varoluş için çok fazla mücadele edin. .
Iroquois hala ölümcül bir tehlikeydi, ancak tehlike büyük ölçüde oluşuyordu
arkalarında güçlü ve onlar için bir kural olarak bir
Dostu Avrupa Kolonisi-New York'un İngiliz Eyaleti. Her yıl
Fransızca ve İngilizce arasındaki rekabeti yoğunlaştırdı. Her yıl gösterildi
her ikisi de Batı ticaretini kontrol etmeye çalıştı. Ana pratik
Şimdilik mesele, göl bölgesinden kürklerin
Montreal ve Quebec'e St. Lawrence'a inmeli veya
Beş Milletler ülkesi aracılığıyla Albany'ye yönlendirildi. .
Iroquois pozisyonun anahtarını tuttu ve bunu biliyorlardı. Onlar olmadıkça
ya korkmaya ya da Fransızları sevmesi öğretilebilir, vardı
Kanada için çok az umut.

[Sidenote: _ Fransızlar Senecas ile temasa geçer._]

Fransızlar St. Lawrence'ı yükselttikçe ve Ontario Gölü boyunca,
Beş ülkenin çizgisinden geçti ve doğrudan içine girdi
en çok ve beşinin en güçlüsü ile çatışma,
Senecas. Tracy'nin Mohawks'a karşı başarılı seferinden sonra
1666, Iroquois birkaç yıl boyunca nispeten az sorun verdi. Güçlü ve zayıf bir _onontio_ arasındaki farkı iyi biliyorlardı,
Kanada Valisi ve Courcelles için ve onun
Halef Frontenac, sağlıklı bir saygı duydular. {110}
Frontenac hatırlandı, 1682'de anlatacak farklı bir hikaye vardı.

[Sidenote: _Frontenac La Barre._ tarafından hatırlandı ve başarılı oldu]

O yılın halefi, bazılarının eski bir asker olan La Barre idi.
Recapeed Cayenne Valisi olan ayrım
İngilizceden. Kanada'da iradeli bir komutan olduğunu kanıtladı
ve Kanadalı yetkililer arasında bile dikkate değer olan aciz bir yönetici
Kazanç açgözlülüğü için. Iroquois gittikçe daha tehditkar hale geldi. .
Senecas, özellikle çizginin batı ucunda, henüz hiç
Herhangi bir ölçü içinde Fransız kolunun ağırlığını hissettim, Kızılderililere baskın düzenledi
Nominal olarak Fransızca koruma altında olan Illinois'in
Göllerin kabilelerini tehdit etti ve ustalaşmak için adil bir yoldaydı
Kanada'ya bağlı olduğu ticaret. Biraz umudu vardı
sınır nedeniyle beş ülke ve İngilizler arasındaki kopma
Virginia ve Maryland'deki forays; Ancak 1684'te büyük bir konseyde düzenlenen bir konseyde
Albany'de eski ittifak ciddiyetle yenilendi. Umut yoktu
Fransızlar için bu çeyrekten.

[Sidenote: _His Iroquois'e karşı keşif gezisi._]

[Sidenote: _its başarısız._]

[Sidenote: _he de De Denonville._]

La Barre, onun hataları ne olursa olsun, en zor olan
pozisyon, ancak saldırıyı almak için karar verdi,
Iroquois'i terimlere getirmek için güç gösterimi. Sahip
Toplanan birlikler ve yerli müttefikler, St. Lawrence'ı yükseltti
Montreal'den Fort Frontenac'a 1684 yaz. Orada bekledi
Kuvvetleri sıtma ateşiyle hastalandı. Gecikmeden sonra taşındı
Ontario Gölü'nün güney tarafında olan adamları ve
Daha fazla erkeğin ateşle düştüğü La Kamışı adlı bir yer. Orada,
Uzun zaman, Iroquois milletvekilleri onunla buluşmaya geldi. Konuştu
Şişme sözleri, ama kampının durumu onlara yalan verdi. Yaptı
Kızılderililerin terimleri pratik olarak dikte ettikleri bir tür ateşkes,
Ve düşmanlarını teşvik ederek nehirden tekrar geri çekildi,
müttefiklerini tiksinti, koloniye utanç getirdi ve
kendi hatırlamasını sağladı. Ertesi yıl başarılı oldu
Marquis de Denonville.

{111} [Sidenote: _His Senecas'a karşı seferi._]

[Sidenote: _Posts Niagara ve Detroit._]

Denonville bir kerede La Barre'den daha yetenekli ve daha dürüsttü.
Ama yine de mücadele etmek için daha büyük zorluklar yaşadı. Iroquois
şimdi oldukça kontrolden çıktı ve yeni valisi Dongan
York, çoğu valinin olmamasından daha güçlü bir çizgi alıyordu
İngiliz kolonilerinde, kontrolü için cesur bir teklif yapmak
Göl Bölgesi. Ancak, Fransa'dan geniş takviyeler gönderildi.
Beş ülkeye saldırma emri ve 1687 yazında
Fransız vali,
Senecas. Birlikleri, yaklaşık 3.000, Irondequoit'te toplandı
Bay, Ontario Gölü'nün güney kıyısında. Bundan sonra
Güzergah, Senecas'ın baş kasabasına güneye çıktı. Çoğu
Seneca Warriors o sırada ülke dışındaydı ve Fransızlar,
Güçte ilerlemek, kalan vahşileri dağıttı, ulaştı
kasaba, zaten yanmış ve terk edilmiş ve mısır yok ettikten sonra ve
Komşu araziyi yıkarak göle döndü. Bir kale
daha sonra gölün daha sonraki ucunda, Niagara'nın altında [9] ila
Erie ve Ontario Lakes kavşağına bir önceki gibi
Detroit Boğazı'nda bir stok inşa edilmiş yıl
Huron Gölü'nden Erie Gölü'ne geçişi kontrol edin; Bundan sonra
Vali Montreal'e döndü.

[Dipnot 9: Aynı yılın Mart ayında Dongan,
Ticaretin Lordları Niagara'da bir İngiliz Kalesi Binası veya O
Buna, oneigra, 'büyük gölün yakınında yolda
İnsanlar avlanmaya ve ticarete giderler. Ticaretimiz için çok gerekli ve
Hintlilerle yazışma ve hakkımızı güvence altına almak için
Ülke '(_ State Papers_Calendar_, Colonial, 1685-8, s.328).]

[Sidenote: icra Expedition._]

[Sidenote: _ Lachine katliamı._]

Fransızlar, Colden'in sözlerini alıntılamak için, [10] '
Bu keşiften darbeler. ' Denonville yeterince yapmamıştı. O vardı
Konfederasyon Kızılderililerini sakat bırakmadan öfkelendirdi. Birkaç ay
Daha önce, korkunç ihanetle, dostça bir Iroquois sipariş etmişti
Kaçırılmak ve kadırgalarda görev yapmak için Fransa'ya gönderilmek. .
Mahkumların kabileleri ne affetti ne de unuttu ve daha az
İki {112} yıldan fazla borcu ödediler. Adasında
Montreal, kasabanın güney-batıdan yaklaşık sekiz mil üzerinde,
Rapids'in başı şimdi bir kanal tarafından kesilmiş ve genişliğin alt ucunda
St. Lawrence'ın erişimi-Lake St.
Louis-Lachine yerleşimiydi. Ağustos başında,
1689, gece ölü ve bir fırtına altında, yüzlerce
Iroquois savaşçıları yerleşimcilere girdi. İki yüz
Fransızca orada kasaplandı ve sonra. Yüz yirmi
Neredeyse gözetimde işkence görecek ve yakılacak bazıları yürütüldü
onların vatandaşları, diğerleri localarda kademeli olarak ölümüne yapılacak
Beş ülkeden. Seksen Fransız askerinin de müfrezesi
parçalara ayrıldı ve kalelerin dışına ve palisades ülkesi
ölüm ve ıssızlık sahnesi.

[Dipnot 10: _ Beş Nation'ın Historisi_ (3. baskı), Cilt. Ben, Chap.
V, s. 82.]

[Sidenote: _ Fort Frontenac. Denonville ve
Frontenac._]

Lachine'nin dehşetleri Kanada tarihinde bir tür olarak öne çıkıyor
Sicilya Vespers veya St. Bartholomew katliamı. Üst kısmı
Koloni, Montreal ve mahallesi ile felç oldu
Terör ve bir kez daha, bir an için Iroquois tehdit ediyor gibiydi
Yeni Fransa'nın varlığı. Aslında öyle değildi. Üçün altında
Rivers Canada güvende idi ve vahşiler eski günlerde olduğu gibi değil,
Quebec'in kayalıklarının altındaki zaferlerini geçit töreni. Bu sırada
Denonville zaten hatırlanmıştı, son eylemi sipariş etmek
Paniği Fortal Frontenac'ın tahliyesi ve tahrip edilmesi; ve
Eski Fransız, sonra o kale adlandırıldı.
Kanada'yı kurtarmak ve yönetecek on yedi yılı.

[Sidenote: _callieres._]

Kısa bir ziyaretten sonra başka bir yetkin adam Frontenac ile geri döndü.
Fransa-Montreal Valisi Bitkileri. O güçlü bir saniyeydi
Komuta ve Frontenac öldüğünde, onu başarmak için atandı,
ve işini sürdürdü. İki komutan sonbaharda geldi
1689, her şeyi karışıklık ve sıkıntı içinde bulmak; Ama Frontenac değildi
unutulmuş. Onun varlığı güven verdi ve hatta {113} arasında
Iroquois adı güvence verdi. Onunla görmek onun alışkanlıydı
kendi gözleri, kendi çizgisini almak, hızlı ve kararla hareket etmek.
Bu nitelikler, on yıllık önceki deneyim ile birleştiğinde
Koloni, bir krizde paha biçilmezdi. Kavga edebilir
Giderler, Browbeat meclis üyeleri ve Cizvit rahiplerini kınamak; ama
Güvenlik verdiği yerleşimciler,
Batı o doğuştan bir liderdi ve Kızılderililer için büyüktü
_Onontio_, eylemleri sözleriyle eşleşti.

[Sidenote: _Confiedance Frontenac._ tarafından geri yüklendi.]

[Sidenote: _ Indians ile ilişkiler._]

Şimdilik Iroquois'e savaş taşıyabilecek bir konumda değildi
Ülke ve Iroquois dostça kararları dinlemeyecekti. O
Bu nedenle, kaleleri güçlendirerek ve
koloninin savunmaları ve tereddütlere bildiriler çıkararak
Göller kabileleri. La Barre veya Denonville
Konuştu, kelimeler Frontenac'ın sözleri olduğunda başka bir şeydi. Onun
Bir sonraki adım, beş ülkenin İngiliz müttefiklerini korkutmaktı,
ve New England ve New York'a üç baskın partisi göndermek. Bu
Kanadalıların en iyisi olduğu düzensiz bir savaştı
uygun. Her üç sefer de başarılı oldu; Ve başarıları,
Ottawa'da Iroquois partilerinin iki yenilgisiyle birleştiğinde, DU tarafından
1689'da Luth ve 1690'da Nicolas Perrot, her ikisi de liderlerinin
_Coureurs de Bois_, Kanada'ya yeni kalp verdi. Yazından önce
1690 sona erdi, Yukarı Göllerin Kızılderilileri yürürlüğe girdi
Montreal'de Ticaret ve Yeni Fransa'nın Grey başlı Valisi
Savaş dansını, elinde balta, vahşi vahşi olanlara hitap etmeyi yönlendirdi
Moda, sadece çok yönlü bir Fransız olabileceği gibi.

Tipik bir işlemdi. Fransız rahipler heathens'e dönüştü
Ama onları vahşi hatlarında bıraktı. Fransız avcılar yaşadı
Kızılderililer arasında, Hint kıyafeti ve Hint yöntemlerini benimsemek; Ve büyük
Kanada Valisi, diğerlerinden biri olan erkeklerin hükümdarı olan bir
{114} 'de emin olduğu gibi, savaş için yerli başlangıçlarında kalabalık bağırıyor
Benlik saygısı, şirketinin saygısında, sanki
Versay Mahkemesinde görkemli bir şekilde bir minuet tedavi etmek. .
İngilizcenin böyle bir adresi yoktu; Ama sahip olmamak için daha az risk verdiler
türlerinin geleceği. Heathen'i çoğunlukla tuttular,
soluklarının dışında. Onları dönüştürmek için çok az şey yaptılar. Küçük yaptılar
arkadaş olmak veya onları korumak için. Ama İngiliz yarışı daha güçlü kaldı
ve asimile ve asimile olandan daha saf izolasyonunda daha saf
O zamanlar Yukarı Kanada'nın Fransızları.

[Sidenote: Üç Nehir Üstündeki Fransız Yerleşimcilerin Güvenliği._]

Baskınlar ve karşı baskınlar devam etti. İngilizcenin aldığı parçanın
Dövüşte şu anda bir şeyler söylenecek. Şimdiye kadar
Mücadele Fransız ve Beş Milletler arasındaydı,
Eylem ya Ottawa Nehri ya da arasındaki açı
Richelieu ve St. Lawrence. Her zaman önemli, doğrudan
Huron Gölü'nden ticaret rotası, Ottawa şimdi daha önemliydi,
Kanada'da geçmişte olduğundan daha büyük bir nüfus olduğunu görmek
Kürk ticaretine bağımlı günler ve Denonville'in kurtarıcı
Senecas, Lachine katliamı ve
Frontenac'ın tahliyesi, Fransızlar
Yukarı St. Lawrence.

Richelieu'da Chambly arasında yatan arazinin köşesi ve
Montreal, Fransız ve Iroquois'in eski savaş alanı idi. Bununla
Line, Tracy'nin 1666 seferinden önce Mohawks baskın düzenledi
Kanada; Bu satırla, bir kez daha savaş partileri geldi. Altında
Quebec'te ve mahallesinde üç nehir, korku yoktu
Hintlilerin hem endişesi hem de gerçeği vardı
İngiliz istilası ve Kanada'nın İngiliz ablukasından sıkıntı
ticaret. Ama Montreal'in olduğu koloninin üst yarısında
merkez, dışarıda yaşam veya mülk için güvenlik yoktu
Tahkimatlar ve Stoklar.

[Sidenote: _madeleine de vercheres._]

Montreal'in yaklaşık yirmi mil altında, St.'nin güney kıyısında
Lawrence, o nehir ve
Richelieu, Vercheres'in Seigniory idi. {115} Bunda bir
Fort ve Blockhouse, Ekim 1692'nin son haftasında
Tüm Annals'daki en pitoresk bölümlerden birinin sahnesi
sınır savaşı. Askeri bir adam olan Seignior yoktu, kale
neredeyse boştu, çünkü yetenekli erkekler tarlalarda çalışıyordu,
Iroquois yerine düştüğünde. Seignior'un kızı,
On dört yaşındaki bir kız olan Madeleine de Vercheres kalenin sorumluluğunu üstlendi,
bir garnizon için, kadın ve çocukların üstünde ve üstünde olmak, iki
dehşete kapılmış askerler, bir işe alınan adam hizmetçisi, bir mülteci yerleşimci,
Seksenli yaşlı adam ve iki küçük erkek, kardeşleri. O verdi
komuta, her birini görevine koydu, vahşileri bir
hayali güç gösterisi ve gece ve gece izlemek onları tuttu
Bay, bir haftanın sonunda, bir parti partisi ona geldi
Montreal'den kurtulma. Yıllar sonra kuşatma hikayesi
kendi dudaklarından alındı; Ve adı yaşıyor ve hak ediyor
Canlı, Kanada Tarihinde. Kızın kahramanlığı şef, ama
Hikayenin tek noktası değil. Mohawks'ın sahip olması gerektiğini
ciddi denemeden bir hafta boyunca kalenin etrafında dolaştı
Al ve neredeyse savunmasız olduğunu öğrenmeden,
Bu not edilen savaşçıların yüz yüze ne kadar çaresiz ve aptalca olduğunu gösterir
bir tahkimatla yüzleşin. Öte yandan, sadece bir gönderi, sadece
Montreal'den yirmi mil uzakta, bir hafta kaldı
rahatlama, ne kadar felç olduğunu veya en azından ne kadar zayıfladığını kanıtlıyor
Fransızca uzun bir dizi Hint saldırısı ile. Bu Frontenac'ındaydı
zaman; Ama Frontenac'ın İngilizleri elinde ve yetersizdi
erkekler. Aksi halde olmuş olsaydı, hiçbir kuşatma olmazdı
Forts ve Kanada'daki kızlar güzel bir hikayeyi kaybedecekti.

[Sidenote: _ Fransız davasının yarışı ._]

Olduğu gibi, ölçek yakında Fransızların lehine döndü. Ölü
Kış, 1693'ün başında, Kanadalıların karışık bir gövdesi ve
Kızılderililer Mohawk kasabalarına girdiler ve bir şekilde bir şekilde
felaketli bir geri çekilme, kalıcı olarak önemli kayıplar verdi
düşmanlar; daha sonra {116} yıl içinde, sağlam teklifte
Eski vali, _Coureurs de Bois_'nin güçlü bir partisi aşağı indi
Ottawa, uzun bir baskın ve en hoş karşılanan kargo konvoyuyor. Bu
Galleonların gelişi verildiği gibi Kanada'ya evrensel bir sevinç verdi
İspanya'da '; [11] ve Frontenac halkın babası olarak selamlandı.

[Dipnot 11: Colden'in Beş Ulusun Historisi_ (3. Baskı), Cilt.
Ben, Chap. ix, s. 159.]

[Sidenote: _ Iroquois İngilizce eylemsizliğinden şikayet ediyor._]

Fransa'dan daha fazla asker çıktı ve Iroquois kaybetmeye başladı
kalp. Savaşçılarının çoğu, birkaçı değil, birkaçı değil,
Cizvitler, dinsizleri tarafından bilinen Kanada'ya yerleşmişti
'Dua eden Kızılderililer' olarak vatandaşlar. [12] İngiliz kolonilerinden
Silah ve mühimmat malzemelerinin ötesinde çok az yardım gelmiş veya hiç yardım gelmemişti.
Albany'deki konseyler İngiliz tarafında iddialı üretti
asla olmayan konuşmalar, eleştiri, cesaret ve vaatler
yerine getirildi; Ama Kızılderililerin sözleri daha çok, '
Savaşın tüm yükü bize yalnız yatıyor ... Yalnız devam edemeyiz
Her gün işe alımlar nedeniyle Fransızlara karşı savaş
diğer taraftan büyük göl al. '[13]
İngiliz ittifakına sadık, İngilizceden daha sadık
hak edilen ve herhangi bir uygar ulusun daha sadık kalması
benzer koşullar altında; Ama tek elle savaşmaktan bıktılar,
ve antlaşma zinciri paslanmaya başladı.

[Dipnot 12: Dönüştürülen Iroquois, Caughnawaga'ya yerleşti,
St. Lawrence'ın güney kıyısında, Sault St.
Louis ve doğrudan Lachine karşısında. Sık sık çağrıldı
Caughnawagas.]

[Dipnot 13: Colden, Vol. Ben, Chap. x, s. 176.]

[Sidenote: _ Fransızlara yönelik politikalar ._]

[Sidenote: _BarBarity of Frontenac._]

İngilizceden aktif yardımın varsayılan olarak iki politika vardı
Onlara açık-Fransızlarla şartlar yapmak ve ayrılmak için
Fransız, göllerin Hint kabilelerine neden olur. İkisini de takip ettiler
Bir kerede politikalar: Frontenac'ı onları ve İngilizceyi karşılamaya davet ettiler
Albany'de; reddetti. Ayrıca bir toplantıya gelmeyi reddetti
Onondaga. {117} Daha sonra 1694'te Quebec'e bir doyum gönderdiler; Ve
Frontenac, Hintli müttefikleri içermesi gereken bir barış sundu.
Fransızlar ve İngilizleri dışlayın. Konfederasyonun iki ülkesi
bu terimleri kabul etmeye hazırdı; Diğer üçü onları reddetti ve
Barış yoktu. Bu arada Iroquois,
Hintliler Gölü ve İngiliz malları ihtimalinden etkilenen
İkincisi, Fransız İttifakı ile kombinasyon için değiş tokuş etmeye yaklaştı
Beş Millet ve İngilizler. Bu sonucu önlemek için Frontenac
ve memurlarının meşhur yöntemlere başvurdu. Sadece değil
Michillimackinac'ın Orman Postası, ancak Montreal'in kendisinde Fransızca
tereddüt eden Kızılderilileri Iroquois mahkumlarını ölüme zorladı,
Barışı imkansız kılmak ve kendilerini katılmak için
işkence ve kasaplık. Barbar politikanın birkaç daha kötü örneği
tarihte kaydedildi.

[Sidenote: _fort frontenac yeniden işlenti._]

Sadece böyle araçlar istenen sonu elde edemez. Hiçbir şey,
Vali biliyordu, beşte kabul edilen ustalık dışında boşuna
Milletler. Fransız tarafında en belirgin zayıflık itirafı
Denonville'in felaket zamanında kalenin tahliyesi olmuştu
Frontenac; Ve Denonville'in halefi onu gevşetmemişti
Gönderen, eğer gelmiş olsaydı
Kanada bir veya iki gün önce, terk edilmezdi. Zaman
1695 yazında geldi. Gizli ve hızlı bir şekilde toplandı, bir güç,
Montreal'den gönderildi; Hala ayakta duran kalenin duvarları
onarıldı; ve Iroquois, gönderinin haberi ile şaşırdı,
en çok korktukları ve en çok konfederasyonlarını tehdit ettikleri,
yine bir Fransız garnizonu tarafından yönetildi. Frontenac tam zamanında idi.
Seferden sonraki gün, Fransa'dan emirler geldi
Kale yeniden işlenmemelidir; Ama hatırlamayı reddetti
birlikler ve kendisini daha fazla önlemle,
Ev Hükümeti'ne itaatsizlik.

[Sidenote: _Frontenac'ın Beş Milletlere Karşı Seferi._]

Temmuz 1696'da Montreal'den {118} başında yola çıktı.
2.000 adam. Kanada'nın askeri gücü iyi temsil edildi;
Hattın Fransız askerleri, Kanada milisleri ve
Dost Hintliler. Eski vali elinden gelenin en iyisini yaptı
Memurlar-Yürüyüşün minibüsüne liderlik eden çağrılar, Vaudreuil getiriyor
arkadan yukarı. Kuvvet Frontenac Fort'a ulaştı, Ontario Gölü'nü geçti,
Ve Oswego Nehri'nin ağzına iniş, yollarını kaldırdı,
akarsu ve göl ve portage ile,
Keşif-Aonondaga, beşinin merkez kasabası ve toplantı yeri
Milletler. Daha önce olanlar tekrar oldu. Hintliler
Üstün sayılardan önce ormana geri çekildi ve Fransızları terk etti
Yerli kasabanın yanan külleri üzerinde çorak bir fetih ve
ayakta duran mısır. Oneidas'ın köyü ve mısır tarlaları da
atık attı ve sonra işgalciler adımlarını geri çekti.

[Sidenote: _ frontenac._]

Keşif, Fransızlar tarafından bir başarı olarak kaydedilmesine rağmen,
Frontenac, yürüyüşünde Denonville'den daha fazlasını yapmamıştı.
Senecas ve İngiliz tarafındaki bir yazar aşağılayıcı bir şekilde ifade ediyor
'bir tür kahramanca dotage' olarak. [14] Ancak güç gösterisi görünüyor
Iroquois'i barışa eğme, kanıtlama etkisi
Bir kez daha Fransızların İngilizceden daha aktif olduğu ve
_onontio_'nun kolu, yeni valinin kolundan daha uzundu
York. 1698'in başlarında Ryswick'in barış haberleri geldi. Beş
Nations ne İngiltere ne de Fransa'nın konusuydu, ancak her ikisi
Kanada ve New York onları iddia etti. Sonuna kadar, frontenac
İngiliz iddialarını ve yarı yürekli Hint gelişmelerini itti; Ancak
Ölüm eli onun üzerindeydi ve 28 Kasım 1698'de öldü
Quebec, yaşının yetmiş sekizinci yılında.

[Dipnot 14: Colden, Vol. Ben, Chap. xii, s. 202.]

[Sidenote: _His Kanada'ya hizmetler ._]

Cinayet belasından büyük ölçüde Kanada'dan kurtuldu
vahşiler. Iroquois'i bir dereceye kadar alçaltmıştı; Kesinlikle vardı
saygılarını kazandı. Açık savaşta İngilizceye nasıl dayanıyordu ve
{119}, kendi cesur tipinde Fransızları keşfetmeye nasıl teşvik etti ve
Uzak Batı'yı iddia etmek, söylenecek. O için harika bir adamdı
zaman ve yer, korkusuzluktan harika, kendine güven, içinde
öngörü ve amaçsız azami azim. Unsuru
Karakterindeki bomba ve kibir, diğerlerine yardımcı olduğu için ona yardımcı oldu
İsimleri yaşamış olan Fransızlar yerli ırkları ele alır. Olarak
Renkli veya beyaz olsun, vahşi adamların hükümdarı eşsizdi. .
Politikasının acımasızlığı hafızasına bir leke bıraktı; Ama o
belada Kanada'ya hayat ve güven verdi ve ama
O yeni Fransa için bir gelecek olmazdı.

[Sidenote: _ Iroquois Fransızlarla barışıyor.

İşleri ve karakteri ölümünden hemen sonra meyve taşıyordu.
Halefi Callieres'in davetiyle, genel bir toplantı
Tüm Hint kabileleri 1701'de Montreal'de düzenlendi.
Iroquois temsilcileri göndermek için küçümsendi. Barış yapıldı; Ve
Beş ülkenin harabe eşiğine getirdiği Fransızlar,
yarışmadan, kabul edilen hakemler arasında ortaya çıktı
Kuzey Amerika'nın yerli ırkları.

[Sidenote: _ Iroquois'i barışa eğen _ Kaybı
Numaralar._]

Böylece, on yedinci yüzyılın kapanışında,
Beş Ulus Kızılderili arasındaki yaşam-ölüm mücadelesinin kapanışının
ve Kanadalı yerleşimciler. Getiren nedenler nelerdi?
Iroquois terimler? İlk ve en güçlü olan sayı kaybıdır.
Sürekli kan dökülmesi, erkek nüfusunu azaltmıştı.
Konfederasyonlar yarı yarıya; [15] ve benimseme ile karışım, iyi olabilir
eski dövüş ırkına biraz alaşım getirmişti. Ne zaman
Beyaz erkekler savaşta renkli erkeklerle tanışırlar, her zaman aynı masal vardır
söylemek. Beyaz adamlar, bir avuç oldukları sürece tersine dönüyor,
Ve yerli ırk belirli bir oranını kaybetene kadar
Savaşçılar. O zaman güç, bilgi ve disiplin geçerlidir; Ve
Sorun artık şüphesiz değil. Ama başka renkli yarış yok
Avrupalılarla savaşan kolonizasyon tarihi, insan için insan gibi
Iroquois ve asla {120} gönderme, Sallanda sadece eşit muamele görmez
Beyaz ırk sayıları kesinlikle üstün olduğunda. Büyük
Sonunda taburlar genellikle tarihin seyrini belirler. Onlar
Kesinlikle Kuzey Amerika'nın kaderine karar verdi. Sayısal güç
Ölçeği Iroquois'e karşı olduğu gibi Fransızların lehine çevirdi. BT
daha sonra ölçeği İngilizce lehine çevirdi,
Fransızlar.

[Dipnot 15: Bkz. Parkman'ın _count frontenac_, son sayfa, not.]

[Sidenote: _ Frontenac._Personality._]

Iroquois'i etkileyen ikinci neden Frontenac'ın
kişilik. Onunla başa çıkarken Hintliler ele aldı ve bunu biliyordu
En büyük boğazlarda asla vermeyecek bir adamla uğraştılar
bir inç. Politikasında herhangi bir uzlaşma yoktu. O olması gerekiyordu
usta; Vahşiler bunu biliyordu ve buna göre saygı duydu. O yaptı
İşini tamamlamak için canlı değil ve tam olarak tamamlanmadı;
Ama beş ülkeyi sakatlayacak kadar uzun yaşadı ve ondan sonra
Güçlerinin düştüğü zaman.

[Sidenote: _ İngilizcenin

Üçüncü bir neden İngilizlerin başarısızlığıydı. Kaçırdılar
fırsatlar. İngiliz kolonizasyonunun yolu
Kayıp Fırsatlar. Sonu çoğu durumda elde edildi ve
dünyanın çoğu bölgesi; Ama ancak çok uzun zaman sonra elde edildi
Biraz öngörü olan yıllarca süren zahmet, masraf ve yaşam kaybı
Kaçınmış olabilir. İngiliz tarafında Frontenac yoktu,
Hükümetinden önce giden, çerçeveleyen ve zorlayan kimse
Güçlü politika. Bir New York Valisi, İrlandalı Dongan,
Aktif ve kararlı, ama sonra gelenler çok az şey yaptılar. .
İngilizce karakterde uzlaşma unsuru ve politikasında
İngiliz hükümeti kendini hissettirdi. Koloni kıskanıyordu
Koloni, küçük yasama organları boğuldu ve çiftçiler olmak
Bitkilerini ekmek veya hasat etmek yerine savaşmaya çağırdı. Ve üzerinde
Her şeyden önce, ister arkadaş ya da düşman olarak, Fransızlar uzandı
Kuzey Amerika'nın yerli ırklarına sağ elleri; İngilizce
hayatlarını birbirinden ayırdı ve şimdilik cezayı ödediler.

{121} [Sidenote: _ Detroit._]

[Sidenote: _la Mothe Cadillac._]

Böylece Beş Millet, Montreal'deki Fransızlarla barış yaptı. -Den
Aynı zamanda, Albany'de [16] İngilizceye bir başlık verdiler.
Göl bölgeleri. 1686 yılında Denonville'in emirleri Du Luth,
_Coureurs de bois_ parti, bir Fransız karakolunu kurdu
Lakes Huron ve Erie arasındaki Boğazı (Detroit), [17] Nesnesi
Üst göllerin kürk ticaretinin bu şekilde aşağı inmesini önlemek için
Iroquois ülkesi ve bundan sonra Albany'deki İngiliz pazarına. .
Post korunmadı; Ama birkaç yıl sonra daha kalıcı bir
Meslek gerçekleşti. Frontenac öldü; Ama arkasında bıraktı adamlar
okulunda eğitilmiş, ileri politikaya meraklı,
Fransa'nın çıkarları ve kendi başına Batı'nın geçişleri. Böyle bir
Adam, 1694'te komuta almak için gönderilen La Mothe Cadillac'dı
Michillimackinac'ta. Fransız hükümetine çağırdı
Huron Gölü'nden Erie Gölü'ne çıkışı kontrol etmenin önemi,
ve rızalarını elde ettikten sonra, şehrin kurucusuydu.
Detroit. Çalışmaya Temmuz 1701'de başladı, ancak keşif gezisinden önce
Aslında yere ulaştı, beş ülke alarm aldı, tanıyarak
Detroit, Fort Frontenac gibi, menzillerini sınırlandıracak ve
güçlerini tehlikeye atar.

[Dipnot 16: Montreal'deki büyük toplantı 4 Ağustos 1701'de yapıldı.
Metinde atıfta bulunulan duruş tapusu 19 Temmuz 1701 tarihli.]

[Dipnot 17: Yukarıya bakınız, s. 111.]

[Sidenote: _ Iroquois avcılık alanlarını kralın
İngiltere._]

Tüm uluslarının temsilcilerini Albany'ye gönderdiler ve orada,
19 Temmuz 1701'de İngiltere Kralı'na kunduzları
Avcılık, 'kendileri için özgür avlanma hakkını korumak.
Tapu, totem tarafından kanıtlanan en resmi karakterdeydi
Beş ülkenin tamamı. [18] İlginç bir belge,
Iroquois'in kendilerini zaten maruz bıraktığını belirtmek ve
Cataraqui (Ontario) Gölü'nün bu tarafındaki toprakları tamamen
{122} İngiltere'nin tacı, ve Kral'a geniş bir alana iletiliyor
Gölün kuzeyinde, beş ülkenin
Conquest hakkı avcılık alanı. Yolun 800 olduğu tahmin edildi
Mil uzunluğunda 400 genişlikte, kuzeyde göle uzanıyor
Üstün, batıda Chicago'ya ve özellikle dahil
Detroit, [19] Nedeni olarak belirtilen Fransız tasarımları
Dikkati yapmak için. Beyaz bir adamın eli tapuyu çizmiş olmalı.
Iroquois'i tamamen verdi. Şimdiye kadar inatla
herhangi bir İngiliz egemenliği iddiasını reddetti. Kardeşin Valisi
New York öyleydi, ama baba değil ve hiçbir bağlılık teklif edilmedi
İngiltere Kralı'na; Ancak nakilde William III
Beş Milletin 'Büyük Lord ve Ustası' ve kağıt üzerinde
İngiliz egemenliğinin kabulü tamamlandı.

[Dipnot 18: O zaman eve gönderilen makalede sertifikalı bir kopya
Kayıt ofisinde görülebilir ve basılı bir kopya dahil edilir.
New York belgeleri.]

[Dipnot 19: tapuda tek bir yerde 'Tiengsachrondio
takma adı Fort de Tret. ']

Sadece bir parşömen parçasıydı ve bu nedenle ve artık
Iroquois muhtemelen bunu gördü; ama küçük bir unsurunu somutlaştırdı
hakikat. Bu sert kafalı, hardlı Kızılderililer yavaş yavaş giyiliyorlardı
Her iki taraftaki beyaz adamlar tarafından aşağı, böyle bir ölçüm nedeniyle
Hala kendi savaşlarına çok fazla sahip olmadıkları için bağımsızlık
Büyük Britanya ve Fransa arasındaki sürekli düşmanlığa ilişkin güç.
Savaş tekrar başladığında, Kraliçe Anne'nin katılımından sonra kaldılar
çoğunlukla nötr; ne iddia ettikleri ve aktardıkları
Avcılık alanları Fransız kontrolü altında gittikçe daha fazla geçti,
Marlborough'nun diğer tarafındaki zaferlerinin sonucu olarak
Atlantik, kendi toprakları ve kantonları büyük bir
İngiltere 1713 yılında Utrecht Antlaşması tarafından. [20]

[Dipnot 20: Utrecht Antlaşması'nın XV.
Fransa'nın Kanada'da yaşayan konuları ve diğerleri bundan sonra
Beş ulusa veya kantona bir taciz veya taciz vermeyin
Büyük Britanya'nın hakimiyetine veya diğerine tabi olan Hintliler
aynı arkadaş olan Amerika yerlileri. ']

[İllüstrasyon: New England, New York ve Orta Kanada Haritası,
su yolları]




{123}

Bölüm IV

Fransızca ve İngilizce Utrecht huzuruna kadar


Utrecht Antlaşması tarihine kadar Iroquois,
Kanada düşmanlarının ilk satırı. Arkalarında İngilizler vardı.

[Sidenote: _Little iletişim, Kanada ve
İngiliz kolonileri._]

[Sidenote: _Route, Atlantik'ten Quebec'e
Kennebec._]

Quebec 1632'de Fransa'ya geri döndükten sonra, İngiliz
Atlantik Kıyısı ve St. Lawrence'taki Fransızlar, birçoğu için
Yıllar birbirleriyle çok az temas kurdu. Acadia'da ikisi
Nations, başka bir yerde anlatılan sonuçlarla örtüştü ve
Aynı şey Newfoundland'da; Ama Quebec'teki Fransız sömürgeciler ve
Boston veya Virginia'daki İngiliz kolonistler çok uzaktaydı. Okuyoruz
1640 yılında, kıyıdan yolunu bulan bir İngiliz gezgin
Maine, Kennebec Nehri'ne ve Chaudiere tarafından Quebec'e, onun
Bir Gezginin Nihai Tasarımıyla Explorer Feat olarak not ediliyor
Kuzey Denizi'ne ulaşmak; Birkaç yıl sonra, 1647-51'de aynı
rota daha iyi bilindi ve Fransız elçileri tarafından alındı.
New England eyaletlerine barış.

[Sidenote: _ İngiliz ve Fransızca arasındaki bir antlaşma için _Proposals
Koloniler._]

Vali, Winthrop örneğinde müzakereler yürüyerek geçti.
Massachusetts, İngilizce ve
Kuzey Amerika'daki Fransız kolonileri ve onların
Avrupa'da savaş durumunda bile birbirleriyle barışı korumalı
ilgili ana ülkeler arasında. [1] Böyle bir antlaşma {124}
Yerli soru olmasaydı yapıldı ve tutuldu; Ancak
Her tarafın Hintli arkadaşları ve Hint düşmanları vardı ve
Birini yabancılaştır veya diğer sayısına ekleyin. Fransızlar istedi
New England Iroquois'e karşı destek ve Iroquois ile
New Englandlıların kavgası yoktu. Böylece
İki parti hiçbir şeye gelmedi; Ama Kanada nehrindeki Fransızlar
Ve açık denizden İngilizler, doğrudan olmayan kendi yollarına gitti
savaş veya barışta birbirleriyle ilişkiler.

[Dipnot 1: Little Island'da benzer mantıklı bir politika izlendi
Fransız ve İngilizce tarafından ilk olarak kolonileştiğinde St. Kitts. Kabul ettiler
Fransa ve Büyük Britanya'nın
savaş. Bkz. Vol. Bu serinin II, Chap. IV, s. 135. Ayrıca bakınız
Kingsford'un Kanada Historisi_, Cilt. ii, s. 426.]

[Sidenote: _ ingilizce New York'u al.

1664'te İngilizler New York'a sahip olduğunda bir değişiklik geldi.
Onlar da onları iç kısımda taşıyan bir nehir-Hudson-vardı; Onlar
Beş ülkenin komşuları ve arkadaşları oldu; ve onların doğal
Genişleme hattı St. Lawrence ve
Büyük Göller. Bu zamandan itibaren Fransızca ve
İngilizce kaçınılmazdı ve koloninin aynı derecede kaçınılmazdı
New York'un yarışmanın merkezi noktası olmalı.

[Sidenote: _ İngiliz kolonileri arasındaki sendika._]

Manhattan Adası'ndaki Hollandalılardan önce ve Vadisi
Hudson, İngiliz tacının özneleri oldu, kendileri vardı
Delaware'deki İsveç sömürgecilerini emdi. Sonuç,
Bu nedenle, New York'un İngiliz eyaleti olmak
Atlantik Seaboard'daki İngiliz kolonileri birlikte. Olmuştur
Yukarıda Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonizasyonunun daha fazla olduğunu söyledi
Kompakt ve Fransızca'dan daha sürekli. Başka bir deyişle, ancak
İngiliz sömürgeciler birçok kez Fransızların sayısından fazla oldu, daha azdı
vahşi doğada dağıldı. Ama kompaktlık ve süreklilik
sadece karşılaştırmalı. İngiliz kolonizasyonunun sürekliliği çok az anlamına geliyordu
bir koloni tarafından iddia edilen topraklar,
bir sonraki tarafından iddia edilenler ve başka hiçbir Avrupa ulusunun
Bitki {125} Alleghaniler ile deniz arasında bir yerleşim
bir izinsiz giriş yapmak ve onun yeri için savaşmak. Yoktu
Şimdi etkili meslek denilecek olanın sürekliliği. Koloni
koloniden kilometrelerce orman ve backwood ile ayrıldı.
Ayrı olarak dikildi. Çevreleri, gelenekleri,
İlgi alanlarının hepsi farklıydı. Bir stoktan ana sıraya yayıldı,
Ve bir dil konuşurken, ortak noktaları vardı. Vardı
Ortak bir dini inancın bağı bile değil.

[Sidenote: New York'taki _Dissions._]

Her bir koloni içinde hala bölünme vardı. Yerleşimler ve
çiftlik evleri genellikle birbirlerinden uzaktaydı ve politik veya
Dini dağılımlar coğrafi ayrılık. New York
bir örnekti. Koloniler arasında yalnız, iyi
iç kısımlarda herhangi bir mesafe için su yolu; Ama çok az topluluk vardı
Albany veya Schenectady'deki yerleşimciler ve
Manhattan Adası'ndaki liman, ikincisi komuta ettiği sürece
Hudson Vadisi'nin ithalat ve ihracat ticareti. Yerleşimciler
Hudson'ın ağzı tüccarlar ve denizcilik adamlarıydı. Yerleşimciler
İç kısımda çiftçiler, toprak sahipleri ve Hintlilerle tüccarlardı. .
Birincisi deniz yoluyla saldırıya maruz kaldı, ancak Fransızların çok azını düşündü
Kanada'da veya Hintli müttefiklerinde. İkincisinin korkacak hiçbir şeyi yoktu
düşmanca bir filo, ancak sürekli olarak bir tehlikede idi
Kanada. Sonra ırk ve din kavgaları vardı. İngilizce
Hollandalıları aştı ve İngilizlerle birlikte
York Dükü, Roma Katolik etkisi ve çok sık bir politika
Fransa tarafından dikte edildi.

[Sidenote: _leisler isyanı._]

İngiltere'deki Stuarts'ı ortaya çıkaran devrimi takip etti
New York'ta bir yükselişle. Bir bölünme vardı, çizgilerde çok fazla değil
ırk, siyaset ve din gibi. Aşırı
Kalesi içinde olan Protestanlar ve Cumhuriyetçiler
New York kasabası, onaylanan mevcut sisteme karşı yükseldi
daha fazla {126} orta ve aristokrat bölümü ile
daha güçlü bir ülke olan ve bu tür tarafından desteklenen nüfus
Albany'nin baş sulh hakimi Schuyler olarak erkekler. Jacob Leisler, A
Alman, devrimci partiye liderlik etti ve 1689'da,
Milis, Teğmen Vücaşını görevden aldı ve hükümeti aldı.
kendi ellerine. İki yıl boyunca Cromwell'in rolünü oynadı
1691'de İngiltere'den düzenli birlikler gönderildi.
takipçileri tarafından terk edildi, hapsedildi ve asıldı; ve
Sömürge hükümetinin sıradan yöntemleri yeniden başlatıldı.

[Sidenote: _ Birlik
Fransızca._]

Böylece koloni koloniden ayrılır ve bir koloni
Doğrudan Kanada'nın kendisine bölündüğünde abutted, uzun sürdü
İngilizler St.
Lawrence. Hemen verilen her tarihte, Fransızların daha fazla sayıda
Hayatı Kanadalı Rangers tarafından desteklenen normal birlikler mevcut
sınır savaşında harcandı-bütün bir valinin altında var,
görüldüğü gibi, her zaman önemli bir ordu olan bir adamdı
deneyim. Denizde İngilizler kendilerine sahip olmaktan daha fazlası olabilir,
Ancak New York veya Boston'dan Quebec'e deniz routu uzun sürdü ve
zahmetli. Böyle bir keşif elden alınmışsa,
Bu konuda gizlilik ve hız yok. Gemilerin toplanması vardı
ve nakliyeler; her koloninin kotası ile ilgili tartışmalar; seçme
Bir liderin iyi bir komşu ya da popüler bir vatandaş olduğu için
herhangi bir deniz veya askeri kapasite yerine. Yelken vardı
Kıyıda, Acadia'yı yola alarak ve nihayet varıştan önce
Quebec, erkekler ve gemiler düştükten ve Fransızlar
önceden haber verildi ve önkol. Böylece anlaşma tarihine kadar
Kanada'da Fransızlara karşı Utrecht İngilizce çabaları
Beş ülkeye silah ve malzeme vermekten biraz daha fazlası
Ara sıra karaya baskınlar ve daha da ara sıra
Denizde gösteriler.

{127} [Sidenote: _First Ortak Eylem için Teklif Önerisi
Fransızca._]

Şubat 1666'da Fransızca Şubat ayında hatırlanacak [2]
Komutan, Courcelles, Cesur Midwinter Seferi'nde
Mohawks, rotasından sapmış ve kendini Corlaer yakınında bulur veya
Schenectady, İngilizlerin efendisi olduğunu öğrendiği
New York ve Albany'de bir İngiliz garnizonu vardı. Bu
Fransızların Hudson Vadisi'ne ilk müdahalesi. Tracy's
Aynı yıl Mohawk kasabalarına karşı keşif gezisi
New York'un ilk İngiliz valisi Albay Nicolls,
New England kolonilerini Fransızlara saldırmada ona katılmaya davet edin.
Reddediler, eğer Iroquois ile taraflarsa, onlar
Abenakis'in saldırısına maruz kalacaktı,
Sınırlar ve Fransızların Dostları Kim, Beşin Düşmanları
Milletler. Daha sonra yaklaşık yirmi yıl açık rüptür olmadan geçti. New York
Hollandalılar tarafından geri alındı ​​ve İngilizler tarafından geri kazanıldı. .
Kanada kolonizasyonu devam etti. Iroquois nispeten kaldı
sessiz ve Frontenac'ın ilk yönetim döneminde batı
Keşif ve Batı ticareti Fransız politikasını belirlemeye başladı.
New York'ta Kanada ve İngilizce Politikası.

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 104.]

[Sidenote: _thomas dongan._]

[Sidenote: _ İngiliz valileri ve şefleri arasında
Beş Nation._]

[Sidenote: _bad Fransızca ve İngilizce arasında his ._]

1683'te, Frontenac ilk kez Kanada'ya geldikten sonra ve
Tekrar gitti, New York İrlandalı Katolik, Thomas Dongan'da verildi.
Güç ve öngörü valisi. Ertesi yıl,
Effingham'dan Lord Howard'da Albany'de düzenlenen konferans,
Virginia Valisi vardı, İngilizler arasındaki ittifak
ve beş ülke resmi olarak doğrulandı; Ve İngilizce'den emin
yardım ve koruma, Iroquois güçlerini karşı karşıya getirdi
Kanada. Büyük Britanya ve Fransa arasında barış olmasına rağmen
II. James'in zamanı, New York ve Kanada arasındaki ilişkiler
dostça ters. Fransızlar beş ülkenin
İngiliz tarafından desteklenmektedir. Dongan kendi adına {128}
Batı ticareti sadece Fransız ellerinde bırakılmamalıdır.
İngiliz ve Hollandalılar arasında onunla öfkeli mektuplar geçti
Göllerdeki tüccarlar Kanadalılar ve bir parti tarafından ele geçirildi
Montreal'den üç İngiliz ticaret görevini yakaladı ve yağmaladı
Hudson Körfezi. 1688'de Dongan geri çağrıldı ve ertesi yıl
Haberler İngiltere'deki devrimin Amerikan kolonilerine ulaştı.

[Sidenote: _French New York'a saldırma planı._]

[Sidenote: _Frontenac'ın baskın partileri._]

Stuarts'ın sınır dışı edilmesi ve William III.
Büyük Britanya'nın tahtı Fransa ile savaş demekti; Ve bu kritik
Moment Frontenac Kanada'ya geri döndü. Bir planla geri döndü
Callieres tarafından tasarlandı ve New York'a saldırdığı için Kral tarafından onaylandı
kara ve deniz yoluyla. UNTOSTARD aracılığıyla kanıtladığı ölü doğmuş bir plan
gecikmeler, ancak anlayışı New York'un kabul edildiğini gösterdi.
Fransız hükümeti ve danışmanları
Kuzey Amerika. Fransızlar tarafından planlar için planlar yapılırken
New York'un istilası Iroquois Kanada'yı istila etti ve katliam
Lachine, 1689'da dönüşünde Frontenac ile karşılaştı. Gelecek yıl gönderdi
İngiliz kolonilerine karşı üç sefer
daha önce bahsedildi. [3]

[Dipnot 3: Yukarıya bakınız, s. 113.]

[Sidenote: _ Schenectady'nin yakalanması. _]

Birincisi, Montreal'den kışın derinlikte başladı,
Richelieu ve Lake Champlain'in tanıdık rotası ve
Albany'ye bir darbe vur. Adamlar iş için seçildi, Fransızlar
ve Hintliler, yaklaşık 250, Kanadalı Rangers'ın en iyisi tarafından yönetilen,
Le Moyne D'Iberville ve kardeşleri gibi. Onlar geçtiler
buz ve kar ve Albany yolundan kapanarak
Bir kış gecesinin karanlığı Hollanda yerleşimine düştüler
Schenectady. New York olduğu zaman Leisler'in hareketinin zamanıydı
devrimin boğazlarında. Köy korumasızdı, kapıları
açıktı, mahkumları uyuyordu. Sekiz veya
{129} Connecticut'tan dokuz militiamen fırtına edildi ve sahne
Çaresiz katliamdan biri.

[Sidenote: _ Salmon Falls ve Falmouth'a Saldırı._]

Elli Fransız'dan oluşan ikinci parti, sayıca daha küçük
ve Abenaki Kızılderilileri, Ocak ayının sonuna doğru üç nehir bıraktı,
ve Mart ayının sonuna doğru yerleşimine bir gece saldırısı yaptı.
Salmon Şelalesi, New Hampshire ve Maine sınırlarında. Yine
İngilizce, uyku ve hazırlıksız, yataklarında öldürüldü ve
Katiller, geri çekilmelerini iyi hale getiren güçleri birleştirdi.
Quebec'ten saldırmaya başlayan üçüncü ve en güçlü parti
Falmouth'un yerleşimi Casco Körfezi. Falmouth nerede durdu
Maine'deki Portland kasabası şimdi duruyor. Bir kale vardı
Yer-Sadık Kafa-dışarıdaki yerleşimcilerin topladığı
Dört ya da beş yüz erkeğin saldırı gücü olduğunda aileleri
göründü. Kısa bir savunmadan sonra komutan, Sylvanus Davies
isim, kendisine göre ciddi vaat üzerine teslim oldu
Koşul hesabı, çeyrek ve tüm şirket için özgürlük.
Terimler hemen kırıldı ve tüm İngilizler katledildi
veya esaret haline getirildi.

[Sidenote: _ Fransız baskınlarının etkisi._]

Böylece İngiliz kolonileri üzerine üç ayrı baskın, altına gönderildi
Frontenac'ın 1690 yılında emirleri başarılı oldu. Onlar
iyi tasarlanmış ve beceri, cesaret ve kararlılıkla gerçekleştirilmiştir.
İngiliz ve Hollandalı yerleşimciler, onların yanında, en büyük şeyleri gösterdi
kendini savunmada ihmal ve az inatçılık veya yetkinlik. .
Hemen sonuç, Fransızları ve Hintlileri canlandırmaktı
müttefikler; Ancak anlık başarılarının nedenleri
nihai başarısızlıkları; Ve şu anda bile bu yağmacı
İstismarlar Kanada için yeni tehlikeyi tehdit etti. Fransızlar başarılı oldu
Çünkü, vahşilerle sürüldü, her şeyde kendilerini benzetiyorlar
arkadaşlarına, kendilerini Hint elbisesinde, onların
Savaşçılar Hintli savaşçılar olarak vahşi davrandılar, rahipleri avlandı
kan için. Ticaretleri barış değil savaştı çünkü başarılı oldular, {130}
Çünkü sadece hayatları olan maceracıları fitiller yapıyorlardı
Kaybed, evleri ve eşleri olan sessiz madde adamları arasında yıkıyor
ve çocukların yağmalanması ve öldürülmesi. O kadar kesin olan
İngiliz sömürgecilerinin nedeni,
İskoçya'daki Highland Clans'ın güneylerini bozduğunu
komşular, sonunda kırılacak ya da beş ulus
Kendileri, yalnız savaşmaya bırakılırsa, sonunda daha önce düşecekti
Kanada'nın yerleşmiş hayatı.

[Sidenote: _ İngiliz sömürgecilerini birleştirme eğilimindeydi.

Bu vesileyle, neredeyse aynı anda üç darbe vuruldu.
Uzun savunmasız bir çizgide üç ayrı nokta. Bunun benimsenmesi
Fransızlar tarafından politika ve yine de başarısının gerçeği,
Gerçeklik, İngiliz üstünlüğüne büyük bir engel ortadan kaldırma eğilimindeydi
Kuzey Amerika'da. Sylvanus Davies, Fort sadık ve
Quebec'e mahkum taşıdı, Frontenac'a vahşi nedenini sordu
Casco Körfezi Yerleşimine Baskın, onun misilleme olduğu söylendi
New York tarafından Iroquois'e verilen destek için. Onun yeniden canlandırılması,
New England'ın çağrılmaması gereken etkiye sahipti
New York'un yapılarının cevabı, ne kadar az topluluğun
İngiliz kolonilerinde duygu veya ilgi vardı. Tek harika
İngiliz davasına zayıflık kaynağı, en büyük kaynağı
Fransızların gücü, İngiliz kolonilerinin dağılmasıydı ve
birbirlerine ilgisizlikleri. Konsolidasyon sadece gelebilir
Acı ve ortak bir düşmandan gelen baskı yoluyla.
Frontenac'ın öğrettiği dersti, sınır ruffians
Hudson'ın baş sularından deniz kıyısına tahribat taşıdı
Maine.

[Sidenote: _ Koloniler Kanada'ya saldırmaya karar verir.

Atlantik kolonileri olduğu sürece ders asla tam olarak öğrenilmedi
İngiliz malları ve Kanada Fransızca idi; Ama bir süre için
Fransız öfkeleri, diğer tarafta ortak eylemlerin bir kısmını üretti
taraf; Ve Albany'de düzenlenen bir konferansta, 1690'da,
Kanada'ya kara ve deniz yoluyla saldırın. Arazi seferi, rotayı alıyor
{131} Champlain Gölü'nün, küçük bir baskınla biten bir başarısızlıktı.
La Prairie'nin Fransız Yerleşimi; Ve ana çaba deniz tarafından yapıldı.
Denizde New Englandlılar,
Massachusetts.

[Sidenote: _massachusetts liderlik ediyor ._]

[Sidenote: _ Port Royal._]

Fransızların dediği gibi 'Bostonnais' tehlikeli düşmanlardı
Kanada. Püritenler, Cumhuriyetçiler, Deniz Kamarları, Deniz Tüccarları, onlar
Kanadalıların olmadığı her şey. Onlar da sayıca güçlüydüler. -Den
On yedinci yüzyılın sonu, Boston yaklaşık 7.000 kişilik bir kasabaydı
sakinler ve tüm koloninin nüfusu
Kanada'da 15.000'den az Fransız'a karşı 50.000'in çok kısa.
Casco Körfezi'ndeki Fransız ve Hint baskınlarının aldığı sırada
Yer, gemide 700 erkekle yedi veya sekiz geminin filosu yelken açtı
Acadia için Boston'dan, Port Royal'ı diğerleriyle aldı
Acadian sahilindeki Fransız yerleşimleri ve biraz daha geri döndü
Mahkumlar, ganimet ve ünlü bir aydan daha.

[Sidenote: _William Phipps._]

Seferin komutanı tipik bir ürün olan William Phipps'di
Seaboard kolonilerinin. New England Gemi-Carpenter olarak başlayarak,
Rover ve Buccaneer'ı çevirmişti; ve batık bir İspanyol bulmak
Hazine gemisi, kendini zenginlik ve şövalye kazanmıştı. O cesurdu
Çok titiz veya temiz değil, iyi bir denizci ve bir vatansever
Adam. Küçük ölçekte düzensiz savaş için iyi takıldı, ancak
Kapasitesi sınırlıydı ve seviyesine yükselmedi
büyüklük. Acadia'daki başarısından sonra, Phipps açıkça görülüyordu.
Adam Kanada'nın fethini başaracak.

[Sidenote: _ quebec._]

David Kirke Quebec'i almasından bu yana altmış yıl geçti. Daha İyi Bir Lider
Phipps'ten daha, bir bebeği aç bırakma konusunda kolay bir görevi vardı
yerleşim. Aralık Quebec için bir karşılaştırmalı zamandı
barış. Kara tarafında üç nehir, Montreal ve
Richelieu'nun askeri karakolları, kasaba neredeyse güvenliydi
Iroquois'ten, İngiltere'de İç Savaşlar ve Stuart Kralları
denizden istilayı önledi. Bir yıl ve diğeri {132} kürkler
nehirden inen veya getirilen malzemeler
Fransa, ele geçirildi; Ama esasen yeni Fransa'nın başkenti
Güvenlik ve barış zevk. Büyümüştü, ama çok küçük bir kasabaydı
Yine de, doğa dışında ve servet ve beceri olsaydı
birleştirilmiş, iyi almış olabilir. Ama 1690'da şans yoktu
ve saldıran tarafta çok az beceri. Kara kampanyası,
Frontenac ve Montreal'deki en iyi birliklerini korumak sadece başarısız oldu
Mevcut tüm Fransız kuvvetlerinin konsantre olmasını sağlamak için zamanında
Quebec. İngiltere, Massachusetts tarafından sefere yardım etmesi istendiğinde
Silahlar ve mühimmatla hiçbir şey göndermedi; Ve itiraz olurken
Yapıldı, değerli zaman kayboldu. Phipps ilk başta çok yavaştı ve
daha sonra başarılı olamayacak kadar sabırsız ve rüzgar ve hava arkadaş oldu
Quebec'teki Fransızlar.

[Sidenote: _phipps'in Quebec'e karşı seferi._]

[Sidenote: _its başarısız._]

New England komutanının yelken açtığı dokuzuncu Ağustos'du.
Otuz dört gemiyle Nantucket, askerler ve denizciler
2.200 erkek sayısı. Demirlediği on altıncı Ekim'ti
Quebec'ten önce. Teslim etmek için görkemli bir çağrı gönderdi, bu da kışkırttı
hakaret eden bir cevap ve daha sonra birliklerini altına almaya hazırlandı
Kasaba, arkada saldırmak için, gemileri öne ateş açtı. BT
umutsuz bir girişimdi. İngiliz filosundan sonraki gece
Görünen, Montreal ve Frontenac'tan güçlü takviyeler geldi
3.000 dövüş adamının çok kısa olmamıştı. Üzerinde
On sekizinci, New England Levies Beauport Shore'a indi,
Aralarında St. Charles Nehri ile Quebec. Onlar
Binbaşı Walley tarafından yönetilen 1.200 ve 1.300 arasında. Kısa
Yiyecek ve malzemelerin, ıslak havalarda hastalanma, numaralandırılmış
Disiplinli birlikler ve kapak altında savaşan Kanadalı Rangers ve
Yerin avantajı ile kanıtlamaktan başka bir şey yapamazlardı
kendileri cesur ve inatçı erkekler. Gemideki Phipps onlara hayır verdi
Destek, mühimmatını vahşi ve işe yaramaz bir topla boşa harcıyor {133}
Uçurumun yüzüne ve üst kasabanın duvarlarına karşı; ve
On gün boyunca tüm erkekler yeniden yerleşti ve gemiler yelken açtı
Ev.

[Sidenote: _ Girişimin Klasiği._]

Böylece tam başarısızlıkla sona erdi Massachusetts'in alma girişimi
Quebec. Yine de bir tarafın cesur ve ustaca bir çabasıydı
Gelişmemiş İngiliz kolonisi. İçinde güç unsurları vardı,
Ve farklı koşullar altında başarı kazanmış olabilir. Olduğu gibi,
Boston'un vatandaş askerleri ve denizcileri,
eski gemisi-karpenter, yüzlü Kont Frontenac ve tüm eğitimli güç
Yeni Fransa'dan, geri çekilmeleri dayanılmazdı ve başarısızlıkları
Quebec için mucizevi bir kurtuluş olarak selamlandı. [4]

[Dipnot 4: Phipps, saldırısını yapmadan önce Fransızca tarafından söylendi
Wolfe'nin üzerindeki uçurumun üzerindeki uçurumun üzerindeki mahkumlar
Daha sonra Quebec'i aldı; Ama Beauport'tan saldırmayı tercih etti.]

[Sidenote: _ phipps._]

Phipps kendini büyük bir komutan olduğunu kanıtlamamıştı. O da başarısız oldu
Massachusetts valisi olarak,
Ertesi yıl; Ama savaşmak için kararlı kararlılığa sahipti
Kanada'daki Fransızlar; Ve daha uzun yaşaysaydı, yine
Quebec'i kuşatmaya çalıştı. İtibaren birkaç hafta sonra ve
Boston'a dön, evi teşvik etmek için İngiltere'ye yelken açtı
Hükümet yeni Fransa'ya karşı aktif bir politika ve bu politikaya karşı
1695'te ölene kadar savunmaya devam etti.
kırk dört.

[Sidenote: _Wheeler'ın Kürtülü Keşif Expedition._]

Her iki tarafta, gerçek savunma hattı savaşı yapmaktı.
düşman ülkesi. Böylece Frontenac Kanada'yı savundu. Oldu
Iroquois'in pozisyonlarını sürdürdüğü sürekli baskınlarla; Ve
Bu zeki vahşilerin İngiliz arkadaşlarına verdiği avukat
Quebec'i birleştirmek ve saldırmaktı. 'Quebec'e grev,' diye çağırdı Phipps
İngiliz hükümeti; 'Boston ve New York'ta grev'
Kanada liderlerinin birbiri ardına kral için ihale ettiği tavsiye
Louis. İngiltere'den geç sefere yardım gönderilmedi
Quebec'e karşı, ancak Phipps'in {134} sonraki gösterimleri
Kışın Batı Hint Adaları'na gönderilen bir İngiliz filosu
1692, Amiral Wheeler'ın komutası altında. Gemiler amaçlandı
Martinique'i al, sonra Boston'a gitmek ve bir güç atarak
Phipps yönetimindeki New Englandlılar Quebec için yelken açacak. Yine bir
arıza. Wheeler, askerlerinin ve denizcilerin yarısından fazlasını kaybetti.
Sarı humma batı indies; Ve Boston'a ulaştığında
1693'ün yaz ortası, hastalığı onunla birlikte getiriyor, Massachusetts
Hükümet, gerçekleştirmeye çalışmanın umutsuz olduğuna karar verdi.
şema.

[Sidenote: _ New York Frontier'de Fighting._]

[Sidenote: _New York Iroquois tarafından korunan._]

Schenectady'deki katliama rağmen, New York'tan daha az acı çekti.
Sınır Savaşı'ndan New England. 1691'de ikinci bir saldırıda
La Prairie'nin Fransız yerleşimi Montreal'e karşı, İngiliz
Ve Hollandalı sömürgeciler, baskını gerçekleştirerek biraz başarı elde ettiler
planladıkları ve el ele geri dönmek
geri çekilmelerini engellemeye çalışan bir Fransız birlikleri partisi aracılığıyla. .
Iroquois, New York'un kurtuluşuydu. Kanada'ya baskınları
rakip koloniyi korudu ve beş ülke açık olmadığında
Warpath, Fransızlar İngiliz müttefiklerine saldırmakta tereddüt etti, çünkü
Taze bir vahşiye çıkma korkusu. Görüldü
Iroquois, giderek daha fazla tarafsızlık politikasına yöneldi,
sürekli dövüş, İngilizce hareketsizliğinden bıkmak ve bunu ayırt etmek
Gerçek ilgileri ne Fransızca ne de İngilizce ile siding yaptı.
Yine de, dönüştürülmüş vatandaşları hariç,
Kanada, Fransızlarla karşı karşıya kalma olasılıkları yoktu.
İngilizce. Bunu yapmak eski bağlarla kırılmak olurdu ve
gelenekler, en iyi pazarlarını kapatmak,
hataları olan uzun süren arkadaşlara karşı en ölümcül düşmanlar
Sonuçta ihmal hataları dışında. Bu Fransızlar iyi biliyordu:
kendileri şartıyla New York'u yalnız bırakmaktan memnunlardı
Iroquois tarafından yalnız bırakıldı ve {135} olduğu sürece
New York Batı'ya emrini ciddi şekilde tehdit etmedi.

[Sidenote: _ New England sınırlarındaki Abenakis._]

Aksi takdirde New England örneğindeydi. Abenaki Kızılderilileri
New England kolonilerinin sınırları her zaman Fransızca olmuştu
faiz. Cizvit etkisi aralarında güçlüydü:
Hıristiyanlığın vahşilikle el ele gidebileceğini öğretti ve
Beyaz sapkın cinayet sadece bir zevk değil, aynı zamanda bir
görev. Burada Fransızların amacı Hintlileri korumak değildi
sessiz, ama onları teşvik etmek için. Hintli müttefiklerinden dolayı korktuklarında
Üst göllerde Iroquois, [5] ve
Kapanışta barışı imkansız hale getirmek için zorunlu barbarlıklar
on yedinci yüzyılın yılları ve ilk yılları
On sekizinci, Abenaki savaşçılarını sınıra karşı teşvik ettiler
Maine ve New Hampshire'ın yerleşimleri, kasaplık, yağma, taşıma
esaret altında, tek nesneleri tadı hayatta tutmaktır
Kan, için, barışçıl ve karlı ticaret olasılığı tarafından çekilir
Komşu İngilizce ile Abenakis,
Yeni Fransa.

[Dipnot 5: Yukarıya bakınız, s. 117.]

[Sidenote: _port kraliyet Fransızlar tarafından yeniden işleniyor.

[Sidenote: _French ve York, Wells ve İstiridye
Nehir._]

Kanadalı bir subay Vilebon, sorumluluk almak için özel olarak görevlendirildi.
Acadia ve İngiliz yerleşimcilere karşı savaş partileri düzenliyor. O
Port Royal'ı yeniden düzenledi ve 1692'nin başında
Katliam ciddiye alındı. Saldırının ilk noktası
Maine deniz kıyısında York'un sınır yerleşimi: atıldı
Şubat ayının başlarında, Hint'in tüm her zamanki dehşetiyle israf
savaş. Haziran ayında, başka bir sahil yerleşimi-iyi, yaklaşık yirmi
York'un kuzeyindeki mil-büyük bir parti tarafından saldırıya uğradı; Ama bazıları
Kararlı bir memurun başkanlığında otuz militiamen, ismiyle konuşuyor,
İnatçı bir savunma yaptı ve saldırganları yendi. İki yıl sonra
Oyster Nehri'ndeki yerleşim şaşırdı ve sakinleri
öldürüldü veya gerçekleştirildi.

[Sidenote: Kendini savunmada New Englandalıların geri dönüşü. _]

Bu {136} için bir durak ve sadece bir tane vardı.
yıkıcı savaş; ileri pozisyonlarda güçlü kaleler inşa etmek; ile
onlara yetkin memurlar altında yeterli garnizon verin; devriye gezmek
Silahlı sınır polisinin cesetleriyle ve Harry
kara ve deniz yoluyla Hint Çapulcuları. New England-ve New England
Massachusetts anlamına geliyordu-böyle bir şekilde benimseyebiliyordu ve böyle
bir politika. New Englandlılar nispeten az sayıda ise çok azdı;
Denizin kural komutanı vardı; Ama sömürgeciler sevmediler
ilgili olan masraf veya kişisel hizmet; Boston
Vatandaşlar, vuran darbelerin tam gücünü hissetmediler
dış çiftlikler ve çiftlikler; Ve Petifoging Hükümeti de
genellikle çok az şey bilen ya da hiçbir şey bilmeyen erkekleri istihdam etti
askerlik.

[Sidenote: _fort pemaquid._]

[Sidenote: _Chubb's Treachery._]

Özellikle güçlü olması gereken bir nokta vardı
güçlendirilmiş ve güçlü bir şekilde garnizonlu. Bu Fort Pemaquid,
Kennebec ve Penobscot'un ağızları arasında deniz kıyısı. BT
New England'a ve Abenakis'e, Fort Frontenac'ın ne olduğunu
Kanada ve Iroquois'e, İngilizceyi kapsayan gelişmiş bir yazı
sömürgeler ve Hintlileri tehdit ediyor. 1689'da İngilizlerin çoğu
Garnizon geri çekildi, şaşırmış ve alınmıştı
Abenakis. 1692'de Phipps, sonra Massachusetts Valisi, oyunculuk
Kralın emirleri altında, yeniden inşa etti ve yeniden düzenledi. Iberville,
Frontenac tarafından ertesi yıl iki savaş gemisi ile gönderildi,
Kaleyi yeniden ele geçirdi, ancak ona saldırmaya girişimde bulunmadı. 1696'da
Kendini yapan beceriksiz bir komutan Chubb'dan sorumluydu
Brüt bir ihanet eylemiyle Kızılderililere korkunç. Bazı Abenaki
Şefler kişisel güvenlik taahhüdü altında kaleye davet edilmişti,
mahkumları alışverişinde bulunmak; ve Stoughton'dan talimatlar altında hareket etmek,
Massachusetts'in Teğmen Vali, Chubb onlar için bir pusu kurdu,
bazılarını öldürdü ve başkalarını kaçırdı.

[Sidenote: _ pemaquid._surrender._]

Ahlaksız olduğu kadar kaba bir işlemdi ve hızlı bir şekilde
İntikam getirdi. 1696'nın başlarında {137} savaşın iki gemisi çıktı
Fransa'dan ve Quebec'ten birlikleri ele geçirmek,
Bazı İngiliz gemileri yolunda yakalanan Acadian Yarımadası,
silahlı bir fırkateyn dahil. Fransız St. John'un ağzından
Fort Naxouat'tan Vilebon tarafından gönderilen takviyeler aldı,
nehirden daha yüksek duran; Ve başka bir Hintli grubu katıldı
onları Fransız maceracının kalesi Pentegoet'te
Penobscot nehrinin ağzı. Iberville liderliğindeki sefer,
St. Castin ve diğerleri Pemaquid'e yelken açtı ve 14 Ağustos'ta
teslim olmasını istedi. Chubb aşağılık bir cevap verdi ve
Sözlerini ertesi gün derhal teslim ederek destekledi.
Kendisi ve adamları için güvenli davranış. Boston'a geri döndü
Güvenlik ve utanç ve bir yıl sonra Hintliler tarafından öldürüldü.

[Sidenote: _abortive fransa Boston'a karşı keşif gezisi._]

Fort Pemaquid'in kaybı, İngilizceye ciddi bir darbe oldu ve
Ertesi yıl, 1697, Fransız hükümeti takip etmeye karar verdi
Boston'a saldırarak başarıları. Güçlü bir filo gönderildi
Newfoundland Marquis de Nesmond'un altında. Emirleri yenmekti
O kıyıdaki herhangi bir İngiliz gemisi ve güneye ağzına yelken açıyor
Kanada birliklerini ve Hintli müttefikleri almak için Penobscot. .
Keşif daha sonra Boston'u almaya devam etmekti ve
Bu nesneyi gerçekleştirdi, New England'ın tamamını aşmak için
o şehrin kuzeyinde. Frontenac'ın arazi güçleri hazır bulundu,
kendisine komuta etmeyi teklif etmek; Ama bu vesileyle Fransızlar
İngiliz kitabından bir yaprak aldı; Filo tarafından gözaltına alındı
Aksine yaz geçmişe kadar rüzgarlar, kombinasyon başarısız oldu ve
Bütün büyük plan hiçbir şeye gelmedi. Boston için Quebec'i oku,
ve bu başarısızlığın kaydı,
İngilizlerin zaman zaman umduğu ölü doğmuş işletmeler
Kanada'yı azaltmak için.

[Sidenote: _ ryswick._]

[Sidenote: _ İspanyol ardıllığının war'ı._]

Ryswick Antlaşması 1697'de imzaladı ve resmi olarak ilan edildi
1698'de Amerika hiçbir şey çözmedi. {138} solunum uzayı verdi
Louis XIV ve düşmanları ve sürerken bir mühlet vardı
Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonileri için sınır akışlarından. Ama hayır
Sınırları ayarlama veya geçmişin nedenlerini ortadan kaldırma girişimi yapıldı
ve gelecekteki anlaşmazlıklar ve tek özel hüküm,
Hudson Körfezi'ne atıfta bulunan Amerika ile ilgili antlaşma. İkisi birden
Taraflar, ateşkesin uzun ömürlü olmayacağını biliyordu ve
Son, 1701'de Fransa Kralı Sürgün James'e söz verdiğinde geldi
II, oğlunu haklı kralı olarak kabul etmek için ölüm yatağında
İngiltere. Ertesi yıl savaş başladı, savaş
İspanyol ardıllığı, Marlborough'nun zaferlerinden sonra savaş,
Utrecht huzuru ile sona erdi.

[Sidenote: _French Wells, Casco Bay, Deerfield ve
Haverhill._]

Amerikan kolonilerinin savaşı yapıldı,
Flanders'da ve Blenheim'da, St. Lawrence yerine veya
Acadia ve New England kıyıları. Amerika'da kavga ediyordu
Ama aynı kararsız türün ana savaşındaydı
Daha önce gitti-öldürücü, yağma ve benzerleri; ve tarih tekrarlandı
tekil sadakatle. 4 Mayıs 1702'de savaş ilan edildi:
Ağustos 1703, New England Frontier'e baskın düzenlemenin eski çalışması
devam etti. Daha önce acı çeken Wells'deki yerleşim
tekrar acı çeken; Komşu yerleşimler, Casco'ya gelince
Bay, Abenaki Kızılderilileri tarafından bozuldu; Ve Casco'daki kale
Massachusetts'ten silahlı bir gemi tarafından rahatlatılana kadar sert. İçinde
Ertesi yıl, Şubat 1704 sonunda, köy
Deerfield, yaklaşık 250 Fransız ve Kızılderili tarafından gece saldırıya uğradı. BT
Connecticut Nehri üzerinde, kuzey-batı sınırında duruyordu
Massachusetts ve neredeyse herkesin yer aldığı saldırı tarihinde
300 insan. Onlardan yaklaşık elli öldürüldü ve 100'den fazla
İkincisi arasında, yerin bakanı olan John
Neredeyse inanılmaz bir kayıp hikayesini anlatmak için hayatta kalan Williams ve
_Theaded esir geri dönen bir anlatıda acı çekmek
Sion_. Benzer bir {139} saldırı, 1708'de köyde
Elli'nin hayatına mal olan Merrimac Nehri'nde Haverhill
köylüler; ve birbiri ardına sınır yerleşimleri, bunlar sırasında
Sorunlu yıllar, görünen vahşiler tarafından istila edildi ve
Gece örtüsü altındaki arka ağaçlarda kayboluyor. Yazarları
Öfkeler Kanada'nın Fransız yöneticileriydi; Ajanları içindeydi
ana dönüştürülmüş Hintliler; Baskın dizisi o kadar da değildi
Bir haçlı seferi olarak yerlilerin beyaz erkeklere karşı spontane hareketi
Heretiklere karşı, Avrupalılar tarafından soruldu ve yönetildi ve
Hintli savaşçılar Hint savaşları üzerinde. Çok şey vardı
Vicarious acı. Iroquois'in Kanada'ya Geçmiş Yolları Led
New England'da yıllarca misilleme: New England'da misilleme
New Englandlıları Acadia'ya saldırmaya teşvik etti.

[Sidenote: _Port Royal, büyük kilise ve albay tarafından tehdit edildi
Mart._]

1691'de, Phipps'in yeni bir tüzük olan Port Royal'i almasından bir yıl sonra
taç tarafından Acadia'yı içeren Massachusetts'e verildi
Koloninin sınırları dahilinde. Ama aynı yıl ve
Şartın verildiği Eylül ayı, Fransız
Vilebon, Port Royal ve dört yıl sonra Massachusetts'i yeniden düzenledi.
isteksiz veya iddiasını iyi yapamayan İngilizlere dilekçe verdi
Hükümet, haklarını ve sorumluluklarını devralacak
Acadian Yarımadası. İster İngilizce ister Fransızca Eller, Liman
Kraliyet küçük, kötü niyetli ve kötü savunulmuş bir yazı olarak kaldı,
sürekli olarak açık ve sürekli olarak saldırıya tehdit etti. 1704'te,
Deerfield'a yapılan Fransız baskınından sonra ve sonucunda
Binbaşı Benjamin Kilisesi altında New England'dan Korsanlık Gücü,
daha önce ortaya çıktı, daha önce Acadian yerleşimini yakmış
Grand Pre, ama kaleye saldırmak için girişimde bulunmadan uzaklaştı. İçinde
1707'de Massachusetts ve
Albay John March altında komşu koloniler; Ama yine de,
Birlikler indi, çatıştı ve bir kuşatma başlattı, işletme geldi
Hiçbir şey.

{140} [Sidenote: _samuel Vetch._]

1709'da daha güçlü ve daha etkili için hazırlıklar yapıldı
aksiyon. Bir önceki yıl Massachusetts Kolonisi
Kanada'ya saldırmak için evden yardım için İngiliz hükümetine itiraz.
İngiltere'ye elçileri, zamanın kayda değer bir adamı Samuel Vetch'ti
Kuzey Amerika tarihinde. O bir Scotchman'dı, oğlu
Puritan çevresinde doğan ve yetiştirilen Presbiteryen Bakanı; O vardı
Cameronya Alayı'nda görev yaptı ve kıtada savaşmıştı
William III'ün orduları. Ryswick'in huzurundan sonra dışarı çıktı
Diğer kolonistler Darien'in isthmus'una ve
Programın başarısızlığı New York'a geldi. Orada evlendi ve
Kanada ile ticaret yapmak, yeni Fransa hakkında bilgi edinmek,
nehir ve daha sonra onu iyi duran halkı.
Phipps gibi, düşmanları suçlanan kurnaz, kendi kendini yapılmış bir adamdı
görünüşe göre, mantıksız ilişkiler; Phipps gibi,
New England ve New York dışında dünyayı gördü; Ve gördükten sonra
ve Kanada'nın yanı sıra İngiliz sömürgelerini de ele geçirdikten sonra,
Phipps'in önünde olduğu gibi, United ve
Fransızlara karşı agresif eylem.

[Sidenote: _ o İngiltere'ye Görev._]

[Sidenote: _british yardımı New England'a söz verdi ._]

Son zamanlarda, 1705'te, değişim müzakere etmek için Kanada'daydı
mahkumların ve Massachusetts ve
Fransızca. Hem Dudley, Massachusetts Valisi hem de Vaudreuil,
Kanada Valisi barışa meyillidi, ancak müzakereler
Vaudreuil'in diğerinin
Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonileri de dahil edilmelidir.
Antlaşma-Dudley'nin garanti edecek bir konumda olmadığı bir koşul.
Vetch, bu vesileyle hem Quebec'te hem de
Montreal. Bu nedenle, 1708'de İngiltere'yi ziyaret ettiğinde,
Düşmanın toprakları ve insanları hakkında ilk elden bilgi. O
iyi karşılandı. Marlborough'nun zaferleri,
Amerika'da kararlı kampanya ve 1709'un başlarında {141} gönderildi
Bir filo ve beş alay vaadiyle Atlantik'in üzerine geri dönün
İngiliz birliklerinin 3.000 adamı. Kolonistler kendi adına
belirtilen güç koşullarını yükseltecek ve deniz yoluyla saldırı
Champlain Gölü yoluyla bir arazi seferi ile birleştirilecekti.

[Sidenote: _Sononies'in Attitude._]

[Sidenote: Albay Nicholson altında _land Expedition._]

[Sidenote: _its retreat._]

Şimdi bile bazı koloniler geri döndü. Pennsylvania, ulaşılamaz
Fransız saldırısı ve quakers'ın egemen olduğu, erkeklere yardım göndermedi veya
para. New Jersey para gönderdi ama erkek yok. Ancak New York terk edildi
Tarafsızlığı, New England ile çok fazla attı ve bazılarını ikna etti
Fransızlara karşı tekrar silah alacak beş ülkeden
Yalnızca Senecas, becerikli bir Fransız ajanının etkisi altında,
Joncaire, uzak duruyor. On beş yüz adam toplandı
Land Mart ve Albay Francis Nicholson'un komutası altında,
Champlain Gölü ile bağlantılı olan Wood Creek'e ilerledi. O
kendini oraya yerleştirdi ve karakolları ile çarpışmaya başladı
Bir Fransız gücünün ön koruyucusu, onu şaşırtmak için gönderildi
Ramesay, Montreal Valisi. Fransızlar Chambly'ye geri döndü ve
Nicholson, İngiliz filosunun haberleri için haftalarca bekledi.
birlikleri arasında haşere patladı ve zorlandı
geri çekilme.

[Sidenote: _Non-İngiliz filosunun varlayı._]

Bu arada Boston'da her hazırlık yapıldı,
İngiliz hükümetinin emirleri. Erkekler, mağazalar, ulaşımlar
toplandılar, ama hiçbir amaç yok, çünkü hiçbir filo gelmedi. İzliyordu
Mayıs ve Ekim ayına kadar değil, gemilerin ve erkeklerin
Amerika için amaçlanan Portekiz'e gönderilmişti. Bir kez daha
Kanada için bir mühlet vardı, bir kez daha İngilizlerin kalpleri
Kolonistler ertelenen umutla hastalandı. Onların üzerlerine düşmüşlerdi
ve tüm sorun ve masraf ve Nicholson'un ordusunda kaybı
Hayat boşa gitmişti.

[Sidenote: _Fresh Ev Hükümeti Temsilleri._]

Yine de Massachusetts temsilcileri hala eve baskı yaptı
Hükümet yeni Fransa'ya karşı harekete geçecek. Nicholson gitti
Yıl sonunda İngiltere ve {142}
koloniler, otorite ile yalvarıyor, olduğu gibi
New York Teğmen Valisi ve Maryland Valisi. Biri
Schuylers da onu New York'tan İngiltere'ye takip ederek bir parti getirdi
Mohawk şeflerinin görülmesi ve görülmesi.

[Sidenote: _ Nicholson tarafından Port Royal'ın

Kanada istila edilmeyecek olsaydı, en azından Port Royal alınabilir,
ve İmparatorluk Yardımı, ikinci nesneye ulaşmaya söz verildi. İngilizce
Mart 1710'da Boston'a ulaşmak için zamanlanmış güç, Temmuz ayında oraya geldi;
ve Eylül ayında Nicholson, Port Royal için bir
Güçlü seferi. 24 Eylül'de ulaştı. Bir hafta orada orada
Biraz kavga ediyordu, ama Fransızlar umutsuzca sayıca fazla oldu; ve
1 Ekim, kale teslim oldu. Port Royal, bundan böyle bilinen
Annapolis, şimdi kalıcılık içinde İngiliz ellerine geçti ve onunla
İngilizler tüm Acadia'nın ustaları oldu.

[Sidenote: _ İngiltere'de Politik Değişiklikler._]

[Sidenote: _jeremiah dummer._]

[Sidenote: _ 1711 seferi ._]

[Sidenote: _Sits Boston'a varış._]

Port Royal Nicholson'u aldıktan sonra Londra'ya döndü, yine dürtü
Kanada'ya bir saldırı. O gelmeden önce, Ağustos ayında vardı,
1710, Bakanlık Değişikliği. Godolphin reddedilmişti ve
Marlborough'nun düşmanları Harley ve Bolingbroke iktidardaydı.
Bolingbroke hizmetinde Harvard'da eğitilmiş bir New Englander vardı
Üniversite-Jeremiah Dummer-Massachusetts'in ajanı haline gelen
İngiltere ve Broşürlerde Sömürgecilerin Davası ve
Kanada'yı fethetmenin hayati önemini çağırdı. Yazıları,
Nicholson'un kişisel temsilleriyle birleştiğinde,
Baba için endişe duyan bakanlar, tartılabilecek bir girişim
Marlborough'nun zaferlerine karşı kamuoyu dengesinde; Ve
Nisan 1711'de, kırk altı taşımacılıkla on beş adam savaş, yelken
Amerika için, beşi olan çizginin yedi alayını taşıyan
Flanders'daki ordudan. Düzenli 5.000 erkek, özel
denizcilerin ve denizcilerin ve varışta destekleneceklerdi
sömürge vergileri tarafından. Adil bir pasajdan sonra Boston'a ulaştılar,
Haziran sonuna doğru.

{143} [Sidenote: _ Sömürgecilerin Heeling._]

Kuvvet, iki tane olması şartıyla Quebec alacak kadar güçlüydü.
Gereksinimler geliyordu-sömürgecilerin doyurucu işbirliği
ve yetenekli liderler. Kolonistler kendi üzerlerine düşeni yaptılar, ancak bir
tüm kalp ve yanlış yönlendirmeden değil. İngiliz için istediler
Birlikler, ancak buna rağmen, zihinlerinde bir şüphe vardı
Amerika'ya inen güçlü bir gücün birçoğu altüst etmek için kullanılabilir
sömürge özgürlükleri ve New England topluluklarını azaltmak
Taç kolonilerinin konumu. Fransızlar böyle bir ruhun
yurtdışındaydı ve onu teşvik etmek için ellerinden geleni yaptı. O da teşvik edildi
diğer nedenler. İngilizlerin eyleminde yeni bir şey vardı
Devlet. Amerikalı yerleşimciler yardımın reddedilmesine alışkınlardı
evden, verilen ancak yerine getirilmeyen yardım vaatlerine, gecikmeye ve
yetersiz yardım. Ama şu andaki alışılmadık derecede büyük
Tecrübeli birliklerin gücü iki haftada bir bildirimde Boston'a geldi.

[Sidenote: _ Expedition Boston'dan yelken açıyor._]

Nicholson, 8 Haziran'da gelecek filo haberlerine indi.
Filo ortaya çıktı. Hedefi tutuldu
gizli ve sadece Amerika'ya yolculuk için sağlandı. Üzerinde
Bu nedenle varış, erkekleri ve malzemeleri etkilemek gerekiyordu:
Pilotlar da arandı ve gelmiyordu: Kralın Memurları
Kolonistlerin başa çıkmayı zor buldu: Kolonistler kızdı
kalıcı emirler ve ordu ve
filo. Hala Massachusetts yetkilileri sadakatle destekledi
sefer; Hazırlıklar öne çıktı; Ve 30 Temmuz'da gemiler seti
İngilizlere ek olarak taşıyan St. Lawrence için yelken
Kuvvetler, yaklaşık 1.500 erkeğe sahip iki Massachusetts Alayı,
ve şimdi Annapolis Valisi Vetch tarafından komuta edildi.

[Sidenote: _Nicholson'un Champlain Gölü'ne doğru ilerlemesi._]

[Sidenote: _Admiral Walker ve General Hill._]

Kanada'yı istila etmenin ortodoks planı, iki yönlü bir saldırı içeriyordu.
Montreal'e, Quebec'e deniz yoluyla inin. Buna göre, filo iken
Kuzey Amerika kıyılarında yelken açan Nicholson, askerleri topladı
Albany ve {144} Wood Creek'e kadar ilerledi.
800'ü Iroquois olan erkekler. Böylece yolunu itmeyi amaçladı
Champlain Gölü'nden aşağı. Yetkili bir komutandı, ancak liderleri
Ana sefer değildi. Amiral hakkında çok az şey biliniyor efendim
Hovenden Walker ve neden seçildiği anlaşılmıyor
önemli bir yazı. General, Hill, Londra'ya yeterince tanıdık
Jack Hill olarak toplum, şimdiye kadar askeri kapasite göstermedi.
Marlborough yüzünü tanıtımına karşı koymuştu ve
Tamamen mahkeme lehine yüksel, çünkü Abigail Hill'in kardeşi
(Lady Masham), şimdi Kraliçe Anne'nin iktidar favorisi. Kız kardeşi ve
Benzer kardeşim Marlborough Düşesi tarafından arkadaş olmuştu; ile
entrika, Abigail Hill, yararsızlığını kraliçe olarak yerini almıştı.
iyilik; Ve yardımıyla Harley ve Bolingbroke, kendileri
Arch-intriguers, Godolphin'i ortaya çıkardı ve Marlborough's'i temin etti
utanç. Yardımının fiyatı onun atanmasıydı
Yetersiz kardeşim, fethetmek için iyi donanımlı tecrübeli birliklere komuta etmek için
Kanada.

[Sidenote: _Disaster St. Lawrence'ta filoya ._]

18 Ağustos'ta Nova Scotia ve Filo, Cape Breton Adası'nı yuvarlayan
Gaspe Körfezi'ne koyun. Yirmi saniyenin akşamı
St. Lawrence'ın ağzı ve sisli havada titiz olmayan
Amiral, yolunun kilometrelerce uzakta, doğrudan
Nehrin kuzey kıyısı, onun da olduğu izlenimi altında
Güney tarafında karaya yakın. Dead of Night'da rouse edildi
Geminin aralarında olduğu istenmeyen haberleriyle yaptığı rıhtımdan
kesiciler; ve üzerinde koşmaktan kaçınmak için tam zamanında başını çevirdi
kayalar. Feci liderliğini takip eden gemiler öyle değildi
şanslı ve nakliyelerin sekizi,
yaklaşık 1.000 can kaybı olan resifler. [6] Nerede
Katastrof, meydana gelen {145} kayalık adacıklardan biriydi,
Yumurta Adaları, Point de Monts'ın yaklaşık yirmi mil kuzeyinde.

[Dipnot 6: Bir İngilizce hesabına göre 884 asker kayboldu,
Başka bir 740 asker ve kadına göre. Denizci sayısı
Kayıp verilmez.]

[Sidenote: _ Expedition terk edildi._]

İki gün boyunca gemiler hayatta kalanları almak için
enkazlar. Yirmi beşte bir savaş konseyi düzenlendi ve
Keşiften vazgeçmeye karar verildi. Hatırlamak için bir mesaj gönderildi
Nicholson ve birlikleri Montreal'deki ilerlemelerinden; Filo
Cape Breton Adası'ndaki Sydney Limanı'na geri döndü. Bir öneri
Newfoundland'daki Placentia'ya saldırı reddedildi. New England
Ulaşımlar Boston'a döndü ve İngiliz filosu eve gitti
Portsmouth, [7] nerede-fiasco--Amiral'in gemisi patladı
400 denizcinin hayatına mal oluyor.

[Dipnot 7: Swift, _journal'da stella_, geminin
Thames'de patladı, ancak kaza gerçekleşmiş gibi görünüyor
Spithead; Bkz. II, s. 468-9.
Bu keşif gezisine ve tepeye çeşitli referanslar var.
_Journal to stella_. Hill daha sonra komuta edildi.
Dunkirk, bu liman yürütme için güvenlik olarak tutulurken
Utrecht Antlaşması şartlarının.]

İki komutandan Hill, resmi sansürden kaçtı. Neyse ki onun için
Swift'in acı kalemi, siyasi klikin hizmetindeydi
bağlıdır. Daha suçlu olan Walker da daha azdı
şanslı: ilk önce güneye göç etti komutasından yoksun bırakıldı
Carolina ve daha sonra öldüğü Barbados'a yazdıktan sonra
Kefaretin kendi versiyonu, [8] hiçbir şekilde
itibarını kullanın.

[Dipnot 8: _A Kanada'ya geç seferin tam hesabı_
Sir Hovenden Walker (Londra, 1720).]

[Sidenote: _ -Expedition._]

Büyük olanı tutmayı amaçlayan işletmenin sonu buydu
Marlborough Deeds. Birçok eksiklik ve birçok
İngiltere askeri yıllıklarında felaketler, ancak birkaç örnek devam ediyor
Neredeyse korkaklık üzerine verilen çok yetersizliğin kaydı. Phipps '
Quebec'e karşı keşif tam bir başarısızlıktı, ama en azından liderlik etti
Eğitimsiz çiftçiler ve balıkçılar grubu güvenli bir şekilde yukarı ve aşağı
St. Lawrence ve Kont Frontenac'a toz ve atış tadı verdi.
Walker ve Hill, {146} Gemilerin en iyisi ve erkeklerin en iyisi,
kıkırdadı ve nehrin ağzına geri döndü; ilk başta
Yanlışlık her şeyi terk ettiler. Fransızların bunu görmelerini şaşmamalı
Azizler Kanada'yı izledi.

[Sidenote: _ Utrecht Antlaşması._]

Sonuç, Amerikan kolonilerini onların
İngiltere'ye bağlılık. Aslında İngiltere savaşıyordu
Fransa'ya karşı savaşları, ama başarıları diğerinde olmuştu
Atlantik'in tarafı; oysa Amerika'da, gözünün altında
Kolonistler, az ama başarısızlık vardı. Önemli bir kazanç
Port Royal'ın yakalanması vardı; Ama bu kolay başarı
Daha önce sadece Massachusetts tarafından evden herhangi bir yardım almadan elde edildi.
Ulaşılan Kanada'nın fethi şimdi görünüyordu
her zamanki gibi uzakta; ve Utrecht Antlaşması-eğer Marlborough ise
zafer kariyerini takip etmek için bırakılmıştı ve eğer bir komutan
Seçimi, birlikleriyle deniz boyunca gönderilmişti,
elli yıl sonra ünlü antlaşmayı öne çıkardı-
Tüm sahilleri İngiltere'ye güvence altına alın veya Fransızları
Kanada Nehri. Acadia, eski sınırlarına göre,
İngiliz tacına, Fransızlar mallarını bıraktı
Newfoundland ve Hudson Körfezi'ndeki tutuşları: ama bir bölümünde
Newfoundland Coast Onlara verimli olmak için balıkçılık hakları verildi
gelecekteki sorunların kaynağı; Ve Cape Breton Adası'nı tutarak,
içinde bir saniye olmak için Louisbourg kalesi olarak yetiştirildi
Sadece Quebec'inkine. Bir kez daha İngiltere fırsatını kaybetti ve
1713'te yapılmış olması gereken yerleşim ertelendi
1763'e kadar.


Not-CHAPS Maddesi için. III, IV ve V, Modern arasında bakın
kitaplar,

  Kingsford'un Kanada Historisi_, Vols. Ben ve II,

ve Parkman'ın aşağıdaki eserleri:

  _ Kuzey Amerika'daki Cizvitler_;
  _ Kanada'daki eski rejim_;
  _Count frontenac ve yeni fransa_;
  _La Salle ve Büyük Batı'nın keşfi.




{147}

Bölüm V

Mississippi ve Louisiana


[Sidenote: _French ve Kuzey Amerika'da İngilizce manzaralar.

Kuzey Amerika'da Fransız ve İngiliz ne için savaşıyordu? .
Cevap, Kuzey Amerika'nın kendisi için açık görünüyor. Ama kuzey ne yaptı
Amerika demek? Farklı çıkarlar için farklı bir anlamı vardı. .
New Englanders, New England kolonileri dışında çok az şey önemsedi ve
Hemen bitişik topraklar ve denizler. Acadian yerleşimcilerine
Acadian Yarımadası, Kanada'ya _habitant_ St.
Lawrence, hepsi. New York'un iç kolonistleri
Zihinleri sadece kolonilerinin güvenliği değil, içinde
kötü tanımlanmış sınırlar, aynı zamanda beşte de en önemli etki
Milletler ve Batı Hintlilerle sınırsız ticaret. Uzun
New York ve Massachusetts valileri hala daha geniş bir görüş aldı; Ancak
En geniş olanı Kanada Fransız valileri tarafından tutuldu ve
Huzursuz Ruh ve Undaunted ile Fitil Kanadalılar
işletme, ulaşılmadan önce deniz ve nehirleri iddia etti veya
Bilinen, uzak toprakların ve halkların büyüteçleri,
hava ve yeryüzüne bir kıtasal hakimiyet dokusu getir. Olarak
Kural, İngiliz görüşü çok sınırlandırılmıştı, Fransız görüşü de
dağınık. İngilizlerin gücü etkili meslekte yatıyordu
dar sınırlar içinde; Fransızlar sürekli olarak gafı işledi
daha büyük kaynaklara sahip rakiplere rekabeti zorlamak; Ama onlara
bir çeşit kavrama büyük değerine aitti.
Kuzey Amerika ve asla geleceğin sorunlarını kaydırmasına izin vermemek.

{148} [Sidenote: _ Batı Denizi Arama._]

Kaşiflerin amacı her zaman daha fazla denize ulaşmaktı. Olması gerekir
batıda bir yerde, evlerin ters yönünde
Nereye geldikleri için biliyorlardı veya tahmin ediyorlardı; Ama muazzam
yattığı mesafe ve kayalık dağ bariyerinin
Onu bulmak için aşılmış olmalı, tamamen cahildiler. Onlar
suyu takip ettiklerinde ve
Büyük Göller, yakın bitişik kaynaklara ulaştılar.
Mississippi, Wisconsin, Ohio ve
Illinois; ve akarsu ile doğmuş, zaman içinde gelmediler
Batı ama güneyde, Pasifik'e değil, Körfez'e
Meksika.

[Sidenote: _ Misyonerler ve Western Discovery._]

Her zamanki güdüler karışımı vardı-macera aşk, sevgisi
Kazanç, siyasi hırs, dini ateş. Rekabet vardı ve
yarışma. Bir tüccar veya tüccar grubu bir diğerini kıskanıyordu.
Bir adam ya da erkek kümesi vali tarafından şimdilik desteklendi,
Bir diğeri Intandent'in lehine sağladı. Misyonerler oynadı
Keşifte harika bir bölüm. İlk başta keşif minibüsüne liderlik ettiler;
Her zaman ön rütbenin içindeydiler; Ama yıllar geçtikçe
ve coğrafi bilgiye eklemenin basit arzusu olarak
Fransa ve Hıristiyanlık için yeni alanlar açma, daha fazla oldu ve
ticari açgözlülükle daha çok alaşımlı, din bakanları, ne zaman
kalp, kendileri, ticaretin çarpımının
Backwoods'daki görevler beyaz erkeklerin kanunsuzluğu, bozulma anlamına geliyordu
yerlilerin; Ve artık cesur Fransızlara doyurucu destek vermediler
Batı'da işletmesi açılan maceracılar.

[Sidenote: _ Kanada Su Yollarının Kapıları._]

Kanada haritasına atıfta bulunarak veya daha ziyade fark edilecektir.
Dominion'un yeni Fransa'da oluşan kısmı-sadece
uçtan uca su iletişimi var, aşırı
Atlantik'in üst kısmının batısında, ama aynı zamanda çok
Yol boyunca farklı noktalar, tabiri caizse, doğal
Toll-Bars, {149}, suların dar olduğu, nehirlerin veya göllerin bulunduğu yer
tanışmak. Burada kaşif, ötesinde bir hedefe ulaşmak için geçmelidir; burada
Tüccar trafiği kesebilir; Burada misyoner bulacağından emindi
Hintliler dönüştürülecek ve _Coureurs de bois_ geri kazanılacak;
Bunlar, işgal edilmesi gereken yerlerdi
Kuzey Amerika Egemenleri. Sonuç olarak, bu bakış açılarında
Rota boyunca, bir seferde, görev istasyonları, ticaret
ve kaleler dikildi. Montreal'in kendisi, koloninin başında,
Hinterland, Ottawa ve St.
Lawrence. St. Lawrence'ın Ontario Gölü'nden ayrıldığı Cataraqui'de,
Frontenac Fort'u inşa edildi. Niagara'nın çıkışının biraz üstünde
Nehir Ontario Gölü'ne ve düşmelerin altında, başka bir Fransız kalesi
yetiştirildi, Fort Niagara; Lakes Erie ve
Huron, Detroit'in kalesiydi. Iroquois, gördüğümüz gibi,
Fransızlar gibi bu pozisyonların değeri: korkuyorlardı ve
Aralıklarını sınırlayan kalelerin inşasına kızdı.
güç ve onlardan kürk ticaretinin kontrolünü almak. Üzerinde
Üst Göller En az iki yazı vardı: Biri
Huron Gölü ve Gölü'nün kavşağında Sault St. Marie miydi
Üstün, diğeri Lake kavşağında Michillimackinac'dı
Huron ve Michigan Gölü. Puanların
Bahsedilen kronolojik sırada işgal edildi, çünkü
yukarıda numaralandırılmış; ya da düzenli bir dizi sakin olduğunu,
Explorer'ın önce gelmesi, ardından misyoner, tüccar,
ve benzeri: ama net sonuç, Fransız girişimiydi ve
Fransız devletçiliği, kapılarını aldı ve Highroad'da tuttu
Yukarı Kanada.

[Sidenote: _lake michigan._]

[Sidenote: _Michillimackinac._]

[Sidenote: _Green Bay._]

[Sidenote: _ Green Bay'den Mississippi'ye giden yol, _]

Michigan Gölü Fransızlar tarafından 'Lac des Illinois' olarak biliniyordu. .
Huron Gölü'ne katıldığı yerde daralır.
Michillimackinac, şimdi Mackinac veya Mackinaw; Ve onların kuzeyinde
taraf {150} aynı adın ticaret istasyonunda duruyordu ve
Aziz Ignace Misyonu. Batı tarafındaki boğazların içinde
Büyük girinti, güneybatıda çalışan bir sac su oluşturma,
Ana göle neredeyse paralel. Bu ilk başta çağrıldı
kıyılarında yaşayan bazı Kızılderililer, Baie des Puans; Ama o
Daha sonra Grande Baie olarak adlandırıldı ve bu başlık bozuldu
Green Bay'e, şimdiki adı. Fox Nehri kafaya akıyor
Green Bay ve bu nehrin yukarı doğru seyrini takip ederse
Winnebago Gölü ve ötesinde,
Wisconsin Nehri'nin suları bir buçuk milden fazla değil
mesafe. Wisconsin, Mississippi'nin bir koludur.

[Sidenote: _ ve Michigan Gölü'nün sonundan ._]

Mississippi havzasına ulaşmak için biraz daha uzun bir portage gerekiyordu
Michigan Gölü'nün sonundan. Yine de çok az meseleydi
Şikago şehrinin durduğu gölden ayrılmak için mil ve
Illinois Nehri'nin şubelerinden birini veya diğerini vurun,
en yakın Des Plaines olarak bilinen dere. Kanolar başlatıldı
Bu dere Illinois'e taşındı ve böylece
Mississippi, birleşmesinin çok güneyinde bir noktada
Wisconsin.

[Sidenote: _ Ohio rotası._]

Maceracılar için göller çizgisinden ayrılacak kadar cesur ve
Korkunç Beş Milletin ulaşılabilmesi için karadan geçin, henüz
Üçüncü bir rota, diğer ikisinden daha doğrudan, Büyük Nehir'e. BT
yıllar sonra iyi bilinen bir rotaydı ve
Ohio. Ohio, 'güzel nehir', bunun anlamı
isim, [1] iki nehir, Alleghany ve
Monongahela. Onların kavşağında, on sekizinci ortasında
Century, Fransızlar Fort Duquesne'yi ve Fort Duquesne'yi kurdu
STOD şimdi Pittsburg şehri. Kuzey Şubesi,
Alleghany, yükselişini Erie Gölü'nün güney kıyısına yakın. Bir
Esasları Chautauqua Gölü'nden akıyor, yaklaşık sekiz mil
Erie Gölü'nün güneyinde, şimdi küçük kasabanın bulunduğu noktada
Portland; {151} Bir diğeri, Riviere Aux Boeufs, şimdi Fransızca
Creek, Presque Ile'ye karşı gölden biraz daha uzakta
ve şimdiki Erie kasabası. Ormandaki bir günlük yürüyüş
Bu nedenle Erie Gölü'nden bir gezgin bir dere getirin,
tam hacim, kanoyunu Alleghany, Ohio ve
Yani Mississippi'ye giderek. Gereksinimine şaşmamalı
Ohio, coğrafi bilgi bir şekilde ortaya çıktığında, bir merkezi oldu
Kuzey Amerika'da Fransız siyaseti ve Fransız stratejisinde özellik.

[Dipnot 1: İsim Iroquois tarafından verildi.]

[Sidenote: _ Mississippi'nin baş suları St.
Lawrence Havzası._]

Yukarıdakilerden, baş sularının ne kadar yakından
Mississippi St. Lawrence Havzası'na bitişik, arazi yolculuğu ne kadar kısa
birinden diğerine. Kuzey Amerika'nın yerlileri
Keşif zor, ancak coğrafi açıdan,
Discoverer'ın yolu nispeten kolaydı.

[Sidenote: _ Yukarı Göllerde Keşif ._]

Yukarı göller, göller huron ve üstün, ziyaret edildi ve araştırıldı
Göl Ontario ve Erie hakkında yeterli bilgi olmadan önce,
Ve Erie Gölü'nden göle geçen beyaz adamların kaydı yok
Huron 1670 yılından önce Detroit Boğazı
Yukarı St. Lawrence, Niagara Nehri ve Portage'ı yasakladı; Ancak
Alternatif rotayı aynı ölçüde kontrol etmediler
Montreal Ottawa Nehri tarafından Huron Gölü'ne. Böylece
Cizvitler, Gürcü Körfezi'ndeki Hurons'a giden yolu çok önce buldu
Alt Göllerde herhangi bir görev işletmesi denendi ve erken
1640 olarak gölün çıkışında Cizvit misyonerleri vardı
Üstün, Sault St. Marie. Daha sonra, dağılmasından sonra
Hurons, bir süredir gölün batı ucunda bir görev vardı
Üstün, La Pointe olarak bilinen yer ve görev
St. Esprit Misyonu.

[Sidenote: _jean nicollet._]

Michigan Gölü'ne ulaşan ilk beyaz adam Jean Nicollet'di. O öyleydi
Cherbourg doğumlu ve 1618 gibi erken bir tarihte Kanada'ya gelmişti.
Nipissing {152} Hintliler arasında uzanmak, onlardan duydu
Batı kabileleri; Ve Hint masallarını dinlemek,
Uzak Batı'da bir insanın ulaşılabileceğini tahmin etti
Çince'den başka bir şey değil. Aklında bu resimlerle gitti,
Yaklaşık 1635, PUAN'lara veya Winnebagos'a barış büyükelçisi olarak
Michigan Green Körfezi'nde oturdu ve aralarında geldi,
Hikaye, Çin damaskının işlemeli bir elbisesinde,
Bulmayı umduğu insanlara uygun. Bulamadı
Chinamen, ama Mississippi'yi bulmaya yaklaştı; ve bir iddia yapıldı
Ona yıllar sonra aslında ilk oldu
o nehrin keşfedicisi. Ancak talepte bulunulmamalıdır ve
Büyük nehri keşfetmenin onuru ikisine ait
1673'e kadar ulaşamayan Fransızlar, Joliet ve Marquette.

[Sidenote: _ Discovery._]

Huron misyonlarının yok edilmesinden sonra yeterince zordu
Birkaç yıl boyunca hayatı yeni Fransa'nın mücadele eden kolonisinde tutmak;
Ve kral Kanada'yı eline alana kadar göndermedi,
Askerler ve yerleşimciler, Tracy ve Courcelles'i kaldırmaları için görevlendirmişti
Iroquois ve Indendent, Talon, sipariş vermek ve
Sistem, bu ilerleme Batı'yı keşfetmede ve açılmada ilerledi.
Keşif organizatörleri Talon'un kendisiydi, o geri dönmeden önce
Fransa'ya; ve daha sonra Vali Frontenac; Sülpisyen
ve Cizvit misyonerleri, özellikle ikincisi; ve meslekten olmayanlar
Maceracılar, en önemlisi Robert Cavelier, Sieur de la
Salle. La Salle'nin adı her zaman ile bağlantılıdır.
Mississippi, ama Joliet ve Marquette,
Ana nehir.

[Sidenote: _Joliet ve Marquette._]

Seyahatteki bu iki yoldaştan Louis Joliet bir meslekten olmayan biriydi.
Erken eğitim ile Cizvitlerle bağlantılı. Kanada'da doğdu,
Superior Gölü tarafından bakır aramak için Talon tarafından gönderildi ve
Daha sonra gizemli nehri keşfetmek için seçildi. Jacques
Marquette, daha önceki ve daha saf tipte bir Cizvit rahipiydi-bir
aziz adam, {153} alçakgönüllü ve akılda bekar, hayatını erken giyen
İnancından dolayı emek uzaklıktadır. 1666'da Fransa'dan çıkmıştı,
Ve yaklaşık 1668 yılı Yukarı Göllere misyoner olarak gönderildi.
Superior Gölü'nün kıyılarında Huron ve Ottawa'ya hizmet etti
Illinois'den duyduğu St. Esprit'in misyonunda mülteciler
Büyük nehrin ziyaretçileri ve hangi noktadan sonra,
değil, Mississippi'nin bir besleyicisi olan St. Croix Nehri, hayır
büyük mesafe. Bir Sioux baskını görevi kırdı ve
Hurons'u geri çekerek kendini Michillimackinac'ta kurdu, burada,
1670 yılında St. Ignace misyonunu kurdu. Yaklaşık aynı
Zaman, Green Bay'in başında bir görev de kuruldu ve
Bu noktadan itibaren iki gezgin, Mayıs 1673'te gitti
Mississippi'ye ilerleyin.

[Sidenote: _ Mississippi'ye ulaşıyorlar ._]

Fox Nehri ve Winnebago Gölü karşısında kurs zaten
Ancak, bu kadar ileri gitmemiş olan diğer misyonerler tarafından alındı
Wisconsin olarak. O nehre şimdi ulaşıldı ve 17 Haziran'da
Kaşiflerin kanolarını Mississippi'ye götürdü. Aşağı akış
Illinois, Missouri ve
Ohio, Arkansas Nehri'nin birleşmesine gelene kadar. Orada
Döndüler, kendi zihinlerinde çıkışının çıkışının
Mississippi Meksika Körfezi'ndeydi, sanırım,
Kaliforniya Körfezi-ve hayatını kaybettilerse korkmak
Hintlilerin veya İspanyolların elleri, [2] keşiflerinin hikayesi
Ayrıca kaybolabilir. Illinois ve des yoluyla geri döndüler
Plaines Rivers, Portage'ı Michigan Gölü'ne yaptı ve yeşile ulaştı
Eylül sonunda Bay, beyaz adamlar tarafından büyük bir
Batı nehri.

[Dipnot 2: Alt Mississippi uzun zamandır biliniyordu.
İspanyollar.]

[Sidenote: _Their return._]

[Sidenote: _Marquette'in ikinci yolculuğu ve ölüm ._]

Joliet, valiye rapor vermek için Quebec'e geri döndü ve tümünü kaybederek
Bu arada Lachine Rapids. Hudson'ı ziyaret etmek için yaşadı
Bay ve Labrador kıyılarında. Kırık sağlıkta Marquette kaldı
Green Bay Mission'da bir yıldan fazla {154}. O zaman,
1674-5 kış, iki Fransız _voyageurs_ eşliğinde, tekrar ziyaret etti
Illinois Nehri, son kez mesajını taşıyor
Hıristiyanlık, onu memnuniyetle duyan ve onu takip eden vahşilerden Hıristiyanlık,
Michigan Gölü'ne kadar ölmekte olan bir adam. Mayıs ayında başladı
Gölde, Michillimackinac için yapmak; Ama giderken, son
Geldi ve ölmek için kıyıya konuldu. Arkadaşları onu gömdü
Nerede öldüğü yerde yalnız bir nokta, ama daha sonraki bir tarihte kemikleri
Onu iyi seven Hintliler tarafından Michillimackinac'a getirildi ve
kendi şapelinde tüm saygıyla dinlenmek için atıldı
misyon.

[Sidenote: _la salle._]

[Sidenote: _His Seigniory'de Lachine._]

Marquette, daha sonraki bir tarihte David Livingstone gibi bir misyonerdi
Explorer. Kaldırabilecek bir inançla ilerledi
dağlar. La Salle başka bir kalıpta döküldü. Hediyesi değildi
dini coşku, ama kararlı, ustaca bir
konusunu hayata geçiren adam. Rouen'de doğdu,
çok Batılı girişimin doğum yeri ve aynı şekilde Kanada'ya gitti
Marquette olarak yıl, 1666 yılı. Bir ağabey,
Sulpian rahip, önünde dışarı çıkmıştı; Ve sülfatçılardan,
Montreal adasının feodal efendileri olarak La Salle bir hibe aldı
Lachine Seigniory'den, nehrin sekiz mil daha yüksek
Montreal'in kendisi. Burada bir yerleşim düzenledi, ama 'la adı olarak
Chine 'ifade ediyor, [3] Zihni Çin'e bir yol bulmaya hazırlandı ve
Doğu ve 1669'da tazminat alarak hibesini bıraktı
iyileştirmeler için ve başlayarak ne kadar az parayı harcadı
keşif işi.

[Dipnot 3: Yukarıya bakınız, s. 53.]

[Sidenote: _He Ohio'ya ulaşır. _]

Erken gezileri açıkça izlenmedi, ancak
1669-71 yıllarında yolunu bulduğundan şüphe etmenin nedeni
Ohio'ya Iroquois ülkesinden Ontario ve Erie göller. BT
belki de daha sonraki olandan daha zor bir başarı
Göller aracılığıyla {155} Mississippi'nin keşfi. Arazi
Yolculuk daha uzundu ve kaşifi aralığın içinde iyi aldı
Beş ülke. Başarısı, tedavi etme kapasitesini kanıtladı.
Yerliler-sadık arkadaşına benzediği bir kalite ve
Destekçi sayımı Frontenac.

[Sidenote: _His karakter._]

Frontenac gibi birçok düşman, şüpheli olan beyaz adamlar arasında
Rahipler ve kıskanç tüccarlar. Cizvitlerin bir adama çok az sevgisi vardı
onlara sevgisi olmayan; Ve Kanadalı tüccarlar onu gördüler
Şüphe yok, azami bir rakip,
onun karakteri. Bu kadar da tutabilecek kişinin karaktuydu
Bul ve çorak onurlarla kimin içerik dinlenmesi muhtemel değildi
keşif. Onun içinde çelişkili unsurlar vardı ve onun
Güç, daha dikkat çekici hale gelen başarısızlıklarla dengelendi
maceracı kariyerinin sonraki aşamaları. O her noktada değildi
Tipik bir Fransız. Bu doğru, ele alınmada adres vardı
Kuzey Amerika yerlileri; Davasını mahkemeye koyabilirdi
ve Fransa Bakanları. Arkadaşlıktan zevk aldı ve
Kont Frontenac'ın ve birden fazla
Seyahatte arkadaşlar, özellikle Henri de Tonty, sınırsız kazandı
özveri. Fakat lider olarak dokunma ve sempati içinde istiyordu.
Yalnız ve bağımsız, tüm tehlikelerle karşı karşıya, hepsine kalıcı
Özelleştirmeler, ne kendinden ne de başkalarını bağışladı. İsyan ve
Sonuç olarak, ona hizmet edenler arasında firar vardı ve
Sonunda hayatını kendi takipçilerinin elinde kaybetti. O vardı
Devletler insan benzeri kavramlar. Yeni Fransa'yı kendi zihninde eşleştirdi,
denizden denize uzanırken, St. Lawrence Körfezi'nden buna
Meksika. Diğer Fransızlar gibi, çok ileri gitti ve de yapmaya çalıştı
fazla; Ancak, hatalar yaparsa, en azından vizyon sahibi değildi. Değin
Kariyerinin son aşaması, amaçları açıkça görüldü ve
Her zaman olmasa da, onlara ulaşma araçlarını ölçtü
Karşılaştır.

[Sidenote: _la frontenac._]

Ohio'yu bulmak için bir seigniory'den vazgeçti. {156} uzunluğunda değildi
Başka bir tane almadan önce. Kont Frontenac yönetmeye çıktı
Kanada, ilk kez, 1672'de; ve olduğu gibi kararlı
[4] Ontario Gölü'nün çıkışında bir kale inşa etmek için. Rehberli, o
La Salle'nin tavsiyesine göre, 1673'te ağzına inşa etti
Cataraqui Nehri. 1675'te, ziyaret eden La Salle
Bir önceki yılın sonbaharında Fransa, Royal Grant tarafından oldu
Yeni kale ve yerleşimin adını verdiği yer
Front Frontenac. İster yapmak için güçlü bir konumdu
ticaret yoluyla veya batıya doğru keşfi kovuşturmak için para; Ve acı
Otuz iki yılda olan genç Fransızlara karşı kıskançlık
yaş ve Kanada'da dokuz yıldan fazla ikamet ettikten sonra
Güçlü muhalefete rağmen çok şey başardı.

[Dipnot 4: Yukarıya bakınız, s. 108.]

[Sidenote: _ Batı Discovery için Planlar._]

İki yıl Cataraqui'de kaldı, yeniden inşa etti ve güçlendirdi.
Fort, zemini temizlemek ve ticaret için küçük gemiler inşa etmek
Ontario Gölü'ndeki amaçlar: Sonra, tekrar ilerlemeye hazır, gitti
1677'de Fransa'ya döndü ve kral ve Colbert'ten önce yattı
keşfetme ve kolonileştirme izninin daha fazla anıtı
Batı ülkeleri. Seigniory'de onaylanmasını istedi.
Fort Frontenac, iki istasyon daha kurmasına izin verilecek ve
ne olursa olsun Seignior ve Vali olarak haklar verilebilir
Yirmi yıl içinde keşfedin ve kolonileşin. Eğer söz verdi, eğer
Erie Gölü'nün çıkışına bir koloni dikmek için istek verildi,
ve Hintliler arasındaki ticaretteki herhangi bir pay için tüm iddialardan feragat etmek
Batı Gölleri ve Kanada.

[Sidenote: _he Kraliyet Patent verilir ._]

Bu koşullar özel nota değer. La Salle hazırlandı
Fransa'ya nehir ve göl zincirinde bir bağlantı daha temin edin: o
Herhangi bir plandan vazgeçerek ticareti kıskançlığı silahsızlandırmaya hazırdı
Mevcut kürk ticaretini ele geçirmek için. Karşılığında sordu
Güney-Batı'ya, Ohio, Illinois topraklarında serbest el,
ve Mississippi. Mayıs 1678'de verilen kralın cevabı
Yeninin batı kısımlarının keşfinde emeğe izin
Fransa {157} ...
Meksika'ya, '[5] ve bu amaç için kaleler inşa etmek ve zevk almak
Fort Frontenac'ta olduğu gibi onlara sahip olmak. İmtiyaz sınırlıydı
beş yıla; Ve Buffalo Deriler'de bir tekel verildi
Dilekçe sahibi, düşündüğü gibi yasaklandı,
Kürkleri Montreal'e inen kabilelerle ticaret yapmak.

[Dipnot 5: Parkman tarafından _la salle_ (11. baskı), s. 112.]

[Sidenote: _henri de tonty._]

[Sidenote: _father hennepin._]

Bu patenti güvence altına alan La Salle, Fransa'da fon topladı.
işletmesinin ilerlemesi; Ve Temmuz 1678'de LA'dan yelken açın
Rochelle'den Kanada'ya, yanına bir İtalyan subayı, Tonty,
Prens de Conti tarafından ona tavsiye edildi ve
Daha sonra liderine olan sadakat neredeyse meşhur oldu. A
Farklı bir tür refakatçi Kanada'ya dönüşünde ona katıldı,
Peder Hennepin, Flaman friar, cesur ve sağlam bir gezgin, ama
büyük kişisel makyajlı adam ve daha fazlasını söylemekten hüküm giymiş
Gezginlerin masalları. LA'daki seyahatlerinin bir hesabını yayınladı
Salle'nin ömrü ve ölümünden sonra yeni bir baskı yaptı, [6]
La Salle'yi Mississippi'yi almayı beklediğini iddia ediyor
denize. Hikayenin mutlak bir zorunlu olduğu kanıtlandı,
ölü bir adamı soyma girişimi daha inanılmazsa
Onur çok satın aldı.

[Dipnot 6: 1683'te Paris'te yayınlanan ilk kitap,
_Description de la Louisiane Nouvellement Decouverte_. İkincisi,
Utrecht'te 1697'de yayınlandı, _NoUvelle Decouverte d'n başkanlıydı
Tres Grand Pays Situe Dans L'Emerique_.]

[Sidenote: _la Salle, Niagara'da bir kale inşa ediyor._]

Fransa'dan döndüğünde La Salle,
Michigan Gölü'ne ilerlemek, ticaret yapmak ve ona karşı mağaza toplamak için
kendi varış. Daha sonra Fort Frontenac'ı temeli olarak alarak kendini koydu,
Şelalelerin altındaki Niagara Nehri'nin ağzına bir yazı dikmek;
ve düşmelerin üstünde, kayda değer bir boyutta bir gemi inşa etmek için
Üst göllerin navigasyonu. Plan iyi düşünülmüştü. O
Ontario Gölü'nün her iki ucunu da tutacaktı; ve ilerlemenin sürekliliği
Niagara'nın düşmesinden kırılırken, {158} 'in üstünde olurdu
Şelaleler, Niagara ve
Michigan Gölü'nün sonu, yine başka bir kale veya
Fabrika Mississippi'nin sularına portage korumak için.

[Sidenote: _Suspicions of the Senecas._]

Ontario Gölü'nün her iki ucunu da tutmak için özellikle gerekiyordu, çünkü
İşte Senecas'ın ülkesi. Kıskanç ve somurtkan bir şekilde izlediler
Fransızların işi, 1678-9 kış boyunca, tamamen değil
La Salle'den kendisinin baş kasabasına yapılan bir ziyaretle güvence verdi.
kabile; Ama silahlı bir muhalefet denemediler. Böylece başlangıç
Nehrin doğu kıyısında [7] ilk Fort Niagara'dan yapılmıştır,
Ontario Gölü ile kavşağının oluşturduğu açıda; Üstünde
suyun aynı tarafı, düşmelerin beş mil üzerinde, bir dere burada
Cayuga Creek olarak adlandırılan ana nehre girer, bir gemi inşa edildi
_griffin_ adını ve amblemini taşıyan, uygun
Truculent Count Frontenac kolları.

[Dipnot 7: Yukarıda atıfta bulunulan Denonville'in kalesi, s 111, daha sonra
yapı. ]

[Sidenote: _ Michillimackinac'a 'Griffin' yolculuğu ._]

[Sidenote: _ geminin _loss._]

7 Ağustos 1679'da _griffin_, Erie Gölü'ne kadar yolculuğuna başladı.
Onuncu-Sainte Claire bayramı-
Detroit Nehri ve St. Clair Gölü'ndeydi. Güçlü akıma karşı
St. Clair Nehri'nden Huron Gölü'ne girdi ve,
Fırtına ve rüzgarla tamponlanmış, aynı ay boyunca ulaşıldı
Michillimackinac'ta St. Ignace misyonu. Gelişmiş partinin
Bir önceki yıl orada gönderilen tüccarların bazıları terk etmişti;
Gerçek kalan diğerleri, Green Bay'de zengin bir mağaza ile bulundu
kürkler; Ve on sekizinci Eylül'de La Salle onunla ayrıldı
Gemi, onu kürkleri Niagara'daki portage'a geri taşıması için gönderiyor.
Gemiyi bir daha hiç görmedi ve kaderi asla bilinmiyordu.
Kurucu, Michigan Gölü'nde, sahibini terk etti
Boşuna geri dönmesi için bekleyin, yemek istemek için, mağazalar için
Güvenemediği takipçilerle birlikte, Hintli
kabileler ustalaşacak veya yatıştırmak için, kış daha zorlaşıyor ve
Vahşi doğa daha fazla.

{159} [Sidenote: _la Salle, gölün sonunda bir kale inşa ediyor
Michigan._]

[Sidenote: _ Illinois Nehri'ne iniyor.

_Griffin_ Homeward'ı gönderdikten sonra La Salle içeri girdi
Michigan Gölü'nün güneydoğusundaki kanolar. Orada, ağızda
Miami olarak adlandırdığı St. Joseph Nehri'nin bir kalesi inşa etti.
Aralık geldi, ama ileriye gitti.
Kankakee, Illinois'in bir kolu ve o dere ve aşağı
Illinois Nehri Illinois Kızılderililerinin
şimdiki Peoria kasabasının yakınında. Planı inşa etmekti
Illinois'deki başka bir gemi ve o nehre ve
Meksika Körfezi'ne Mississippi.

[Sidenote: _He Illinois'de Fort Crevecoeur'u inşa ediyor._]

[Sidenote: _He Kanada'ya döner._]

Yeni Yıl, 1680, işletmesi için kötü açıldı. Kızılderililer
Şüpheli, adamları terk ediyordu, kötü niyetli hiçbir haber gelmedi
_Griffin_. Yine de amacına kararlı bir şekilde kaldı. Yine bir
Fort-Fort Crevecoeur-Illinois'den biraz daha aşağı
Hint kampı ve yine uzak vahşi doğada, kışın ölü olarak
Adamlarını gemi yapımına çevirdi. Bağlantı parçaları ve malzemeler olmadan
Devam etmek imkansız ve buna göre geri dönmeye karar verdi
kendisi ve gerekli mağazaları getirin. Tonty'yi sorumlu bırakarak
Fort, adımlarını Michigan Gölü'ne geri çekti. Fort Miami'de öğrendi
sorunun ötesinde _griffin_ kaybı. O zaman bilinmeyen
Michigan Yarımadası yoluna girdi, Detroit Nehri'ne ulaştı,
Erie Gölü'nü vurdu ve Niagara'dan geçerek Fort'a geldi
Illinois'den ayrılmaktan altmış beş gün içinde frontenac
Mart ve Nisan, neredeyse eşsiz bir seyahat başarısı elde etti
Kanada'nın erken tarihi. Montreal'e iniyor, o
Malzemeler ve tekrar yüzünü batıda bıraktı.

[Sidenote: _He Batıya Geri Dönüyor.

[Sidenote: _iroquois Illinois'e baskın düzenleyin._]

[Sidenote: _tonty lost_]

Gelip giderken felaketten başka bir şey duymadı. Erkekler gitti
Fort Crevecoeur'da Tonty's Command Open Mutiny'de başladı,
Ve bazıları kaleye geri dönerken ele geçirildi
Frontenac, Illinois ve St. Joseph'teki kaleleri yok eden,
Michillimackinac ve Niagara'daki işverenlerinin mülkünü yağmaladı ve
La Salle'yi öldürerek kötü adamlarını taçlandırmak için {160} fikirli olmak
kendisi. Kaderleriyle tanıştılar-atış ya da hapsedildi-ve La Salle
Tonty's Succor'a itti. Yılın sonuna doğru
Illinois Nehri'ne geri dönün, sadece bir ıssızlık sahnesi bulmak için.
Onun yokluğunda, Iroquois toprağı istila etmiş ve hepsini süpürmüştü
onlardan önce. Erkek ve kadın iskeletleri, boş kulübeler, terk edilmiş bir
Yarı inşa edilmiş bir geminin gövdesi Fort, hepsi kaba bir hikaye anlattı
savaş ve harap bir işletme. Tonty bulunamayacaktı; Ve,
Illinois'i izledikten sonra
Mississippi, La Salle Michigan Gölü'ne döndü ve kışladı
Fort Miami'deki St. Joseph Nehri,
Mutineers ama yine yeniden inşa edildi.

[Sidenote: _and bulundu._]

[Sidenote: _His Adventures._]

1681 Baharı ile bir umut parıltısı geldi. Batı
Hintliler, Iroquois ve Hintli göçmenler tarafından terörle kaplı
İngiliz sömürgeciler tarafından sürülen doğu-
cesur, kalıcı Fransızların korunması, onu
Lider ve Sözünü duydu. Tonty'nin emniyete sahip olduğu haberler geldi
Green Bay'de; Ve uzunlukta, Mayıs ayı sonunda La Salle ve o
Michillimackinac'a tekrar katıldı. Tonty'nin bir kahramanlık hikayesi vardı
Anlatmak için. Fort Crevecoeur'daki garnizonun sorumluluğunda kaldı
liderinin talimatlarına göre, bir site için bir site
Nehirden biraz daha yüksek bir kale. Sırtı döndüğünde, onun
Takipçiler kaleyi yok etti, mağazaları taşıdı ve onu terk etti
İkisi Recollet Friars olan beş Fransız ile birlikte
Illinois Kızılderilileri. Güvenine sadık, aralarında kaldı, ne zaman
Beş ulusun orduları içeri girdi, yıkıma eğildi. Arasında
Hayatını dengede tuttuğu tartışmalı güçler boşuna
katliamın gelgitini ortadan kaldırmak için çabalamak; Ve tüm o adamı yaptıktan sonra
yapabilirdi, göllere geri döndü, kendi korkusuz tarafından kurtarıldı
Dürüstlük ve Fransızca ismine saygı ile.

[Sidenote: _hennepin'in Üst Mississippi'deki seyahatleri._]

[Sidenote: _du luth._]

Kötü niyetli _griffin_'de başlayan keşif gezisinin
Yine de hesaplanacak başka bir önde gelen üye {161}. Bu
Peder Hennepin. La Salle, Fort Crevecoeur'dan eve dönmeden önce
1680 baharında, şirketinin iki Fransızcasını gönderdi ve
Onlar Peder Hennepin, Keşfetmek ve Üstte Ticaret yapmak
Mississippi. Hennepin ve arkadaşları Illinois'e düştüler; Ve,
Mississippi'ye yükselen Sioux veya Dakota Kızılderilileri arasında düştü.
Şimdiki Minnesota eyaletinde Sioux Lodges'a taşındı,
Fransızlar aralarında birkaç ay, yarı esir ve
Du Luth, kürk tüccarı ve
_CoUeur de Bois_, bu bölgeleri daha önce araştırmış ve
Superior Gölü'nden Mississippi'ye geçti.
Croix Nehri. Şirketinde Hennepin Wisconsin'e geri döndü; Ve,
1680 yılı bitmeden Michillimackinac'ta güvende oldu. İçinde
Ertesi yıl Montreal'e geri döndü; Ve kısa süre sonra,
Avrupa'ya dönme, referansın olduğu kitabı yayınladı
zaten yapılmış. Üstü tanımlayan ilk Avrupalı ​​oldu
Mississippi ve kolları ve St. Anthony'nin Düşmeleri
Patron azizinin adını koruyun. Padua Anthony.

[Sidenote: _la Salle Mississippi._]

[Sidenote: _Fort Prudhomme Mississippi._ üzerine inşa edilmiş

Yıllar sonra yanlış iddia eden denize iniş
Kısa süre sonra La Salle tarafından başarıldı. Yeniden katıldıktan sonra
Michillimackinac'ta Tonty, onunla Fort Frontenac'a geri döndü
ve Montreal ve bir kez daha erkekleri ve para kazandı.
girişim. Yine batıya dönerek, Miami'ye geç saatlerde ulaştı.
1681 sonbaharı ve en kısa günde seferi Lake'den ayrıldı
Michigan. St. Joseph'ten Chicago Creek'e geçiş ve
ikincisi Des Plaines Nehri'ne, kuzey kolu
Illinois, yola çıktılar-beşli dört Fransız ve Hintliler de dahil olmak üzere
On üç kadın ve çocuk-altı kanoda ve yollarını aldı
Sürekli akış. Mississippi'ye katıldılar, geçtiler
Missouri ve Ohio'nun ağızları. Ohio ve
Arkansas, {162} Mississippi'nin doğu kıyısında, inşa ettiler ve
küçük bir ahşap kaleyi yönetti, birinden sonra fort prudhomme adını veriyor
Bir süre ormanda kendini kaybeden numarası. Yine tutan
Kurslarında, Kanada'nınkinden daha yumuşak gökyüzü altında,
Arkansas Nehri'nin ağzına ulaştı, bu yüzden Joliet ve Marquette
geri dönmüştü; Ve orada, dostça ve merak eden Hintliler arasında,
Fransız Kralı Toprak Efendisi'ni ilan ettiler. Arkansas'ın altında
İspanyolların bildiği gibi diğer Hint kabilelerine geldiler,
Kubbe şeklindeki çatılar altında güneşe ibadet eden. Nehir uzunluğunda
denize yaklaşırken üç kanala ayrıldı; ve içine bölmek
Üç parti, cesur Voyagers kısa süre sonra tekrar bir araya geldi.
Meksika Körfezi.

[Sidenote: _la Salle Meksika Körfezi'ne ulaşır.

[Sidenote: _louisiana._]

9 Nisan 1682'de, yeni olan en güney kenarında
alan adı, bir sütun Fransa'nın kolları ile yazılmıştır ve
_louis le grand_ adıyla. Büyük nehrin sırrı
Sonunda kaynağından ağzına kazandı; Ve tümü iddia ediyorum
Fransa'nın tacı için sulandırdığı topraklar, [8] La Salle aradı
Onları 'Louisiana' adıyla.

[Dipnot 8: La Salle'nin Bildirisinde Ohio Havzası
Louisiana'dan hariç tutuldu, çünkü kelimeler '
Great River St. Louis, aksi takdirde Ohio '(Parkman's _la
Salle_, 12. baskı, s. 286).]

[Sidenote: _he akışı döndürür ._]

[Sidenote: _ Illinois'deki koloni._]

[Sidenote: _fort St. Louis._]

Kanoları açık denizle yüzleşemedi, bu yüzden kaşifler geri çekildi
Onların kurs akışı. Yemek isteğinden muzdaripler, yerliler
Onlara saldırdı ve La Salle'nin kendisi ateşten çok kapılmıştı,
Bu da onu haftalarca Fort Prudhomme'de tuttu. Till değildi
Eylül Michillimackinac'a ulaştı ve Tonty'ye yeniden katıldı.
ondan önce devam etmişti. 1682-3 kışında geçti
Illinois'de Fransız ve Hintliler kolonisi kurmak. .
Amaç için seçilen yer nehrin güney kıyısındaydı,
Fort Crevecoeur bölgesinin biraz üzerinde bir mesafe, burada
Ahşap ve akarsu üzerinde yükselen uçurum. Kaya
{163} The River'daki eski Sojourn'da La Salle tarafından işaretlendi ve
Tonty'nin Fort Crevecoeur'un yer aldığı ziyaret sırasında [9]
yağmalandı ve gitti. Illinois Nehri Ren, Rock olsaydı
Ortaçağda bir sınır kalesi tarafından taçlandırılmış mıydı
soylu; Ve zirvesinde şimdi bir ahşap kale inşa edildi, Fort St. Louis
Illinois. Hintlilerin koruma için topladığı kalenin etrafında
Ve ticaret için, Batı vahşi doğası gibi köylülük,
feodal bir kalenin barınağı altında kümelenme; çünkü
Kraliyet patent La Salle, yerin seignior'uydu. Söz verdi
Fransız hakimiyetinin güçlü bir karakolu olmak, eğer
Kanada sağlam tutuldu.

[Dipnot 9: Yukarıya bakınız, s. 160. Kaya tam bir açıklaması, bilinen
Daha sonra 'Starved Rock' olarak Parkman'ın _la salle_ (12.
ed.), s. 293-4 ve not.]

[Sidenote: _ Kanada'da La Salle'ye atıfta bulunma._]

[Sidenote: _he Fransa'ya döner._]

Yeni Fransa, La Salle'nin
bir. Çalışmaları, verimli istemekle sürekli olarak geri alındı
işbirliği veya daha doğrusu verimli bir antagonizm,
diğer vatandaşlar. Fort Frontenac, Niagara, Silahlı ve Ticaret Gemileri
Üst göllerde, Miami Fort, göllerin bittiği, bir kale
Illinois-desteğe layık bir planın temelini oluşturdu, ancak
Destek istiyordu. Frontenac 1682'de geri çağrılmıştı; Ve onun
La Salle'nin düşmanlarıyla sürülen halefi La Barre, kesildi
Malzemeleri, adamlarını gözaltına aldı, onu krala malign etti, ele geçirdi
Fort Frontenac'ta Seigniory ve mülkiyeti alması için bir memur gönderdi
Illinois'deki kalenin. La Salle'nin bir ilacı vardı,
Kral'a şahsen itiraz; Ve o nesne ile yelken açtı
1683'te Fransa, Kanada'yı bir daha asla görmeyecek. Sorunlu dövüş hayatı
Yakında sona erecekti ve kapanış sahneleri felaketle kalabalıktı. Bir dereceye kadar dengesini kaybetmiş gibi görünüyor,
yetersiz bilgi ve sertliği değişmek için
pervasızlık. Yine de denediği her şeyde süreklilik vardı
ilkden sonuna kadar hedef ve son vahşi macerasını, göründüğü gibi
Kanada hakimiyetinin hikayesi üzerindeki etkisi vardı.

{164} 1678'de kendisine verilen patent yetkili
Keşif, ticaret ve kalelerin inşası, ancak hiçbir şey söylemedi
Kurucu Koloniler. Fransız hükümetinin politikası her zaman
Ana A İleri Politikası; Ama Fransız kralı ve bakanları
Backwood'ları kolonileştirme önerilerini caydırmanın iyi anlamı,
Çünkü büyük bir şekilde dağılma tehlikesini gördüler
Yeni Fransa'nın yetersiz nüfusunu alan. Bu nedenle kolaydı
La Salle'nin Royal'ın aksine planlarını kınamak için düşmanları
St. Lawrence'tan kolonistleri çekerken,
çok ihtiyaç duyuldu ve Kanada'nın yetenekli erkeklerine olmasını öğretmek
_habitans_ değil, _CoUreurs de bois_. Bunlar suçlamalardı
La Salle reddetmek zorunda kaldı. Hala daha cesur bir plan önererek onlarla tanıştı
eski girişimlerinden daha ve kralı ona vermeye teşvik etti
Kıyılarında Fransız kolonizasyonu için bir işletmeye yaptırım
Meksika Körfezi.

[Sidenote: _ Meksika Körfezi'nde kolonileşme planları.

Paris'e geldiği tarihte kötü olduğu oldu
Fransa ve İspanya arasındaki kan, açık bir alanda kısa bir alan
savaş. İspanyollar, Fransız gemilerini Körfez Körfezi'nden hariç tuttuğunu iddia etti
Meksika ve Kral Louis, Colbert'in oğlu bakanı Seignelay ile birlikte
bu iddiaları alıp bir yazı tutarak karşılamayı öngördü
Körfez. Türün bir şeması onlara zaten bir
Peru'dan İspanyol mülteci, Penalossa'yı ismine göre Kont; Ve La Salle
Bir Fransızcanın kurulmasını öneren ileri benzer teklifler
Mississippi'nin ağzında veya yakınında koloni,
Kanada ve kuzeye saldırmak ve fethetmek için temeli olmak
Meksika Eyaleti, Yeni Biscay, sözleri istekli kulaklara düştü. O
otorite ile konuştu. Fransa mahkemesinde Fransızlar arasında yalnız,
Büyük nehrin ağzına ulaşmıştı ve bir
Kral, fetih şehvetiyle, Fransa için kazanılacak toprakların hikayesi,
ve liderliğini takip etmeye hazır halklar.

{165} [sidenote: _ Plan kabul edildi ve La Salle eski haline getirildi
iyilik._]

Sonuç olarak, La Salle'nin Kanada'daki rakipleri rahatsız edildi ve
Seigniory'yi geri yüklemek için La Barre'ye kalıcı siparişler gönderildi.
Fort Frontenac ve Illinois'deki istasyonu; Bir keşif sırasında,
Meksika Körfezi'ne giden, La Rochelle'ye takıldı ve
Sonunda 24 Temmuz 1684'te yelken açtı.

[Sidenote: _la Salle's Motives._]

La Salle'nin bu güney macerasını öne süren zihninde ne vardı
sadece tahmin edilmek. Harap bir son umutsuz kazık mıydı
kumarbaz? Yoksa büyük olanı fark etmek için aşırı sangue bir girişim miydi
hayatının nesnesi, uzak batıda yukarı hareket ederek ustalaşmak
her adımda, Kanada'ya girerek su yollarından aşağı
kıskançlık ve entrikalar tarafından sarsılırdı, ancak ağızlardan
İklim ve yerlilerin daha az müthiş olacağı Mississippi
Kanada Valisi'nden düşmanlar ve vicdansız klik
Konfederasyonlar? Eğer varsaymak mantıklı olduğu gibi, hala
karakterinin batı işletmesine kararlılığı,
ki zaten çok şey başarmıştı, buna bir
Meksika'da son derece renkli fetih resmi; Ve haritasını çizdi
Meksika, Mississippi'deki topraklara bitişik olarak atlayarak
Arada geçen bölgenin geniş alanının çoğunu cehalet, şimdi
Teksas eyaletine dahildir.

[Sidenote: _ Expedition yelkenleri._]

[Sidenote: _it Batı Hint Adaları ve Meksika Körfezi'ne ulaşır.

[Sidenote: _ Teksas kıyılarında. _]

Dört gemi yelken açtı, bir
Koloni, asker taşıyor, zanaatkârlar, evli kadınlar ve genç kızlar.
Onlar mahkum bir şirketti; İlkden sonuna kadar her şey ters gitti. Orada
bölünmüş komuta ve gemilerin amirali Beaujeu, bir Norman
La Salle gibi, bir nedenden dolayı çok az güven vardı
keşif veya lideri. İlk olarak St.
Domingo, ama mağazaları taşıyan dört gemiden biri
Adaya ulaşmadan önce İspanyol Korsanları tarafından kesin. St.'de
Domingo, La Salle ateşle düşük bırakıldı; Ve arasındayken
Yaşam ve ölüm, takipçileri kıyıda isyan etti ve hastalandı. Sonra
İki aylık gecikme, {166} seferi tekrar başladı,
Firar ve hastalık. Gemiler Meksika Körfezi'ne girdi,
Geçti-bunu bilmeden-Mississippi'nin ağızları ve yeni
1685 yılı, Teksas sahiline demir attı. Bunda bir yer
Sahil, Matagorda Körfezi veya Galveston Körfezi'nin yakınında,
La Salle bir iniş yaptı, burada bir dizi lagün
Kıyı, düşündüğü gibi Mississippi'nin ana çıkışı gizledi.
Felaket hala işletmeye katıldı: gemilerden biri harap oldu
Resiflerde, toprağın yerlileri düşmanca oldu; Ve ne zaman
Beaujeu, Amiral, neler yapabileceğini verdikten sonra,
Mart ayı ortasında, ıssız kıyılarda bir umutsuzca geride kaldı
Fransız erkek ve kadın grubu,
şimdiki belada ve gelecek için açık bir rehberlik olmadan bulundu.

[Sidenote: _ Fort St. Louis._]

[Sidenote: _Othents of Lution._]

[Sidenote: _Athempt Canada'ya ulaşmak için._]

Deniz hattını süpüren kolonistler büyük bir
Bay, bir nehrin koştuğu kafasına; Ve bunun kıyısında
La Salle, kolonisi ile ilgili olarak bir yerleşim kurdu
Illinois, Fort St. Louis adını verdi. İçinde toplanmış
Palisades, yerleşimciler çalıştı ve bekledi, sayılarla azaldı,
Liderleri araştırırken, ancak boşuna keşfedildi. Yola çıkma
Ekim 1685, La Salle bir sonraki Mart ayında geri döndü,
Hiçbir şey başaramadı ve son gemisini kaybetti, küçük
Fırkateyn, _Belle_. Yine bir ay içinde, sonuna doğru
1686 Nisan, Kanada'ya gitmek için yola çıktı; Bir kez daha içinde
Ekim, kaleye döndü, şaşkın ve hayal kırıklığına uğradı. Onun
Takipçiler ne yazık ki sayıca azaldı: 180'den fazla,
Kırk beş kaldı; Ve onlardan çok az güvenebilirdi. Geri dönmek
Fransa kesildi ve Fransa'dan itibaren hiçbir yardımın olmadığını göstermişti
Yaklaşan. Bir daha denemek için alternatif yoktu
Kanada'ya ulaşın ve Teksas'taki kaleye kurtarma getirme.

[Sidenote: _ La Salle._]

En iyi ihtimalle izinsiz bir umuttu, ama girişimde bulunuldu. {167} yarısı
Şirketin kalesinde kaldı. La Salle's dahil diğerleri
Kardeş, Abbe Cavelier ve iki genç yeğeni, La Salle'yi takip etti
kendisi kuzeye doğru yolculuğunda. 7 Ocak 1687'de
Parti, prairies üzerinden acı verici bir şekilde yollarını yapmak için yola çıktı
Nehirler, orman, çalılık ve ovma yoluyla. 19 Mart'ta yakın
Trinity Nehri, La Salle öldü, pusuya düşürdü ve kendi adamları tarafından vuruldu.
Hiçbir kariyer daha karmaşık veya acımasız bir sonu yoktu. Bitti
sıradan isyan ve cinayet. Üç veya dört alçak, hoşnutsuz
ve kötü bir şekilde ele alındı, kişisel kinlerini şiddetli ve şiddetli bir şekilde emzirdi
Otoriter lideri, tahriş salgısına kadar öldürdüler
Hemen takipçilerinden üçü ve liderin kendisi.

[Sidenote: _ şirketinin fate._]

Kardeş kaçtı; yeğenlerden biri de öyle ve joutel
bahçıvan oğlu Rouen-en dürüst ve yetenekli
Band-daha sonra varnik olmayan hikayeyi anlattı. Bir için arkadaş oldular
Katillerle birlikte, Batı Kızılderilileri arasında dolaşırken,
suçlu adamlardan biri birbirlerinin ellerine düşene kadar veya
vahşete sapmış. Sonunda yedi Fransız, yardımıyla
Arkansas Nehri'ne ulaştı, bir karakol buldu
Orada Tonty tarafından kuruldu, bu yüzden Illinois'e doğru yol aldı,
Ve böylece Kanada ve Fransa'ya. Illinois ve Kanada'da
Gizli, politika veya korkudan, La Salle'nin ölümü gerçeği. İçinde
Ölü adamın adı kardeşi, korkak rahip
ev yolculuğu için ilerlemeler; Ve güvenli olduktan sonra değildi
Avrupa'da, 1688 sonbaharında, trajedi ortaya çıktı.

[Sidenote: _ Fransa'da La Salle's Death._]

Çok azı umursuyor gibiydi. Bir adam gitmişti, kırk üç yaşına kadar
Büyük işler elde etti, cesaret etmiş ve çok acı çekmişti; Ama o bir adamdı
Birkaç arkadaşı ve birçok düşmanı olan ve bir hükümete hizmet etti
Gözleri bir suç olan ve şükranların bilinmediği.
{168}, eğer katiller Kanada'da yeniden ortaya çıkarsa, bir emir verildi,
Tutuklanmalılar ve bu emirle La Salle adı
Resmi Ken'den geçti.

[Sidenote: _ Teksas'ta koloninin extermentasyonu._]

[Sidenote: _tonty'nin sadakati._]

Hükümet, şanssız sürgünleri rahatlatmak için hiçbir girişimde bulunmadı
Teksas. Yıllar önce olduğu gibi, yok olmaya bırakıldılar.
Florida'daki Huguenot yerleşimcileri terk edilmiş ve ihanete uğramıştı. Yastık
Yalnız arkadaşına dikkat ediyordu. Zaten, 1686'da La Salle'den Önce
Son Mart ayında başlamıştı, Mississippi'ye inmişti
ağzı ve kıyıda boşuna arama yapmış, getirmeyi umarak
Succor ve rahatlama; Ve 1688 sonbaharında tam olarak
Gerçek, yine başladı, mümkünse kalıntısını kurtarmak için
sefer. Kızıl nehre ve ötesine nüfuz etti, ama yapamadı
Teksas'taki kaleye ulaşın; Ve İspanyol kaynaklarından
Son yerleşimcilerin kaderi daha sonra biliniyordu. Bir keşif
Davetsiz misafirleri köklendirmek için gönderilen Meksika, kaleyi ıssız buldu
mahvetmek. Hintliler yıkım çalışmalarında önceden olmuşlardı ve
iki veya üçü mahkmatmları kasaplamış veya taşımıştı
İspanyol hapishaneleri için vahşiler arasında esaret takas etti.

[Sidenote: _ La Salle'nin çalışmasının

La Salle'nin son girişiminin sonu-Misery, Harabe, Ölüm,
Ve o zaman için karşılaştırmalı unutulma. Yine de adı yaşıyor
Tarih ve yaşamayı hak ediyor ve çalışmaları geri alınmadı. Biz
Sadece onun sertliğine ve acılarına değil. Görüyoruz
O sadece en cesur tipte bir kaşif değil; Ama göze çarpıyor
Önceden, diğerlerinin üstünde,
denizden olması gereken bir Kuzey Amerika hakimiyetinin anlayışı
Kuzey Amerika'daki büyük coğrafi faktöre denize dayalı,
Neredeyse sürekli su iletişimi-ve yerlilerinin
Kuzey Amerika, savaş ve barışta birlikte bantlanmalıdır.
Fransa Liderliği. St. Lawrence'ın ağzından ağzına
Mississippi, nehir ve göl tarafından, vizyonu Fransızların
ve kendi yerli konuları gelip gitmeli, kaleden geçmeli
{169} kale, yerleşimden yerleşime, orman üretimi ve
Prairie, Batı'nın zenginliği.

Büyük bir anlayıştı, gerçekleştirilemeyecek kadar büyük; Ama o
Fransız halkının dehasıyla uyumlu. Hediyeleri olacaktı
Her zaman hareket ettikleri, güçleri hareketsiz oturmak değildi. Ne başarı
Won, La Salle'nin işaret ettiği çizgilerdi. Tüm başarısızlıklarıyla,
Toprağı biliyordu ve ırkını biliyordu.

[Sidenote: _ Louisiana'nın Iberville._ tarafından

On sekizinci yüzyıl, kolonizasyondan önce sona ermemişti
Louisiana bir rüyadan daha fazlası oldu. Tonty onu teşvik etmeye devam etti. .
İngilizce onu el ele almakla tehdit etti; İspanya onu yeniden değerlendiriyordu
Meksika Körfezi'nin mülkiyetini iddia etmek; Ve Fransızca
tamamen hariç tutulmalı, Le Moyne d'Iberville, Kanadalı'nın En İyisi
Liderler, Mississippi'ye yelken açma izni aldı. Daha
La Salle'den daha yetenekli veya daha iyi bilgilendirilmiş, ağzına ulaştı
Mart 1699; Ancak ilk yerleşimler doğusunda yapıldı
nehir, şu anki Mississippi eyaletinde Biloxi'de ve mobil
Koy. New Orleans Şehri 1718 yılına kadar değildi.
İlk olarak Iberville'in kardeşi Bienville tarafından kurulan, aralıklarla
uzun yıllar boyunca Louisiana'yı yönetti. Taçtan bantlı
Şirket ve şirketten taç, spekülatörlerin avı,
Kanada'nın kendisi gibi, yapay yerleşim ve düzenlenmiş sahne
Kolonizasyon, Louisiana yavaş ilerleme kaydetti. Yine de zamanında oldu
Kuzey Amerika tarihinde ve
Kanada ile bağlayın, on sekizinci yüzyılda
Yeni Fransa hükümdarları.

[Sidenote: _ Illinois Fransızlar tarafından terk edildi.

1702'de Tonty, Iberville'e katılmak için Illinois'de Fort St. Louis'den ayrıldı
Güneyde ve biraz daha sonraki bir tarihte birkaç yıl hariç,
O kale terk edildi. Onu toplayan Hintliler de,
dağılmış; Bazıları Mississippi'ye taşındı; ve bağlantı
Kanada ve Louisiana arasında daha sonra çok fazla aranmadı
Illinois Nehri, Ohio hattında olduğu gibi, LA'nın en eski sahnesi
Salle'nin keşifleri.




{170}

Bölüm VI

Acadia ve Hudson Körfezi


Son bölümde Kanada tarihinin ana akışı
Utrecht Antlaşması'na kadar takip etti. Yeni Fransa aslında
Lawrence'daki koloni; Ama Kanada'nın hikayesi ile uygun
Acadia'nın hikayesi iç içe ve Acadia şimdi başka bir isim altında
Kanada hakimiyetinin bir parçasını oluşturur. 1713'e hikayeyi tamamlamak için
yerleşimin ilk günlerine geri dönmek için gereklidir
Mevcut Deniz Denizcilik İlleri. Bazı bildirimler de olmalıdır
Kanada'nın kuzey tarafında İngilizce ticari girişimden yapılmıştır,
Hudson Körfezi'nin kıyıları.

[Sidenote: _acadia._]

Acadia, Acadie-Fransızların
Kızılderililer [1]-kötü tanımlanmış bir bölgeyi içeriyordu. Kim tutsa da
Zaman verildiğinde, doğal olarak olabildiğince büyük bir alan iddia edildi ve,
Utrecht Antlaşması ile Büyük Britanya'ya verildikten sonra,
Sınır sorusu verimli bir sorun kaynağıydı. Altında
Fransızca, Acadia şu anki illeri ile kabaca bir
Nova Scotia ve New Brunswick ve Maine eyaletinin bir parçası; Ancak
Acadia uygun Nova Scotia yarımadasıydı. Orada ve
anakaranın hemen bitişik sahilleri, dövüş ve
Baskınlar gerçekleşti. Utrecht'in huzurundan sonra değildi
Adı uyruğunu hatırlayan Cape Breton Adası'nı imzaladı
Kuzey Amerika'ya erken yolculuklar, Ile'nin yeni unvanı altında oldu
Fransa'nın ünlü bir kalesi olan Royale; Prens Edward Adası,
Ile de {171} St. Jean, erken tarihte çok az rol oynadı
Kuzey Amerika.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 36, not.]

[Sidenote: _ Nova Scotia Yarımadası._]

Chignecto isthmus tarafından kıtaya bağlı, on altı mil
Genişlik, Nova Scotia Yarımadası yaklaşık 300 mil koşuyor
Kuzey-doğu ve güney-batı, Kuzey Amerika kıyısına paralel. İtibaren
o kıyı, isthmus'un güney tarafında ayrılır.
Fundy Körfezi-Baie Francoise eski günlerde çağrıldığı gibi-bir körfez
denizin güçlü çalıştığı ve kafasına böldüğü, oluşan
Solda, anakara tarafı Chignecto Körfezi, sağda havza
madenler. Bu son kara kilitli havzanın kıyıları
On sekizinci yüzyıl Acadian yerleşiminin tanınmış bir sahnesi ve burada
Grand Pre köyü durdu. Nova Scotia'nın aynı tarafında,
Madenlerin havzasından daha düşük, Annapolis Limanı, daha iyi
Eski günlerde Port Royal olarak bilinir. New Brunswick'in karşı tarafları
ve Maine çeşitli nehirlerin haliçleri tarafından derinden girintilidir-
St. John, St. Croix, şimdi Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri ve daha güneyde Penobscot ve Kennebec,
Acadian ve New England'ın hikayesinde sürekli olarak ortaya çıkan isimler
savaş. Cape Sable-Kum Cape-Nova'nın en güney noktası
Scotia: Yarımada'nın Atlantik tarafında Halifax
Daha önce Chebucto olarak bilinen liman; Ve kuzeyde dar
Canso'nun bağırsağı olarak bilinen boğaz, nova scotia'yı Cape'den uygun şekilde bölüyor
Breton Adası. Güneyde Cape Breton Adası, Newfoundland'da
Kuzey, St. Lawrence Körfezi'nin girişini işaretleyin. Onlar
Kanada ana ağ geçidinin payandaları.

[Sidenote: _ Acadia'nın _Geografik önemi._]

Deniz-Girt ve Deniz Beated, Acadia, kırık kıyılarla ve
Balıkçıların ve Freebooters'ın gelip gittiği birçok koy:
küçük ve dağınık yerleşim yerlerinde dayanıklı bir yarış hemşire
deniz girişleri ile köşeler ve köşeler. Önemi yatmadı
doğal zenginlikler, ancak coğrafi konumunda. Bu
Fransızca ve {172} İngiliz kolonizasyonu. Kim tutsa da
Güç Acadia ve Cape Breton One Side ve Newfoundland
Diğeri, Kanada Nehri'ne komuta edebilir.

[Sidenote: _Acadia, İngiliz kolonizasyon alanında idi, ancak
hepsi Fransa için önemli ._]

İki kolonizasyon küresini alarak,
Bir yandan İngilizce, iç nehir yerleşimleri
Öte yandan Fransızca, Acadia'nın doğal olarak ait olduğu açıktır.
eskisi; Boston'un merkez olduğu alanın içindeydi,
Quebec tarafından yönetilenlerin içinde değil. Maine kıyıları,
New Brunswick ve Nova Scotia, New England kıyılarını uzatıyor:
Herhangi bir bölme çizgisi doğa tarafından değil, insan tarafından yapılmıştır. Boston
Balıkçılar garip sulara veya yabancı tarafından kuzeye doğru ilerlediler
Kıyılar, kara ve deniz için kendilerine aitti. Quebec ve Liman arasında
Kraliyet, ise doğal bir bağlantı yoktu, ancak
Acadia'ya sahip olmak, Fransa için daha hayati öneme sahipti.
İngiltere. Acadia Fransızca elleriyle New England kolonileri
hala güç olarak büyüyor; Ama Acadia'nın İngilizce İşgali, Cape
Breton ve Newfoundland, yeni için sonun başlangıcı anlamına geliyordu
Fransa, St. Lawrence'ın kapanması, eğer İngiltere komutasını tutarsa
deniz. Böylece müzakerelerde sona eren
Utrecht Antlaşması Fransız kralı Acadia'yı korumak için çok savaştı ve,
Bu çabada engellenen Cape Breton Adası'ndan en iyi şekilde yararlandı,
İçinde Louisbourg'un güçlü kalesi.

[Sidenote: _ Acadia'daki yerleşimciler._]

Acadia o zaman bir sınır bölgesiydi ve tarihi diğerlerine benziyordu.
Borderlands. İlk yerleşimcileri Fransız ve çoğunluğu
yetersiz nüfus dilde, gelenekte, içinde Fransızca kaldı
Din, sempati içinde; Ama yıllarca rakip maceracılar kavradı ve
İngiltere veya Fransa'ya şüpheli bağlılık ile savaştı.

[Sidenote: _The de la turs._]

1613'te Freebooter Argall, [2]
Virginia, Poutrincourt'un Port Royal'deki yerleşimini yok etti. En iyi şekilde
Bu felaketten Biencourt, {173} Poutrincourt'un oğlu, bir avuçla
Fransızların, çok az ama sağlam, hala kıyılarında hızlı tutuldu
Acadia. Bunların arasında bir Fransız Huguenot, Claude Etienne de la Tour,
Oğlu Charles de la Tour ile kim veya
1609 yılı hakkında. Port Royal yerleşimi bozulduğunda,
Penobscot'un ağzına geçti ve orada bir istasyon tuttu
1626 yılına kadar, yeni bir keşif tarafından sürüldüğü zaman
İngiltere. Biencourt, Acadia'da veya Fransa'da ölmüş gibi görünüyor
1623 yılı hakkında ve genç LA Turu en önde gelen adam oldu
Fransız yerleşimciler arasında, Cape Sable yakınında küçük bir kale tutuyor,
Çeşitli isimler tarafından biliniyor gibi görünüyor-Fort Louis, Fort
L'Omeroy veya Lomeron ve Fort veya Liman Latour. 1627'de,
Sıradan hesap, baba ilgilenmek için Fransa'ya gitti.
Acadia'nın servetlerinde Fransız hükümeti ve
Oğlu için vali konumu ve unvanı. Bu yıldı
Richelieu, bir yüz ortakının şirketini kurdu ve
1628 Amerika'ya bir Fransız filosu gönderildi. Gemiler
David Kirke ve gemide bulunan Claude de la Tour tarafından ele geçirildi.
İngiltere'ye bir mahkum taşındı.

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 42.]

[Sidenote: _sir William Alexander._]

[Sidenote: _His Patent._]

[Sidenote: _nova scotia._]

Acadia o zamana kadar ikinci bir isim aldı, şu anki adı
Nova Scotia. Bazı şöhretlerin bir Scotch bilgini, William Alexander, doğdu
Stirling yakınlarında, VI. James'in oğlu Prens Henry'nin öğretmeni oldu.
İskoçya ve ben İngiltere'den ve mahkemede yüksek lehine yükseldik. O bir
Üretken yazar, bestelenmiş trajediler ve sonnetler ve kralın
Ölüm, James'in sahip olduğu Mezmurların metrik bir versiyonunu tamamladı
başladı. 1621'de Sir William Alexander, o zaman olduğu gibi,
Kral Acadian Yarımadası, Cape Breton Adası ve
St. Croix'ten St. Lawrence'a kadar olan tüm anakara, bütün
Bu geniş sınırlar içindeki bölge yeni adı verilen
İskoçya veya Nova Scotia.

Şartın şartları en liberal türdeydi ve {174}
Alexander, kral için Teğmen-Genel olarak kuruldu.
Pratik olarak egemen güçler. Hibe,
İskoçya Krallığı; Ve onu ararken ve elde ederken,
Alexander, bir İngilizcenin
Son zamanlarda yeni bölgedeki Fernando Gorges'a tüzük verilmişti
İngiltere. Başka bir deyişle, patent bir
Enerjik Scotchman, ülkesini ve halkını sıraya sokacak
batı macerası alanında İngilizceler.

[Sidenote: _alexander'ın kolonizasyon şeması._]

[Sidenote: _ Nova Scotia'nın Baronetleri._]

Cape Breton Adası Başka Bir Scotchman'a yaptı, Sir Robert
Lochinvar'dan Gordon ve geri kalanı için yerleşimcileri bulmak için işe gitti
onun alanı. Planı sıcak bir şekilde alınmadı; İki gemi
1622 ve 1623'te gönderildi, ancak yerleşim yapılmadı ve buldu
kendisi 6.000 poundluk bir borcun içine dahil oldu. Rouse yapmaya çalıştı
Yeni İskoçya'nın sömürgeleştirilmesi için coşku
_an kolonilere cesaretlendirme adlı broşür_; Ve bunu bulmak
Çok az yanıtla karşılaştı, indükleme cihazına çarptı
Birkaç yıl önce ulster baronetleri yaratan kral
Ayrıca yeni İskoçya Baronetleri emri oluşturun. Alıcılar
onurun diğer tarafında arazi hibesi olması
Atlantik ve ödedikleri ücretler, umuldu, telafi
Geçmiş kayıplar ve gelecekteki kolonizasyon için fon sağlayın.

[Sidenote: _ Patent'in Charles I._]

Kral James öldü, halefi I. Charles, 1625'te yenilendi
Alexander'ın Patent ve Nova'nın yaratılmasını resmi olarak onayladı
Scotian Düzeni, onurlar bir dereceye kadar alınacaktır
kralın baskı. Şimdi yaya yeni bir keşif gezisi yapıldı, ancak
Bu arada haberler, Richelieu'nun bir rakip şirket kurduğu geldi ve
Fransızların eski unvanlarını iyi yapmaya hazırlandıkları
Acadia. Yabancı rekabet ihtimali,
girişim; Kirke hizmetlerini Alexander'a sundu ve 1628'de
Richelieu'nun Filosu'nu ele geçirdi; Aynı yılın öncesinde iken
{175} Alexander'ın oğlundan sorumlu gemiler yerleşimcilerden oluşan bir parti yaptı
kendilerini sitesinde kuran Port Royal'da güvenle
Eski Fransız yerleşimi. Ertesi yıl Kirke Quebec'i aldı.

[Sidenote: _The Elder LA Turu Alexander._]

Gördüğümüz yaşlı LA turu İngiltere'ye bir mahkum getirildi.
Orada bağlılığını Büyük Britanya'ya aktarmış gibi görünüyor,
'kiracı' [3] 'i çevirecek eski bir kayıt sözleriyle
İngiliz kralı. Bir hesaba göre, bir onur hizmetçisi ile evlendi
kraliçeye. Her halükarda, Alexander ile olan partisine attı,
Nova Scotia'nın bir baroneti yarattı ve 1630'da kendisi için aldı
Ve oğlu-aynı zamanda bir baronet yarattı-Nova Scotian'da iki baronlar
Yarımada. Aynı yıl Acadia'ya geri dönmüş gibi görünüyor
Biraz daha Scotch sömürgecileri ve boşuna oğlunu teşvik etmeye çalıştı,
hala kaleyi Cape Sable yakınlarında tutuyordu,
İngiliz davası ve hibe ve onurları al
ona verildi. Oğul, okuduk, hiçbiri vermeyecekti
İkna ne de zorlamak için ve Elder La Tour görünüşe göre
Port Royal'deki Scotch yerleşimi.

[Dipnot 3: _ State Papers_Calendar_, Colonial, 1574-1660, s.
119-20.]

[Sidenote: _fort latour inşa._]

[Sidenote: _Acadia Fransa'ya restore edildi ._]

Zaten, 1629'da Susa Sözleşmesi arasında imzalanmıştı.
İngiltere ve Fransa Kralları. Charles La Tour bir mesaj aldı
Fransa'dan teşvik; Ve babasıyla uzlaşmaya geliyor,
Ağızda Fort Latour'u inşa ettiği anakaraya geçti
St. John Nehri. [4] 1631'de atandı
Fransız Kralı tarafından Teğmen Vali; ve 1632'de St. Antlaşması
Germain-en-Laye, Fransa'ya restore edildi 'Yenide işgal edilen tüm yerler
İngiliz konuları tarafından Fransa, Acadia ve Kanada '.

[Dipnot 4: LA Tours'un Fort'u kurduğu kesin tarih
çok belirsiz.]

[Sidenote: _ Port Royal terked._] Scotch yerleşimi

Bu antlaşma Acadia'nın Scotch kolonizasyonuna son verdi ve hiçbir şey
şimdi nova adının ötesinde Alexander'ın girişimini anlatmaya bırakıldı
Scotia. Scotch göçmenleri {176} eve döndüler veya aralarında kayboldu
Port Royal'ın çok fazla Fransız ve eski istasyonu ya ya
o zaman veya birkaç yıl sonra tamamen terk edildi. Site
Annapolis havzasının kuzey veya batı tarafı daha sonra
Scots Fort olarak bilinir; Ama daha sonraki Port Royal, Phipps ve
Nicholson aldı, beş mil uzakta, diğer tarafında
Haliç ve şimdi Annapolis kasabasıdır.

[Sidenote: _ Alexander._]

Alexander kayıplarını asla iyi yapmadı. 1640 yılında yüksek onur olarak öldü
ve İskoçya Dışişleri Bakanı ve
Stirling Earl ve Viscount Canada olarak görev yaptı; Ama sahip olmalı
Stuarts ile ilişkileri olan herkesin öğrendiği gibi,
Prenslere olan güveni; İyi niyet planı için yeni bir
Yeni Fransa'ya rakip olması gereken İskoçya, kıvrımlı olarak sona erdi
hizmet ettiği kralın politikası, tamamen başarısızlıkla.

[Sidenote: _razilly, denys ve d'Aunay._]

Isaac de Razilly, Acadia'yı geri almak için Richelieu tarafından gönderildi.
Alexander'ın temsilcileri, antlaşmasının sonuçlandırılması üzerine
1632 ve ülke valisi olmak. Onunla dışarı çıktı
Diğer yerleşimciler, Nicholas Denys, Turlar doğumlu ve Charles De
Menou de Charnizay, Chevalier d'Aunay olarak da bilinir. Acadia şimdi
Fransızlar arasında rakip olan bağırsak davalarının sahnesi oldu
İddialar ve ilgi alanları.

[Sidenote: _French Maceracılar Acadia._]

Arasındaki ilişkileri izlemek son derece zor
Çeşitli maceracılar, nereye gittikleri ve ne yaptıkları. Razilly, kim
Baş Valisi idi, Atlantik kıyısında La Heve'ye yerleşti.
Nova Scotia. D'Aunay, New Englanders'ı dışarı çıkarmış gibi görünüyor
Penobscot ve ağzında Pentegoet'e sahip oldu.
Charles La Tour, kalesini St.John'un haliçinde tuttu,
Baba hikayeden ölmüş veya kaybolmuş ve baskın düzenledi,
Yaklaşık 1633, Plymouth yerleşimcileri tarafından kurulan bir karakol
Machias, Penobscot'un kuzeyinde. Denys, ticaret istasyonları oluşturdu
Chedabucto, şimdi Guysboro, Nova Scotian'ın doğu ucunda
Yarımada ve Cape Breton Adası'nda, {177} Posterity'ye gidiyor
Acadia ve Cape Breton'un hesabı, _description adlı kitabında
Des Costes de l'Emerique Septentrionale _. [5]

[Dipnot 5: Charlevoix'in hesabı, Acadia
Hem hükümet hem de mülkiyet için üç il. Razilly vardı
herkes üzerinde üstün komut ve Port Royal ve
New England'ın güneyindeki anakara; Charles La Tour Acadian'a sahipti
Port Royal hariç Yarımada; Ve Denys'in Kuzey Bölgesi vardı
Canso'dan Gaspe'ye, Cape Breton Adası da dahil. Bu dışarıda kalır
D'Aunay ve düzenleme, eğer varsa, değiştirildi,
Razilly La Heve'ye yerleşirken Charles La Tour nehirdeydi
St. John.]

[Sidenote: _Feud D'Aunay ve Charles La Tour._]

Razilly 1635 veya 1636'da öldü; Kardeşi Claude de Razilly,
Acadia'daki haklarını D'Aunay'a ve ikincisi ile
Charles la Tour Ölümcül bir kavga başladı. D'Aunay, öyle görünüyor ki
Annapolis'in mevcut sitesinde Port Royal'ı yeniden kurdu
La Heve yerine Acadia'nın ana yerleşimi. Rakip LA
Tur, hem Fransa hem de Acadia hakkında güçlü iddialarda bulundu. O uzaktaydı
Ülkede D'Aunay'dan daha uzun süre, denemede koşulları vardı
Fransa'nın tacına olan bağlılığını korudu, kendisine bir
Kral tarafından komisyon ve dahası ona bir şey vardı
Alexander'ın 1630'da babasına yaptığı hibelerin erdemi
ve kendisi, daha sonra yorumlanmış gibi görünüyor
Alexander'ın patentinin tamamının transferi. Ancak, d'Aunay
Fransız mahkemesinin kulağı vardı.

1638'de kralın belirli sınırları reçete ettiği belirtilmiştir [6]
iki rakip arasında, ancak sınırlamanın bir etkisi yoktu; için
1640 LA Tour, Port Royal'a saldırmış gibi görünüyor, bunun sonucunda
Her ikisi de serbest bırakılan karısı ile esir alındı.
Fransız rahiplerin şefaati. Önümüzdeki yıl, 1641, d'Aunay
LA Tour'un komisyonunu iptal eden bir emir aldı ve
Göndermeyi reddetti ve göndermeyi reddetti ve
Fransa'ya mahkum. LA Tour şimdi New England'a yardım için döndü,
ve 1643'te, Püritenler tarafından uzun ve kutsal {178} tartışmalarından sonra
'Idolaters'a yardım etmenin yasallığına gelince, [7] işe almayı başardı
Boston'da D'Aunay'ın mülkünü bastırmak için ona katılmak için dört gemi. İçinde
Ancak ertesi yıl D'Aunay'dan bir elçilik Boston'a geldi
İngiliz müdahalesine karşı protesto etmek; ve Ekim 1644'te bir
New Englanders ve D'Aunay arasında kongre sonuçlandı,
karşılıklı barış ve serbest ticaret sağlanması.

[Dipnot 6: Haliburton tarafından Nova Scotia_, Cilt. Ben,
P. 53.]

[Dipnot 7: Genç LA Turu, babası gibi bir
Huguenot.]

[Sidenote: _Madame LA Tour._]

[Sidenote: _d'aunay fort latour'a sahip olmak kazanır._]

D'Aunay'ın şimdi üstünlüğü vardı ve Madam La Tour
Hikayenin kahramanı. Kocasının servetlerini takip etmişti
Cesaretsiz cesaret ve davasını savunmak için Fransa'ya gitmişti. Giden
Londra'ya, gemide geçiş yaptı, Master Sözleşme
onu Fort Latour'a götürmek için. Sözleşmesini yerine getirmek yerine
St. Lawrence Körfezi'nde zaman harcadı ve sonunda onu
Boston, ona karşı bir eylem getirdi ve verildi
2.000 pound hasar. Fort Latour'a ulaştı, orada saldırıya uğradı
1645'te D'Aunay tarafından, [8] kocası yokken ve garnizon
Çok az sayıda erkeğe indirgendi. Fort'u, olmasına rağmen,
çok kararlılık ve duvarlardaki ihanet olmasına rağmen,
D'Aunay, bir teslimat yapmayı kabul etti,
Savunucular kurtulacaktı. Terimler en kısa sürede kırıldı
Kale elde edildi ve garnizonun tamamı
Madam La Tour ve bir adam hariç,
geri kalanına asmaktan kurtuldu. Madam La Tour kendisi
infaza boynunda bir ip ile tanık olmak zorunda kaldı ve
Üç hafta sonra öldü.

[Dipnot 8: Haliburton'a göre, D'Aunay Böbrek Madam LA Tour
Kalede iki kez, ilk kez dövülüyor. Kingsford verir
Kuşatma tarihi 1647 olarak.]

[Sidenote: Charles La Tour'un _LATER Kariyeri. _]

Harap ve bir kanun kaçağı olan La Tour, Newfoundland'a giden yolu buldu.
{179} İngiliz Valisi'nin yardımına başvurmaya çalıştı, efendim
David Kirke. Ayrıca Quebec ve Hudson Körfezi'ni ziyaret ettiği söyleniyor,
Ve onun sıkıntısında, nezaket için kötü bir geri dönüş yapmak
O limandan bir gemiye basarak Boston'da ona gösterilmişti ve
Mürettebatını Nova Scotian sahiline çıkararak ortasında
kış. Sonuçta, 1650'de D'Aunay öldü ve La Tour,
Dul kadınla evlendikten sonra biraz zaman, iş dünyasına dikkat ettim.
Şimdi yeni komplikasyonlar ortaya çıktı. D'Aunay'ın bir alacaklısı, Le Borgne tarafından
isim, D'Aunay'a karşı iddialarını uygulamak için Fransa'dan çıktı
Mülkiyet ve Acadia'ya sahip olduğu iddialarından dolayı.
İlk olarak Chedabucto'da Denys'e [9] saldırdı ve onu esir aldı. O
Bir sonraki etkinliklerin tamamen aldığı LA Tour'a saldırmaya hazırlanıyordu
farklı dönüş ve İngilizler yine Acadia'nın ustaları oldu.

[Dipnot 9: Denys Fransa'ya gitti ve 1654'te güvence altına alındı.
Vali olarak bir komisyonla birlikte mülkünün iade edilmesi
Cape Canso'dan Cape Rosiers veya yarışa, yani Cape Breton, Prens
Edward Adası ve Newfoundland. Daha sonra bir başkası tarafından baskın düzenlendi
Fransız, Giraudiere. Sonunda vazgeçmiş gibi görünüyor
Cape Breton ve 1679'da istasyonlar Quebec, eski ve kör.]

[Sidenote: _ sedgwick altındaki İngilizce akadia._]

Cromwell, 1654'te Manhattan Adası'nı almak için bir keşif gönderdi
Hollandalı, büyük general Sedgwick komuta. Barış Varlığı
Hollanda ile yapılan güç, Hollandaca'yı dışarı çıkarmayı amaçlayan güç
Manhattan'ın Acadia'daki Fransızlara karşı döndü; Ve çabuk
Sedgwick, LA Tour'un istasyonunda Penobscot'taki kaleyi azalttı
St.John ve Le Borgne'nin o zamanlar olduğu Port Royal'de. [10]
Mazarin bu görevleri yirmi beşinci altında kurtarmaya çalıştı
3 Kasım 1655 tarihli Westminster Antlaşması makalesi; Ama daha az
{180} 'dan önce gelen veya onu takip eden krallardan şikayetçi,
Cromwell transfer önerilerini eğlendirmeyi reddetti.

[Dipnot 10: Sedgwick kısa bir süre sonra Jamaika'ya gönderildi,
Haziran 1656'da öldü. Ek XXVIII'de Carlyle's _oliver
Cromwell_, Fransız kalelerinin alınmasına atıfta bulunuldu.
Acadia, aşağıdaki karakteristik ama çok doğru olmayan nota:
'Oliver, kalelerini ve Acadie'sini tüm Fransız antlaşmalarıyla tuttu.
New Englandlılarının adına. Restorasyondan sonra değil
Ülke tekrar Fransız olur ve bir yüzyıl kadar devam eder. ']

[Sidenote: _la Tour ve Tapınak Acadia'nın sahibi olur.

[Sidenote: _ LA Tour._]

LA Tour şimdi yaratıldığını açıklamak için döndü.
Nova Scotian Baronet ve Alexander'dan bir hibe aldı; O bir
İngiliz Konusu; ve 10 Ağustos 1656'da mektup patenti yayınlandı
Sir Charles La Tour adı altında, ortaklaştı
Sir Thomas Temple ve William Crowne ile Acadia'nın sahibi. Çok
Kısa bir süre sonra ilgisini Tapınak'a sattı, ancak
1666'da öldüğü Acadia'da kaldı.

[Sidenote: _Acadia, Breda Antlaşması ile Fransa'ya restore edildi.

Cromwell'den valisi olarak komisyon alan Temple
Acadia ve 1657'de oraya gitti, ülkede para koydu ve
enerji ve başarı ile ticarete devam etti. Mevcut olanı korudu
İstasyonlar, Jemseg'de St.John Nehri'ne yeni bir yerleşim yerleşimi dikti,
Fort Latour'dan daha yüksek ve Le Borgne'nin bir oğlunu sürdü
La Heve'yi yeniden canlandırmaya çalıştı; Ama önündeki Alexander gibi
yeniledikten sonra II. Charles için Stuarts'ın elinde acı çekti
Vali olarak komisyonu ve ona Nova Scotia Baronet'i yaratıyor,
Daha sonra, Massachusetts'ten gelen rötuşlara rağmen restore edildi
1667'de Breda Antlaşması ile Acadia'dan Fransa'ya
Batı Hint Adaları'ndaki Fransız İmtiyazları. Tapınak tartışmaya çalıştı
Antlaşmanın kapsamı, ancak hiçbir etkisi olmadan; Ve 1670'te,
Bütün alan yine Fransız bir mülk haline geldi. Tapınak emekli oldu
Boston, hiç almadığı 16.200 pound vaadi ve
Sonunda 1674'te Londra'da öldü.

Yukarıdakiler, Acadia'daki ilk günlerin çıplak bir resitalidir.
Etki, hiçbir insanın toprakları. LA ile hikaye pitoresk yapılabilir
Tur ve kahraman ve kahraman için ilk karısı, biraz süslemeyle
Alexander'ın planı ve d'Aunay, Denys'in biraz giyinmesi ve
Sahneye gelen diğer maceracılar; Ama gerçekte bu bir
iki veya üç Fransız ve İngilizcenin çok ince kaydı,
ıssız {181} kıyılarında küçük bir ticaret veya biraz balık tutma ve
birbirlerini oldukça saçma bir şekilde yağmaladı-kendilerine sola çıktı
Hükümdarları, eylemlerinin veya iddialarının bir etkisi olduğu dışında
Uluslararası Sorular.

[Sidenote: _Acadia Fransız kuralı altında ._]

Temple, 1670 yılında yeni bir Fransız komutanı lehine emekli olduğunda DE
Acadia'daki toplam yerleşimci sayısı aşmadı
400. Bazı yeni Fransız sömürgeciler geldi:
Yerleşim Chignecto ve Maden Havzası'nda yapıldı ve
İletişim bir süre için Acadia ve
Quebec. Fransız sakinlerinin büyük çoğunluğu limandaydı
Asil; Ancak Penobscot'taki Pentegoet hükümetin koltuğu idi.
1674'te bir Hollandalı özelleştirme tarafından alınmış ve yağmalana kadar
Gemi, aynı kader Jemseg'in kalesine St.John'da
nehir. Chambly, Torunya'da komutan olarak başarılı olan
Acadia, Boston'a bir mahkumdan taşındı ve Pentegoet
Fransızlar tarafından terk edildi. İki yıl sonra, 1676'da
Hollandalılar tarafından işgal edildi; ama ikincisi sırayla dışarı çıktılar
New Englandlılar tarafından [11] ve yer bir
Fransız, Acadian sınır savaşında dikkat çekiyor, Baron de St. Castin.

[Dipnot 11: Lahey'deki hükümet kayıtlarında, Ekim tarihi altında.
27, 1678, Hollanda Batı Hindistan Şirketi iddiası var
Büyük Britanya'ya karşı Penobscot ve St.John'daki kalelere karşı
Acadie ve Nova Scotia ve izin verilebilecek bir talep
Sessiz ve barışçıl mülkte kalın.]

[Sidenote: _st. Pentegoet._]

O bir Bearnese idi ve Kanada'ya memur olarak gelmişti
Carignan Alayı. Diğer Fransızlar gibi, ormanda bir cazibe bulmak
Hayat, Acadia'ya sürüklendi ve Hintliler arasında Hintli olarak yaşadı,
dindar bir Roma Katolik, ancak diğer açılardan yerli bir şef,
Onun squaws ve vahşi savaşçıları takip ediyor. Kendini kurdu
Pentegoet'te, eski kalenin yerinde veya yakınında, şimdi Castine
duruyor; Bahsetti ve baskın düzenlendi; Barış zamanında para kazanma
Ticaret, savaş zamanında sınır akışlarına katılmak. Pentegoet için
Toprakta duran Fransızların en güney {182} istasyonu
İngilizler tarafından iddia edildi ve II. Charles tarafından düküne verildi
York. Benzer şekilde, Kennebec'in yakınında Pemaquid, 1677'de kurulan,
İngilizlerin en kuzeydeki göreviydi; Ve eğer bir çizgi varsa
İki ülke arasında Pentegoet ve Pemaquid arasındaydı. Ancak
Fransız etkisi Kennebec Nehri'ne genişledi ve Hint dönüşümleri
Fransız rahiplerinin hemen mahallesinde bulunacaktı
PEMAQUID.

[Sidenote: _French Rahipler ve Abenaki Indians._]

1676'da New Englanders ve komşu arasındaki savaş
Philip'in savaşı olarak bilinen Hintliler sona erdi ve acı bıraktı
fethedilen yerliler ve muzaffer sömürgeciler arasında. Nefret
İngilizce Fransızların sevgisi anlamına geliyordu; ve Acadia'nın Abenaki Kızılderilileri
ve Maine, fanatik ve vicdansız Fransız vesayeti altında
Rahipler, sapkınlık ile düşmanlık eğitimi aldı; Birçoğu
Kanada'daki görev istasyonlarına göç etti; Kalanlarken
Arkasında cinayet ve yağma çağrısına uymaya hazırdı. İçinde
Acadia, Kanada'dan bile daha fazla, Hintli bir dönüşüm olarak
Fransız'ın aracı oldu ve Fransız kendini ödünç verdi
Hintli barbarlık. Doğal olmayan karışımın tam etkileri
biraz sonra görüldü ve hissetti; Ama yirmi yıl sonra
Breda Antlaşması ve Acadia'nın Fransa'ya restorasyonu,
İngilizler ve Fransızlar arasındaki savaştan daha sık barış; ve
Boston balıkçıları, yaklaşık 1678, şimdilik lisanslıydı.
Fransız komutanı La Valliere, ticaretlerini Acadian'a katlamak için
kıyılar.

[Sidenote: _French valileri ve Acadia kolonistleri._]

Bu tür bir ticaret ve çok sayıda özelleştirme ile,
yıllar geçti. Montreal valisi olan Perrot ve
zamanın Fransız yetkilileri arasında bile kendini ayırt etmişti
Yolsuz uygulamalar, 1684'te La Valliere'yi bir komisyonla başardı
Acadia Valisi olarak. Hala kendini yasadışı olarak zenginleştirmeye niyetli
Ticaret, 1687'de geri çağrıldı ve yeri Meneval tarafından alındı.
İkincisi, Perrot gibi, {183}
Kanada Genel Valisi ve yönettiği sömürgeci sayısı
1686, 858, 600'de düzenlenen bir nüfus sayımına göre veya
Port Royal yakınlarında ve geri kalanları başta Beaubassin'de
Chignecto Körfezi ve madenlerin havzasında.

[Sidenote: _Acadia, Utrecht._ barışıyla İngiltere'ye atıldı.

1688'de New England Colonies Valisi Andros, Yağma
Pentegoet'teki St. Castin istasyonu; Fransızlar ve Hintliler misilleme yaptı,
ertesi yıl Pemaquid kalesini almak; Ve orada
bir hesabın sahip olduğu uzun bir dizi kasap ve misilleme
Zaten önceki bir bölümde verildi, Fort Royal'ın alınması
1690'da Phipps tarafından ve 1710'da Nicholson'a son teslim oldu. İçinde
Son, Utrecht Antlaşması, on ikinci makalesinde
'Eski sınırlarıyla tüm Nova Scotia veya Accadie'
'Büyük Britanya Kraliçesine ve onun tacına verildi ve yapıldı
sonsuza kadar.'

[Sidenote: _Henry Hudson Arktik bölgelere yelken açar ve kaybolur.

[Sidenote: _ Kuzey-Batı Pasajı Arama._]

[Sidenote: _button._]

[12], 1609'da Henry Hudson'ın Hollandalı'yı yönlendirdiğini gördük.
New York'un mevcut durumu ve adını nehre bıraktı
New York şehri duruyor. Ertesi yıl hizmet aldı
bir İngilizce sendikası altında, daha fazla girişimde bulunmak için
Kuzey-Batı Hintlere geçiş. Nisan 1610'da bir
Küçük gemi, _discovery_, Hudson Straits aracılığıyla yolunu buldu
Hudson Körfezi'ne, James'in aşırı güneydoğu ucunda kışlandı '
Bay ve, aşağıdaki sıradaki takipçileri tarafından atılan
Yaz, bir daha asla ev görmedim, '
Bu büyük boğaz ve körfez adından sonra aradı. '[13] Arktik
deniz, ölümüyle tanıştığı ve adının yaşadığı yer
Yüzyıllar, İngiliz kaşifler tarafından tekrar tekrar ziyaret edildi,
Hala Kuzey-Batı pasajını arıyor. Bir Voyager birbiri ardına
Çin ve doğu tarafından dönmeyi umarak dışarı çıktı. Nisan 1612'de,
Kaptan düğmesi, biri {184} olan iki gemiyle ortaya çıktı
Hudson'ın eski gemisi, _discovery_, batı kıyısına ulaştı
Hudson Bay-Uzun zamandan sonra çağrıldı, Button's Bay-Wintered
Port Nelson'da, Nelson Nehri'nin ağzında ve geri döndü
1613 sonbaharı.

[Dipnot 12: Yukarıya bakınız, s. 63.]

[Dipnot 13: Oldmixon'un Amerika'daki _british İmparatorluğu_ (1741 ed.), Cilt.
Ben, s. 543.]

[Sidenote: _Royal Charter, tüccarların keşifçilerine verildi
Kuzey-Batı Geçidi. _]

Talimatları Galler Genç Prensi tarafından hazırlanmıştı,
Kısa bir süre sonra ölen Prens Henry; ve üç ay sonra
Düğme başladı, tüccarlar pahasına her iki keşif gezisi
ve Hudson'ın takılı olmuştu, kraliyet altına dahil edildi
Londra Keşifçilerinin Tüccarlarının Şirketi olarak charter
Kuzey-batı pasajı, 'Galler Prensi Vali veya
'Yüce Koruyucu' ve birçok tanınmış isim içeren
Richard Hakluyt.

[Sidenote: _Gibbons._]

[Sidenote: _bylot ve baffin._]

1614'te _discovery_, komuta altında tekrar gönderildi.
Yüzbaşı Gibbons, ancak aynı yıl geri döndü, hayırsever
Hudson Strait'ten daha fazlası. 1615'te Bylot ve Baffin
Kuzey, yine yanlarında _discovery_; Onlar da geri döndüler
Aynı yıl, Kuzey-Batı Pasajının
Hudson Straits yoluyla bulunabilir. Bir kez daha, gelecek yıl,
1616, aynı adamlar dışarı çıktı ve bir kez daha eski gemi,
_Discovery_, onları taşıdı, yolculuk, keşifle sonuçlandı
Baffin Körfezi. Döndükten iki yıl sonra bir soluk vardı
Arktik Yolculuklar, ancak 1619'da Yüzbaşı Hawkridge yeni bir keşif gezisi yaptı,
bu bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.

[Sidenote: _Luke Foxe ve Thomas James._]

Kuzey-batı bulma girişiminde çok para harcanmıştı
Pasaj ve çok az şey elde edilmişti; Ama bir aradan sonra
On iki yıl, 1631'de iki Arktik yolculuk daha gerçekleşti. Bir
Keşif gezisi bir Yorkshireman, Luke Foxe, diğeri tarafından yönetildi.
Bristol ile bağlantılı olan Kaptan Thomas James. Eskisi
Londra tüccarları tarafından desteklenen ikincisi bir Bristol girişimiydi; Ancak
Her ikisi de kraldan yaptırım ve cesaret aldı. James'in Yolculuğu
talihsiz ve sonucun kısırdı; Ama Foxe, {185}
tüm bunların tek amacı ve nesnesi olan pasajı bulamamak
erken denemeler, Hudson Körfezi'nin keşfini tamamladı ve
ne olduğu için önceki denizcilerden daha kuzeye nüfuz etti
Hala Fox Channel olarak biliniyor.

[Sidenote: _ Uzak Kuzey'de keşif dönemi ve ardından
Ticaret Enterprise._]

Bu iki yolculukla, Arktik Discovery'deki ilk bölüm
bir son. İngiliz kolonizasyonunun kaydında olduğu gibi,
Bir yandan keşif ve macera zamanı arasında ara,
ve diğer tarafta ticaret ve yerleşim zamanı, bu yüzden uzakta bile
Kuzey, bir keşif zamanı vardı, ardından bir aralıktan sonra
bir ticaret zamanı. Anlatılan tüm erken yolculuklar
Yukarıda, keşif yolculukları vardı ve onlar yerleştirilmiş olmalarına rağmen
Çoğunlukla tüccarların sendikaları tarafından, nesneleri
kürkleri geri getirin veya ticaret istasyonları kurmak için, ancak aramak için
doğuya yeni bir yol. [14]

[Dipnot 14: Aramadaki erken yolculukların en mükemmel hesabı
Bay Miller Christy'nin tanıtımında kuzey-batı pasajının
Foxe ve James'in kuzey-batıdan _VOYAGES'ine (Hakluyt
Toplum, 1894).]

[Sidenote: _zachariah gillam._]

[Sidenote: _radisson ve des groseilliers._]

Kırk yıl geçti ve 1668 yılında bir kez bir İngiliz gemisi
Daha fazlası Hudson Körfezi'ne girdi. Gemiye _Nonsuch_,
Komutanı Kaptan Zachariah Gillam'dı ve Prens Rupert görünüyor
onu gönderirken bir eli vardı. Sefer için tasarlandı
Kızılderililerle ticaret kurun ve Gillam James Körfezi'nde kışladı,
Hudson'ın 1610'da kışladığı yere yakın,
Charles Fort Rupert Nehri adlı bir nehrin ağzında.
Kale daha sonra Fort Rupert veya Rupert House olarak biliniyordu. Öyle
bu yeni işletmenin sonucunda gerçekleştirildiğini belirtti.
Kanada'daki iki Fransız yerleşimciden alınan bilgiler
Radisson ve Des Groseilliers ve ikincisinin gemide olduğunu
Gillam'ın gemisi, Radisson başka bir gemiye girmişken
İngiltere'den Gillam ile başladı, ancak stres nedeniyle geri koy
hava durumu. {186} [Sidenote: _French, Hudson Körfezi'nde önceliğe sahip olduğunu iddia ediyor.

Bu iki Fransız ticaretin başlangıcına ne kadar katkıda bulundu?
Hudson Bay ve Hudson Bay Company'nin kuruluşuna bir
çok tartışma meselesi. Soru başlangıçta bazılarıydı
Arktik'te mesleğin önceliğine yönelik Fransız iddiaları için önemi
Bölgeler büyük ölçüde, gerçek veya iddia edilen yapıları üzerinde durdu
İki maceracı. Dünyanın geri kalanı gibi, duymuş olmalılar
Hudson Körfezi'nin varlığının varlığı, yolculukların keşfetmesi
Fransızlar tarafından yapılmasa da Kuzey-Batı pasajı,
gizli; Ve Kanada Kızılderililerinden bilgi topladılar
Bu kuzey bölgelerde kürk ticareti olanaklarına gelince.
1658 ve 1663 yılları arasında bir kereden fazla denemediler.
Körfeze karaya doğru yolları, ama asla ulaşmamış gibi görünmüyor
Shores; ve Kanada'dan ilk kaydedilen kara ziyaret,
1671-2'de Quebec'ten seyahat eden bir Fransız rahip, Arnavut
John Gölü ve bundan sonra Rupert Nehri çizgisinde geldi
Deniz, zaten ağızda kurulmuş bir İngiliz fabrikası bulmak için
nehrin.

[Sidenote: _ Hudson Bay Company._]

[Sidenote: _rupert's Land._]

Gillam 1669'da İngiltere'ye döndü ve 2 Mayıs 1670'de Hudson
Bay Company ortaya çıktı. O gün II. Charles bir
kraliyet tüzüğü, 'the the
İngiltere maceracılarının valisi ve şirketi Hudson'ın
Koy.' Prens Rupert ilk valiydi; Albemarle, Ashley ve
Arlington orijinal bağışçılar arasındaydı. Önsözü
Charter, adı geçen kişilerin kendi büyük maliyetine sahip olduklarını okudu
ve suçlamalar, Hudson Körfezi için bir keşif gezisi yaptı.
Amerika'nın kuzey-batı kısmı, yeni bir pasajın keşfi için
Güney Denizi ve kürkler, mineraller ve
diğer önemli mallar '; ve kurumsal kapasitelerinde
Şirket, mutlak lordlar ve mülk sahipleri oluşturuldu,
'İçinde yatan tüm toprakların ve denizlerin ticaretinin tam tekeli
Hudson'ın {187} Boğazları olarak adlandırılan Boğazların Girişi, '
zaten verilmedikleri veya sahip olmadıkları sürece
İngiliz konuları veya başka bir Hıristiyan Prens veya
Durum. Şart, 'söz konusu toprak' olması gerektiğini kabul etti
Bundan sonra plantasyonlarımızdan veya kolonilerimizden biri olarak hesaplandı ve tanındı
Amerika'da Rupert'in toprakları olarak adlandırıldı. '

[Sidenote: _ Şirketin Operations._]

Sınırsız bir alanda pratik olarak sınırsız güçlerle donatılmış
Şirket, gemiler göndermek ve kurulmada çok az zaman kaybetti
fabrikalar. Fort Rupert'e ek olarak
James Bay, Fort Hayes veya Moose Fort,
Körfezin güney-batı ucu, Moose Nehri'nin ağzında; Ve
İkinci kalenin kuzeyine biraz mesafe olan Fort Albany yerleştirildi
Albany Nehri'nin çıkışında. Yolculuklar da yapıldı
Nelson Nehri'nin ağzı, Hudson Körfezi'nin batı kıyısında, ama hayır
1682 yılına kadar orada bir fabrika dikmeye çalışıldı.

[Sidenote: _ Hudson Körfezi'nde Fransızca ve İngilizce arasında

[Sidenote: _A Kanada Şirketi Oluşturuldu._]

O yıl ve Fort Nelson'daydı, çağrıldığı gibi, Fransızca
Ve İngilizce ilk olarak uzak kuzeyde çarpışmaya başladı. Radisson ve
İngilizce ile hizmet veren des groseilliers
Kanada Valisi tarafından yapmak için para cezasına çarptırılmanın sonucu
Lisansı olmadan erken yolculuklar, daha sonra Kanada'ya döndü,
ve vatandaşlarını deniz yoluyla Hudson Körfezi'ne yöneltti. Bir şirket
1682'de Kanada'da kurulan Compagnie du Nord ve bir
Quebec'ten bu iki adamla birlikte keşif. Ulaştılar
Nelson Nehri; Bir Boston gemisi gelmeden birkaç gün önce ortaya çıktı
Sahnede ve birkaç gün sonra İngiltere'den bir gemi geldi,
Hudson Bay Company tarafından bir kale inşa etmek için gönderildi. Kısa bir süre sonra
Aralık Fransızlar İngilizceyi güçlendirdi; Ama iki yıl sonra,
1684, Radisson ve Des Groseilliers bu arada tekrar geliyor
Hudson Bay Company'ye geri dön, o şirket kalesini kurtardı ve
Fransızlar Hudson Körfezi'ndeki ayaklarını kaybetti.

{188} [Sidenote: _Attack Kanada'dan İngilizce
Hudson Körfezi'nde kaleler ._]

Ertesi yıl iki Fransız Körfez'den karadan geçti.
Kanada Abbitibbi Nehri, Temisaming Gölü ve Ottawa; Ve
Bu rota ile bir Kanada seferi göndermeye kararlıydı.
Hudson Bay Company fabrikalarına saldır. Kanada yöneticileri
Yeni Fransa'nın kuzeyindeki güvensiz İngiliz yerleşimleriyle bakıldığında,
Güneydeki İngiliz kolonilerinden korktukları ve güvensiz oldukları gibi
yan ve mümkünse onları bebeklik döneminde boğmayı belirlediler.
Denonville şimdi Kanada Valisi idi; ve 1686 yılının başlarında o
kalelere saldırmak için bir asker ve Kanadalılar partisi gönderdi
Hudson Körfezi. Fransız Kanadalıların bir tür seferdi
mükemmel, özelleştirme ve zorluklara kayıtsız, zahmet etmek için eğitilmiş
buz ve kar yoluyla, bilinmeyen ormanlardan, nehirleri
kızak veya kano için otoyollar. Liderleri de Troyes'ti ve
O da dahil olmak üzere ünlü Le Moyne ailesinin üç oğluna gitti.
En çok not edildi, Iberville. Fransızlar çizgiyi takip etti
Ottawa ve Abbitibbi ve Haziran 1686'da şaşırttı ve kaleyi aldı
Hayes Moose Nehri'nin çıkışında. Doğu ucunu geçmek
Yüzen buzda James Bay, daha sonra Fort Rupert'e ulaştılar, ele geçirdiler
Kalenin önünde demirlemiş bir gemi ve
Kalenin kendisi. Deniz bu zamana kadar navigasyona açıktı ve
Kanolar ve yakalanan gemi muzaffer Fransızlar batıya döndü
Fort Albany'ye saldırmak için. Burada bir kuşatma benzeri vardı, ama
Küçük İngiliz garnizonu teslim olmaya zorlandı ve ayrıldı
Fort St. Anne, DE olarak yeniden adlandırılan kaleden sorumlu Iberville
Troyes Kasım ayında Kanada'ya döndü.

[Sidenote: _ Hudson Bay Company'nin Nöbet Karşısına Karşı
onların

[Sidenote: _ İngiliz kaleleri kurtarıldı ._]

Bu başarılı baskın düzenlendi ve bir barış zamanında gerçekleştirildi
İngiliz ve Fransız kronları arasında; Ve ne zaman
Kalelerde mahkum alınmıştı, eve giderken
Hudson Bay Company, davayı hükümetin önüne koydu ve talep etti
Yanlış yapılması ve mülklerinin iadesi için memnuniyet.
{189} II. James Kral iken çok az düzeltme olasılığı vardı
İngiltere. 16 Kasım 1686'da tarafsızlık anlaşması yaptı
Whitehall Antlaşması Fransız Kralı ile; ve karışık bir komisyon
Fransızca ve İngilizce, iddialarını sormak için atandı.
şirket. Hiçbir anlaşmaya varılmadı: 1688'de devrim geldi
İngiltere; 1692'de La Hogue Savaşı Fransızları denizde sakatladı;
Ve uzunlukta, 1693'te Hudson Körfezi'ne bir İngiliz keşif gezisi gönderildi
James Körfezi'ndeki tüm kaleleri kurtardı.

[Sidenote: _iberville, James Bay._ Port Nelson ve Kaleleri Alır.]

[Sidenote: _'ler İngilizce tarafından kurtarılır ._]

Hudson Bay Company'nin en kuzey yazısı,
Nelson Nehri veya daha doğrusu Hayes Nehri'nde, aynı akan
Haliç, Fransızlar tarafından korsanlıklarında alınmamıştı
1686 keşif gezisi. Port Nelson veya Fort olarak kayıtsız bir şekilde biliniyordu
York. James Körfezi'ndeki kalelerden biraz uzaktaydı ve
Büyüklerin batısındaki bölgelerden ticaret için bir çıkış noktası olacağına söz verdi
göller. 1690'da Fransızlar tarafından tehdit edilmişti ve Ekim ayında,
1694, Kanada'ya dönen cesur ve huzursuz Iberville
1687, önünde iki gemiyle ortaya çıktı. Kısa kuşatmadan sonra
teslim oldu ve Fort Bourbon olarak yeniden adlandırıldı; Ve Iberville takip etti
James Körfezi'ndeki kaleleri tekrar yakalayarak başarısı. Böylece
1695'in ortalarında Fransızlar her görevini Hudson Körfezi'nde tuttu. Bir sonraki
yıl İngiliz gemileri geldi ve tüm pozisyonlar geri kazanıldı
İngiltere.

[Sidenote: _Fresh Raid tarafından Iberville._]

[Sidenote: _ Ryswick._]

[Sidenote: _ Utrecht._ Barışı]

[Sidenote: _Hudson Körfezi İngiltere'ye teminat etti ._]

Bir kez daha, 1697'de Iberville sahnede ortaya çıktı. O vardı
Bu arada Fort Pemaquid'i Acadian Frontier'e aldı ve istila
Newfoundland; ve Placentia'dan başlayarak, dört savaş gemisi ile
Fransa'dan gönderildi, Hudson Körfezi'ne yelken açtı. Hedef
Port Nelson; Ama gemiler ayrıldı ve tek bir
Gemi, Iberville, kaleye yaklaşırken çarpışmaya başladı
Üç silahlı İngiliz tüccarı. Cesur Fransız onlarla kapandı,
Bir ila üç, gemilerden birini batırdı, bir saniye aldı, {190}
Üçüncüsü kaçtı. Ağır bir gale geldi, kendi gemisi sürüldü
karaya ve parçalandı; Ama adamlarıyla iniş yaparak yeniden katıldı
Kısa bir süre sonra Fransız filosunun geri kalanı tarafından ve
Fort'a kuşatma onu teslim olmaya zorladı. Bu silahlar aldı
Eylül 1697'nin başlarında yer; Aynı ayın yirminci
Ryswick'in barışı imzalandı ve şartlarına göre Fransızlar
istisna dışında tüm Hudson Körfezi Kaleleri'ne sahip olun
Fort Albany. [15] Onları 1713 yılına kadar tuttular.
Utrecht'in barışını, büyük Britanya'ya geri vermedi '
Sonsuza kadar tam olarak sahip olun, Hudson Körfezi ve Boğazı,
Tüm topraklar, denizler, sahiller, nehirler ve yerlerle birlikte yer
Aynı koy ve boğazlarda ve oraya ait olan,
şu anda sahip olduğu toprak veya deniz istisnası
Fransa konuları. ' Antlaşma ile olacak sınırlar
tanımlanmış, asla düzeltilmemiştir; Ama yine hiçbir Fransız gemisi görünmedi
1782 yılına kadar Hudson Körfezi'nde düşmanca niyet.

[Dipnot 15: Ryswick Antlaşması'nın nasıl çalıştığı
Hudson Körfezi'ndeki Fransızların lehine, olabildiğince açıklanıyor
açıklandı, Kingsford'un Kanada Historyası_, Cilt. iii, s. 39-41.]


Not.-Yukarıdaki bölümün ilk kısmı için bkz.

  Kingsford'un Kanada Historisi_, Cilt. ii.
  Sir J. Bourinot'un _Cape Breton_ (yukarıda belirtilmiştir, s. 34, not).
  Aynı yazarın _canada_, 'Ulusların Hikayesi' serisinde,
    Chap. VII ve
  Dr. Patterson'un _sir William Alexander ve İskoçya hakkındaki makalesi
    _Pro-Tings ve
    Kanada Kraliyet Derneği İşlemleri_, Cilt. x, 1892.

İkinci bölüm için bkz. III.

Son zamanlarda Hudson Bay Company'de iki kitap yayınlandı,
Viz: _ George tarafından Hudson's Bay Company_'nin Dikkat çekici Tarihi
Bryce, M.A., LL.D. ve _The Great Company (1667-1871) _, Beckles tarafından
Wilson.




{191}

Bölüm VII

Louisbourg


[Sidenote: _Cape Breton Adası
Utrecht._]

[Sidenote: _ adanın Fransa'ya yönelik olması ._]

Utrecht Antlaşması, 'Cape Breton adlı ada,
aynı zamanda diğerleri gibi hem St. Lawrence Nehri'nin ağzında hem de
aynı adın körfezinde, bundan sonra haklara ait olacak mı?
Fransızca ve en Hıristiyan Kral her türlü özgürlüğe sahip olacak
orada herhangi bir yeri veya yerleri güçlendirmek için. ' Önemli bir hükümdü.
Acadia ve Newfoundland'dan, kesin bir rezervasyon ile
Newfoundland sahilinin belirli bir kısmı boyunca balıkçılık hakları,
Fransızca sahilini tamamen kaybedecekti ama mülkiyet için
Kanada Nehri'nin girişindeki bu adaların.

1745'te Louisbourg Kuşatması'nın Fransız Gözü Tanrısı
Çağdaş bir broşür, Cape Breton Adası'nın Fransa'ya değeri.
Diyor ki, Fransız yerleşimcilere bir yer sağlamak için kullanıldı.
o adanın sona ermesinden sonra Newfoundland'dan ayrılıyorlardı
İngiltere Utrecht Antlaşması ile, ama 'hepsi bu değildi. Oldu
bizi hiç yapabilecek bir pozisyon tutmamız gerektiğine gerek
nehre girişin yeni ustaları
Fransa. '[1] Değerine benzer ifadeler bir İngilizce tarafından verilir
yazar. Cape Breton Adası, iyi bir İngiliz yazamayacağı bir konu
Ya da zevkle okuyun. Antlaşma ile Fransızlara verilmesi
Utrecht, krallığa büyük bir kayıp olabilir,
Fon tutarları {192} son savaşın suçlamasına ve hatta suçlamaya. '[2] Cape
Kısacası Breton, St. Lawrence'ın ağzına Fransa'ya açık kaldı,
Ve yeni Fransa'nın hikayesi her zamankinden daha fazla oldu
nehir ve onu uzak batı ile bağlayan su yollarının ve
Louisiana'daki yeni doğan Fransız kolonisi ile.

[Dipnot 1: _louisbourg 1745'te
Habitant de Louisbourg_, Profesör tarafından tercüme edilmiş ve düzenlenmiştir.
(Toronto, 1897), s. 26.]

[Dipnot 2: Oldmixon'un Amerika'daki _british İmparatorluğu_ (1741 ed.), Cilt.
Ben, s. 37.]

1713'ten otuz yıl boyunca, büyük arasında nominal barış vardı
İngiltere ve Fransa. 1743'te İngiliz birlikleri Avusturyalılara yardım etti
ve Dettingen Savaşı'nda Fransızları yendi; Ama savaş değildi
Bir sonraki yıla kadar iki güç arasında resmi olarak ilan edildi,
1744, dört yıl sürdüğünde, barış tarafından feshedildi
1748'de Aix-La-Chapelle. Sözde barış yıllarında Fransızca
Valiler, Fransız Rahipler, Fransız Kaşifler ve Sınır Liderleri Kayıp
Kuzey Amerika'daki Fransız konumunu güçlendirme fırsatı yok.

[Sidenote: _ Acadia'nın sınırları ile ilgili kontrofersy._]

Entrika ve gizli kuvvet özellikle Acadia'da işteydi. Tarafından
Utrecht Antlaşması, Kral Louis Büyük Britanya'ya Ceded 'All Nova Scotia
ya da eski sınırlarıyla Accadie. ' Eski neydi
Sınırlar? Komisyon üyeleri tarafından sınırlandırılmaya bırakıldılar.
iki ülke; Ama hiçbir sınır gerçekleşmedi ve bu arada Fransızca
Bir yandan ve diğer yandan İngilizce, terimi yorumladı
Kendi çıkarlarına göre 'Acadia'. Acadia iken
Fransızca, Fransızlar genişledi, İngilizler daraldı,
İsim geçerli olabilir. Acadia İngilizce olduğunda, çekişme
tersine döndü; ve büyük ölçüde Acadia'ya dahil edilen Fransızlar
Anakara, sadece Nova Scotia Yarımadası'nın
Antlaşmanın şartları kapsamındadır.

[Sidenote: _ Acadians ve Fransız entrikaları._]

Bu yarımada içinde, anlaşmanın olduğu sırada
İmzalı, yaklaşık iki bin Fransız yerleşimci-basit bir köylülük,
_habitans_ ile aynı tipte eğitimsiz, rahip basmış
Lawrence; Ama daha ilkel, {193} daha eski moda, yapışıyor
evlerine, ulusal geleneklerine, inançlarına. Altında
Antlaşmanın on dördüncü makalesi, Fransızca konular verildi
bir yıl içinde kendilerini çıkarma özgürlüğü; Eğer tercih ederlerse
kal ve İngiliz tacının özneleri olun, onlar zevk alacaklardı
Roma Katolik dininin serbest çalışması 'yasalara kadar
Büyük Britanya'nın aynısına izin veriyor. ' Acadians'ın kendileri
Çiftliklerinden ve çiftliklerinden ayrılmak ister, ne zaman İngilizceden
Acadia'yı devraldılar, beyaz yerleşimcilerini kaybetmek istediler.
makul olarak sadık olması beklenebilir ve
değerli vatandaşlar. Fransız yetkililer ise istenen
Kendi bölgelerini doldurmak ve tükenmek için onları kaldırmak için
Ceded toprakları. Böylece antlaşmanın amacı başından beri
hayal kırıklığına uğramış ve talihsiz Acadians ikisi arasında acı çekti
ustalar. Yıllar geçtikçe İngilizce ve Fransız görüşleri değişti.
Fransızlar, rahiplik etkisi ile Acadian'ları ortaya koydu
İngilizce kuralına iyice hoşnutsuz ve her yıl olmak
Acadia'yı kurtarmak için daha güçlü bir umut, Acadian'ların kalmasını diledi
Nerede oldukları, zayıf bir İngilizcenin etrafında büyüyen düşmanca bir nüfus
garnizon. Öte yandan İngilizce, imkansızlığını görüyor
köylülüğün sadakatini güvence altına almak, onlardan kurtulmak istiyordu ve
Sonunda çok sayıda diğer topraklara sürüldü.

[Sidenote: _Annapolis Ev Hükümeti tarafından ihmal edildi.

Yaramazlığın ana ajanları bir taraftaki Fransız rahiplerdi,
Siyasi ve dini fanatikler, tehdit eden ve cajole
sürüler; Öte yandan, Acadia'yı terk eden İngiliz hükümeti
kendine iyi bak. Verilen hesapları okumak acınacaktır.
Annapolis, Port Royal'ın şimdi çağrıldığı gibi ve
garnizon. Birin güçlü ve gelişen sermayesi ne olmalı
İngiliz eyaleti, yıllarca kaldı.
Düşmanın ülkesinde çok zayıf bir karakol.

[Sidenote: _ Acadian ve Sadakat Yemini._]

{194} Acadian'ları yapmaya çalışırken uzun bir süre geçti
İngiltere Kralı'na bağlılık yemin. Uzunluğunda, 1730'da vali
Philipps, her yetişkini ikna etmeyi başardığını bildirdi.
Nüfusun üyesi 'söz verecek ve inancına ciddiyetle yemin etmek
iyice sadık kalacağım ve gerçekten itaat edeceğim bir Hıristiyan
Majesteleri George II '; ama bu tür kelime biçiminin benimsenmesi
Fransız yerleşimcilerin zihinleri veya davranışları üzerinde çok az etki.
Sadakat konusunda ısrar etme ve hain hain anlaşmayı cezalandırma gücü
evden tedarik edilmedi; Valiler,
bildiriler ve yönetilenler
yürürlüğe girmedi. Bu arada, 1720'den itibaren Louisbourg
yapay güçle büyüdü, Amerika'nın Dunkirk'i, en çok
Atlantik kıyısında güçlü kale. Para ve Askerler çıktı
Fransa'dan, İngilizlerin neredeyse silahlarının altında
Kale açlıktan öldü ve ihmal edildi. Acadia'yı fethetmek için
Fransızca, 1745'te Louisbourg Kuşatması'nın görgü tanıklarını yazıyor,
'Sadece bu İngiliz kolonisinden önce görünmek gerekiyordu ... ve
birkaç erkeğe inmek '; Ve yine de 1745'te Acadia İngilizdeydi
Otuz beş yıl boyunca tutulur.

[Sidenote: _The Abenaki Indians._]

Anakarada, Fransız politikası Acadian'la aynıydı
Yarımada, nominal olarak barışı korumak için, gizlice kışkırtmak
yerliler savaşa. Abenaki Kızılderilileri nesiller boyunca baskın yapmışlardı
Sık aralıklar New England Frontier; Yine de korku ve
Ticaret gereksinimleri uzun zamandır onları sessiz tutmuş olabilir, olmasaydı
Kanada hükümetinin ve rahibinin teşvik edilmesi için
Ajanlar. 1713'te ve yine 1717'de Abenaki şefleri şartlara aykırı
Massachusetts ile; Ama uzun süre barış olamazdı.
Vahşiler, İngilizlerin düşman olduğu konusunda dikkatli bir şekilde talimat verildi
dinlerinin ve topraklarının soyguncuları. Vahşiler içindeydi
zor bir durumda gerçek. Barış, beyazın agresif büyümesi anlamına geliyordu
Erkek yerleşimleri, Kızıl Erkekler Mirası'na kaçınılmaz bir tecavüz.
Savaş {195}, New England ticaretini kesmek ve yetersiz anlamına geliyordu
Fransa'dan destek. Quebec'e hangi yardımı sorabileceklerini sormak için gönderdiler
Kanada'dan bekleyin. `` Seni gizlice göndereceğim '' dedi.
Vaudreuil, 'Tomahawks, toz ve atış.' Bu bir cevaptı
New York'un İngiliz valileri Iroquois'e vermeyeceklerdi;
Ve Abenakis, Iroquois gibi, bundan çok memnun kaldı.
Fransızlar bakarken Fransa savaşlarıyla savaşmak
Kızılderililerin istedikleri veya anlaşıldıkları. Yine de rahipleri onlara öğretti
bunu yapmak için ve Kanada hükümeti kararlarını sertleştirdi
Kanada'dan Misyon Hintlileri göndermek.

[Sidenote: _sebastian rasle._]

[Sidenote: _ Mission yok edildi ve kendisi öldürüldü._]

[Sidenote: Hintliler ve New Englanders arasında _peace._]

Abenaki Kızılderilileri arasında en önde gelen Fransız elçisi
bir Cizvit rahipti, Sebastian Rasle, tartışmalara hevesli,
İngilizcenin acı bir düşmanı olan gayretsiz, ama öyle değil
Bazı meslektaşları gibi tamamen insanlık dışı. Görevi arasındaydı
Norridgewocks, Kennebec Nehri'nin üzerinde, başın
Atlantik'e akan nehrin suları çok fazla
St.
Lawrence. Bu yere karşı, Ağustos 1724'te, güçlü bir erkek grubu
Massachusetts'ten gönderildi. Kennebec'i kürek çektiler
Balina ve, Hint Köyü'nün bir mesafesine iniş,
üzerine yürüdü ve şaşırttı. Rasle vurularak öldürüldü,
Kızılderililer öldürüldü veya dağıldı, evleri yakıldı
zemin; Ve keşif güvenlik içinde geri döndü, güçlü bir
ve Fransızca ve Hint düşmanlığının bir merkezinde acımasız darbe
İngiliz Kolonistler. Savaş biraz daha uzun süre devam etti ve
İngiliz Penobscot kabilelerine baskın düzenledi. Uzunluğunda, 1726'da
Kızılderililer şartlara geldi; ve süren bir barış sonuçlandı
Uzun yıllar, çeşitli noktalarda kuruluyor, burada
Yerliler, yeni tüccarlarla avantajları zorlaştırabilirler
İngiltere.

[Sidenote: _ Hintliler Fransız hükümetinin araçlarıydı ve
ajanları._]

{196} cinayetin kasvetli kaydında fark edilmesi gereken temel nokta
ve yağma, Kanada hükümetinin ve onların
Fransa'da üstler. Mektuplar, anlaşmazlığın ötesinde kanıtlandı
Kızılderililerin doğrudan cesareti altında hareket ettikleri
Fransız yetkililer. Barış ve nominal dostluk zamanında eski
Mücadele her zaman devam ediyordu. Kuzey Amerika bir satranç tahtasıydı. Üzerinde
Fransız tarafı Kızılderililer önündeydi, oyunda piyon. Onların arkasında
Kral geçici olarak kontrol altında mıydı, piskoposlar veya temsilcileri,
Yarı cinsiyetli hareketin yarı cinsiyeti ve kaleleri
Louisbourg ve Quebec.

[Sidenote: _oswego._]

[Sidenote: _Fort Rouille veya Toronto._]

Niagara Nehri'nin ağzı uzun zamandır aralıklı tutuldu
Fransızlar tarafından moda ve 1720'ye kadar kıskanç muhalefete rağmen
Beş Ulus Kızılderili'nin bir kısmı, kalıcı bir kale inşa edildi
Orası. 1727 yılında İngilizler, kuruldu ve
Gölün güney kıyısında Oswego'da bir ticaret kalesini garnizon etti
Ontario, [3] Burnet, New York valisi, gerekli
Sömürge yasama organı parayı oylamayacağı için fonlar. .
Bu istasyonun kurulması Fransız ticaretine ciddi bir darbe oldu,
Niagara tutmanın avantajını büyük ölçüde etkisiz hale getiriyor. İçinde
Boşuna Kanadalılar beş ülkeyi yok etmek için kışkırtmaya çalıştı;
Ve boşuna, 1749'da, Fort Rouille, rakip bir yazı eklediler.
Toronto, [4] gölün diğer tarafında, doğrudan komuta etmek için
Simcoe Gölü tarafından Huron Gölü'ne giden yol. Kızılderilileri getiren oswego
Kürkleri ve trafik Iroquois'i ve İngilizcelerini zenginleştirdi
New York'taki komşular.

[Dipnot 3: Vali Burnet'ten Kuruluna Mektuba bakın
Ticaret, New York tarihli, 9 Mayıs 1727: 'Bu bahar gönderdim
İşçiler Oswego adlı bir yerde taş bir güç evi inşa edecek,
Başlıca ticaretimizin bulunduğu onntage nehrinin ağzında
Uzak Milletler devam ediyor. Altının rızasını aldım
Uluslar inşa etmek için. ' O'Callaghan's Oswego ile ilgili makaleler
_ NEW YORKLARIN DOKUMENTER TARİHİ_, Cilt. Ben, s. 447.]

[Dipnot 4: Toronto'nun adı bunun kurulmasından önce görünür
kale. Eski haritalarda, yani Delisle'nin Kanada haritasında,
1703, Simcoe Gölü Toronto Gölü olarak görünüyor.]

[Sidenote: _Crown Point._]

Ancak, {197} reklamına gölde bu karakol gibi tehditkarlık
Kanada'nın çıkarları, daha büyük tehlike hem New England hem de
New York Fransızlar tarafından yapılan başka bir hareketten. Gölde
Champlain, gölün geniş bir nehre daraldığı noktada,
güneyde kilometrelerce uzanarak,
Batı tarafında cesurca gölde duruyor. Biliniyordu
Taç noktası olarak İngilizce; Ve burada 1731'de,
Tanınmış Fransız subayı, Chevalier Saint Luc de la Corne,
Fransızca Boğazı Komutanlığı Bir Kale Yaptı ve It Fort St.
Frederic. İngiliz kolonileri protesto etti, ancak United'ı kullanmadı
protestolarını desteklemeye zorlama; ve pozisyon kaldı, güçlendirildi
Barış zamanı, Fransız iddialarının kanıtı ve gelecek için bir temel
saldırı.

[Sidenote: _WAR İngiltere ve Fransa arasında ._]

[Sidenote: _an Canso'da karakol, Fransızlar tarafından güçlendi,
Tehdit Annapolis._]

Savaş yine Mart 1744'te başladı ve Mayıs ayında Fransız komutanı
Louisbourg harekete geçti. Canso'da küçük bir balıkçı köyü vardı,
Nova Scotia'yı Cape'den bölen denizin dar kolunda
Breton Adası. Bir blok evi tarafından korundu, yaklaşık olarak garnizon
Seksen İngiliz Asker. Louisbourg'dan çok daha güçlü bir güç geldi
Buna karşı, garnizon teslim oldu ve yer yakıldı. .
Seferi komuta eden Fransız, Duvivier, LA'nın soyundan gelen
Tur, daha sonra Annapolis'e saldırmaya gönderildi ve önünde ortaya çıktı
Ağustos. Kötü güçlendirilmiş, kötü garnizonlu, küçük kasabanın en azından bir
Sorumlu iyi İngilizce subayı-Huguenot kökenli Maskarene.
Fransızlar teslim şartları sundu ve gelişini tehdit etti.
Louisbourg'dan daha fazla birlik; Ancak bu takviyeler gelmedi,
Acadianlar kitlesel olarak yükselmediler ve Eylül ayında kuşatıcılar
kayboldu, hiçbir şey etkilemedi.

[Sidenote: _New England ve Acadia._]

İngiliz hükümeti tarafından ihmal edilen Acadia, yeni tarafından değerlendi
İngiltere. Massachusetts geçmiş yıllarda Port Royal'i alıp tutmuştu,
ve Amerika'daki İngiliz çıkarlarının uyumlu olmadığını iyi biliyordu
Fransızlar Acadian Yarımadası'nı yeniden kazandı. Canso'nun alınması,
Port Royal veya Annapolis'i alma girişimi {198}
'Bostonnais' ve Sömürge'de hiçbirine ikinci bir girişimde bulundu
tarih.

[Sidenote: _william shirley._]

O zamanlar Massachusetts valisi William Shirley'di. A
Londra şehrinde bir tüccarın oğlu Sussex Man, yasaya yetiştirildi,
1731'de Boston'a gitmişti ve on yıl içinde,
Mahkımca itme, koloninin valisi oldu. O bir meslekten olmayandı
Askeri içgüdülerle ve Cato rolünü üstlenerek asla
evde bakanlara ve kolonistlerine vaaz vermeyi bıraktı
Yerinde, Kanada'nın fethedilmesi ve Fransızların yönlendirilmesi
Kuzey Amerika'dan. Politikası iyi ve açık görüşlü, onun
Askeri yetenek büyük bir düzeni değildi; Ama William Phipps gibi,
Kendini severken, ülkesini de sevdi; Ve sonunda,
Bir bulutun altına düştükten ve hükümetine düştükten sonra
Bahamalar, Massachusetts'teki günlerini bir
özel vatandaş ve 1771'de Boston'a gömüldü.

[Sidenote: _His Louisbourg._ Saldırı Şeması.

Bu girişimci adama, saldırı fikri söylenir
Sömürge güçleriyle Louisbourg, William Vaughan tarafından önerildi.
New Englander, Maine kıyısındaki balıkçılık ticaretiyle ilgileniyor.
Şema vahşi bir plan gibi görünüyordu. En yeni olana kadar güçlü bir kale
Askeri beceri ve sınırsız para onu güçlendirebilirdi,
eğitimsiz sömürgeciler tarafından saldırıya uğradı ve alındı. Yine de sağlam umutlar vardı
başarı ve rüya gerçekleşti. İngiliz mahkumlar, taşındı
Canso'dan Louisbourg'a, Boston'a gönderildi ve
Fransızların gerçek durumu. Louisbourg'daki garnizon değildi
Çok sayıda: hasta emredildi ve isyan ettiler. Eğer
Tahkimatlar müthişti, içlerinde unsurlardı
zayıflık.

[Sidenote: _ Massachusetts._ tarafından kabul edilen şema]

[Sidenote: _William Pepperell._]

Shirley, Massachusetts Meclisi'ni gizli oturumda bir araya getirdi,
ve Louisbourg'a karşı bir sefer planını önerdi. .
Şema reddedildi. Kısa süre sonra lehine bir dilekçe
Boston ve diğer sahil kasabalarından sunuldu: Soru tekrar geldi
{199} meclisinden önce ve teklifler biri tarafından taşındı
oy. Pennsylvania'ya kadar olan ve dahil olmak üzere tüm İngiliz kolonileri
yardım etmeye davet edildi; Ancak, New York biraz para gönderse de
Birkaç silah, işletme pratik olarak sadece New England'a bırakıldı.
Massachusetts yaklaşık 3.000 erkeğe katkıda bulundu, Connecticut, 500; Ve
William Pepperell, Gemi Yapıcı ve Kittery Point Tüccarı, Maine,
Komutan olarak adlandırıldı. Devonshire kökenliydi, bir albay
Milisler ve askeri deneyimi çok az olsa da, o bir adamdı
iyi yargı ve sağduyu.

[Sidenote: _admiral warren._]

Savaş gemileri ve Warren için İngiltere'ye bir talep gönderildi,
Batı Hint Adaları'ndaki Antigua'daki İngilizce Commodore'un getirmesi istendi
Filosu. Mesaj ona ulaştığında, emirsizdi
evden ve yelken açmayı reddetti; Ama hemen hemen sonra
İzin geldi ve kuzey Amerika kıyılarında hemen ayrıldı,
daha önce başlamış olan keşif gezisine katılmak
Canso'da rendezvous.

[Sidenote: _ Expedition Başlıyor._]

24 Mart 1745'te New Englanders Boston'dan ayrıldı; veya
4 Nisan'da ulaşım Canso'ya ulaşmaya başladı. Taşındılar
bilimsel savaştan çok az şey bilen ya da hiçbir şey bilmeyen ve kimler için
Amatör stratejistler fantastik kampanya planları hazırlamışlardı; Ancak
Onlar sert İngiliz cinsinin sömürgesiydi, püritenleri
eğilimler Metodist canlanma ile güçlendirilmişti ve
Büyük vaiz George Whitfield, Pepperell'e vermişti.
'Nil Desperandum Christo Duce' seferinin sloganı.

[İllüstrasyon: Louisbourg haritası]

[Sidenote: _louisbourg ve çevresi._]

'Louisbourg,
deniz ve kasabaya dikdörtgen bir şekil verir. Yaklaşık yarım lig
çevre olarak. '[5] Söz konusu arazinin dili
güney ve doğu kıyısından daha büyük yarımada tükeniyor
Cape Breton Adası. Kapsanan küçük burun
{200} kasaba ve Louisbourg'un tahkimatları, neredeyse bir ödenek
doğu yönü ve resifler ile doğuya kadar uzatılır
Fransızların bir batarya diktiği küçük bir kayalık adada
Limanın ağzına komuta edin, kanal yaklaşık yarım mil
geniş. Liman kasabanın kuzey ve kuzey doğusunda yatıyordu; üzerinde
Diğer taraf okyanusdu. Bütün Yarımada'nın batısında,
Louisbourg burun küçük bir kısmı olan büyük bir
Gabarus Körfezi olarak bilinen yarım daire Körfezi. Hepsinde denizle çevrili
yanlar ama bir tarafta bir tarafta-batı tarafı-kasaba
Dışarıda bataklık olan bir hendek ve sur tarafından güçlü bir şekilde korunan
zemin. Dahası, kasabanın neredeyse kuzeyinde,
Liman, büyük pil olarak bilinen bir pildi,
Daha önce bahsedilmiş olan ada pili. Doğa, Fransızca
para ve Fransız mühendisler bir kale yapmak için bir araya geldi,
neredeyse emprenye edilemez görünüyordu.

[Dipnot 5: Anonim _lettre d'An Hittant de Louisbourg_,
Çeviri Profesör Yanlış, s. 27, 28.]

[Sidenote: _The Fransız garnizonu._]

Garnizon, 500 ila 600 normal birlikten oluşuyordu.
1.300 ila 1.400 milis. [6] Düzenler arasında İsviçre askerleri vardı,
önceki Noel zamanında mutileşmiş ve onları enfekte etmiş
Fransız Yoldaşları İhalat Ruhu ile. Onlar mutasyona uğradılar
rasyonları hakkında, 'tereyağı ve pastırma' ile ilgili olarak söylendi
Kral tedarik edildi. Louisbourg'da, Kanada'nın başka yerlerinde olduğu gibi,
Rife ve memurlar ve komiserler ayrıcalıklardan kar elde etti
masraf. Vali Duquesnel, bir önceki Ekim ayında ölmüştü.
Halefi Duchambon, bir kriz adamı değildi. Duvarlar
Orada ve arkalarında cesur adamlar vardı, ama kararlı bir güven
ve ileri lider istiyordu; Ve sonucu olarak
kötü müfettiş, 'normal askerlerin
güvensiz, böylece sakinleri şarj etmek gerekiyordu
en tehlikeli görevler. '

[Dipnot 6: _lettre d'n'den yapmak zor
Habitant_ 1.300 ila 1.400 erkeğin dahil olup olmadığı
Normaller, ama muhtemelen değil.]

{201} [Sidenote: _ Gabarus Körfezi'ndeki İngiliz arazisi._]

[Sidenote: _ İngilizce tarafından işgal edilen büyük pil._]

Canso'da yaklaşık üç hafta bekledi ve yeniden inşa etti ve
Blockhouse'u garnizon etti, New Englandlılar
varış noktası. 30 Nisan'da ulaşım Gabarus Körfezi'ne yelken açtı,
Louisbourg'un üç mil batısında düz bir nokta yapmak. Küçük
Fransız gücü onlara karşı çıkacaktı; Ama tekneler iyilik yaptı
Onların inişleri, batıda iki mil ileri, küçük bir girişte
Tatlı su koy olarak adlandırıldı. Burada 4.000 erkeğin tüm gücü
iniş; Ve iki gün sonra, Vaughan yönetimindeki bir parti,
Kasabanın arkasında yürüdü, büyük pilin terk edilmiş olduğunu ve
işgal etti, haklı olarak silahlarını zamanında döndürdü
sahipleri. Bu pilin Fransızlar tarafından çökelti terk edilmesi
Savunmasının yetersiz olduğu gerekçesiyle ölümcül bir gaf olduğunu kanıtladı.
kuşatıcılara kasabanın arkasında sağlam bir pozisyon verirken
Doğrudan saldırı bataklık ve bataklıktan fazla idi.

[Sidenote: _ Kuşatma'nın Beginning._]

[Sidenote: _ 'uyanık.'_]

Kuşatma şimdi ciddi bir şekilde başladı. Warren's Filosu,
Daha sonraki sahne İngiltere'den güçlendirildi, limanı engelledi ve
19 Mayıs _vigilant_, bir
Gıda ve mühimmat malzemeleri olan büyük Fransız savaş gemisi,
Garnizon'a mahkum, bunun yerine ellerine geçti
kuşatıcılar. Ancak Warren, limana giremedi,
Ada pil girişi komuta etti.

[Sidenote: _ New Englanders of the New Englanders._]

İşin büyük kısmı kara kuvvetine düştü ve bunu yaptılar.
Kötü giyinmiş, kötü konut, maruz kalmadan çok acı çekiyor ve
özelleştirmeler, 4.000 erkeğin bir keresinde biraz daha fazla
Yarı yarıya, ulaşım olmadan, silahları sürükleyen görev için uygundu
kendileri, vasıflı mühendisler olmadan ve
neredeyse hiç eğitimli topçu, kuşatmayı daha az itmedi
gürültülü cüretkar, okul çocuğu ile dini tutkunu karıştırmak
pervasızlık. Bu şekilde daha iyi savaştılar-kendi yolları-
Sıkı askeri yönetim ve komutanları William
Pepperell, adamlarını tanıyordu. Zor bir işti. {202}
Kralın adamı ve sömürgeci arasında biraz sürtünme, ama
Bütün, Denizde Warren ve Karada Pepperell içinde çalıştı
Uyum, incelik ve iyi duygunun küçük bir ölçüsü nedeniyle
New England Komutanı.

[Sidenote: _ Besigers anakaradan tehdit etti.

Kuşatıcılar için daha fazla tehlike vardı,
anakara tarafı. Kanadalıların ve Hintlilerin yürüdüğü bildirildi
garnizonun rahatlaması. Kanada'dan gönderilen bir partidi
Louisbourg için yürüyen ve yürüyen Annapolis'i kuşatın
Duchbon'dan yardım için acil bir mesaj almak, ancak sadece geldi
Zamanında kasabanın teslim olduğunu duymak ve tekrar geri çekilmek
Acadia'ya güvenlik.

[Sidenote: _ Ada bataryası, başarısız olan ._]

Ada pili sağlam kaldığı sürece, göründü veya görünüyordu
Denizden saldırmak imkansız. Buna göre bir girişimde bulunuldu
al. Gece yarısı, 26 Mayıs'ta, teknelere bir fırtına parti çıkardı
büyük bataryadan ve güçlü güçlendirilmiş kayaya kürek çekti
Ada pilin durduğu. Sonuç bütün bir başarısızlıktı.
Kapak altında ateş eden Fransızlar, teknelerin çoğunu mahvetti ve vurdu
inen askerlerden aşağı. İngilizler 189 erkeği kaybetti, neredeyse
119'u esir alınan saldırı gücünün yarısı. Oldu
Pilin saldırı ile alınamayacağını ve
Kuşatıcılar, silahları takarak sakatlamaya yavaş yavaş ilerledi
Deniz feneri noktası, dar girişin karşı tarafı
Liman. Bu silahlar iyi bir infaz yaptı ve ada
Pil, sokmasını kaybetti, kasabanın savunmaları kara tarafında
kuşatıcıların ateşi tarafından sürekli zayıfladı.

[Sidenote: _Final saldırı tehdit edildi ._]

[Sidenote: _The Town Capitule._]

Uzunlukta Warren ve Pepperell, zamanın geldiğine karar verdi
Kasabaya aynı anda kara ve deniz tarafından saldırıya uğrayın. Fransızlar ne gördü
amaçlanmıştı; Yorgunluk ve kaygı ile giyildiler; Onların evleri
atış ve kabukla dolu; Ve kasaba halkı çağırdı
Vali teslim olacak. İngilizler tarafından adil terimler verildi
Kendi pozisyonlarının çok güvenli olmadığını bilen komutanlar. .
{203} Garrison'un savaşın onurlarıyla yürümesine izin verildi ve
Fransa'ya güvenli ulaşım, memurlara ve erkeklere garanti edildi.
Louisbourg sakinlerine olduğu gibi, hiçbiri
Bir yıl boyunca İngiltere'ye karşı silah taşımalı. Bunlara
koşullar Duchbon teslim oldu ve 17 Haziran'da bir kuşatma
Kırk yedi gün İngilizler Louisbourg'un efendisi oldu.

[Sidenote: _Warren ve Pepperell._]

Sınırlama Pepperell ve Warren ile ortaklaşa yapıldı. Fransız
Kuşatmanın göz tanrısı aralarında ayrım yapmak için acı çeker; için
Warren Övgüden başka bir şeyi yok, Pepperell'in tersine. 'Bay
Warren, 'Yazıyor', yaklaşık otuz beş yaşında genç bir adam, çok
yakışıklı ve en asil duygularla dolu. ' Pepperell'e karşı
kötü niyet suçlamaları getirir.
teslim, ekleyerek, 'Bir adamdan ne bekleyebiliriz,
dedi, Boston'da kunduracının oğlu mu? ' Doğrusu,
Pepperell, Louisbourg'u işgal ederken, disiplinsiz erkeklerini iyi tuttu
Elimde, onların tiksinti ve küçük ganimet haftalarını ödüllendirdi
zahmet ve acı. Warren'ın denizcilerine ise orada, orada
büyük miktarda ödül para tahakkuk etti; çünkü tutma cihazı tarafından
Kasabanın teslim olmasından sonra uçan Fransız bayrağı almıştı
Yer, çeşitli Fransız gemileri tuzağa düşürüldü ve yakalandı.

[Sidenote: _ esas olarak sömürgecilerden kaynaklanan başarı.

Yıllar sonra, Amerikan kolonilerinin karşı kolları
Ana ülke, erkekler Louisbourg'un alınmasının
İngiliz denizciler ve komutanları veya sömürgeciler nedeniyle.
Aslına bakarsa, diğeri olmasaydı
başarı, ancak işletme kolonistler tarafından,
Kolonistler dövüşün yüküne düştüler ve onlara değil
İngiltere, baş kredinin vadesi gelmişti. 'Girişim,' diyor Fransız
yazar zaten alıntı yaptı, 'ulusun veya kralın daha azıydı
sadece New England sakinlerinden daha. ' Gerçekte bir
Harika başarı ve kendi zamanlarımıza kadar asla yeterince değildi
takdir edildi.

{204} [Sidenote: _ İngiltere'deki haberlerin ve Boston'da ._]

İngiltere'de sevinç vardı; Ancak 1745 yılında İngiltere,
Jacobite isyanının yılı, gözlerinin önünde başka manzaraları vardı ve
Halkının kulaklarındaki diğer sesler. Bu da olabilir,
Ulusun düşmanı üzerindeki başarıya olan bu sevinç,
büyüyen gücün huzursuz ve değersiz bilinci ve
New England'ın denizin ötesinde kendine güven. Ama Boston'a
Direkler, karıştırılmamış sevinç ve gururun düzenlemeleriydi. Rab yükselmişti
seçtiği insanlar, Dour ve inatçı Puritan ve
İdolaterlerin kalesi alçakta bırakıldı.

'İyi Tanrım,' dedi yaşlı ve genellikle uzun soluklu papaz karamsar
Kuşatmanın sonunda akşam yemeğinden önce lütfu, '
O zaman için teşekkür ederim çok kısa olacak ve bunu bırakmalıyız
sonsuzluk. '[7]

[Dipnot 7: Parkman'ın _A Yarım Yüzyılın Çatışması'nda alıntılanmıştır (1892
ed.), Cilt. ii, s. 153.]

[Sidenote: _sermon etkinlikte Boston'da. _]

18 Temmuz 1745 Perşembe günü Boston'da genel bir Şükran Günü yapıldı.
O şehirdeki Güney kilisesinde Rev. Thomas Prince,
Papazlar, Büyük New England zaferini vaaz etti. Onun için aldı
Metin 'Bu Rab'bin yaptığı: gözümüzde muhteşem'; Ve
Bize korunan vaazı, [8]
Massachusetts Püritenlerinin başarılarını aldıkları görüş. .
Rab'bin eli, 'en çok'
Cape Breton'daki Fransız Yerleşimlerine Karşı Maceracı Girişim
ve onların aşan güçlü şehri Louisbourg, savaş benzeri güç için
Bu Kuzey Denizlerinin Gururu ve Terörü. ' Vaiz anlattı
Adanın Fransa'ya verdiği avantajlar, çukur bolluğu
kömür, ferah limanları, '205}' deki mutlu durumu
Körfez ve nehrin girişindeki balıkçılığımızın merkezi
Kanada.' Duvarların doğal ve yapay gücünü kaydetti
City, Louisbourg 'Dunkirk olana kadar otuz yıl boyunca eklendi
Kuzey Amerika ve bazı açılardan daha büyük önem taşıyor. ' O
ön koşullarda Tanrı'nın parmağını izledi ve
yakalamasına katılmak; İngiliz mahkumlar nasıl taşındı
Louisbourg, Boston'a döndüklerinde '
durumları ve uygun yerleri ile daha fazla tanışmaya geldi
iniş ve saldırı '; New Englander'ın nasıl hesapları vardı?
Ücret ve hüküm istemek için oradaki İsviçre'nin huzursuzluğu '; Nasıl
Hava adil, erkekler istekliydi, malzemeler bol miktarda bulundu;
Tanrı, Temsilciler Mahkemesi'nin kararını nasıl yönlendirdi ve
'Cesur ve Aktif Commodore Warren'ın gelişini zamanladı, harika
Bu plantasyonların arkadaşı. ' İniş, büyüklerin alınması
Pil, 'çeşitli memurlarımız arasındaki mutlu uyum' bile
Hastalık, ters, tuvalet ve emek, hepsi belirli bir işaretti
Providence onun büyük tasarımını çalıştırır ve insanlarını bir
barınak yeri. Böylece Louisbourg, çok küçük bir
Sayı, 4.000'den az kara adamı, savaşa kullanılmayan, disiplinsiz ve
Bu hayatlarında hiç kuşatma görmemişti. ' 'Olduğu gibi,' dedi
Vaiz, Utrecht Antlaşması'na atıfta bulunarak, 'Şeflerden biri
Kraliçe Anne'nin bu adayı Fransızlara istifa etmesi için utançları,
Kral II. George'ların şanlılarından biri mutlu bir şekilde
İngiliz İmparatorluğu. ' Louisbourg alımında sevinç ölçüsü
Ayrıca, sonraki bölümünde hayal kırıklığının ölçüsü olmalı
Aix-La-Chapelle Antlaşması şartlarına göre geri çekilme.

[Dipnot 8: _EXTRAORDINER ORTANLAR, Tanrı'nın Yapıları ve Muhteşem
dindar gözlerde_. Boston'daki Güney Kilisesi'nde bir vaazda resmedilmiştir
(New England), Genel Şükran Günü'nde, 18 Temmuz 1745 Perşembe.
Louisbourg şehrini alarak, Cape Adası'nda
Breton, New England askerleri tarafından, bir İngiliz filosu tarafından desteklendi. İle
Thomas Prince, M.A. Pamphlet, Boston ve Londra, 5. baskı. 1746.
H.E. William Shirley'e adanmış.]

[Sidenote: _Subexed Pepperell_)

İngilizceyi bu unutulmaz zafere götüren iki adamın
Vesilesiyle, Pepperell bir baronet yapıldı-ilk kolonist alacak
Bu onur: vatandaşlarına hala daha da yardım etmek için yaşadı.
Fransa ile mücadele. Exertions sayesinde bir kraliyet alayı
{206} Amerika'da yükseldi ve New England nakliye bahçeleri bir
İngiliz Donanması'na iyi fırkateyn. 1759'da öldü,
İngiliz Ordusunda Teğmen Genel Komisyonu.

[Sidenote: _ ve warren._]

Warren, 1747'de, Anson'un Denizcisine Komuta İkinci olarak katıldı
Cape Finisterre'den Fransızlar karşısında zafer ve aynı yıl
Westminster Parlamentosu Üyesi seçildi. 1752'de öldü
İngiltere'deki en zengin ortaklardan biri olan kırk dokuz yaş; Ve bir
Ona anıt, Westminster Abbey'in kuzey transeptinde duruyor. BT
onun bir banyo şövalyesi, kırmızı bir amiral yardımcısı olduğunu söyler
Filonun Filosu ve Şehrin Üyesi ve Özgürlüğü
Westminster '; Ama sempatisinin ne kadar yakın olduğunu söylemiyor
Amerika'daki İngilizler, olduğu gibi, Amerikalı bir bayanla evlendi ve
Manhattan Adası ve Mohawk Nehri'ndeki mülklerin sahibi; ne de,
On sekizinci yüzyıl taahhüdü sözünün ortasında,
New England'a yardım etmek için aldığı kısımdan bahsediliyor
Louisbourg'u fethetecek kolonistler.

[Sidenote: _The New Englanders Garrison Louisbourg._]

[Sidenote: _ normal birlikler tarafından verildi.

New Englandlılar, daha iyi bir kısmı için Louisbourg'u garnizon etti
yıl. Askerler bir sebeple hoşnutsuzdu. Başarıları
onlara çok az kar getirmiş veya hiç kar getirmişlerdi:
Çiftlikler: İşgal ettikleri kasaba sökülmüş ve delicesine;
Haşere patladı ve 'insanlar çürük koyun gibi öldü.' [9]
Shirley, askerleri sessiz tutmak için Boston'dan geldi, ama
Nisan 1746, sömürgeciler normal birlikler tarafından rahatlatıldı,
Cebelitarık. Warren daha sonra kısa bir süre için tek komuta aldı,
Başka bir denizci Commodore Knowles'ın yerine geçti.

[Dipnot 9: Parkman'ın _a Yarım Yüzyılın Çatışması'nda alıntılanmıştır_, cilt.
ii, s. 166.]

[Sidenote: _ Kanada İstilası için Pepurasyonlar._]

[Sidenote: _The Plan düşükleri._]

Shirley, Louisbourg'un ele geçirilmesini amaçladı.
Sonu, son Kanada'nın fethi. Fransız hükümeti,
Öte yandan, kalelerini kurtarmaya kararlıydı. Her biri
şimdilik hayal kırıklığına uğradı. 1746'nın ilk aylarında,
Koloniler, {207} son ve büyük başarılarından memnun, neşeyle
Askerlerin Kanada'yı istila etme çağrısına cevap verdi. Ev
Hükümet sekiz tabur vaat etti ve onları hazırladı
Portsmouth'a binme; Kampanya planı-olağan plan
St. Lawrence ve Lake Champlain tarafından ikili istila-usulüne uygun
özetlendi; Quebec bir alarm durumuna atıldı ve acele etti
Hazırlık, daha önce olduğu gibi, her şey hiçbir şeye gelmediğinde
Taç bakanlarının karıştırılması ve gecikmeleri,
NEWCASTLE DÜKÜCÜNÜNDE. Hastalanmış birlikler
Amerika Avrupa'ya yönlendirildi; Bir fırsat daha kayboldu; bir
Sömürge sadakatinin tabutuna daha fazla çivi sürüldü. Farkına varmak,
1746 sonbaharı çizerken, Kanada'nın istilası şimdi dışarıda
Sorudan Shirley, Fransızların ilerlemesine saldırmaya karar verdi
New York ve Massachusetts Levies ile Crown Point'teki pozisyon;
Ancak bu plan da, gelecek filo haberlerinden dolayı hayal kırıklığına uğradı.
Fransa ve Quebec'in korkuları Boston'a transfer edildi.

[Sidenote: _ Fransızca tarafından bir karşı seferinfinfure._]

Söz konusu filo 1746 yılında La Rochelle'den yaz ortasında ayrıldı.
Yirmi bir savaş gemisi ve bir dizi ulaşımdan oluşuyordu,
3.000 asker taşıyor. Bütün DUC'un komutası altındaydı
D'Anville. Tumpest ve zararlı şeklinde felaket katıldı
ilk aradan geçen sefer. Gemiler üzerine dağılmıştı
Okyanus ve Eylül sonuna kadar Amiral değildi,
Üç gemiyle Chebucto (şimdi Halifax) limanına ulaştı. Burada,
Filonun geri kalanını beklerken öldü; ve Başkan Yardımcısı,
D'Estournel, hemen sonra gelen,
Fransa'ya dönmek için paramparça oldu. Memurları,
Diğer yandan, Annapolis ve D'Estournel'e uygun bir saldırı çağırdı
ipotek ve zihinsel sıkıntı, hayatına bir son verdi. .
Komuta şimdi bir deniz subayı Marquis de la Jonquiere'de devredildi.
{208} hükümetini devralmak için filoda dışarı çıkmıştı
Kanada. Acadians, Chebucto'da Ekim'e kadar bekledi.
Hükümleri, ama adamları hala her geçen gün hastalıktan öldü. O
Annapolis için yelken açtı, ancak Cape Sable'dan taze fırtınalarla karşılaştı;
Ve uzun zamandır filonun sefil kalıntıları geri döndü
Fransa'ya göre, hayat kaybı, 2.500 adam olduğu söylendi. İçinde
Ertesi yıl, 1747, La Jonquiere yine Fransa'dan yola çıktı
Başka bir filo, ama yine Kanada'ya ulaşamadı; Gemiler
Anson ve Warren tarafından Cape Finisterre ile karşılaştı ve yenildi ve
Kanada'nın giden valisi İngiltere'ye bir mahkum taşındı.

[Sidenote: _canadian baskınları._]

Savaşın ana operasyonları olağan serilerle desteklendi
Kanada'dan baskınlar. 1745 kışında Fort Saratoga,
Albany'den otuz altı mil, saldırıya uğradı ve Fransızca tarafından alındı ​​ve
Crown Point'ten Hintliler; Yer yakıldı ve sakinleri
esaret haline getirildi. Yine İngilizler tarafından yeniden işlendi,
Ancak 1747'de tahliye edildi ve tartışılmaz olarak yanmıştı, tiksinti
yargılamaya bakan beş ulus Kızılderili
Zayıflık ve korkaklık kanıtı. Başka bir başarılı Fransız saldırısı
Ağustos 1746'da Fort Massachusetts'te yapıldı,
Hudson'ın doğu kolu, arasındaki iletişim hattında
Albany ve Connecticut Nehri. Kısacası, üç yıl boyunca
New York, Massachusetts ve New Hampshire sınırları tarafından zorlandı
Kanadalılar ve Hintliler, Crown Point'teki Fransız kalesini kullanıyor
temel.

[Sidenote: _French Grand Pre._]

Ancak bu küçük savaştaki en dikkate değer başarı elde edildi
Acadian Sınırı. Chignecto'nun isthmus'u,
Anakara ile Nova Scotian Yarımadası,
D'Anville'in keşif gezisi, nispeten güçlü bir güç tarafından
De Ramesay yönetimindeki Kanadalılar. Annapolis'in güvenliği için korku ve
Acadia'nın geri kalanı Shirley, Massachusetts'ten takviye gönderdi,
Aralık ayında Albay Noble altında yaklaşık 500 kişiden oluşan,
{209} 1746, madenlerin havzasına ulaştı ve köyü işgal etti
Grand Pre. Köy boyunca dörde atıldılar, hayır
sürprizlere karşı yeterli önlemler; Bu nedenle Ramesay,
Ocak ayının sonuna doğru belirlenen pozisyonun duruşması
onlara saldırmak için. Onunla Kanada partizanının en iyisi vardı
liderler; ve bir kaza nedeniyle, kişisel sorumluluğu alamaz
Sefer, komutu Coulon de eline koydu
Villiers.

Kışın derinliğinde, kızak ve kar ayakkabıları ile Fransız seti
dışarı; Isthmus'tan 23 Ocak'ta 10 Şubat'ta başladılar.
Grand Pre. Gecenin kapağı altında, bir parti
ve bir diğeri İngilizlerin olduğu müstakil evlere saldırdı
konaklamalı; Albay Noble ve takipçilerinin yetmişinden fazlası öldürüldü;
Altmış yaralandı, elli dört mahkum edildi. Gerisi
Annapolis'e güvenli bir şekilde geri dönüş koşuluyla teslim edilen; ve
14 Şubat yürüdüler, Grand Pre'yi elinde bıraktılar.
Kısa bir süre sonra eskilerine emekli olan Fransızca
Chignecto'daki konum. Parlak bir silah başarısıydı, ama gibi
Bu sınır saldırılarının çoğunun kalıcı bir etkisi yoktu. Grand Pre
İngilizler tarafından yeniden düzenlenen birkaç hafta boyunca; Ve kısa bir süre sonra
Fransızlar Acadian sınırından Kanada'ya emekli oldular.

[Sidenote: _peace of aix-la-chapelle._]

[Sidenote: _Louisbourg Fransa'ya geri verildi ._]

Tarihte Avusturya ardıllığının savaşı olarak bilinen savaş
Savaşçıların hiçbirine çok fazla onur veya kar getirilmedi. Üzerinde
kıtalar Avusturyalılar ve İngiliz müttefikleri çok az bir araya geldi
Başarı, denizde Fransızlar eşit derecede başarısız oldu. Sonu
İngiltere ve Fransa arasında olduğu gibi,
Karşılıklı iade, gelecek savaşın tohumlarını bırakan bir barış.
İngiltere geri verdi Louisbourg ve Cape Breton Adası, Fransa geri verdi
1746'da Labourdonnais'e teslim olan Madras. Antlaşma
biraz aşağılayıcı {210} hükmünü içeriyordu, bu İngilizce
Rehinler Fransa'ya iade edilmelidir.
Louisbourg aslında gerçekleşmişti.

[Sidenote: _ Halifax._]

[Sidenote: _ İngilizceden ve sömürge noktasından barış
görüş._]

Temmuz 1749'da Fransızlar kalelerine tekrar girdiler; Ve aynı
yıl İngiliz hükümeti tarafından büyük bir yerleşimci grubu gönderildi
Halifax şehrinin kurulduğu Chebucto Limanı'na. .
Yerleşim Louisbourg'a rakip olacak şekilde tasarlanmıştır. Temeli
İmparatorluk hükümetinin tamamen uzun sürdüğünün kanıtıydı
Acadia'nın değerine kayıtsız; Ve Halifax neredeyse benzersiz,
Amerika'daki İngiliz şehirleri arasında, kökenini borçlu olarak
Devletin doğrudan eylemi. Ama yeni ilçelerin kurulması yok,
Hayal edin, New Englandlıları kaybettikleri için telafi edebilir
Zaferlerinin meyveleri. Kralın ilk cevabının
II. George, Louisbourg'u Fransa'ya geri vermek için basıldığında
Ona değil, Boston halkına aitti. Bunlar onun olsaydı
Kelimeler, gerçekten konuştu; Massachusetts adamları kasabayı kazanmıştı ve
İngiltere bunu verdi. Ancak başka hiçbir terimle barış sağlanamaz;
Ve işlemde adil bir eleştiri geçmek kolay değil. Daha sonra,
Şimdi olduğu gibi, İngiltere onun içindeki çelişkili çıkarları hesaba katmak zorunda kaldı.
İmparatorluk. O zaman, şimdi olduğu gibi, kendi kendini yöneten kolonileri vardı
Mutlaka anneyle tüm noktalarda göze göz atmayı görmedim
ülke. New England'ın ufku Atlantik tarafından sınırlandırıldı ve
Doğu Hint Adaları'ndaki bir fabrikanın kaderi, hatta uluslararası
Avrupa kıtasındaki düzenlemeler, sömürgecilerin ötesindeydi
Ken. Sadece kanlarının ve paralarının verildiğini gördüler
boşuna ve Fransa'dan güreştikleri kale
yine onun. İngiliz devlet adamları da doğuya baktı
Batı olarak; ve evin yakınında, kanalın karşısında,
Kazançtan daha fazla kayıp getiren kampanyalar. Başarılı savaş olarak
Avrupa İngilizceye Acadia'yı vermişti, bu yüzden başarı istemek
{211} Aynı çeyrek Amerika'ya tepki verdi. Hesap yapıldı,
Denge vuruldu ve Louisbourg'un geri kazanılması fiyattı
barış. Ama ödemek ağır bir bedeldi, çünkü öyle görünüyordu
sadece Amerikalı sömürgeciler tarafından ödendi; Ve yakında başka bir savaş yoktu
takip etti ve Louisbourg tekrar bir general tarafından alındı.
Amerikalılar sevdi, Aix-La-Chapelle'nin huzuru
Tarih sadece bir hayal kırıklığı değil, geri dönüşü olmayan bir felaket olarak.

[Sidenote: _Western Discovery._]

Kuzey Amerika'daki Fransız keşfi, görüldüğü gibi,
Göller ve nehirler çizgisi. Louisiana'dan, ilk yarıda
On sekizinci yüzyıldan bir
Batı yönü-Kızıl Nehir, Arkansas, Missouri ve
Kansas Nehri-Fransız kaşiflerin nesnesi
Comanches ve diğerleriyle dostça ilişkilere girmek
Batı Ovalarının Kızılderilileri ve yavaş yavaş ticaret açacak
New Mexico ve Santa Fe şehri; Başka bir deyişle, İspanyolca'ya ulaşmak için
Amerika, İspanya'ya övgüde bulunmayan bir nesne.

[Sidenote: _ Orman ve Göl Gölü'nden kazanılan
Winnipeg._]

[Sidenote: _Fort Sioux Country._]

1700 yılından önce, Üst Mississippi'nin seyri biliniyordu.
Nicolas Perrot, içinde veya yaklaşık 1685'te yayınlar kurduğu söyleniyor
nehrin Pepin Gölü'ne genişlediği yer; Ve daha kuzeyde, Fransızca
_Coureurs de bois_ veya _voyageurs_, çağrılmaya başladığında,
Orman Gölü ve Lac des hakkında kazanılmış
Assiniboines, şimdi Winnipeg Gölü. Ana Hint kabileleri
Üst Mississippi bölgeleri Sioux'du; Ve bir bakışla
onları Fransa'ya arkadaş edinmek ve ülkelerine nüfuz etmek
Batı Denizi'ne, Cizvit gezgini Charlevoix,
1723, aralarında bir görev kurulması gerektiği. Birkaç yıl
Daha sonra, 1727'de Sioux'ta işlem yapmak için bir şirket kuruldu.
ülke ve Pepin Gölü'ne, o zamandan sonra adlandırılan yeni bir kale inşa etti
Kanada Valisi, Fort Beauharnois. Ancak Sioux, {212}
inatçı komşuları kanıtladı ve on yıl sonra kale
terk edilmiş.

[Sidenote: _verendrye._]

1728'de Nipigon'da, Batı'da küçük bir Fransız karakolu vardı.
Superior Gölü'nün sonu, kuzey tarafında-Nipigon nehri nerede
Aynı adı taşıyan gölden Superior Gölü'ne akar. .
Komutan bir teğmen oğlu Pierre de Varennes de la Verendrye idi
yerleşmiş ve valisi olan Carignan Alayı'nın
Üç nehir. Genç bir adam olarak, La Verendrye denizi geçmişti
Fransa'nın ordularında savaşın ve
Malplaquet alanı. Listesinde adını yüksek bırakmak için yaşadı
Batılı kaşifler. Superior Gölü'ndeki uzak istasyonunda duydu
Kızılderililerin getirdiği hikayeler, gerçek ve masal karışımı,
Batıdaki sular, uzun süredir aranan denize yol açtı; teklif etti
ipucunu takip edin ve kıskanç olan olağan muhalefetle
Kanadalı tüccarlar ve Fransızlardan olağan çorak otorite
Hükümet, hibesi karşılığında kendi pahasına keşfedecek
Superior Gölü'nün batısında ve kuzeyinde kürk ticaretinin bir tekeli,
Hayatının geri kalanını Western Discovery'ye verdi.

[Sidenote: _ Superior Gölü'nün batısındaki su parçaları.

St. Lawrence havzası ve bu
Mississippi'nin herhangi bir arazi yüksekliği ile neredeyse hiç işaretlenmez, bu nedenle
St. Lawrence'ı besleyen göl zinciri arasında bölün
Winnipeg Gölü'nün merkez olduğu daha batı suları
üzerinde ayrım yapmanın zor olan hafif bir artış
haritalar. Gölün batı ucunun etrafında düşük bir tepeler aralığı
Üstün, en yüksek noktada 1000 feet'den fazla değil
Göl seviyesi. Bu yaylalar gölün kollarını ayırır
Superior ve Winnipeg Gölü'nün besleyicilerinden St. Lawrence.
Bölünmede iki rota vardı, biri Superior Gölü'nü terk ediyor
Thunder Bay, Port Arthur'un durduğu noktaya yakın ve
Kısa bir mesafe için Kanadalı'nın mevcut çizgisi
Pasifik Demiryolu; {213} diğeri biraz daha güneyde
Güvercin Nehri'nde veya yakınındaki göl ve günümüz boyunca batıya doğru gidiyor
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisi. Bu ikincisinde
Rota, _voyageurs_'un geçtiği büyük portage idi.
Superior Gölü'ne yaklaşık altmış mil mesafede su parçalaması ve
Yağmurlu Gölü'ne ulaştı. Yağmurlu Gölü, ormanın gölü içine akar ve
Orman Gölü Winnipeg Gölü'ne akar. Bu son harika
Göl, Saskatchewan, Assiniboine, Red River ve
Diğer birçok nehir ve göl, Nelson Nehri tarafından çıkışını bulur.
Hudson Körfezi ve Superior Gölü'nden göle taşınan bir görev zinciri
Winnipeg, Batı kürk ticaretini Hudson Körfezi'nden yönlendirme eğilimindedir
Lawrence'a.

[Sidenote: _verendrye'nin yolculukları ve kaleleri.

[Sidenote: _ Rocky Dağları yakınındaki oğullar._]

1731 yazında, La Verendrye Batıya Batı'ya başladı
Portage; Ve önümüzdeki sekiz veya dokuz yıl içinde yer alan görevler
Su Hattı, Yağmurlu Gölü'nden Saskatchewan Nehri'ne kadar
Kuzey-Batı'dan Winnipeg Gölü'ne girer. Bu kalelerden biri veya
İstasyonlar, Assiniboine Nehri'nde Fort La Reine idi.
Western Plains üzerinde bir ilerleme için başlangıç ​​noktası
Şimdi Dakota eyaleti. 1742'de iki oğlu yoluna girdi
Missouri'nin assiniboini, ikinci nehri geçti ve,
Prairies'i batı ve güney-batı yönünde ilerletmek,
Yellowstone'un kolları tarafından boşaltılan ülkeye ulaştı
nehir. Ne kadar ileri gittikleri varsayım meselesidir ve şüphe atılır
Rocky'nin ilk keşifçileri olduğu iddiası üzerine
dağlar. 1 Ocak 1743'te görünür oldukları belirtiliyor
Bighorn menzili olması gereken yüksek dağların
Wyoming ve Montana'da Rocky Dağları'nın doğu payandası,
Yellowstone Milli Parkı'nın önünde yatan; Ama söz yok
karlı zirvelerin hikayesinde yapılmış, örneğin keşfedilecek gibi
Amerika'nın Büyük Dağ Bariyeri. Kaşifler {214} geri geldi
On beş aylık zaman içinde. Babaları 1749'da öldü ve diğerleri gibi
Öncüler, onur veya karda az meyveden topladılar.
tüm işçileri. Batı Denizi'ni bulamadılar, muhtemelen
Rocky Dağları'nı soymadı; Ama La Verendrye ve oğulları için
Uzak Batı'daki yeni bir su alanının tamamen
dünyaya göre bilinen ve bu ticaret yollarının ötesinde açıldı
Lawrence Havzası ve Mississippi Havzası,
Büyük Saskatchewan Nehri'ne ve içine akan sulara
Hudson Körfezi.

[Sidenote: _The Rocky Mountains._]

Rocky Dağları, bildiğimiz gibi,
on sekizinci yüzyıl. [10] 1793'te Sir Alexander Mackenzie onları geçti
kuzeyde, barış nehri çizgisinde ve
British Columbia sahilinde Pasifik Okyanusu; Ama tam
Ana menzilin vahiy, Lewis ve
Clarke, Missouri'yi kaynağına kadar takip etti ve bu yüzden yoluna girdi
Batı Denizi'nin dağ bariyerinin üzerinde. Kısacası, sürece
Kanada yeni Fransa'dı ve yıllar sonra ticaret içindi
ve iç suların bir bölgesi kolonileştirmek için; değildi
Ayrıca, şimdi olduğu gibi, devin bir arka planı olan bir ovaların ülkesi
dağlar ve arkalarında daha ileri okyanus. Yine de ulaşmaktı
Avrupalıların ilk kez Kanada'ya geldiği ve ciddi
{215} kaşiflerin en erken beklentisi kendi zamanımızda bulundu
denizden denize bir hakimiyetin yerine getirilmesinden daha fazlası.

[Dipnot 10: Jeffreys '_American Atlas_, 1775, Assiniboils
(sic) veya St. Charles Nehri Pasifik'e noktalı olarak uzatılır
'Batı Nehri' başlıklı çizgi. Altında bir dizi dağ
kuzeyden güneye kadar izlenir, '
haritada belirtilen parlak taşların dağları olması gerekiyordu
Hint Ochagach. ' Carver'ın Kuzey Amerika üzerinden _travels
1766-8_, 1778'de yayınlandı, s. 121, Rocky Dağları 'denir
sonsuz sayıda Chrystal taşından parlayan dağlar
kapalı oldukları ve güneşin ne zaman
Onlara dolu parlıyor, çok büyük bir şekilde görülebilecek şekilde ışıltı
mesafe.' Morse's _american coğrafyası_, 1794, Rocky
Amerika haritasında dağlar. Metinde onlara 'Parlayan
Dağlar. ' Arrowsmith'in 1795-6 tarihli Kuzey Amerika'nın _map'ında,
Onlara Stony Dağları denir. 1811'in sonraki bir baskısında isim
'Rocky Dağları' ortaya çıkıyor.]


Not.-Yukarıdaki bölümün özü için bkz.

  Kingsford'un Kanada Historisi_, Cilt. III;
  Parkman'ın _A Yarım Yüzyıl Çatışması_;
  Sir J. Bourinot'un _Cape Breton_ (yukarıda s. 34, not);
    Ve
  _Louisbourg 1745_, anonim _lettre d'n hationant de
    Louisbourg_, Profesör Yanlış tarafından düzenlendi ve çevrildi (Toronto,
    1897).




{216}

Bölüm VIII

Yedi Yıllık Savaşın Başlangıcı


1748'de Aix-la-Chapelle'nin barışından on beş yıl
1763 yılında Paris Barışı En çok heyecan verici ve pitoresk içerir
Kanada Tarihinde Zamanlar. Eril yıllardı.
Dünyanın her yerinde, büyük adamlar harika şeyler yaptı. Onlar
Montcalm ve Wolfe'nin St. Lawrence'ta savaştığı ve öldüğü yıllar;
Robert Clive Hindistan'da ustalaştığında; Chatham İngiltere'yi kurtardığında
küçüklük; Ve Prusya Frederick her zaman tanındığında
Büyük Frederick olarak, korkunç bir şekilde dörtlü ayakta durarak
Yedi yıllık savaşta Avrupa kıtası.

[Sidenote: _ Güney kolonileri mücadeleye girdi
Fransa. _]

Yedi yıllık savaş sadece 1756'da başladı; Ama o tarihten önce, önceki
Fransa ve İngiltere arasındaki savaş resmi olarak ilan edilmişti, Fransızca
Ve İngiliz Kuzey Amerika'da çok savaşıyordu. Bizim aynısına sahibiz
daha önce olduğu gibi savaş alanı ve büyük ölçüde aynı planlar
Kampanya, sorun ve Acadia sınırlarında sorun ve çatışma, kuşatma
ve Louisbourg'un yakalanması, St. Lawrence'a karşı saldırı
Quebec-Sonunda başarılı bir saldırı ve uzun süreli dövüş
George ve Champlain gölleri. Beş Ulus Kızılderili oynadı
Savaştaki rolleri, daha önce olduğundan daha bağlı bir kısım olsa da
kez; altında kalan İngilizcenin en çok kantonları
İngilizce etkisi ve daha eskiden daha adroitly yönetiliyor
günler, en batı kabileleri, Senecas,
Fransız tarafı. Ancak mücadeleye yeni bir özellik geldi, {217}
her iki taraftaki beyaz adamların kaçınılmaz ilerlemesinin sonucu
Yıllar. New York'un güneyindeki İngiliz kolonileri başladı
Fransa ile olan çatışmada eskiden daha aktif bir rol almak.
Virginyalılar olay yerinde ortaya çıktı ve Virginyalılar arasında
George Washington'un adını öne çıkarıyor. Büyük Fransız şeması
Kuzey Amerika'nın nehirlerini ve havzalarını tutmak
İngiliz kolonileri Alleghany Dağları'nı geçmemelidir. Harika
Şemalar, doğanın her gün sıradan çalışmasına asla izin vermez ve
Adam. İngilizler çoğaldıkça gidecekleri kesin olan
ileri ve daha uzaklara; Ve zamanında, Pennsylvania'dan ve
Virginia'dan İngiliz tüccarlar ve backwoodsmenler
Ohio Vadisi.

[Sidenote: _ ohio._]

[Sidenote: _Celeron de Bienville._]

La Salle'nin dünyaya ilk bildiği Ohio, olduğu gibi
işaret edildi, kuzeydeki iç çizginin bağlantısı
Amerikan Su Yolları-St. Lawrence sınırlarından başlama
Erie Gölü kıyılarının yakınında ve Mississippi'ye ulaşan havza
Yiyesinde nispeten düşük. Dış çizgi çok daha fazla
Michigan Gölü'ne kadar Büyük Göller boyunca devam ediyor
Mississippi'ye Wisconsin veya Illinois tarafından ulaşılır. Birlikte
Fransızların şimdiye kadar çalıştığı bu dış çizgi. Onları daha çok aldı
Doğrudan Uzak Batı'ya; Ve onu aktararak, sadece süpürdiler
Iroquois'in güçlü olduğu bölgeyi geçmek yerine;
Ancak, İngilizlerin Ohio'yu sağlam tutmasına izin verdiler mi?
Vadi, Kanada ve Louisiana koparılmış olurdu ve
Ohio, Batı üzerindeki Fransız egemenliğine meydan okurdu.
Böylece, 1749 yılında, barışından sonraki yıl
Aix-La-Chapelle imzalandı, Kanada Valisi, Marquis de la
Galissoniere, memurlarından biri olan Celeron de Bienville'e
Fransa'nın iddialarını Ohio Nehri ve topraklara kaydedin
Sulandı ve boşaldı.

[Sidenote: _ Ohio'ya Görev ._]

Montreal Adası'ndan St. Lawrence'ı başlatmak, {218}
Celeron Erie Gölü kıyılarına indi; Ve bir portage yapmak
Chautauqua Gölü, Ohio'nun baş sularına ulaştı. Aşağı akış o
Alleghany'ye, Alleghany'nin aşağısına gitti, buluşmak
Monongahela, Ohio olur ve Ohio'nun aşağıdaki izni
Miami Nehri, Cincinnati şehrinden uzak değil. İşte o
Ohio'dan ayrıldı ve Miami'ye yükselen,
Maumee Nehri, üzerinde küçük bir Fransız görevinin bulunduğu. Maumee
Erie Gölü'nün güneybatı ucuna akar ve akarsu aşağı
Kanada'ya döndü.

[Sidenote: _ Ohio Vadisi'ne giriş müdahalesi._]

Rota boyunca çeşitli noktalarda kurşun plakaları gömdü
Fransa Kralı unvanını topraklara ileri süren yazıtlar
Ohio ve kollarının; ve kollarını ağaçlara yapıştırdı
Fransa, tüm gelenlere Fransızların
Ülkenin Lordları. Fransızların bazı iddialarının zamanı gelmişti
Bu bölgelerde iddialar yapıldı. İngilizce partileri buldu
Tüccarlar, giderken ve Kızılderililer Fransa'ya sevgi göstermedi. Orada
bir süredir Hintlilerin Ohio'ya göç etmişti
vadi. Iroquois'in çoğu oraya yerleşmişti:
Çeşitli yarışlar, özellikle Delawares arasında,
geleneksel sempatiler Kanada sahipleriyle birlikteydi,
İngiliz ticaretinin mevcut faydasını takdir eden daha fazlası. Öne çıkan
İngilizlerin dostları arasında Miami'nin Kızılderilileri vardı
Merkezi Pique Town'da veya Picrawillany'de olan Konfederasyon
Miami Nehri.

[Sidenote: _The Ohio Company._]

Celeron geldi ve gitti. Adına bir gösteri yapmıştı
Fransa, ama yürürlükte bir gösteri değil. Kefareti
Gelecek olayların başlangıcı olarak unutulmaz; Ama kesin bir eylem yoktu
Yaklaşık üç yıldır. La Galissoniere başarılı oldu
Kanada Valisi, Marquis de la Jonquiere, [1] tarafından ölen
1752 ve {219} ve ardından Marquis Duquesne izledi. Bu arada, bir
Ohio şirketi, esas olarak
Virginyalılar ve İngiliz tüccarlar ve elçiler arasında aktif
Ohio Hintlileri. Yine de İngilizler, Fransızlar gibi,
somut sonuçlar. Pennsylvania ve Virginia her biri kıskanıyordu
Diğer ve her eyaletteki yasama organı valiye karşı çıktı. İkisi birden
Meclisler, kavşakta bir kale inşa etmeye davet edildi.
Anahtarını oluşturan Alleghany ve Monongahela nehirleri
konum; Ama ikisi de reddetti.

[Dipnot 1: De la Jonquiere, Kanada Valisi olarak adlandırılmıştı
1746 ve Quebec'e ulaşmak için iki başarısız girişimde bulundu
D'Anville'in filosunda yıl ve 1747'de bir saniye,
Cape Finisterre ile mücadelede esir alındı ​​(yukarıya bakınız, s. 207,
208). Sonunda 1749'da geldi.]

[Sidenote: _ Fransız Miamis'e saldırdı._]

Böylece, Haziran 1752'de bir Fransız, Langlade'e kadar sürüklenen konular.
Göllerden bir grup Hintli savaşçı ile indi,
Miamis Pichawillany'de, kasabayı aldı ve şefini öldürdü-
Fransızlar tarafından La demoiselle olarak bilinen ve onlar tarafından bir
İngiliz rakiplerinin sıcak arkadaşı. Yer bir merkeziydi
İngiliz ticareti, saldırı sırasında İngiliz tüccarlar vardı
yapılmış ve bu Fransız başarısı eylemin başlangıcıydı,
Şimdiye kadar denenmiş olandan daha büyük ölçek, fetih ve
Ohio Vadisi'nin kontrolü.

[Sidenote: _halifax._]

1749 yılında kurulan Nova Scotia sahilinde Halifax, 1752'de idi.
4.000 nüfuslu bir kasaba. Yerleşim otuz yapılmış mıydı
Yıllar önce, yerine Utrecht'in huzurundan hemen sonra
Aix-la-chapelle'nin huzurundan sonra, Acadia'nın hikayesi
Farklı ve muhtemelen daha mutlu biriydi. Annapolis'te maskarene,
ve Boston'daki Shirley, İngilizce tanıtmanın gerekliliğini gördü
Fransızları dengelemek için yarımadaya yerleşimciler
Malcontents ve İngiliz hükümeti, Louisbourg'u geri verirken
Fransa'ya, adımların atılması gerektiği kadar kabul edildi.
Nova Scotia'daki İngiliz beklemesini güçlendirin. Kararlıydı
İngilizceyi veya her halükarda Protestan, {220} elemanı
Avrupa'dan, Kuzey Amerika kolonilerinden gelen nüfus ve
Louisbourg'dan çekilen erkeklerin saflarından; Ve
Nova Scotian Yarımadası'nın Atlantik Kıyısında Chebucto Limanı
iyi güçlendirilecek yeni bir ilçe sahnesi olarak seçildi ve
Garnized.

[Sidenote: _ Halifax._'deki ilk yerleşimciler]

[Sidenote: _cornwallis._]

İşte Halifax şehri, Earl'ün ardından çağrıldı.
Halifax, o zaman 'Ticaret ve Plantasyonların İlk Efendisi'. İçinde
Bunu kurarken, İngilizler
Fransızlar kolonilerini St. Lawrence'ta kurmuştu. Halifax
kökeninde askeri bir koloniydi. İlk yerleşimciler oluşuyordu
büyük ölçüde memurlar ve ordu ve donanmanın ayrıcalıkları,
barış sonuçlandı, taburcu oldu ve kim
belirli sayıda işçi ve artizan tarafından desteklenmektedir.
Parlamento ilk masraflara yardım etmek için 40.000 lira oy verdi. Özgür
pasajlar, ücretsiz arazi hibeleri ve bir yıl boyunca geçim maliyeti
İniş sağlandıktan sonra, önemli ölçüde güvence altına alınan ayrıcalıklar
Kolonist sayısı; İlkinden 1.400 göçmen indi
Chebucto Harbor, [2] ve diğerleri onu takip etti. A
İyi vali atandı, Albay Edward Cornwallis, Lord Amcası
Yorktown'a teslim olan ve Hindistan'ı yöneten Cornwallis.

[Dipnot 2: Sayıları çıkarmak zor. Yukarıdaki
Figür Cornwallis tarafından Ticaret Lordlarına bir mektupta verilir, Temmuz
24, 1749 (Bkz. Bay Brymer'ın Kanada Arşivleri _Katalogu_, 'Nova
Scotia, 's. 142). Öte yandan pasajlar bitti
2.500 (s. 138). Haliburton diyor ki, 'Kısa bir süre içinde 3.760 maceracı
Aileleriyle birlikte girişime girildi. ' Parkman koyar
Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yaklaşık 2.500 sayı, Kingsford
1.176 yerleşimci aileleriyle. Birkaç yıl parlamento
Nova Scotia'nın kolonizasyonu için yıllık hibeler yapmaya devam etti,
Haliburton 'diyor' diyor 'diyor'
toplam 415.584 pound 14_s_. 11_d_. ']

[Sidenote: _The Lunenburg Yerleşimi._]

Eski askerler her zaman iyi kolonistler yapmazlar ve Cornwallis yazdı
Endüstri isteklerinden şikayette bulunarak, İngilizceyi zıtlamak
Yeni gelenler arasında bulunan birkaç İsviçre ile olumsuz bir şekilde ve
tanıtmak için bir çaba {221} yapılması gerektiğini öne sürüyor
Almanya'dan Protestan göçmenler. Buna göre, Alman Lutherans
çoğunluğu Rotterdam'daki bir ajandan getirdi
1753'te Lunenburg'a dikildi, biraz güneybatıda
Halifax, Yarımada'nın aynı tarafında. Böylece dış kenar boşluğu
Nova Scotia, İngilizce, İsviçre ve
Alman Protestanlar, anakaraya doğru yan tarafta,
Fundy Körfezi'nin kıyıları, Roma Katolik Acadians kaldı
Kalp ve sempatilerde Fransızca.

[Sidenote: _ Komiserler Acadia'nın sınırlarını çözmek için ._]

[Sidenote: _ Acadia'da Fransızların Tasarımları._]

Aix-La-Chapelle'nin barışını takip eden üç yıl boyunca Fransızca
ve İngiliz komisyon üyeleri, sınırlarını belirlemek için atandı.
Kuzey Amerika'da Fransızca ve İngiliz malları, Paris'te dolaştı,
William Shirley İngiliz delegelerinden biri; Ama asla
herhangi bir sonuca vardı. Fransızlar şimdi bunu kabul etmeyi bile reddetti
Acadian Yarımadası'nın tamamı İngiltere'ye aitti ve
İngiliz egemenliğini güney kıyılarıyla sınırlayın. Aslında onlardı
Bluff tarafından veya Acadia'yı yeniden kazanmaya zorla veya varsayılan olarak çözüldü
bu nesneye ulaşmak, durumunu kalıcı hale getirmek için
güvensizlik ve huzursuzluk. Son bölümde ilgili olarak, [3] hemen
Utrecht barışından sonra Fransız hükümetinin amacı vardı
Acadian'ları Fransız topraklarına naklediyor, Cape Breton Adası'na
ve daha sonra Ile St. Jean olarak bilinen Prens Edward Adası'na. Bunun için
Politika daha sonra daha tehlikeli planın yerine geçtiler
Acadian'ları kaldırmak, ancak kendilerini düşünmeye teşvik etmek
İngiliz bayrağı altında kalırken hala Fransızca konu olarak.
Ancak Aix-La-Chapelle'nin barışı imzalandıktan sonra geri döndüler
Transplantasyon projesine, İngilizleri buluyor
Hükümet artık Acadia'daki konularını tedavi etmek için çözülmedi
nötr olarak ve valinin şimdi ona zorladığını fark etmek
geri.

[Dipnot 3: Yukarıya bakınız, s. 193.]

{222} [Sidenote: _ Acadians._]

[Sidenote: _ cornwallis._)

Acadians, savunmada silah taşıyan silahlardan muaf olduğunu iddia ettiler.
ülkeleri ve ülkelerinin yöneticileri, başka bir deyişle
Fransızlar ve Fransızların Hint Müttefikleri. Özgür değillerdi
ajanlar; Fransız hükümeti ve Fransızlar tarafından terörize edildi
Aralarında Le Loutre adında bir ruffian olan rahipler, kötü şöhretli,
Acadia Genel Müdürü. Manevi aforoz ve Hint
İngilizlere sadakatle hareket etseler de düşmanlık onları tehdit etti
Yaklaşık kırk yıldır konuları olan Kral. Nasıl
İnançsız ve vicdansız Fransızların politikası bol miktarda
Kanada Valisi LA olduğunu kanıtlayan resmi gönderiler tarafından gösterilen
Jonquiere, Fransız hükümetinin evde yaptırımıyla,
Le Loutre'nin önlenmesi için kötü planları kabul etti ve onayladı
Acadian'lar bağlılık tam yemini alıyor ve
İngilizceyi öldürmek için Yarımada Kızılderililerini kışkırtmak
yerleşimciler. Cornwallis, Acadians'a nazikçe sıkılık etti. Bazı
Onlardan ülkeyi terk etmesine izin verilmesine izin verildi ve söz verdi
Pasaport alması gerekenlere, barış ve
Sakinlik restore edildi. Şimdilik onlara izin vermeyi reddetti
Sınırı geçmek için, onları Fransızca ve arasına göndermek anlamına gelir ve
İngilizlere karşı silah taşımaya zorlayacak Hintliler
Devlet.

[Sidenote: _Beaubassin İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi.

[Sidenote: _Fort Lawrence._]

Sınır, herhangi bir çizginin geçici olarak tanındığı sürece,
Chignecto Isthmus'ta küçük akarsu. Anakara tarafında
Fransızca Nova Scotian'da Beausejour adlı bir tepeyi işgal etmişti
taraf Beaubassin köyüydü. Nisan 1750'de Cornwallis bir
Binbaşı Lawrence altındaki yaklaşık 400 erkeğin gücü veya
Beaubassin yakınlarında ve isthmus'u korumak için. Varışında Lawrence
Beaubassin'i alevlerde buldu. Le Loutre ve Kızılderilileri ateş etmişlerdi
yer ve şanssız sakinleri geçmeye zorladı
Fransız çizgileri. İngiliz kaldı, ancak Eylül ayında daha güçlü döndü
güç; İnişleri Le Louutre'nin vahşileri tarafından tartışıldı.
sürüldü, {223} ve bir kale inşa edildi ve garnizon edildi, sonra
Komutan Fort Lawrence'ın adı.

[Sidenote: _ Yüzbaşı Howe._]

Fransızca ve İngilizce şimdi dar bir dere boyunca birbirleriyle karşılaştı.
Fransızlar kalelerini Beausejour'da ve LE'nin öfkesini tamamladı
Loutre'nin Kızılderilileri korkunç bir olayla gösterildi,
İngiliz subayı, Kaptan Howe. Howe bir bayrağa cevap vermişti
Fransız çizgilerinden ortaya çıkan ateşkes; Ama taşıyıcısı
Beyaz bayrak, Fransız üniformasında gizlenmiş bir Hintliydi,
İngiliz mortal olarak yaralandığı bir pusu haline geldi. Fransız
kendileri bu ahlaksız kötülük eylemini Le Loutre'ye bağladılar.

[Sidenote: _Colonel Lawrence._]

[Sidenote: _acadian göç ._]

1752'de Cornwallis İngiltere'ye döndü ve Vali olarak başarılı oldu
Louisbourg'da komuta olan Albay Hopson tarafından Acadia'nın
O kasaba Fransa'ya geri verildiğinde; İkincisi,
1753 sonbaharında Albay Lawrence'ın yerine geçti. Acadian
1749'da 12.000 ila 13.000 ruh arasında olan nüfus,
Beş yıl sonra 9.000'in biraz üzerine indirildi. .
sayılarda azalmaya neden olan göç, büyük ölçüde
Bir Fransız terörünün ve anakarada veya Ile St.
Jean, talihsiz göçmenler eskilerinde bilinmeyen sefalete katlandılar
Acadia'daki evler. Sonraki kök salmada bulanlar
Acadian Anlaşması Çok az olan İngiliz zulmü örneği
Tarihte paralel, sürecin olduğunu hatırlamak için iyi olur
Zaten Fransızların elinde devam ediyordu; Ve çok
Fransız bayrağı altındaki Acadian'lar,
olduğu gibi taşınanların servetleri
İngiliz kolonileri.

[Sidenote: _de vergor._]

[Sidenote: _ Fransız kalesi beausejour._]

Düzyazı ve ayette çok fazla şey yapılan felaket,
1755 yılında oldu. Bu izole bir olay değildi, ama
düşük olan bir zaman için-genel bir planın kırılmasından
Kuzey Amerika'da Fransız Gücü. Fransız kalesinin komutanı
{224} Beausejour, teslim olan Duchambon'un oğlu De Vergor'du
1745'te Louisbourg. Konumunu kötü şöhretli Bigot'a borçluydu
Kanada Indenting. Onun yanında ve çok veya daha fazla otorite ile,
Acadia'nın kötü dehası Le Loutre idi. Fransızlar düşündü
İngilizceye Saldırı: Lawrence, Shirley ile İletişim,
onları öne çıkarmaya kararlı. Yaklaşık iki bin adam geldi
Massachusetts, John Winslow'un altına alındı-yeni bir isim
İngiltere'liler onur duydu-ve Haziran ayının başlarında isthmus'a iniş,
Fort Lawrence'ta İngiliz garnizonuna katıldı, tüm güç
Albay Monckton altında. Birkaç gün içinde bombardıman
Fransız kalesi başladı; Ancak, ciddi bir kavga olmadan önce,
De Vergor teslim oldu. Garnizon onur ile yürüdü
Savaş ve Fort Beausejour Fort Cumberland olarak yeniden adlandırıldı.

[Sidenote: _ Acadia'dan sürülen Fransızlar._]

[Sidenote: _ Of Le Loutre._]

Bu başarıyı hızlı bir şekilde başka bir kişinin teslim edilmesi izledi.
Isthmus'un kuzey ucunda Baie Virte'deki Fransız kalesi ve
Anakaradaki, nehrin ağzındaki bir yazının tahliyesi
St. John. Isthmus'un her iki tarafındaki Acadia'nın tamamı
İngiliz ellerine geçti. De Vergor bir süre sonra takıldı
Quebec'te zayıf ve aciz davranışı için yargılanıyor, ancak etkili
Arkadaşlar beraat ettirdi; Ve kazanmak için Kanada'da kaldı
Fransız karakolunun komutanı olarak
Wolfe tarafından gece ovalara kadar unutulmaz tırmanışında şaşırdı
İbrahim. [4] Le Loutre, kötülüğünün mahallinden kayboldu
Kuzey Amerika'da. Quebec'e kılık değiştirdi ve yelken açtı
Fransa, esir alındı ​​ve sekiz yıl esaret altında kaldı
Jersey adası. Fransa'da yatağında ölmüş gibi görünüyor-bir
Hak ettiğinden daha iyi kader.

[Dipnot 4: Aşağıya bakınız, s. 306, 307.]

[Sidenote: _ Acadians'ın sınır dışı edilmesi.

İngiliz silahlarının zaferinin kaldırılması izledi.
Acadia'dan Acadia nüfusunun büyük kısmı. Bu politika
tek uygulanabilir {225} alternatif olarak belirlenir
niteliksiz itaat. Böyle bir itaat, çok geç olana kadar
Die zaten atılmıştı, Acadians vermeyi reddetti. Yaparlardı
Kral George'a kalp-bütün bağlılığa yemin etmeyin; Onunla abettediler
her yıl düşmanlar; Birçoğu aslında silahlar vermişti
İngilizler; Ve Louisbourg ile tehdit edici güçte
hemen mahalle, manifold diğer zorluklar
yüz-Braddock'un yenilgisi ve ölümünden önce
Monongahela Nehri meydana gelmişti-
Nova Scotian Yarımadası'nı yapmak için İngiliz yetkililer
kalıcı olarak güvenli. Grev zamanı yeterli bir şeydi
yerinde güç ve Massachusetts koşullu geri dönmeden önce
Boston'a.

Kıta ve acımasızca Vali Lawrence önlemlerini aldı; -den
Beaubassin, Annapolis'te, Maden Havzası kıyılarında,
Acadian yerleşiminin en hoş özellikleri nerede olacaktı
Bulundu, yetenekli erkeklerin çoğunluğu güvence altına alındı; Ve ve
Ulaşımlar geldi, köylü grupları diğerine taşındı
topraklar. Sınırlama çalışmasında, gereksiz sertlik yok
Görünüşe göre kullanılmış gibi görünüyor; Aileler kural olarak birlikte tutuldu ve
el ele sürgüne çıktı; Ama alındı, cahil
ve şaşkın kalabalık, çocukluklarının evlerinden ve
taşındı, çaresiz ve umutsuz, uzak ülkelere
başka bir din ve başka bir ırktı. Yazık ki, sonra
Kırk yıllık sözde İngiliz hükümeti, Acadians asla
Hükümetin, tehdit ettiğinde veya karar verdiğinde
Sözü kadar iyi olun. Bu nedenle darbe geldiğinde,
çok şey söyleneceği inancında yetiştirilen insanlar ve
Hiçbir şey yapılamaz.

[Sidenote: _ Taşınan Numara._]

[Sidenote: _Thir fate._]

Toplamda 6.000 kişi çıkarıldı, toplam nüfusdan
9.000'den fazla. Bunlardan 3.000'den fazlası evleri havzanın etrafında olmuştu
Madenlerin çoğunluğu {226} köyde sakinlerdi ve
Grand Pre. Diğerleri isthmus'tan veya
Annapolis. İngiliz kolonileri arasında yurtdışında dağıldılar.
Massachusetts güneyden Kuzey Amerika; Ama koloniler
Hepsi onları almaya istekli değil ve Virginia ve Güney Carolina'dan
Birçoğu İngiltere'ye gönderildi. Bazıları, yollarını buldu
Louisiana, ulaşımdan kaçanların belli bir
Sayı Quebec'e sığındı. Geride önemli bir kalıntı kaldı
Acadia'da ve sürgünlerin bazıları kendi ülkelerine geri döndüler
koynunda ölmek '; [5] ama Acadia'da geride kalanlar,
ve geri dönenler, büyük ölçüde maymun için yeterli değildi
Yarımada'nın gelecek tarihi.

[Dipnot 5: Longfellow'un _evangeline_.]

[Sidenote: _ Sınırlama Politikası ile ilgili farklı görüşler._]

Bu sınır dışı edilme ölçüsü üzerine hangi karar verilebilir?
Geleneksel görüş, Acadian'ların
Acadia bir haksızlık ve suçtu-keyfi ve acımasız bir eylem,
Huguenotların daha erken sınır dışı edilmesine daha küçük ölçekte paralel
Fransa'dan. Bu görüşe göre İngilizce zalim,
Sakin ve masum bir köylülükle kök salmak ve taşıma

  Hayatları ormanlıkları sulayan nehirler gibi kayan erkekler,
  Yeryüzünün gölgeleriyle kararmış ama cennetin bir görüntüsünü yansıtır.

Longfellow bize bu resmi _evangeline_'de verdi ve
benzer ana hatlara çeşitli eller tarafından çizilir. Ön planda
Yas ortasında gemide sürülen terörle kaplı köylü grupları
ve ağıt. Arka planda yanan çiftlikler, boşluk
bol olduğu yerde, dün çocukların
oynadı.

Daha yakın olan daha sonraki yazarlar tarafından farklı bir görüş verilir
gerçekleri test etti. Sonuçları
Acadian, sert ve hatta zalim olduğu gibi, az ya da çok
siyasi gereklilik; Acadians {227} kendilerinin günahkarlar
yanı sıra günah işledi; ve daha fazla günah işlediklerini
İngilizlerden daha çok kendi ırkları ve dini adamları.

Bu ikinci görüş muhtemelen gerçeğe daha yakındır. Her zaman var,
Özellikle İngiltere'de,
güçlü ve ciddi önlemler alındığında zayıf
Bu önlemleri neredeyse duyulmamış kınamak. Acadians, onların
ilkel tarımsal yaşam, çiftliklerinde toplandı
Köy Kilisesi, pitoresk sempati nesneleriydi; Ve ne zaman
fine or a punishment is inflicted on a whole district or on a whole
community, the innocent no doubt suffer with the guilty. Ama orada
are conditions under which no lasting effect can be produced without
collective dealing, and the Acadians were not transported beyond the
sea until for many years half-measures had been tried, and tried in
boşuna. These farmers had been gently treated under English rule; birçok
of them had been born and brought up under it; a large proportion of
their number had requited the treatment by actively abetting or
tacitly conniving at the unceasing petty warfare, by which French
borderers and Indian savages year after year took English lives and
pillaged English homes. Was it unreasonable that, if they would not
be loyal subjects in Acadia, they should be moved elsewhere, and
that, instead of being sent to increase the hostile population of
Canada, they should be dispersed among the British colonies on the
North American coast?

It must be remembered that the tale of their sufferings has probably
not been minimized. Fransız yazarlar doğal olarak neyi abartıcaktı
aslında meydana geldi ve son yıllara kadar Amerikan hesapları
İngiltere için gereksiz dostu olması muhtemel değil. Olmalı
İngilizce tarafından nakledilen yarısı kadar hatırlandı
zaten Fransızlar tarafından göç etmeye zorlanmış veya zorlanmıştı
mallar; Ve bunu, {228}
Yürütme cezası geçtiğinde, Kanada'ya sığındı,
yurttaşlarının acı çektiği kadar veya daha fazla acı çekti
İngiliz kolonileri.

[Sidenote: _True felaket nedenleri._]

Albay Lawrence'ı attığı adım için suçlamak zor
zaman ve mekan koşulları altında. Öte yandan,
Acadians'ın kıyametlerini tam olarak hak ettiklerine inanmak zor. .
Küçük bir topluluğun bulunduğu toptan sefaletin sorumluluğu
dahil olmak üzere, Fransız hükümeti ve onun arasında paylaşılmalıdır.
bir yandan ajanlar, özellikle rahipler ve diğer yandan
Daha önceki yıllarda İngiliz hükümeti. Fransızlar sadık olsaydı
Utrecht Antlaşması'nın şartları, ruhu aşılamayı bırakmış olsaydı
artık olmayan erkeklerin zihinlerine hoşnutsuzluk
Konular, eylemleri teşvik etmek yerine indirim denetlediyse
barbarlık, dini kötü niyetli bir pelerin yapmamış olsaydı ve
Din bakanlarını en kötüsünün siyasi ajitatörleri olarak kullandı
Ve en vicdansız tip, Acadia ve Acadians
Kanada ve Kanadalılar olarak İngiliz hükümeti altında gelişti
yıllar sonra gelişti. Yine, Acadia tarafından gözetlendiğinde
Antlaşma, Büyük Britanya sorumluluklarını tanımıştı, vermişti
yeterli koruma ve yasayı uygulamak, sadakat ve itaat
trenine mutluluk getirdi ve bir nesil
İki ustaya hizmet etmenin imkansız görevini denememek için büyüdü.
Melankolik bölümdeki tarihin gerçek kararı bu. .
Acadian'lardan oluşan sefalet, güç kullanmamanın sonucuydu.
Doğru zaman ve priestcraft'ın kötü gücü.

[Sidenote: _French kaleleri,
Ohio'ya göller._]

Acadia depolanmadan önce Batı'da çok şey olmuştu.
Her zaman hazır olmayan, İngiliz kolonileri fırsatları kaydırmasına izin veriyor
Ohio'nun üst vadisini işgal etmek ve Fransızlar ele geçirdi
rakiplerinin kapanmış olabileceği açılış. 1753'ün başlarında,
Kanadalı vali Duquesne, önemli bir güç gücü gönderdi
{229} eski ve denenmiş memur Marin, kurmak için
Büyük Göller ve Ohio arasındaki iletişim ve tutmak
bir kale zinciri ile yol. Erie Gölü, Marin ve adamları üzerinde başlatıldı
Celeron'un indiği noktayı geçti; Ve bunun yerine
Portage'ı Chautauqua'ya götürmek için,
Presque Ile'deki gölün güney kıyısı, şimdi Erie kasabası
duruyor. Burada bir kale inşa edildi ve bir yol güneye doğru kesildi.
Riviere aux boeufs yaklaşık 21 mil boyunca orman. Bu akış, şimdi
French Creek olarak bilinen Alleghany Nehri'ne akar ve
Su yüksek olduğunda kanolar için gezilebilir. Yolun vurulduğu yer
Nehir, Fort Le Boeuf olarak adlandırılan ikinci bir kale inşa edildi. Böylece yol
göllerden Ohio'nun kaynaklarına temizlendi ve her iki son
Portage bir blok evi tarafından korundu.

[Sidenote: _ Fransızca Dürüstesi._]

Şimdiye kadar işletme başarılı olmuştu ve başarı üretmişti.
Tearing Hint zihninde olağan etki, kabileleri eğim
Ohio inisiyatif alan ve dışa dönük ve
Görünür güç belirtileri. Ama Fransızlar sadece başlardaydı
onların işletmesi. Yıl giyildikçe, safları tarafından inceltildi
hastalık; Komutanları Marin öldü; Ve kış geldiğinde ama
Erie Gölü ve Fransızca kaleleri tutmaya üç yüz adam kaldı
Dere. Niyet, ikinci nehri aşağı itmekti ve,
üçüncü bir kale inşa etmek için Alleghany'ye katıldı. Bu kale
Dönüş, ana için daha fazla ilerlemek için bir başlangıç ​​noktası olacaktı
Amaç, Alleghany ve Monongahela nehirlerinin kavşağı.

[Sidenote: _ Ohio'ya giden yollar ._]

[Sidenote: _fort cumberland._]

Kanada tarihinin başlarında, çeşitli ipuçlarını buluyoruz
Her iki taraftaki hareketler su yollarını inceliyor. Merkezde olduğu gibi
İki çelişen avans çizgisinden, İngiliz
Hudson ve Fransızlar Richelieu, savaş alanlarını bulmak için
George ve Champlain, Batı'ya doğru, bölgede
Ohio, Alleghany ve besleyicileri Fransızları aşağı indirdi
{230} Kanada, İngilizler ise kuzeye taşındı.
Monongahela ve onun koltuğu Youghiogany. Bu akışlar alıyor
Alleghanies'in paralel aralıklarının ortasında yükselişleri
Virginia, Maryland'in üç eyaletinin sınır ülkesi ve
Pennsylvania, en zor mücadelenin sahnesi olan
Amerikan İç Savaşı'nda kuzey ve güney. Monongahela'nın yakınında
Kuzey parkurunda Ohio'ya başlar, ancak dağlara bölünür,
Potomac'ın kuzey şubesinin kaynağı,
Atlantik. Bu son nehir ilk kuzeydoğuda iki arasında akar
dağ sıraları; Ve doğuya döndüğü yerde, yolunu kesiyor
Wills Creek olarak bilinen küçük bir dere olan tepelerden
Kuzeyden. Bu noktada Ohio Company'nin bir istasyonu vardı,
Kısa bir süre sonra İngiliz Dükünden sonra Fort Cumberland olarak adlandırıldı.
Bu İngiliz ilerlemesinin temeliydi; Ama dağlar olmalıydı
Monongahela Vadisi'ne ulaşmak için geçti; Aşağı inmek daha kolaydı
Kanada'dan Ohio'ya Atlantik tarafından yürümekten ziyade.

[Sidenote: _Robert Dinwiddie._]

Virginia valisi, 1753 yılında, başlık
İngiltere'de Vali, çapraz taneli Robert Dinwiddie idi
Scotchman. Popülerlik sanatlarının hiçbiri yoktu, ama hiçbiri daha az
ülkesinin çıkarlarının dikkatli bir koruyucusuydu. William gibi
Massachusetts'te Shirley, Fransızca'nın kararlı bir rakibiydi
iddialar; Ama yönetmede Shirley'den daha az dokunsaldı
sömürge yasama organı ve daha az mutlu bir şekilde yerleştirilmiş
Güney eyaletlerinin yasama organları yeninin çok gerisindeydi
Kamu Ruhu'nda İngiltere'liler. Gölden Fransız ilerlemesini duymak
Erie, bir sayaç iddiasında zaman kaybetmedi ve bir elçi gönderdi
Fort Le Boeuf'a yabancı izinsizleri ondan uyarmak için
İngiltere Kralı'nın alanı olarak düşünülmüştür. Messenger
George Washington, sadece insanın mülküne gel.

[Sidenote: _George Washington'un ilk görevi._]

[Sidenote: _ Güney kolonilerinden _apathy._]

Kasım 1753'te Washington Wills Creek'ten ayrıldı. {231} Ocak ayında,
1754, kışın derinliğinde Virginia'ya döndü
dona bağlı arka ağaçları geçti ve geçişte hayatını riske attı
Alleghany Nehri. Her iki yönde de yolculuğu onu aldı
Fransız deresinin birleştiği yerde eski Hint kasabası Venango
Bir İngiliz ticaret evinin olduğu Alleghany ile:
Bu şimdi bir Fransız karakolu tarafından işgal edildi. Hiç şüphe olamazdı
Kanada Valisi Ohio'nun ustası olmayı amaçladığını. Hala
İngiliz kolonileri kayıtsız veya yarı yürekli kaldı. Virginia
10.000 pound oy verdi; Kuzey Carolina biraz para verdi; bir avuç
İmparatorluk ücretindeki birlikler Dinwiddie'nin emrine yerleştirildi; ama
para ve erkekler bu vesileyle tamamen yetersizdi ve
Virginia ile en çok ilgili olan Pennsylvania
Hiçbir şey. Pennsylvania, Quakers ve Almanların eviydi,
ilke savaşa karşı, ikincisi ilgisiz
Uzaylı ırklarının çelişkili iddiaları.

[Sidenote: _The Fransa Binası Fort Duquesne._]

Kriz hızda geldi. Şubat 1754'te, bir ay sonra
Washington'un dönüşü, Dinwiddie
Monongahela kavşağında bir kale inşa etmek için dağlar ve
Alleghany. İş elindeyken güçlü bir Kanada gücü geldi
Nisan ayında kuzeyden ve Virginyalıları aştı. Bir kale
inşa edildi, ama bir Fransız kalesiydi ve tarihte unutulmaz hale geldi
Fort Duquesne adı altında. Dinwiddie,
Mümkünse, bu yeni pozisyondan Fransızca geri döndü ve
Washington Göreve-Mevcut tek kişi ile performans gösterilebilir
300 veya 400 adam olan birlikler.

[Sidenote: _Washington Fort Duquesne'de Yürüyor ._]

[Sidenote: _Death of Jumonville._]

[Sidenote: _ Washington'un kale zorunluluğu ve geri çekilmesi.

Wills Creek'ten Fort Duquesne'ye 120 ila 140 mil mesafedeydi.
Yolculuğun yarısından önce, iki dağ aralığı ile geçilecek
başarıldı ve Monongahela ulaştı. Üzerinde bir yol yapmak
ilk aralık, Alleghanies'in ana aralığı Washington,
Mayıs sonu, Büyük Çayırlar olarak bilinen açık zemine ulaştı.
Hala önünde {232} ikisinin önünde Laurel Tepeleri
Monongahela'nın dalları Ohio'ya giden yolu bulur. Birkaç mil
Dahası, Hint İzcileri tarafından yönlendirilen, bir avans partisini şaşırttı
Fort Duquesne'den gönderildi ve komutanları Jumonville'i öldürdü.
Suikast, Fransızların ölümüne uyguladığı terimdi
Bu memur, bir çağrıda barışçıl taşıyıcı olduğunu iddia ederek
İngilizlere topraktan emekli olmak için; Ama hiçbir sebep yok
Washington'un kuvvet kullanma konusunda haklı olduğundan ve
Fransız adil dövüşte öldürüldü. Kampına geri dönüyor ve
Fort zorunluluğunun uygun adı altında yerleştirmek, İngilizce
Komutan karşı saldırı bekliyordu. Küçük takviyeler ona ulaştı,
Ve Laurel Ridge'i itti; Ama Fransızca'yı duymak
yürürlükte ilerliyorlardı, tekrar kale zorunluluğuna geri döndü. Daha güçlü
Fort Duquesne'deki üssünden Fransızlar rakamlar içinde yürüdü
Jumonville'in kardeşi Coulon de Villiers'ın altında; Ve sonra
Dokuz saatlik kavga, kale zorunluluk teslim oldu; İngilizce, altında
Teslimin şartları, Alleghaniler arasında geri çekildi ve
Fransızca Fort Duquesne'ye zaferle döndü. O zamanlar
Ohio Vadisi ve Genç Virginian'ın anlaşmazlık ustalarının ötesinde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük tarihinde kimin adı ilk sırada
Amerika, dağların üzerinden geri döndü, yenildi ve geri alındı.

Amerikan tarihi bir bütün olarak harika, ancak bunun arka kayıtları
Bileşen parçaları, ortalama ve aşağılayıcı olanla doludur. Biz
İngiliz ırkının kroniklerinde alışkın olan, izlemeye
yöneticilerinin hataları ve onları bulmak için doğru bir şekilde
ve insanların güçlü karakteri; Ama eyalete dönersek
Kıtanın kaderi göründüğünde Amerikan eyaletlerinin yıllıkları
Dengede titremek için, evden gönderilen yöneticilerin
vatanseverlik ve bir miktar öngörü ile kredilendirilirken
Halklar bencil ve kör gibi görünüyordu. Yalnız New England
daha parlak bir ışıkta öne çıkıyor, {233} parayı feda etmeye hazır ve
Ulusal davada erkekler. Düşman sınırlarında olduğunda, yeni
İngiltere'li tehlikenin ne olduğunu biliyorlardı; Alleghany'nin daha güneyinde
Dağlar sömürgecilerin ufkunu sınırladı. Devlet meclisleri
valileriyle kavrulmuş, her küçük eyalet pasifti
Komşusuna kayıtsız veya aktif olarak kıskanç olan hepsi
Ana ülkeden şüphelenen iyi bir sebeple; Öte yandan
despotik bir despotik altında merkezileştirilmiş Kanada'nın dövüş gücünün tarafı
Hükümet, amaç ve sempati içinde, tehditkar ve tehlikelidi
ülkenin kaynakları veya sayısı
insanları.

[Sidenote: _ İngiliz kolonilerinin birliğine doğru ._]

Yine de uyumlu eylemde bir miktar girişimde bulunuldu.
İngiliz kolonileri. Hükümetten evde ortaya çıktı. İçinde
Eylül 1753'te Ticaret Lordları,
Çeşitli Kuzey Amerika eyaletleri, onları davet etmeye yönlendiren
ilgili yasama organlarına,
Hintliler. Sonuç olarak, Albany'de bir konferans düzenlendi.
Kolonilerin yedisi temsil edildi-Massachusetts, New Hampshire,
Rhode Island, New Jersey, New York, Pennsylvania ve Maryland. .
Komiserler, beş ulus Kızılderili temsilcileriyle tanıştı.
İngiliz davası için kalıtsal dostluk hızla dönüşüyordu
nefret ve hor görme. Kızgın Hintlileri bir dereceye kadar sakinleştirdiler,
ve eski dostluk antlaşmasını yeniledi, sonra
Anayasa yapımı, Franklin örneğinde,
Pennsylvania'dan komisyon üyeleri.

[Sidenote: _franklin'in şeması._]

[Sidenote: _it kabul edilmez ._]

Franklin'in Kuzey Amerika Birliği için bir planı vardı,
Taç tarafından atanan başkan ve tarafından seçilen bir genel konsey
Kolonilerin vergi mükellefleri, her birinin temsilcilerinin sayısı
Koloni ödenen vergi miktarına göre belirlenecektir. Genel güçler
Başkan ve Konsey'e güç bile dahil olmak üzere verilecekti
savaş ve barış yapmak. Şema gerçekleştirilmişse, Kuzey Amerika
büyük bir kendi kendini yöneten koloni olurdu, {234} bazılarında
daha bağımsız, diğerlerinde daha kısıtlı saygılar
Günümüzde Büyük Britanya'nın kendi kendini yöneten kolonileri.
Franklin'in önerileri, komisyoncuları eğilimli olmasına rağmen
Onları onaylamak için ne kolonilerden ne de ana ülkeden memnun kaldı.
Onlar erkendi. Koloniler yerellerini çok kıskanıyordu
şemayı kabul etme özgürlükleri. Ana ülke hala güvensiz
koloniler ve birliğin getireceği gücü hayal etti.
Dahası, acil gereklilik birleşik eylemdi, değil
anayasal değişim. Fransızlar önce geri çekilmelidir; ve ile
Bu nesne Dinwiddie, bakanlığa karşı ciddi bir itirazda bulundu
İngiltere.

[Sidenote: _troops İngiltere ve Fransa'dan gönderildi ._]

[Sidenote: _The 'Alcide' ve 'Lys' Amiral tarafından ele geçirildi
Boscawen._]

Temyiz boşuna yapılmadı; İki Piyade Alayı, 44.
ve 48., şimdi Essex ve Northampton alayları,
Virginia'ya giriş ve Ocak 1755'te Cork'tan yelken açtı.
Büyük Genel Braddock komuta. Fransız hükümeti, alıyor
Alarm, Baron Dieskau altında 3.000 adam sipariş etti, bir Alman
Fransız Ordusu; ve Mayıs 1755'in başında on sekiz Fransızca
Gemiler Brest'ten Kanada'ya taşıyan birlikler ve onların
Komutan ve aynı zamanda yeni bir vali, aynı zamanda,
Marquis de Vaudreuil. Gemilerin çoğu ulaştı
Güvenlik hedefi; ama iki, _alcide_ ve _lys_,
İngiliz Amiral Boscawen tarafından yakalandı, kıyıdan
Newfoundland, kovuldu ve teslim olmaya zorlandı. [6] Orada
hala İngiltere ve Fransa arasında barış olması gerekiyordu, ama
Amerika'nın Backwoods ve Atlantik suları yankılandı
savaş sesleri.

[Dipnot 6: _alcide_ _dunkirk_ tarafından güçlendi,
Daha sonra ünlü Amiral Lord Howe tarafından.]

[Sidenote: Kanada'ya karşı İngilizce Kampanyanın _Scheme._]

Dört noktada, Kampanya'nın İngiliz planına göre Kanada
Tehdit edilmek ve Fransız ilerlemesi kontrol edilecekti. Braddock,
İki İngiliz alayıyla Fort Duquesne'ye yürümekti. İtibaren
İkincisi Albany ve {235} Üçüncü seferler başlayacaktı. Bir,
Kuzeye doğru yürümek, Champlain Gölü'ndeki Crown Point'i ustalaşmaktı; .
diğer, beş ulus kantonunun rotasını almak ve
Ontario Gölü'ndeki gelişmiş tabanı Oswego, Fransızları azaltmaktı
Niagara'da kale. Dördüncü çaba Acadia'da yapılacaktı. Bu
Son girişim, daha önce görüldüğü gibi başarılı oldu, Shirley
Daha önce anakarada bir kale inşa ederek yolu hazırlamış
Yarımada'nın arkasında, Kennebec ve
Chaudiere nehirleri. Diğer seferlerin ne olduğu şimdi olmalı
söylenmiş.

[Sidenote: _General Braddock._]

Tarih General Braddock için kaba oldu. Onun adı ilişkili
Wolfe adı olarak Kuzey Amerika'da büyük bir felaketle sonsuza dek sonsuza dek
taçlandırıcı bir zaferle bağlantılıdır. Wolfe gibi, Braddock ölümcüldü
savaş alanında yaralandı; Yenildi ve obloku
adına yığılmış. Wolfe zafer kazandı ve tüm erkekler onunla iyi konuştu.
Braddock'un hesapları büyük ölçüde kindar dedikodudan türetilmiştir
Horace Walpole tarafından toplanmış ve Franklin'in yazılarından-asla
Ana ülkenin bir sevgilisi ve Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra,
Memnuniyetle, vatandaşlarının diğerleri gibi, bir İngilizcenin suçunu atmak
İngiltere'den gönderilen bir komutan üzerinde yenilgi. Bir portremiz var
Bize acımasız, bulanık ve beceriksiz bir asker verildi
Kaba alışkanlıklar ve kırık servetler, onu tavsiye edecek çok az şey var ama
kişisel dürüstlük ve cesaret. Braddock çok iroquois
eğilim, '[7] Horace Walpole yazıyor. Ölümcül savaştan önce
Aynı yazar bize aynı mektupta diyor ki, 'Dük (Cumberland)
General Braddock'un yavaşlığından çok memnun değil,
Yürüyüş sanki ölçeklenecek sabırsızmış gibi. ' Sonra
felaket yazıyor, 'Braddock'un yenilgisi hala durumda kalıyor
hiç kimseyle savaşan en uzun savaşın. '[8] {236}
İngiltere Braddocks, tüm başarısızlıklarıyla daha iyisini hak etti
Ülkelerinin Horace Walpoles'ten daha.

[Dipnot 7: _ Horace Walpole_ (Bohn's ed., 1861), cilt. II,
P. 459 (25 Ağustos 1755 mektubu).]

[Dipnot 8: age. P. 473 (30 Eylül 1755 mektubu).]

1695'te doğdu, Coldstream gardiyanlarında bir memurun oğlu ve bir
Muhafızların kendisinin subayı, gönderildiğinde altmış yaşındaydı
Cumberland Dükü tarafından Amerika'ya. Olma üne sahipti
Çok şiddetli bir disiplinli ve yine de Walpole'un kendi girişine sahibiz
Cebelitarık'ta görev yaparken, 'Kendini hayran bıraktı.' [9]
Franklin tarafından kendilerine çok güvenen ve
sömürge birliklerine kıyasla Avrupa'nın yüksek bir görüşü; Ama üzerinde
Öte yandan, ona ulaşan yetersiz sömürge vergileri
yüksek dövüş nitelikleri ve ulaşım bakımını ve
Hintlileri uzlaştırma ve kullanma endişesi ile birlikte sarf malzemeleri
Mart çizgisinde, ihtiyat ve askeri kanıtı vardı
sağduyu. Burke ona 'kendi başına çok fazla bolca
sahip olduğu askeri bilginin derecesi için his '; [10]
Muhtemelen Wolfe'nin ona verdiği kararı, 'olmasa da
Zor savaş sanatının efendisi, henüz bir duyu adamıydı ve
cesaret, '[11] Ve ve
Kolonistler kafasına haksız yere ziyaret edildi.

[Dipnot 9: _ Horace Walpole_, s. 461 (28 Ağustos mektubu,
1755).]

[Dipnot 10: _annual Register_, 1758, s. 4.]

[Dipnot 11: Wright'ın _Life of Wolfe_, s. 324.]

[Sidenote: _Braddock'un Fort Duquesne'deki yürüyüşü ._]

Şubat 1755'in sonlarında İngiliz birlikleri ve komutanları
Chesapeake Körfezi'nin girişinde Virginia'da Hampton'a ulaştı. İçinde
Kesintiye Potomac'ı İskenderiye'ye gönderdiler,
Nisan Braddock, çeşitli kolonilerin valileriyle bir araya geldi,
Shirley ve onlarla kampanya planı yerleşti. O kendisi
Washington'un sahip olduğu rota ile Fort Duquesne'de yürümeye hazır
alındı, ancak at, vagon ve
tedarik. Virginia ve Pennsylvania hala yarı yürekli ve
Fransız istilasının {237} tehlikesinin bir
Ohio Company'nin çıkarları için yaratılan korku. Bu değildi
gerçek bir krizin yorumlandığı ilk kez ve son olarak değil
Bir tasarımın çalışması olarak. Ancak, bir taban kuruldu,
Daha önce, Wills Creek'teki Fort Cumberland'da ve Haziran başında
Mart başladı.

Kuvvet, 1.350 tanesi olan yaklaşık 2.000 erkekten oluşuyordu.
çizginin iki alayı. 250 Virginia Ranger vardı ve
Geri kalanı New York, Maryland ve Carolinas'tan müfrezelerdi.
Askerler Sir Peter Halkett ve altında iki tugayda kuruldu ve
Albay Dunbar. Ateşli Washington, bağlı kaldı
Braddock'un personeli, General'in kendi isteği ile. İstikrarlı ve iyi
Fort Duquesne'de ilerleme kaydedildi; Ormanlardan bir yol temizlendi
ve dağların üzerinde; Ve her önlem sürprizle karşı karşıya kaldı.
Ancak ilerleme kaçınılmaz olarak yavaştı; Ve kırk mil uzakta
Washington'un tavsiyesi üzerine Braddock, Fort Cumberland'dan
birliklerinin daha büyük yarısıyla ileri itin,
Albay'ın sorumluluğunda takip edilecek ağır bagajla geri kalan
Dunbar. Nesne, takviyelerden önce Fort Duquesne'ye ulaşmaktı
Kanada'dan gelebilir.

[Sidenote: _ Monongahela'daki mücadele ._]

Temmuz ayının ilk haftasının sonunda, Braddock sekiz mil idi
Fransız kalesinden uzak, küçük bir akarsu olduğu bir noktada,
Turtle Creek olarak adlandırılan Monongahela'ya akar. O aynıydı
Sağ bankada duran kale olarak ikinci nehrin tarafı
Monongahela'nın Alleghany ile oluşturduğu açıda;
Ancak doğrudan yol, ambuscade için uygun ülkeden geçti;
ve bu nedenle kısa bir sapma yapmaya karar verdi,
Monongahela ve onu geri almak akıntıyı aşağı indirmek. 9 Temmuz'da
Hareket başarıyla gerçekleştirildi; Ford'da her iki muhalefet yok
düşman tarafından teklif edilmek. Birlikler devam etti; Ve erken saatlerde
öğleden sonra, nehirden biraz uzakta, Mart hattı olarak
Sığ bir {238} orman kaplı bir dağ geçidini geçti, ani bir çek vardı;
Bir Fransız subayı ilerleyen sütunun önüne fırladı ve
Dahil, bir anda, sinyalinde, çalılıklar yaşıyordu
düşmanlar.

[Sidenote: _ ingilizce ._]

Takip eden sahne, hikayesinde nadir olmayan biri
Sömürge savaşı. İlk saldırı topçu ateşi tarafından cevaplandı;
Fransız komutanı de Beaujeu öldürüldü ve birçoğu
Kanadalılar kaçtı. Ama İngilizlerin çoğunluğu
bu tarafta dağılmış olan Hintlilerdi, bu tarafta,
Ağaçların arkasına saklanmak ve sütunun her iki kanadına saldırmak, aktif
ve sayıları ile tüm orantılı olarak gürültülü. İngilizce
Vanguard geri döndü, destekler kalabalıklaştı, Redcoated Askerler
Görünmez düşman için kolay bir işaret olan yakın oluşumda durdu. Onlar
Hiçbir şeye ateşlenmedi, çünkü hiçbir şey görülemedi; Her yerde iğrençti
Din, her taraftan ölümle ilgili mermiler geldi. Erkekler
şaşkın, mühimmat başarısız olmaya başladı, karışıklık dönüştü
Panik, ve geri çekilme emri verildiğinde,
başlı bir uçuş.

[Sidenote: _braddock ölümcül yaralı ._]

Hayatta kalanlar nehrin karşısına koştular ve yanlarında general
ölümcül yaralı; İlk geçişte veya
ikinci; Ve yaklaşık iki gün içinde kaçaklara ulaştığında
Dunbar'ın Kampı, Motor Miles Distant, Panic'in orada hüküm sürdüğünü buldular
Ayrıca. Geri çekilme Fort Cumberland, mağazalar, silahlar ve
Vagonlar terk ediliyor; Ve Fort Cumberland'dan çok gün sonra
ulaşıldı, Dunbar normalin kalıntılarıyla yürüdü
Philadelphia'ya birlikler.

[Sidenote: _ braddock._]

Braddock, göze çarpan bir yargı olmasa bile göze çarpan cesaret göstermişti,
savaş alanında. Geri çekilme olarak akciğerlerden vuruldu
Başladı ve adamları onu düştüğü yerde terk etti. Onu taşıdılar
Ancak, kavgadan; Ve dört gün boyunca devam etti, ulaştı
Dunbar'ın kampı ve 13 Temmuz'da Great Meadows'ta ölüyor. 1.460 {239}
Savaşa katılan İngiliz ve sömürge subayları ve erkekler
Yaklaşık 900 kişi öldürüldü veya yaralandı. Kaçan, kaçtılar
Yalnız hayatları. Fransız tarafında, nişanlanan sayılar görünmüyor
dörtte üçü Hintli olan 900'ü aşmış. İngilizce
Kuvvet 1.200'den fazla düzenli; Bu nedenle savaş
daha az sayıda birlikten ezici bir yenilgi
Fransızların liderliğindeki Fransız ve Kanadalıların serpilmesiyle Hintliler
memurlar.

[Sidenote: _Blame için _Blame._]

Felaket, generalin yetersizliğine atfedildi ve
normal birliklerin kötü kalitesi; azın olduğu söylendi
Mevcut olan Virginyalılar, İngilizcelerinin aksine iyi savaştı
Yoldaşlar; Bu, Bush'un dövüşünü bilmek ve örtüşme, onlar
Braddock tarafından açık olana sürüldü, sadece geri kalanlar gibi vurulacak.
Bu hesaplar rezerv ile alınmalıdır; ifadesi
Washington ve diğerleri sömürge lehine önyargılar ve
İngiliz askerine karşı; Braddock kendisine vermek için yaşamıyordu
konunun versiyonu; ve iki normal alay,
Amerika'ya geldiklerinden bu yana güçlenen birçok
Sıralı kolonistler. Yine de, sütun olarak
hedefine yaklaşmadan yaklaştı, biraz gevşetildi
genel olarak suçlanması gereken önlem; Wolfe
yenilgiyi piyadelerin kötü davranışına koyarak
İngiliz ordusunda askeri eğitim isteğinin güçlü terimleri
kıtanın ordularıyla karşılaştırıldığında. [12]

[Dipnot 12: Wright'ın _Life of Wolfe_, s. 324.]

[Sidenote: _bad Virginia kolonilerinin davranışı ve
Pensilvanya._]

Ancak, Monongahela'daki yenilgi ve rota
İngiliz birliklerinin ve komutanlarının eksiklikleri, iyi olabiliriz
Ana ülkeden birliklerin neden gerekli olduğunu sorun
Virginia ve Pennsylvania'nın iki güçlü kolonisinin sınırları.
Tüm hikaye bu kolonileri mümkün olan en kötü ışıkta gösteriyor.
{240}, kaleyi güvence altına almanın önemi konusunda geniş bir uyarıya sahiptiler
Duquesne; Fransızların eline düşmesine izin verdiler; Onlar
Ana ülkeye onu kurtarmanın onusunu attı: engellediler
Braddock ona yardım etmek yerine; Ve başarısız olduğunda, okurlardı
O ve adamları tüm başarısızlık suçu ile. Harika değildi
İngiltere'den taze askerlerin ilk kez damgalanması gerektiği
orman savaşında girişim, ama erkeklerin
Spot, her ikisi de her ikisi de çok kayıtsız olmalı
felakete katkıda bulunacak vatanseverlik ve kişisel çıkarlar.

[Sidenote: _ Sonuçta acı çekiyorlar ._]

Başarısızlık kadar kötü, kılık değiştirmiş bir nimetti. Koloniler
Endişeli bir süre için kendi yüklerini üstlenecekti; Fransızca ve
Kızılderililer sınırlarını kullandılar; Homesteads ve köyler yakıldı;
Kadınlar ve çocuklar kasaplandı veya esaret haline getirildi. Sırasında
Şık Quakers ve Garnulous Meclis Erkekleri Barış ve Yerel Değerlendirilmiş
özgürlükler, dışarıdaki yerleşimler ateşe verildi ve
kılıç; Güney kolonistleri dersi öğrenmeye başlayana kadar
New England uzun zamandan beri öğrenmişti, herhangi birinin ilk görevi
Topluluk kendini savunmadır.

[Sidenote: _William Johnson._]

[Sidenote: _ Beş Ulus Indian ile etkisi.

Mohawk Nehri'nde, Albany'nin yaklaşık otuz mil kuzey batısında,
William Johnson adında Sir Peter Warren'ın yeğeni yaşadı. O
1738'de Amerika'ya yirmi üç yaşındayken çıkmıştı,
amcasının sınırları üzerinde satın aldığı mülkleri yönetmek için
Beş Ulus Kızılderili. Bir evde yarı kaslı bir hayat yaşadı
Kale olarak inşa edildi ve Fort Johnson veya Johnson Dağı adını aldı
karısına önce bir Alman kadın, sonra bir Iroquois. Onun pozisyonu
Kızılderililer arasında Baron de Castin'in sahip olduğu şeyden farklı değildi.
Penobscot'ta geçmiş yıllarda düzenlendi. Biliyordu ve anladı
Yerliler ve yolları, dillerini konuştu ve dürüst
Anlaşmalar sınırın öfkeleri ile tezat oluşturdu
tüccarlar. O bir tür adamdı, Fransız tarafında daha yaygın
Dışarıda değil, içinde yaşayan {241} İngilizce
yerli yaşam; Ve bu çok yönlü özelliklere sahip olmak, neredeyse
İrlandalı olduğunu eklemek için gereksiz. Geri kalanı için Johnson
dokunma ve yetenekleri hiçbir şekilde olmayan bir güç ve enerji adamı
Backwoods ile sınırlı. Kralına iyi hizmet verdi ve
ülke ve ışığını bir
kile. Kuzey Amerika'daki İngiliz davasına değeri olamaz
fazla tahmin edildi. Mohawks arasındaki kişisel etkisi
Fransız Joncaire'in etkisini dengeledi.
Konfederasyonun diğer ucunda Senecas; ve atanmak
Hindistan işlerinin amir veya komiseri, o ve
Yalnız, İngilizler arasındaki eski dostluğun antlaşmasını hayatta tuttu
ve beş ulus Kızılderili.

[Sidenote: _he Crown Point'e karşı keşif komuta eder.

[Sidenote: _ Fort Edward._building._]

Crown Point'e karşı bir keşif göndermeye karar verildiğinde,
Shirley ona komut verdi ve Braddock randevuyu doğruladı.
Milis albay olmasına rağmen askeri deneyimi yoktu;
Ancak onun altındaki tüm güç, kolonistlerden oluşuyordu,
ülkeyi ve halkını tanıyan bir adam tarafından eğitilmiş bir adam tarafından yönetilecek
asker. 6.000 ila 7.000 kişiyi yetiştirmek için hazırlıklar yapıldı.
Massachusetts, her zamanki gibi, en büyük vergiye katkıda bulundu; Diğer yeni
İngiltere Kolonileri ve New York daha küçük güçler gönderdi veya vaat etti ve
Yaklaşık 300 Mohawk Kızılderili keşif gezisine katıldı.
Beyaz adam tarafından yönetiliyor, diğerlerinden güvendikleri ve
sevilen. Ancak gerçek sayılar 3.000'i aşmadı
erkeklerle savaşmak. Temmuz ayında Albany'de tanıştılar ve Hudson'ı yukarı taşıdılar, çünkü
yaklaşık kırk beş mil, 'taşıma yere', bulunduğu yere
Portage, St. Lawrence'a koşan sulara başlar. Burada,
Hudson'ın doğu tarafı, bir kaleden bir başlangıç ​​yapıldı,
Phineas Lyman'dan sonra Fort Lyman'ı aradı, ikinci
Keşif komutanlığı, ancak biraz sonra kaleyi yeniden düzenledi
Edward.

[Sidenote: _ Hudson._]

Hudson Nehri Adirondack Dağları'nda {242} Batı
George Gölü'nün ve güney-doğu yönünde akar,
Gölün güney ucunun güneyinde güneybatı bir noktaya ulaşır.
Burada birkaç mil boyunca, Doğum Yolu, Dik Açılarda Gerekir
Göl çizgisine, Sandy Hill'de, Fort Edward'ın yakınında olana kadar
kuruldu, güneye döndü ve güneyden akar.
Atlantik. George Gölü'nün güneye doğru uzamış gibi görünüyor
ve Champlain Gölü; Ama havzalar farklı, iki göl içeri
Soru kuzeye doğru aklayın ve sonunda boşaltın
Richelieu Nehri St. Lawrence'a.

[Sidenote: _Lakes George ve Champlain._]

Kuzey ve güneyde uzanan uzun dar bir havza oluştururlar.
Batıdaki Adirondacks ve Vermont'un Yeşil Dağları
doğu. George Gölü'nü besler; için uzanır
güneybatıdan kuzey-doğuya otuz ve kırk mil arasında,
Adirondacks tarafından gölgede bırakıldı; Ve kuzey ucunda daralma,
Yarım dairesel bir kanalla Champlain Gölü'ne bir çıkış bulur,
Batıdan doğuya daha büyük göle girer. Bu kanal kırıldı
Rapids ve Champlain Gölü ile oluşturduğu açıda duruyor
Ticonderoga.

Champlain Gölü, bir göl yerine geniş bir nehir,
On beş milden bir nehrin benzerliğine daraldı
Daha kuzeyde, Crown Point'in isthmus'u batıda dışarı çıkıyor
gölün tarafı. Ama tanıştığı Ticonderoga'da bitmiyor
George Gölü'nün suları. Doğrudan bir çizgide güneye doğru devam eder,
George Gölü'ne çok paralel, hala yukarı doğru daralıyor
Tabii ki, boğulmuş topraklar olarak bilinen bataklıklar aracılığıyla, biraz
South Bay olarak bilinen batı tarafındaki yan kuruluş gölü,
Şimdi küçük Whitehall kasabası ve bir dere ile bitiyor
Wood Creek olarak bilinir. Wood Creek'in kaynakları birkaç mil
Hudson'ın güneye döndüğü noktadan uzak, zaten not edildi
New York Eyaletinin Merkez Vadisi ve Johnson'un nerede
1755 yazında Fort Lyman'ı inşa etmekle meşguldü.

{243} [Sidenote: _Johnson George Gölü'nün sonunda kamplar.

Johnson'ın amacı Crown Point idi; Ve ona ulaşmak için bir seçeneği vardı
her ikisi de bir portage içeren iki paralel yoldan
Hudson, Champlain Gölü'ne havza yaptı. Her ikisini de alabilir
George Gölü'nden Western Line veya Wood Creek'in Doğu Hattı. O
Birincisini seçin ve Fort'dan on dört mil boyunca bir yol yapmak
George Gölü'nün güney ucu-kafasına Lyman orada kamp kurdu
Ağustos ayının sonunda 2.000'den fazla erkekle 500 kişiyi geride bırakarak
Garnizon Fort Lyman.

[Sidenote: Crown Point'te _Dieskau._]

Bu arada Fransızlar boşta değildi. Dieskau geldiğinde
Kanada birlikleriyle birlikte,
Ontario Gölü ve Oswego'daki İngiliz karakolunu azaltın; Ama en kısa sürede
Johnson'un keşif gezisine haber geldiğinde plan değişti ve o
Crown Point'i korumak için Richelieu'yu takviyelerle acele etti.
Johnson George Gölü'ne ulaştığında,
Taç 3.500'den fazla erkek-Fransız asker, Kanadalılar ve Hintliler.

[Sidenote: _ Ticonderoga'ya ve güney koluna doğru ilerler.
Champlain Gölü, _]

Fort Lyman'dan Crown Point'e iki alternatif rota
Ticonderoga'da, ya da Fransızların dediği gibi Carillon. Dieskau
Bu nedenle, İngiliz ilerlemesini engellemek için o yere ilerledi.
Johnson'un George Gölü'nde kamp kurduğunu henüz öğrenmemişti, ama
İngilizlerin ileri muhafızlarının izlenimi altındaydı,
Arka koruma yerine Fort Lyman'daydı. Buna göre, onu
Champlain Gölü'nün güney kolunu hızla yukarı itmeyi planlıyor ve
Takviye gelmeden önce Fort Lyman'ı al; Veya Johnson ise
zaten George Gölü'ne yürüdü, çizgisini kesmek için
İletişim. Fransızca ve İngilizce aslında ilerliyordu veya
Sırasıyla güney ve kuzeyde ilerlemeye hazırlanıyor
çizgiler.

[Sidenote: _ ve Johnson'ın iletişimini keser ._]

Ticonderoga'dan çıkan 1.500 kişilik bir uçuş sütunu; su
onları teknelerini terk ettikleri South Bay'e kadar taşıdı ve
George Gölü ve Wood arasındaki ormanda yürürken
Creek, {244} Johnson'ın kaleden yaptığı yola çıktılar
Lyman göle, kaleden üç mil uzakta, on bir
göl. Böylece Johnson'ın iletişimini kesmiş ve kesmişlerdi
onu malzeme tabanından çıkardı. Mahkumlardan Dieskau
Johnson'ın güçlerinin eğilimi ve
Kaleye veya gölün kampına saldırın. Kalenin yakalanması
yürüyüşün orijinal nesnesi olmuştu; Ama yanılıyor
Taksitli pozisyonlara saldırıyı çok az seven Hintliler,
İkinci alternatifi almaya ve gölde ilerlemeye karar verdi.

[Sidenote: _Johnson'un karşı planı._]

[Sidenote: _ ingilizce pusua düşüyor ._]

Bu arada, ne olduğu konusunda uyardı, Johnson bir
karşı inme. Dieskau'nun yaptıkları, de yapabilirdi; eğer
Fransız iletişimini kesmişti, sırayla durdurabilir
Dieskau'nun geri çekilme hattı; Ve bu nesne ile sabahın sabahı
Sekizinci Eylül, 1.000 kişilik bir güç gönderildi.
Fransızları arkada vurmak için kamp. Bütün güzel oluştu
Backwood manevralarının resmi; Ancak, Güney Afrika'daki Boers gibi,
Kanadalılar kendilerini İngilizlerden daha hareketli kanıtladılar ve
Ambuscade'de daha yetenekli. Kamptan üç mil uzakta,
Bir saatlik yürüyüşten sonra, İngilizler özenle dolu bir tuzağa düştü.
Önündeki yolda Fransız düzenli vardı; ormanda
Ya Kanadalılar hem de Kızılderililer avlarını beklemektedir.
Bir grup mohawks olmasına rağmen, önlem almadan ilerlemek
Onlarla, İngilizler tamamen şaşırdı; başı
Sütun arkaya sürüldü, tüm güç (içinde
Dieskau'nun sözleri) bir paket kart gibi ve ağır kayıpla geri döndü
Kampa giden yolda, geri çekilme kısmen bir
Johnson tarafından nişan dinlemesi için gönderildi.

[Sidenote: _ Fransız kampa saldırır ve yenilir ._]

[Sidenote: _Dieskau mahkum aldı._]

Kampta savunma için, vagonların arkasında aceleci hazırlıklar yapıldı
ve düşmüş ağaçlar ve kısa sürede düşman ortaya çıktı. Fransız
Düzenler cesur ve iyi saldırdı, ancak Kanadalılar ve Hintliler
Elden, Kanadalıların {245} komutanı Legardeur de Saint
Pierre, zaten öldürüldü. Üç veya dört saat boyunca vardı
Öfkeli ateşleme; Ama İngilizlerin topçu vardı, Fransızlar yoktu,
Ve bu avantaj, savunma hatlarıyla birleştiğinde,
sorun. Dieskau bir yara tarafından devre dışı bırakıldı; Saldırı gevşedi; -den
Defenders, yerleşimlerini bıraktı ve düşmanlarını tahsil etti,
Ve öğleden sonra tüm Fransız gücü yönlendirildi ve kaçtı,
Yaralı generallerini düşmanın elinde bırakıyor. Bazıları
Kanadalılar ve Hintliler zaten sahneye geri dönmüşlerdi
Sabah kavgası, kafa derisi niyeti ve yağma. Burada bir keşif partisi
Fort'dan Lyman üzerlerine düştü ve zor bir mücadeleden sonra sürdü
onları daha fazla geri çekiliyor.

Her iki taraf da yoğun bir şekilde kayboldu, ancak günün mücadelesinin dengesi
tartışmasız İngiliz lehine. Fransız tarafında
normaller sömürge ve Hintlerinden daha fazla avantaj gösterdi
Müttefikler ve Dieskau, yaralardan ve esaretten daha iyi bir kaderi hak ettiler.
Yaralı yalan söylerken okuduk, yine bir Fransız firar tarafından vuruldu,
Ve İngiliz kampına getirildiğinde, Mohawks,
Şef öldürüldü, hayatını tehdit etti. Ancak Johnson
Kendisi yaralandı, mahkumunun her bakımını aldı; zamanında
İngiltere'ye gönderildi; Ve sonunda, daha fazla için devre dışı bırakıldı
Hizmet, 1767'de öldüğü Fransa'ya döndü.

[Sidenote: _ Dövüş

[Sidenote: _Fort William Henry._]

En çok Fransızların bu itici itibaren yapıldı. Bir set-off olarak geldi
Braddock'un yenilgisine. Johnson bir baronet yapıldı ve aldı
5.000 pound. Lake Lake Lake'i zaten yeniden adlandırdığı
George, gölün başındaki kampı,
Fort William Henry ve Kralın Oğullarından bir diğeri ismi sağladı
Fort Edward, taşıma yerinde kale için. Yine de nesnesi
Sefer elde edilmedi; Daha fazla girişimde bulunulmadı
ilerlemek; Fransızlar geri çekilmelerine dayanmadı ve korudu
Crown Point ve {246} Ticonderoga'da tutulması. Johnson
Göl tarafından kamplamalı olarak kaldı, bir kuvvet toplamı
3.600 adam, Kasım ayına kadar bir garnizon ne zaman sona eriyordu
Kış boyunca Fort William Henry'yi tutmaya bırakılıyor, geri kalanı
Ordu evlerine dağıldı.

[Sidenote: _Shirley'nin Ontario Gölü'ne ilerlemesi ._]

Johnson, Albany'den kuzeye doğru hareket ederken Crown Point'e saldırırken,
William Shirley, Fransızları azaltmak amacıyla batıya gitti
Fort Niagara'da ve Kanada'yı Yukarı Göllerden kesti. O
Temmuz ayında Albany'den yaklaşık 1.500 erkekle başladı, özellikle sömürge
İmparatorluk Paylı Birlikler ve Beş Hattı boyunca yoluna girdi
Ulus Kantonları. Mohawk Nehri'ni, Schenectady'yi geçti ve
Johnson'ın evini geçerek, mohawk'tan akışa portage yaptı
Champlain Gölü, Wood veya Wood's Creek'in besleyicisi gibi,
Oneida Gölü'ne ve o gölün çıkışıyla, şimdi
Oswego Nehri, Ontario Gölü'ne.

[Sidenote: _oswego ve Niagara. _]

[Sidenote: _ Expedition terk edildi._]

Nehir Ontario Gölü'ne katıldı, küçük İngiliz kalesi
Oswego, 1727'de kurulan ve en üst düzey kıskançlık ile kabul edildi
Fransızca. [13] Niagara'daki Fransız kalesi 130 ila 140 mil idi.
Oswego'nun batısında, ikinci yerin kuzeyinde, uzakta
Ontario Gölü'nde elli milden fazla, Fort Frontenac'dı. .
Her iki Fransız kalesinin garnizonları,
Shirley'in ilerlemesi ve Fort Niagara'ya yapılan saldırı tehlikeyi içeriyordu
Fort Frontenac'tan Oswego'ya karşı bir saldırı. Diğer taraftan,
Fort Frontenac, herhangi bir doğrudan girişimi itecek kadar güçlüydü.
al. Dahası, İngilizler büyük zorluklar yaşadı
hükümler veya yeterli bir tekne filosu toplama ve bazılarından sonra
Haftalar gecikmesi seferi terk etmek için karar verildi. Önce
Ekim bitti, Shirley gittiği şekilde Albany'ye döndü ve ayrıldı
Garrison Oswego'ya 700 erkek ve savunmasını güçlendirmeye,
Albany ile iletişim, iki blockhouse tarafından korunuyor
{247} dört mil 'portage'ın her iki ucunda inşa edilmişti
Mohawk Nehri ve Wood Creek-Mohawk Nehri'ndeki Williams,
Roma kasabası şimdi duruyor ve Wood Creek'te Fort Bull.

[Dipnot 13: Yukarıya bakınız, s. 196.]

[Sidenote: _ Yılın Kampanyası

Böylece yoğun 1755 yılının kampanyası sona erdi. Ana
Her iki taraftaki kuvvetler dağıldı veya garnizona girdi
kış; Washington ve birkaç yüz Virginalı korumaya çalıştı
Güney kolonilerinin sert sınırları; Robert Rogers,
En cesur New England Rangers, göl çizgisini keşfetti
George. Kaleler kış arka ağaçlarında izole edilmiş, bekliyorlardı
Hemen gelen karıştırma süreleri.

[Sidenote: _in Fransızların lehine._]

Ne Fransızca ne de İngilizce'nin sonuçlarıyla övünmek için çok fazla nedeni yoktu
Yılın dövüşü. Her iki tarafta bir general gönderilmişti
Avrupa; İngiliz generali öldürülmüştü, Fransız generali
yaralandı ve esir alındı. Ama genel olarak, Fransızlar
Kuşkusuz kazanıldı ve İngilizler kaybetmişti. İngilizler almıştı
Saldırgan, tüm hat boyunca saldırı planlamışlardı ve
Ana şemaları göze çarpan bir şekilde başarısız olmuştu. Sadece aşırı doğuda
Önemli bir başarı elde etselerdi. Acadia kalıcı olarak
Güvende, eğer kale olduğu sürece güvenlik olabilirse
Louisbourg Fransız ellerinde kaldı. Aşırı Batı'da vardı
kötü dövüldü ve Fransızlar
Ohio Vadisi. Ontario Gölü'nde hiçbir şey yapmamışlardı. Üzerinde
Crown Point'i almaya başladıkları ana merkezi ilerleme hattı,
ve Fransızların karşı saldırısını geri almaktan memnun olmak zorunda kaldı.
New England savaşta ne kadar çok endişe duyuyorsa, o kadar iyi olur
İngilizce ilerlemişti; Operasyonlar, daha da batı veya güney,
Başarı istekleri daha büyüktü.

[Sidenote: _ Savaşın İngiliz tarafında coğrafya.

Yılın etkinliklerinde fark edilmesi gereken en çarpıcı özellik
Buhar ve telgrafla karşılaşmadığı zaman mesafenin etkisi. BT
Amerika'dan Amerika'dan her anlamda ne kadar uzakta olduğu unutulacak
{248} on sekizinci yüzyılın ortasında ve ne kadar uzakta
Her anlamda Amerikan kolonileri birbirinden. İşte
Fransızca sınır çizgisinde tüm noktalarda kavga ediyor ve
İngiliz Amerika ve yine de Fransa ve İngiltere nominal olarak barıştaydı.
New England, vergilerini vatanseverlik ve ruhla yükseltiyordu,
Ortak bir duygu ile ortak bir düşmanla tanışmak ve eklenebilir,
sağduyu. New York ve Virginia ise olabilir, diğer taraftan,
hareket etmek için nadiren hüküm sürmez; Pennsylvania gibi
Dövüş başka bir kıtadaymış gibi kayıtsız. Biz
Siyasi nedenlere, sosyal ve sosyal nedenlere ve
dini önyargılar; Ve Kanada, on sekizinci sırada bile bunu kanıtladı
Yüzyıl, uzun mesafeler uyumlu olmamak zorunda değildi
aksiyon; Ancak, yerleşimin nesiller boyu başladığı ve devam ettiği yer
Amerikan kıtasında çok farklı noktalarda ve
Kesinlikle ayrı ve bağımsız çizgiler, savaş ve barış birbirine benziyordu
yerelleştirilmiş ve koloniler arasında çok az ya da hiç uyum yoktu
ve ana ülke veya bir koloni ile diğeri arasında. .
İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinin tarihi tarih olmuştu
Biri değil birçok topluluktan. Onları tek tip hiçbir sistem tutmadı
Birlikte, uzak geçmişin hiçbir düşüncesi yeterince güçlü değildi
Coğrafyaya karşı koyun. Sadece kolonizasyon uzun kursda yayıldıkça
Yıllar içinde, bir eyaletteki sakinler
Bir diğerinde sakinler, hem biri hem de diğeri yüz yüze geldi
Fransız ilerlemesi ile. O zaman ortak tehlikenin baskısı
Birlik ve ırk içgüdüsü güç topladı. Ana ülke
Askerler gönderdi; Kolonistler kraliyet alaylarına katıldı
İl milislerini tamamlayın; Ve beceriksiz, en kusurlu
Moda, Kuzey Amerika'daki İngilizler kendilerini şekillendirmeye başladı
bir ulus.

Keskin bir İngiliz gözlemci, her halükar-genel Wolfe-SAW bir kerede
Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinin mevcut kusurları ve
onlardan önce uzanan büyük gelecek. {249} 'Bu koloniler,' diye yazdı
1758'de, '
Ana ülke. ' Ama ekledi, 'Bu, bir zamanlar çok geniş olacak
İmparatorluk, güç ve öğrenmenin koltuğu. Doğa onları reddetti
Hiçbir şey ve küçük noktamızdan bir insan yetiştirmeyecek,
İngiltere, bu büyük alanı dolduracak ve bu harika bölün
dünyanın bir kısmı,
diğer yarısı. '[14]

[Dipnot 14: Annesine Wolfe, Louisbourg, 11 Ağustos 1758
(Wright'ın _Life of Wolfe_, s. 454).]


Not.-Yukarıdakiler için bkz.

  Kingsford'un Kanada Historisi_, Cilt. III ve
  Parkman _Montcalm ve Wolfe_.

Bu ve sonraki iki bölümde ele alınan dönem
kaplı

  A. G. Bradley'nin son çalışmaları, Fransa ile Kuzey için Mücadele
    Amerika_ (1900).




{250}

Bölüm IX

Kanada'nın fethi


[Sidenote: _ Yedi Yıllık Savaş._]

Mayıs 1756'da İngiltere Fransa'ya karşı savaş ilan etti. Haziran ayında,
Fransa, Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etti. Bu ikisi arasındaki savaş
Milletler, en yaygın olanlardan biri olan yedi yıllık savaşın bir kısmını kurdu
genişletilmiş ve sonuçlarında tarihin en belirleyici olanlarından biri. İçinde
1758 yılı için _annual Register_'ın ilk sayısı, [1]
Edmund Burke şöyle yazdı: 'Tüm partilerin ve çıkarların içine girdiği savaş
şimdi çok mükemmel bir şekilde harmanlanmış gibi görünüyor, nedenlerden kaynaklandı
Başlangıçta en az bağlantıya sahip değildi, belirsiz sınırları
Amerika'daki İngilizce ve Fransız bölgeleri ve karşılıklı iddiaları
Avusturya ve Brandenburg evleri Silezya Dükalığı. ' Sonrasında
Savaşın üç yılı, Eylül 1759'da Horace Walpole yazdı
onun gülme tarzı, 'Dünyanın savaşmaya geleceğine inanıyorum
Almanya'nın kuzeyinde ve Kanada'nın arkası arasında bir yer. '[2]

[Dipnot 1: s. 2.]

[Dipnot 2: _ Horace Walpole_, cilt. III, s. 249 (mektubu
13 Eylül 1759).]

[Sidenote: _ Amerika'da İngilizcenin Nümerik Üstünlüğü._]

Avrupa kıtasında, İngiltere'nin Prusya Frederick'i vardı
bir müttefik için; Öte yandan Fransa, Avusturya, Rusya ve
İsveç. Atlantik'in ötesinde, Kanada'daki bir Fransız nüfusu, Acadia,
ve 90.000'den az ruhtan daha az Louisiana İngilizlere karşı değişti
Nüfusa sahip koloniler en az on üç kat daha fazla. Bir
veya yalnız alınan daha büyük İngiliz kolonilerinin diğerleri daha iyiydi
Kanada'dan daha beyaz kolonistlerle halk.

{251} [Sidenote: _ Kanada'da Film Yolsuzluğu._]

[Sidenote: _Bigot ve çetesi. _]

Numaralar da Kanada'nın altında olan tek dezavantajtı
çalışkan. Para birimi, esas olarak kağıt para amortismana tabi tutuldu.
Çiftçilerin sürekli olduğunu görerek hükümler azdı
kavga etmeye çağırdı ve denizin ötesindeki malzemelerin
ele geçirilmekle yükümlü. Hükümet yozlaşmıştı ve yüksek
Yetkililer bir yandan kralı aldattılar ve _habitans_
diğer tarafsızlığa sahip diğer. Kanada tarihi, her şeyden önce
Kanada Fransa'nın bir eyaleti olduğu sürece kursu lekelendi
resmi yolsuzluk ile. Yetkililer de tüccardı ve
Kamu hizmeti büyük ölçüde ticari halkaların elindeydi. Ne
Ana ülkede oldu, en büyük kolonisinde de oldu.
Bir yetkilinin karısı başka bir yetkilinin metresi oldu ve
Karından vazgeçen koca,
Halkın ve taçın masrafı. Kötülük en kötüsüdü
Yeni Fransa'nın son günleri. Indentenin o zaman Bigot'du, zeki
1748'de ortaya çıkan Fransız, bir çeteyi topladı
yanlışları tamamen gün ışığına çıkarılan vicdansız maceracılar
Kriz bittikten ve koloni kaybolduktan sonra. Bunlar arasında
Genel Komiser yapılan öğrenci, kasap ve yüklenici; Pean,
Varin ve diğerleri, biri Quebec'te ve diğeri Montreal'de oluşan
yapay olarak satın alma ve satma, mağazalar ve yaratan tekeller
Fransa'da abartılı bir hükümetin yaşam kanını emme fiyatları
ve Amerika'daki fakir bir topluluğun.

[Sidenote: _vaudreuil._]

Geçmiş yıllarda, Kanada'daki Yüce Otorite
Vali ve Intandent ve bolluk içinde kavgalar ortaya çıkmıştı
iki ofisin sahipleri arasında; Ancak, ne zaman
Yedi yıllık savaş başladı, Vali ve Intandent bir arada.
Indendent Bigot ve Vali de Vaudreuil mükemmeldi
terimler. Kanada'nın önceki genel valisinin oğlu Vaudreuil,
randevusunu 1755 yılında aldı, {252} zaten vali oldu
Louisiana. Boş bir adamdı, bazıları ama büyük kapasiteden değil,
Zor bir zamanda yüksek ofise çağrıldı ve göreve eşit değil
ona dayatıldı. Zekâ ile çevrili ve daha fazlası
Bigot'un türünün vicdansız adamları, kötülükleri kontrol etmek için hiçbir şey yapmadı
Kanada'yı mahvediyordu.

[Sidenote: _ Kanadalılar ve Fransızlar Arasında Division._]

[Sidenote: _ Savaşla uğraşan farklı asker sınıfları._]

Onun hakkında dikkat edilmesi gereken temel nokta, onun bir Kanadalı olmasıdır.
doğum. Bu gerçek yaramazlık kaynağıydı. Eski kan davası yerine
Vali ve Indenting arasında yeni bir
Ana ülkeyi bölme eğilimi gösteren bölünme hattı
koloni. Vali her zaman askeri konularda yüce olmuştu;
Ancak, Kuzey Amerika'daki savaş bir diziden daha fazla büyüdüğünde
sınır akışları, yetenekli generaller göndermek gerekli oldu.
Fransa. Dieskau gönderildi ve ondan sonra daha büyük bir adam geldi, Montcalm.
Daha sonra vali ve general arasında sürtünme ortaya çıktı, aksanlı
Valinin Kanadalı olması sonucunda. Tüm valileri
Vaudreuil dahil Kanada hizmet görmüş veya herhangi bir oranda
Savaş için eğitildi, ancak genellikle denizciler ya da
Donanmaya ve altına bağlı güçlerle bağlantılı
Deniz Bakanı. Hem İngiliz hem de Fransız tarafında
Kuzey Amerika, yedi yıllık savaş sırasında üç
Birlik sınıfları nişanlandı. İngiliz tarafında düzenli vardı
evden gönderilen alaylar ve
Kolonilerde işe alım. Tamamen yetiştirilen alaylar da vardı
Kolonilerde, ama yine de tacın ücretinde kraliyet alayları,
örneğin, ilk olarak Kraliyet Amerikalılarının dört taburu gibi
Loudoun'un emirleri tarafından yükseltildi ve 60. veya
Kralın Kraliyet Tüfek Kolordusu. [3] Son olarak, tamamen vardı
Sömürge Levies. {253} 'de Fransız tarafı ilk
Fransa'dan çizginin alaylarını yerleştirin. İkincisi orada
_roupes de la marine_, alaylar veya şirketler esas olarak yetiştirildi
Fransa'da, ancak Kanada'da kalıcı olarak konuşlandırılmış, bir ayakta durmak için
garnizon ve askeri sömürgecilere dönüşmek. Üçüncü sırada
Aralarındaki tüm yetişkin erkekler de dahil olmak üzere Kanada milisleri vardı.
On beş ve altmış yıl. Sadece bu üç sınıfın ilki
Askerler Fransa'dan General'in doğrudan komutası altındaydı.
Montcalm'ın gelişinden sonra 4.000'den fazla adamı, yaklaşık
dörtte biri Louisbourg'da garnizondaydı. _Roupes de la
Marine_ en fazla 2.500 erkeğe ulaştı. Kanada milisleri
15.000 numaralı kağıt, ancak çok azı
herhangi bir zaman veya yerde alan. General,
Savaş Bakanı; İş başındayken tüm güçlerin komutasını aldı
şimdiki zaman, ama nominal komutan vali
Kampanyayı yönlendirerek ve
Deniz. Böylece, hem evde hem de Kanada'da bölünmüştü
herkesin en eksiksizine bağlı olduğu bir zamanda sorumluluk
işbirliği ve tek kontrol.

[Dipnot 3: Başlangıçta 62. veya Kraliyet Amerikan Alayı
ayak. Erkekler esas olarak Alman ve İsviçre Protestanlardı ve
Memurların üçte biri aynı milletlerdeydi. Üzerinde
Shirley ve Pepperell'in alaylarının dağılması
50. ve 51. sırada Kraliyet Amerikalılar 60. alay oldu.
'Celer et Audax' sloganları, fazla otorite olmadan,
ilk olarak onlara Wolfe tarafından verildi.]

[Sidenote: _ Kanada'nın gücü ._]

Kanada'nın gücü ise bölünmelerden oluşuyordu
rakiplerinden ayrı homurdanan İngiliz kolonileri; içinde
İngiliz hükümetinin evde yetersizliği; gerçeğinde
Kanada'dan saldırı yolları üssünden hızlı hareketi tercih etti;
ve en önemlisi, Fransızların
Kırmızı adamlar, özellikle Misyon Kızılderililerinden. Kızılderililer el ele gitti
Kanadalılarla el; Bir ve diğeri düzensiz sevilen
savaş; Bir ve diğeri {254} 'in çağrısına cevap verdi
Savaşa bakan general yerine Kanada Valisi
Bunu Avrupa'da biliyordu-bilimsel, daha sürekli, daha iyi
Kırılma vahşi patlamalardan daha kontrollü ve daha insancıl ve
Amerikan Backwoods'un ürünü olan yağma.

[Sidenote: _Canadian Albany ve Oswego._ arasındaki rotaya baskın düzenliyor.

Kış ilkbahara dönüştüğünde, 1756'da savaş ilan edilmeden önce
Avrupa'da ve Montcalm ortaya çıkmadan önce Kanadalılar
taşınmak. En uzak ve izole İngiliz karakolu Oswego'ydu
Ontario Gölü. Albany ile iletişimi ikisine bağlıydı
Son bölümde anlatıldığı gibi [4]
Mohawk Nehri arasındaki Dört Mil'in portaağını korumak için inşa edildi
ve Oneida Gölü'nü besleyen akarsu Wood Creek. Sonuna doğru
Mart ayının, Vaudreuil tarafından gönderilen Kanadalılar ve Hintliler partisi ve
De Lery adında bir subay tarafından komuta edilen kaleyi şaşırttı
Son nehir, Fort Bull, küçük garnizonu öldürdü veya yakaladı ve
Binayı tüm içeriği ile yok etti. Hasar onarıldı
Shirley tarafından, gözleri Oswego'nun çok önemi olan ve kim
1755 kışında, kapsamlı bir şekilde yeni planlar formüle etmişti.
azaltılmadan önce de dahil olmak üzere Kanada'ya karşı kampanya
Ontario Gölü'nde Fransız kaleleri.

[Dipnot 4: yukarıya bakınız, s. 246, 247.]

[Sidenote: _ Oswego._ _weaks]

[Sidenote: _colonel bradstreet._]

Bu son nesne elde edilecek olsaydı, kesinlikle gerekliydi
Oswego'nun erkeklerde ve mühimmatlarda çok güçlü hale getirilmesi gerektiği gibi
Sadece kendi başına, ama Frontenac'taki rakip kalelere hakim olmak için,
Toronto ve Niagara. Bu koşullar olmaktan çok uzaktı
yerine getirildi ve Shirley,
konu. Oswego garnizonu kış hastalığı ile zayıfladı,
Tahkimatlar umutsuzca eksikti, malzemeler yetersizdi
ve belirsiz. Mart ayında Fransız baskınını bir
Ontario Gölü'ndeki Fransız pozisyonlarının güçlendirilmesi ve Coulon de
Tanınmış bir Kanadalı lideri olan Villiers, Sandy'de yeni bir zemin aldı
Dereden doğuya doğru ve {255} 'a çok uzakta,
İngiliz kalesi. Albany'den, yazın erken saatlerinde Shirley gönderildi
Güçlü bir kolonistin sorumlu Oswego'ya sarf malzemeleri
Albay John Bradstreet, başka iyi hizmet veren bir New Englander
savaşın ilerleyen saatlerinde. Bradstreet varış noktasına güvenlik sağladı, ancak
Oswego Nehri'ne döndüğünde, Temmuz başında
ağır dövüşten sonra dövdüğü Villiers tarafından saldırıya uğradı ve
her iki tarafta önemli kayıp.

[Sidenote: _French tasarımları Oswego._]

Vaudreuil, İngilizleri Ontario Gölü'nden sürmek için kararlıydı,
Shirley, vatandaşlarının kontrolünü koruyacak gibi
gölün navigasyonu; Ve Bradstreet'in kavgası aldığı sırada
Montcalm, Kanada'da birkaç hafta olmuştu. Fransız
İzcilerinin raporlarından Oswego'nun zayıflığını biliyorlardı.
İngilizcenin başka bir yönde yoğunlaştığını da biliyordu
Ticonderoga'ya yapılan bir saldırı: Oswego'da yürürlükte olan bir ilerleme muhtemeldi.
Başarılı: Başarılı değilse, en azından bazılarını çeker
Ana kampanyadan İngiliz birlikleri. Buna göre, bir keşif
El ele alındığında, Montcalm tarafından şahsen komuta edildi.

[Sidenote: _montcalm buna karşı yürüyor ._]

Temmuz ayında Montcalm Ticonderoga'daydı. Montreal'e hızla geri dönüyor,
St. Lawrence'ı Fort Frontenac'a itti; ve Ağustos ayının başlarında,
Birliklerini gece hareket ettiren, Ontario Gölü'nü geçti.
Lawrence, Wolfe Adası'na geçiyor ve bu nedenle Sackett's
Gölün güneydoğu köşesinde liman. Burada bir güç
Kanadalılar, Villiers birliklerinin kalıntıları da dahil olmak üzere
o; ve üç alay da dahil olmak üzere yaklaşık 3.000 adamla ilerledi
çizginin ve yeterli bir topçu kaynağı, bazı silahlar
General Braddock'un gücünden alınmıştır. Keşfedilmemiş
İngilizce, keşif batıya doğru hareket etti, ana beden
Shore, Kanadalılar, geceye kadar, Ağustos ayına kadar karada yürüyor
10, bir milden biraz daha fazla bir pozisyon aldılar
Oswego'dan.

{256} [sidenote: _ oswego._ _position]

Şu anda, Shirley'in çabalarının sonucu olarak, üç
Fransızların dediği gibi Oswego veya Chouaguen'deki kaleler. Eski kale
ve ticaret evi Onondaga veya Oswego'nun batı kıyısında duruyordu
göle girdiği nehir. Nehrin aynı tarafında
Batıya doğru 600 metre, 'bitmemiş küçük bir yörüngeydi
İki tarafta Dünya ile yerleşmiş yeterince. '[5] Buna kale deniyordu.
Ve tuhaf bir şekilde Fort George olarak adlandırıldı, ama aslında,
Bir sığır kalemi olarak kullanılır ve biraz daha iyiydi. Doğuda
Nehrin tarafı, eski kaleye karşı, 470 mesafede
Yards, Fort olarak bilinen yeni inşa edilmiş, kare şekilli bir blockhouse'du
Ontario. Tamamen kereste inşa edildi; Ve yeterince güçlü olsa da
Kızılderililerin getirebileceği ateşli silahlara diren, boşuna yoktu
topçulara karşı.

[Dipnot 5: O'Callaghan'ın
_ NEW YORKLARIN DOKUMENTER TARİHİ_, Cilt. I, s. 488-503.]

[Sidenote: _ Fransız saldırısı._]

[Sidenote: _oswego Surrenders._]

Fransızlar bu Doğu Kalesi'ni bombalamaya hazırlandı, ama onlardan önce
Siperler tamamlandı, tahliye edildi ve garnizon
nehrin karşısında geri çekildi. Terk kaçınılmazdı, ama
gölde koruma için ana kalenin kaderini mühürledi
ve nehir tarafı, Fort Ontario'ya bağlıydı. Bir günlük kavga gördü
konunun sonucu. Fransızlar silahlarını yerine getirdi
terk edilmiş kalenin yanında; Ve nehrin karşısına ateş etmek,
Fort Oswego'yu bilmiyor. Aynı zamanda, Kanadalılar ve Hintliler zırhlı
Nehir yukarı doğru ve güney tarafına saldırdı. İngilizce
Komutan, Albay Mercer, öldürüldü: esas olarak oluşan birlikler
Convalescents ve işe alımların inatçı bir
savunma; Kadınlar ve çocuklar düşmanın ateşinden barınak bulamadı;
Pozisyon umutsuzdu ve garnizon teslim oldu. .
Taşınan mahkumlar yaklaşık 1.600; Silahlar, tekneler,
Ve malzemeler Fransızların eline düştü, kaleler yakıldı
yere ve İngiliz işgalinin her izi
Zaman yok edildi.

{257} [Sidenote: _ Oswego'nun düşüşü ._]

Yıllarca süren İngilizlerden sonra Oswego'nun Düşüş Haberleri
işgal, İngiltere'de şaşkınlığa neden oldu. Albay Daniel Webb, kim
O zamanlar çizgisi boyunca takviye getiriyordu
Mohawk ve Wood Creek nehirleri, acele ve itibarsız bir
Geri çekilme, kaleleri taşıyan yerdeki [6] ve engelleme
Düşmüş kereste ile su yolu. İngiltere'de darbe izledi
BYNG'nin günah keçisi yapıldığı Minorca'nın yakalanması. Minorca
Gitti, Oswego gitti, ulus bir fermantasyon içinde, 'diye yazdı Horace
Walpole; Ve yine, 'Oswego,
Minorca, o kadar imha edildi ki ayrıntıları öğrenemeyiz. '[7]
Gerçekte Fransa için büyük bir başarıydı, bir planın sonucu
cesurca tasarlandı ve zekice yürütüldü. Garnizon
Tamamen sürprizle alındı; Ne zamandan itibaren dört gün içinde
Montcalm kalelerin ulaşamayacağı şekilde indi, onu başardı
ve İngilizleri Ontario Gölü'nde hiçbir dayanak bıraktı. Yenilgi
Braddock'un Ohio'nun Fransa Komutanlığı'na vermişti; Düşüşü
Oswego, göllerin tartışmasız ustalığını verdi. Bütün Batı ve
Batı'nın tüm yolları şimdi elindeydi ve güçleri olabilir
güneydeki göle ilerlemenin merkezi hattına odaklanın
Champlain. Zaten bir yolu olmuştu, çünkü
Crown Point'i tutan, Fransızlar şimdi sıkıca dikildi
Ticonderoga.

[Dipnot 6: Fort Williams 1758'de yeniden inşa edildi ve Fort olarak adlandırıldı
Stanwix. Aşağıya bakın, s. 282.]

[Dipnot 7: _ Horace Walpole_, cilt. III, s. 41, 42
(4 Kasım 1756 mektubu).]

Montcalm'ın başarısının hemen maddi sonuçları kadar harika,
Fransızların ondan elde ettiği dolaylı ahlaki avantaj
daha büyük. Oswego, Burke bize _annual Register_ için hatırlatıyor
1758, [8] beş ulusun ülkesini kapsayacak şekilde tasarlanmıştır.
Hint ticaretini güvence altına almak, arasındaki iletişimi kesintiye uğratmak için
{258} Fransız kuzey ve güney kuruluşları ve bir yol açmak
Frontenac ve Niagara'nın kalelerine saldırmak için kollarımıza. ' Bir kaç
Sayfalar daha sonra, felaketin aşağıdaki etkisini açıklar.
Sözler: 'Oswego alındığından beri Fransızlar tamamen kaldı
tüm göllerin ustaları ve onları engellemek için hiçbir şey yapamadık
Hintlileri her parçadan toplamak ve onları harekete geçmeye zorlamak
onların lehine. Ama endişelerimiz (ya da ne denir?)
Fransızların lehine fetihlerinden daha fazlasını yaptı. Memnun değil
Bu önemli kalenin kaybı ile kendimiz terk ettik
Beş ulusun tüm ülkesi düşmanın merhameti, tek
dostluğun görünümünü bile koruyan Hintlilerin bedeni
biz. Büyük Taşıma Yeri'nde sahip olduğumuz kaleler yıkıldı,
Wood Creek, çalışkanlıkla durdu ve kütüklerle dolduruldu.
bu bizim ülkemizi bilen herkes için belirginleşti
Müttefik Kızılderililerimizle iletişim tamamen kesildi ve
daha kötüydü, tüm sınırımız mükemmel bir şekilde ortaya çıktı
düşmanın vahşilerinin yıkılması. '

[Dipnot 8: s. 13, 29.]

[Sidenote: _ Iroquois cesaretini kırdı ._]

Olanların beş ulusun zihinleri üzerindeki etkisi
Kızılderililer felaketti. Oswego kantonlarını örtmüştü,
Batı arasındaki ticaretin girişimleri. Süpürdüğünü gördüler
Uzakta ya da hiç dirençli. Webb'in acele ettiğini gördüler
Albany, sadece göründüğü gibi, ülkeyi terk etmekten vazgeçmek için endişeli.
Fransız ve İngiliz ittifakı arasında sürekli tereddüt etmek,
şimdi birincisini tercih etmek için her nedeni vardı; Ve olmasaydı
Johnson'ın Mohawks ile etkisi olan Iroquois,
her halükarda, İngiliz nedenini tiksinti ve
hor görme. [9]

[Dipnot 9: Sir William Johnson, Ticaretin Lordlarına Yazıyor
10 Eylül 1756, diyor ki: 'Elimizde Oswego, güçlendirilmiş ve güvence altına alınmıştır.
Biz ve Ontario Gölü'nde bir navigasyona sahip olmak sadece bir kaldırım değildi
Fransızların gücüne bu şekilde, ancak altı ülke tarafından saygı duyuldu,
Ne zaman kollarımıza katıldıklarında, onlara güvenli bir kapak olarak
Fransızların kızgınlığına karşı alışkanlıklar. ' Daha sonra aynı
Kaleden 'Altı Milletin Engel' olarak bahsettiği mektup ve
diyor ki, yakalanmasının sonucu olarak, 'sahip oldukları ruh
Son zamanlarda bizim lehimize gösterildi ve başarısı tarafından battı ve aşırıya kaçtı
Fransızlar '(O'Callaghan'ın _Documentary Tarihinin New York_, Cilt.
ii, s. 733, 734).]

{259} Üstelik başarı, sıradandan ayni farklıydı
Kanadalı baskın. Birlikler taşındı, topçular yükseldi, ulaşım
Hızlı, becerikli bir şekilde organize edilen,
sıradan tür; Fransa'dan yeni general bir kerede kendini
keçe ve arkadaş ve düşman Kanada'nın
savunan ve yüksek düzenli bir askerin saldırdığı İngiliz kolonileri
Marquis de Montcalm'da.

[Sidenote: _montcalm._]

Sömürge tarihindeki az sayıda karakter çok ilginç ve çekici
Montcalm gibi. Faiz ona sadece değil
kendi kişiliği, aynı zamanda daha iyi tarafı gösterdiği için
Fransa Asker-Aristokratları. 1712'de doğdu, nimes yakınında
Güney Fransa, orta yaşamda Kuzey Amerika'ya çıktı,
kıtanın çeşitli bölgelerinde zor mücadele gördüm ve
Kanada, mahkeme etkisine değil, kendi değerlerine komuta etti. O öyleydi
Ailesinin başkanı, ataların sahibi, boğuldu
anlamına gelir ve öngörülmesi gereken on çocukla; evini sevmek, sevmek
Annesi, karısı ve çocukları, mesleği olarak silahları takip edin
onur ve geçim için. İyi eğitilmişti ve her
Hızlı, aceleci bir güney ruhu ile Fransa'nın bir beyefendisini hissedin,
ama sevecen ve şövalye bir adamın kalbi. Onun gelmesi
Kanada tarafındaki savaşı daha yüksek bir uçağa kaldırdı; o kullandı
Elinde bulduğu vahşi aletler, ama onları sevmedi, [10]
ne de yolsuzluğu ve şıklığı sevmedi
Yeni Fransa Hükümeti Bir Squalid {260}
Hükümet evde. Harika bir adam-Champlain-yeni Fransa
doğum; Sonu Montcalm'ın ölümü ile canlandırıldı. Ordusunun
bir uzmanın yargılaması bile zor olurdu, çünkü
Wolfe gibi Montcalm'ın ne kadar uzakta olabileceği her zaman şüphe olun
'Felix Fırsat Mortis' idi. Ne biri ne de diğeri
Avrupa savaş alanlarında büyük taburların komutasında denedi; Ancak
Hızlı agresif harekette, örneğin
Oswego, hem de hasta savunma taktiklerinde
Quebec'te sergilenen Montcalm, kendini yetenekli olduğunu kanıtladı
Komutan.

[Dipnot 10: Bu, Wolfe'nin yazdıklarına aykırı, daha önce
Louisbourg, Amherst'e. Montcalm savaşın doğasını değiştirdi,
ve bizi bir ölçüyle caydırıcı ve korkunç bir
intikam '(Wright'ın Wolfe _Life_, s. 440, 441). Ama hiçbiri
Montcalm'ın gelişiyle Fransızca Savaş
taraf daha önce hiç olmamış olan şey oldu,
Serisi Yarı Kaynak Baskınları.]

[Sidenote: _levis, Bourlamque ve Bougainville. _]

İkincisi komuta olan De Levis tarafından yaşayan, yaşadı.
Bir Dük ve Fransa Mareşali ve Üçüncü İyi Memur olmak,
Bourlamque, aynı zamanda çıktı. Montcalm'ın Kendi Yardımcı Kampı
De Bougainville idi, yıllar sonra denizde karadan daha ünlü oldu. Onun
İsim ilk olarak Fransız gezginler listesinde duruyor; O rakipti
ve Kaptan Cook'un çağdaşı. Fransa'nın gönderdiği iyi liderler
1756 baharında Amerika, ama onlarla birkaç asker gönderdi. .
Kıta kampanyası gücünü emdi ve yeni Fransa
Sonuçta kayboldu.

[Sidenote: _ İngiliz liderleri. Webb, Abercromby ve Loudoun._]

[Sidenote: _Recall of Shirley._]

Montcalm ve memurları Mayıs ayında geldi; Haziran ve üç Temmuz'da
İngilizce komutanlar sahnede ortaya çıktı-Albay Daniel Webb,
General Abercromby ve Lord Loudoun. Bu üç kişiden Webb
Baş Komutan ve Başkomutan olarak Loudoun başarısızlıktı.
Abercromby, muhtemelen üçünün en iyisi başarılı değildi; O öyleydi
Wolfe'nin görüşüne göre 'ağır bir adam'. [11] Üçlü bir tür
İngiliz hükümetinin seçtiği askerler, İngiltere iken, alıntı yapmak
Prusya kralı Frederick'in sözleri emek içindeydi ve o
bir adam ortaya çıkardı. Evden yetersiz subay gönderirken,
Hükümet, hataları ne olursa olsun William Shirley'i hatırladı.
Amerika'daki herhangi bir adamdan daha fazla somutlaştı {261}
Ulusal düşmana karşı girişimci ve kalp-bütün direniş. O gitti
Loudoun'un gelişinde, sonuncusu tüm etkisini kullanıyor
Gelecek kampanyaya erkekçe hazırlamak. Böylece 1756 yazında
iki tarafın komutan noktasında eşleştiğini gördü; eğer
Savaş şansı bile, Montcalm liderliğindeki güçler
tarafından yönlendirilen birlikleri aşmak ve şaşırtamamak
Yavaş hareket eden Scotch Laird, Loudoun Kontu. [12]

[Dipnot 11: Wright'ın _Life of Wolfe_, s. 451.]

[Dipnot 12: Loudoun'un Earl'ü John Campbell,
1745 Yayla Kampanyası. Amerika'da göstermiş gibi görünüyor
Kendisi çabukluk, dokunma ve stratejik yeteneklerde istemek.
Franklin onu kararsızlıkla suçladı. Onun hakkında sömürge sözü
Her zaman bir hanın üzerinde St. George'un işareti gibi olduğunu,
at sırtında ama asla devam etmiyor. Onun hoş bir bildirimi var
Boswell'in _Life of Johnson_, Boswell ve Johnson onun
Hebrides turunda ev.]

[Sidenote: _robert rogers._]

Yine de İngilizlerin aralarında yararlı adamları vardı, ancak
Birinci rütbe. William Johnson zaten fark edildi. John Winslow,
Acadia'da New England grubuna yeterince komuta eden,
şimdi Fort William Henry'deki il birliklerinden sorumluydu,
George Gölü'nün güney ucundaki Johnson'ın eski kamp alanının yakınında.
Aynı güçte, adı olan New Hampshire'dan Robert Rogers vardı
Hala 'Rogers' Rock 'olarak bilinen George Gölü'ndeki bir uçurum tarafından doğuyor.
Rogers, New England İzcilerinin şirketlerine,
Savaş devam ettikçe çarpılan Rangers ve
Erkeklerin ve liderlerinin değeri daha belirgin hale geldi. Onun dergisi
açık, özlü bir askeri yazı modelidir.
Olağanüstü cesur ve sertliğin basit moda özellikleri.
Johnson, Hintliler üzerindeki ustalığında rakipti ve belki de
Fransızları mükemmelleştirdi, bu yüzden Kanadalı partizan sınırını anlamadı
Savaş Robert Rogers'dan daha iyi. Bunu bir keresinde okuduk
Öldüğü bildirildi ve rapor yanlıştı,
Vahşette bulunan Fransız çıkarlarındaki Hintliler,
Rogers'ın hala hayatta olduğunu öğrendiklerinde korkudan tövbe etti ve
{262} Fransızları, dedikleri gibi, onları teşvik ettikleri için suçladı
intikam onları beklediği eylemler. Olan bir şeydi
Kanada savaş tarzında,
Kanadalıların kendisinden daha iyi veya daha iyi; Ve yokluğunda
Robert Rogers gibi backwoodsmenlerle savaşan yetkin generallerin
En azından Kanada'ya İngiliz kolonilerinin kötü olduğunu hatırlatmak için hizmet etti
sokma.

[Sidenote: 1756 kampanyasının _end._]

1756 programı-Shirley'nin programı-bir avans içeriyordu
Oswego'ya ve Fort William Henry'den bir ilerleme
Ticonderoga. Loudoun geldiğinde, ilkine karşı koydu
Hareket, daha sonra Webb'i Mohawk'a çok geç gönderdi
Oswego'yu güçlendirmek için nehir. Montcalm'ın hızlı eylemi o zaman
Tüm İngilizce planları rahatsız etti, Oswego kayboldu, ileri hamle
George Gölü'nden aşağı indi ve yaz hiçbir şey olmadan sona erdi
İngilizlerin kaydetmesi için ama bir ezici yenilgi.

[Sidenote: _ Fort William Henry._ 'e Fruitless Fransız Saldırısı

Kasım ayında, her iki taraftaki birliklerin ana gövdesi geri döndü
Kış mahallelerine ve Fort William Henry bir
44.
Alay ve Rangers, Binbaşı Eyre tarafından yönetildi. Erkenden
1757 İlkbaharı, bir keşif gezisi ile onları şaşırtmaya çalışıldı
Montreal'den Rigaud de Vaudreuil'in komutası altında gönderildi,
Kanada Valisi Kardeşi. Saldırı kuvveti başladı
Şubat ayının sonuna doğru ve 19 Mart'ta
kale. Ertesi gün teslimiyet şartları sundular, ki
reddetti; Ve boşuna kaleyi azaltmaya çalıştıktan sonra
Yirmi dördüncü, George Gölü'ne geri çekildiler, biraz yaktılar
Tekneler ve ek binalar, ancak aksi takdirde çok az kayıp verdi.

[Sidenote: _Loudoun'un Louisbourg'a karşı kürtaj seferi._]

Bahar geldi ve yaz başında ve Loudoun bir plan olgunlaştı,
Louisbourg'a yürürlükte olan bir
Quebec'e daha fazla saldırıya ön. {263} Planı
Londra'da kabul edildi ve hükümet bir
Onunla işbirliği yapmak için güçlü filo, liman olmak için buluşma
Halifax. Aynı türden önceki şemalar gibi, işletme
istenmeyen gecikmelerle başarısız oldu. Amiral Holborne altındaki filo,
hattın on beş gemisinden oluşan ve taşıma taşımacılığı
Gemide 5.000 ila 6.000 erkekle, 5 Mayıs'a kadar yelken açmadı ve
Temmuz ayının başlarına kadar Halifax'a ulaşmadı. Bu arada Loudoun vardı
Rogers ve Rangers da dahil olmak üzere birliklerinin büyük kısmını çekti,
New York Frontier'den; Ve boşuna New York'ta bekledikten sonra
İngiliz Amiral Haberleri, 20 Haziran'da Halifax için yelken açtı,
o ayın son gününde varış noktasına ulaşmak.

Kombine kuvvetler yaklaşık 12.000 güçlüydü, ancak zamanı
Saldırı geçti. İngiliz hazırlıklarının duyulması, Fransızlar
Hükümet en azından Holborne'un karşısında bir filo göndermişti.
Atlantik, Amiral La Motte altında; ve İngiliz komutanları
Louisbourg'un gemiler tarafından savunulduğunu öğrenin
kendi ve sadece hatların birliklerinin olduğu bir garnizon tarafından
6.000 numara olduğu söylendi. Girişim buna göre
terk edilmiş. Ağustos ortasında Loudoun çoğunluğu yeniden emdi
New York birliklerinin. Holborne iki kez yeniden uzanmış Louisbourg
Deniz dövüşü getirme umudu. İkinci kez, ortada
Eylül ayında bir fırtına gemilerini parçaladı ve tüm keşif
tamamen çöktü. [13] Horace Walpole [14] 'de' Zamanı geldi 'diye yazdı
umutsuz terimler, 'İngiltere'nin kendi kablolarını kayması ve yüzmesi için
bilinmeyen bir okyanusa. ' {264} 'te New York'a geri döndü, Loudoun
kötü haberlerle karşılandı-Fort William Henry'nin düştüğü.

[Dipnot 13: Loudoun'un birlikleri Halifax'ta beklerken
onları sebze yetiştirirken kullandı. Sonuç olarak, Lord Charles
Komuta üçüncü olan Hay, onu harcamakla suçladı.
Ülkenin serveti 'sahte kavgalar ve lahana dikme. 'Lord
Charles Hay, İngiltere'ye geri gönderildi ve bir mahkeme savaşı yapıldı
ama olay, alaycı getirmeye hizmet etti
sefer.]

[Dipnot 14: _ Horace Walpole_, cilt. III, s. 103 (mektup
3 Eylül 1757, filonun son dağılmasından önce yazılmış).]

[Sidenote: _Montcalm, Fort William Henry._ Saldırı için Hazırlanır.

Louisbourg için başladığında, Webb'i küçük olanın komutasında bıraktı.
New York Frontier'i kapsamak için kalan kuvvetler. Görünüşe göre
birliklerin sadece tutmak için yeterli olduğunu düşündüler
Fransızca kontrol altında, ama aynı zamanda Ticonderoga'yı tehdit etmek. Montcalm,
Diğer yandan, fırsatını gördü ve kararlıyken,
sayılar, eski başarısına rakip olması gereken bir darbe vurmak
Oswego'da. Temmuz ayı boyunca Fransız birlikleri
Ticonderoga, hükümler gündeme getirildi ve
George Gölü'nden Champlain Gölü'ne taburcu ettiği Rapids. Bir sayı
Hintliler, sefere katılmak için tüm mahallelerden toplandı,
Misyon Kızılderilileri, sapkın İngilizceyi ve vahşileri öldürmeyi öğrettiler
Vahşi ve barbar Batı. İzcilik partileri ortaya çıktı, bazıları
George Gölü, diğerleri Champlain Gölü'nün paralel güney kolunda;
Ve Nova Scotia'daki Robert Rogers uzakta çok şey yaptılar
hasar, bir keresinde öldürmek veya mahkum almak üç kişiden ikisi
Yüz New Englander. Ayın sonunda ana avans
başlamak.

[Sidenote: _The Fort ve çevresi._]

Fort William Henry, Fransızlardan yaklaşık otuz mil uzaktaydı
çizgiler. Güney kenarının yakınında inşa edilen güçlü bir kare kale
George Gölü, Sir William'ın bulunduğu noktanın batısında biraz
Johnson iki yıl önce kampını kurmuştu. Kaleden yol
Fort Edward, doğudan dolayı kısa bir mesafeye koşarak kıyı süpürüyor
ve sonra iç bölgeye güney ve güney-doğuya döndü. Açık
Yolun doğusunda yükselen zemin, aldığı noktanın ötesinde
güneye doğru dönüş, İngilizlerin yerleşik bir kampı vardı, ayrıldı
Bataklık zeminden kaleden. Kale saldırısından sonra
İlkbaharda, Binbaşı Eyre ve birliklerinin yerine geçti.
Diğerleri, Ana Beden Albay Monro'nun komutası altındaki diğerleri
35'in 600 {265} adamı, şimdi Sussex Alayı. Haber geldiğinde
Fransızların ilerleme noktasında olduklarını, Webb 1.000'i gönderdi
Fort Edward'dan sömürge birlikleri; Ve saldırı başladığında Monro
Onunla yaklaşık 2.400 adam vardı, Webb, sadece 1.600 erkeği kaldı
Fort Edward'da takviyeler için New York'a acil mesajlar gönderdi.

[Sidenote: _The Fransız avans._]

30 Temmuz'da Levis, Fransız öncüsü ile birlikte ilerledi.
George Gölü'nün batı kıyısı boyunca; altındaki birliklerin ana organı
Montcalm, 1 Ağustos'ta teknelerde izledi, tüm güç
7.000 ila 8.000 erkek. Biri LA tarafından komuta edilen iki müfreze
Corne, diğeri Levis tarafından, kalenin etrafında yürüdü ve aldı
Webb ile iletişimi kesmek için güney tarafındaki pozisyonlar;
La Corne, Fort Edward'a giden yolu işgal ederken, Levis bir
Batı'ya biraz daha. Montcalm büyük silahlarını biraz indirdi
hala topçu koy olarak adlandırılan giriş, doğrudan yarım mil
Kaleden ve 3 Ağustos'ta teslim olmak için bir çağrıdan sonra,
Dördüncü gecede siperlerine başladı.

[Sidenote: _The Fort Tespers._]

Oswego'dan çok daha iyi bir savunma yapıldı. Dört gün boyunca
Garrison, güneyden kurtulmayı umarak cesurca durdu. Onların
Fort Edward'da silahlar duyuldu; Davalarının aciliyeti biliniyordu;
Ancak Webb, yaklaşık 2.000 milis ona ulaşmış olsa da, kendini de hissetti
Herhangi bir ilerlemeyi yapmak için zayıf. Durum uzun zamandır umutsuz oldu,
Ve 9 Ağustos'ta Monro teslim oldu. Teslimiyet şartları
garnizonun Fort Edward'a eşlik edilmesi gerektiğini
on sekiz ay boyunca tekrar hizmet etmeyeceklerini ve hepsi
Savaşta alınan Fransız mahkumlar restore edilmelidir. İle kale
İçerdiği tek şey Fransızlara teslim edildi. Teslimiyet
Yerleşik kampın yanı sıra kale de dahil: kale
boşaltılmış; Ve tüm garnizon, birkaç hasta hariç,
ve yaralı, kampta toplandı, kollarını tuttu, ama
mühimmat olmadan.

{266} [Sidenote: _ Fort William Henry'nin katliamı._]

Gece düşmeden Fransız Kızılderililer kaleyi yağmaladı ve
Hasta bir kısmı kandırdı. Ertesi sabah erkenden,
İngiliz birlikleri yürüyüşlerine Fort Edward'a başladı; Kızılderililer içeri girdi
aralarında erkekleri, kadınları ve çocukları ele geçirmek ve soymak; Ve bir
Penobscot'tan Christian Abenakis tarafından verilen sinyal-Hintliler
Le Loutre gibi erkeklerin öğretimini ve eğitimini bilen-a
Toptan katliam başladı. Ancak Montcalm ve memurları
İngilizceyi korumak için her çaba, bunun sonucunda daha fazla değil
Elli'den fazla öldürüldü ve 600'ü 400'ü gerçekleştirdi.
derhal iyileşti; ve zamanında kırık kaçak grubu
Fort Edward'a giden yolu buldum.

[Sidenote: _Blame Fransızca'ya takılıyor._]

Bu, Colonial Annals'ta iyi bilinen bölümdü.
Fort William Henry, tarih ve romantizmden bahsetti. [15] .
Korkular şüphesiz abartılmamıştı, eğer olduğu gibi
Dava, ölüm-yuvarlama yukarıda verilen sayıyı aşmadı. Hala
Korkunç bir olaydı ve doğru itibarsızlaştırma getirdi
Fransız davası. Montcalm olsa da, yaramazlık başladığında,
Hızlılık ve canlılık ile sahip olmak onun gücü içindeydi
böyle bir öfke olasılığını engelledi. Kızılderilileri numaralandırıldı
Ama 1.800 ve Fransa'dan onları tutmak için 3.000 normal askeri vardı.
kontrolde. Kanada milisleri de 2.500 adamdı; ama muhtemelen
Kötülüğün tohumu, sömürge Fransızca'nın dezenfekte edilmesinde yatıyordu
ve memurları Hint müttefiklerine müdahale etmek için. Vardı
Kanada'da Hintliler için yaşama geleneği olun
savaşın, onları takmak ve vahşetlerini mırıldanarak tutmak
içgüdüler; ve eğer Kanadalı askerler veya
Kanadalı memurlar, teslimiyet şartlarını görme konusunda endişeliydi
yürütüldüğünde, İngilizceyi yaralamanın rahatsız etmesini tercih ederler.
Hintliler. Üç yıl sonra, Montreal'deki ilerlemede okuduk
{267} Sir William Johnson, Amherst'in emirleri altında,
Iroquois'in Fransız kanına olan şehvetini ve Amherst raporlarını bastırmak
köylü bir kadın ya da çocuğun yaralanmadığı ya da yanmış bir ev,
Düşmanın ülkesine girdiğinden beri. Vahşilerin daha iyi kontrolü
İstihdamlarında İngilizlere aralarında daha az arkadaş verdi, ancak
Sonu, kazanma nedenlerinden biriydi ve en önemlisi değil
Kuzey Amerika'da Üstünlük.

[Dipnot 15: ör. Fennimore Cooper'ın mohicans_.]

[Sidenote: _webb'in davranışları._]

O zamanlar tartışıldı ve hala tartışma meselesi, olsun
Fort Edward'dan Webb, kaleyi göl kenarında kurtarmış olabilir. Manzara
Genellikle davranışından alınan, muhtemelen anısı ile renklendirildi
Korkmuş, önceki yıl Mohawk Nehri'nden aşağı indi.
Toplayabilirdi ama 4.000 adam söyledi; Ve gelişmiş ve tanışmış olsaydı
Felaketle, Montcalm'ı önlemek için hiçbir güç kalmazdı
Albany'de ve muhtemelen New York'ta yürüyor. O riske attı
Hiçbir şey, ve muhtemelen akıllıydı; Ama meydana gelen felaket
Erişim içinde kısmen, haklı veya yanlış bir şekilde,
hesap ve İngiltere ve Amerika'da duygu derinleşti
Erkeklerin İngiliz yan liderleri ne yazık ki istiyordu.

[Sidenote: _ Fransızca Alman dairelerine baskın düzenleyin.

Kış gelmeden önce Fransızlar tarafından bir başarı daha atıldı.
Ekim ayında Vaudreuil, Montreal'den bir baskın partisi gönderdi.
bir
Beletre adında memur. St. Lawrence Göle
Ontario, güney kıyısına, bir mesafede doğuya indi
Oswego kalıntıları, mohawk ve ahşap arasındaki portage'a geçti
Kalelerin artık durmadığı ve aşağı doğru hareket ettiği dere
Mohawk, dış yerleşimlere baskın yapmak için. Kafa suları arasında
Nehrin kuzey tarafındaki Mohawk ve Schenectady
Alman kolonistlerin sahip olduğu Alman daireleri olarak bilinen bölge
1720 yılı hakkında dikildi. Palatinat'tan geldiler ve
Ev grubu yerleşim veya köyün adını taşıyordu
{268} Palatinler. Kasım ayının ikinci haftasında Beletre's
Parti aralarında kırıldı, evleri ve ahırları yaktı, sığırları öldürdü,
atlar ve bazı sakinler, yüzün üzerinde bir
mahkumlar ve zayıf bir müfreze karşısında güvenlikte emekli oldu
Nehrin diğer tarafında ve daha güçlü bir
Lord Howe'nin Schenectady'den çok geç gündeme getirdiği birliklerin organı
felaketi al.

[Sidenote: _ Kuzey Amerika'daki Fransız muzaffer ._]

[Sidenote: _william pitt._]

Bu kampanyanın sonu, Fransızca'nın yüksek su işareti
Kuzey Amerika'daki başarılar. 1757'nin sonunda İngilizler
tüm noktalarda dövüldü. Louisbourg'a saldırmamışlardı, vardı
Beş Ulus Kızılderililerinin ülkesi George Gölü'nden sürüldü
neredeyse kesildi, hepsi nehirlerde tutundu ve göller gitti.
Görünüm aşırı derecede karanlıktı: her zaman en karanlık
Dawn, ve aslında Dawn zaten başlamıştı; William için
Nisan ayında görevden alınan Pitt,
Haziran sonundan önce İngiltere halkının oybirliğiyle sesi,
ve Newcastle'ın beceriksiz Düküne Prime adını bırakarak
Bakan, kontrollü, Dışişleri Bakanı ve Meclis Lideri
müşterek, askerler, denizciler, sübvansiyonlar ve yabancı
ülkesinin politikası. [16]

[Dipnot 16: Lord Chesterfield 18 Mayıs tarihli oğluna bir mektupta,
1758 (1775 ed., Cilt IV, s. 137, Mektup 298), aşağıdaki gibi yazdı
Newcastle-Pitt kombinasyonu: 'Newcastle Dükü ve Bay Pitt Jog
erkek ve eş gibi, yani nadiren kabul ediyor, genellikle kavga ediyor,
ama ayrılmayan bütünüyle karşılıklı çıkarlarla. ']

[Sidenote: _ İngiliz tarafında bir lider.

İngiltere Savaşları genellikle aynı kursu yürüttü. Başladılar
Blunders ve geri dönüşlerle, ancak başarıyla sona erdi. İngilizler yapmaz
Savaşı seviyorum ve nadiren hazırlanır. Kavga etmeye başlarlar
Yarım kalpli moda, ulus karar vermeden önce
Sebep gerçek bir çabaya ve ciddi para harcamasına değer ve
hayat. Bir lider için, bazılarının
belirgin bir şekilde ne yapılmalı ve {269} kadar iyi olacak
kelime. Böyle bir adam bulunursa, insanlar takip edecek; affediyorlar
Söylediği gibi, hataları sağlayan adam
bir şey. O zaman ülkenin kaynakları yoğunlaşmış ve
neden kullanıldı ve eklem ve sempatik liderlik altında
ulusun refahları. 1757 yılında İngiltere'nin birine ihtiyacı olursa
Will'i kontrol etmek, Kuzey Amerika'da hissedilen istek çok daha fazlası oldu
Koloniler. İngiltere'deki zayıf bakanlıkların neden olduğu moralsizlik
Amerika'da balya etkisi vardı; Evde Nerveless Hükümeti
kolonilerin santrifüj eğilimlerini güçlendirdi. Hiçbir şey ama
Ortak tehlike onlara herhangi bir ortak yaşam verdi; Ve Pitt'in gelişine rağmen
Güç kötülüğü kısmen düzeltti, Pitt İngiltere'de değildi
Amerika. Sonunda, birleştirici kuvvet olmadan geldi
İçeriden: Koloniler Pitt ve generallerinin liderliğini takip etti,
ancak ana ülkeye kolonilere değil
Kanada.

[Sidenote: _Distress Kanada'da ._]

İngiltere'nin çabasını çektiğinde Kanada'nın fethedilmesi gerektiğini
kaçınılmaz. Fransızlar muzaffer görünüyordu; İleri taşınmışlardı;
Ağır darbeler yapmışlardı; Ama dövüş çizgisinin arkasında bile
Yüzey, sıkıntılardaydılar. Fort William Henry'nin garnizonu
Kanada'ya mahkum alınmamıştı, çünkü Kanada neredeyse hiç
onları besle; [17] ve parlak olanı takip eden 1757 kışı
Kampanya, bir kışın sıkıntıydı. Ekmek istiyordu; atlar
et için yenir; Birlikler isyan ediyordu ve sadece sırayla tutuldu
Levis'in sıkılığı ve takımı; Mali durum yıkıcı bir durumdaydı;
Kış gamyaları ve kış kumarları vardı, ancak Kanada
fetih, ana ülke ile aynı durumdaydı.
Devrimin eşiğinde.

[Dipnot 17: Benzer şekilde, Oswego'nun düşmesinden sonra Horace Walpole
'Oswego'daki katliam mutlu bir romantizmi kanıtlıyor; bir kısmı
Orada mahkum edilen iki alay aslında
Plymouth, Quebec'teki hükümler kabul etmek için çok az
ek numaralar. ' _ Horace Walpole_, cilt. III, s. 44,
45 (13 Kasım 1756 mektubu).]

{270} [Sidenote: _ 1758 için kampanya planı ._]

Her iki taraf da gelecek yıl için planlarını koydu. Fransız planı
Ontario Gölü'ndeki Fort Frontenac'tan Levis'in bir hareketi dahil,
Oswego bölgesinin karşısında ve böylece ittifakı güvence altına aldıktan sonra
veya Mohawk Vadisi'nden aşağı Iroquois'in bağlılığı
Montcalm altında ana ordu ile işbirliği yapmak
Ticonderoga. Vaudreuil'in bu projesinin başarısı
Asla yürürlüğe girmedi, İngilizcenin büyük kısmının
Birlikler Louisbourg'a saldırmak için tekrar çekilecekti, çünkü
Kanada'da Louisbourg ile ilgili başka bir girişimin
tefekkür içinde.

[Sidenote: _pitt'in planı._]

Pitt'in kampanya planı yeni ya da orijinal değildi. Deneyimi
Uzun yıllar acı verici bir şekilde Kanada'nın bulunduğu noktaların ne olduğunu öğretmişti
Herhangi bir kalıcı başarı elde edilecekse saldırıya uğramalıdır. Birinci
Ve en önemlisi Louisbourg'du. Louisbourg ile İngiliz ellerinde,
Lawrence engellenebilir ve Kanada açlıktan ölebilir. Ama İngilizce
Bakanın iç sınırını dengeleme niyeti yoktu.
Cape'deki Fransız kalesini almak için İngiliz kolonileri
Breton. Aksine, planlarını da ileriye götürdü
Ticonderoga ve Fort Duquesne'nin toparlanması için. Hayır tasarladı
Yeni plan, ama eski planlara yeni bir hayat koydu. Yenilikler
tanıttığı İngiliz birliklerinin bolluğu, yerine istem
Dilatory hareketi ve her şeyden önce yetenekli liderler-
kendi ruhu ve sırayla liderlik ettikleri erkeklere ilham veriyorlar. Orada
'gecikmeler, talihsizlikler, hayal kırıklıkları ve
Yıkımlar, '[18] bu kadar uzun zamandır İngiliz zihninde ilişkilendirilmiş
Amerika'da Savaş ile.

[Dipnot 18: 1758 için _annual Register_, s. 70.]

[Sidenote: _Strong İngiliz kuvvetleri Amerika'ya gönderildi ._]

30 Aralık 1757'de valilere dairesel bir mektup ele aldı
Kuzey Amerika kolonilerinden, 20.000 erkeğin vergilerini istemek. Açık
19 Şubat 1758, Halifax için güçlü bir filo seti,
Louisbourg'a karşı yönetilirken, diğer İngiliz filoları engellendi
Avrupa'daki Fransız limanları {271} ve düşmanın gemilerini tuttu
Atlantik'i geçiyor. Bir İngiliz keşif gezisi için nadir bir şeydi
Amerika'nın siparişleri beklemek yerine Betimes'ı başlatması için ve
Aktif çalışma mevsimi çok harcanana kadar karşı emirler. BT
pek çok İngiliz askerinin içine gönderilmesi için de duyulmamıştı
Yeni Dünya. On iki bin asker, neredeyse tüm normaller katıldı
Louisbourg Expedition'da. George Gölü'ndeki Abercromby emretti,
Yaz geldiğinde, tamamen 6.000'i düzenli olan 15.000 adam.
Yürüyüşte Fort Duquesne'ye karşı altı bin adam katıldı.
1.600'ün İmparatorluk birlikleri olan. Böylece 1758 yılında İngiltere
Kuzey Amerika'da çalışan 20.000'den fazla normal asker, yeterli
Lord Chesterfield'ın düşündüğü gibi, sömürge ile birleştiğinde
birlikler, 'Kanada'da canlı olarak Fransızları yemek, Quebec ve
Louisbourg, eğer varsa, onu uygulayacak kadar beceri ve ruhumuz varsa
düzgün bir şekilde. '[19]

[Dipnot 19: Lord Chesterfield, oğluna, 8 Şubat 1758 (1775 ed.,
Vol. IV, s. 124; Mektup 293).]

[Sidenote: _ ingilizce komutanları._]

Beceri ve Ruh da bir kerede olmasa da geliyordu
Tam ölçüm ve tüm noktalarda değil. Loudoun geri çağrıldı. Abercromby
yerini almaya bırakıldı, ama onunla tuğgener olarak yerleştirildi
Nadir Sözün Genç Memuru, Lord Howe. Jeffrey Amherst seçildi
Louisbourg'a ve üçüne karşı birliklere komuta etmek için
Tuğgenerler biri Lawrence, Nova Scotia valisi ve diğeri
Wolfe idi. Daha ileri Batı'da seferin komutası
Fort Duquesne, kararlı bir Scotch askeri Forbes'a verildi.
Yavaş yavaş memur seçiminde Pitt, samanı elemedi.
tahıl, genç erkekler öne getirildi, liyakat tercih edildi
kıdem. Amherst kırk bir yaşındaydı, Wolfe otuz bir yaşındaydı
Howe otuz üçtü. Lord Chesterfield onlardan Şubat ayında yazdı,
1758, 'Abercromby, oyunculuk değil, hareketsiz olacak
Komutan. Amherst, Lord Howe ve Wolfe oyunculuk olacak ve ben
Umarım aktif memurlar. Keşke kabul edebilecekler. '[20]

[Dipnot 20: age.]

{272} [Sidenote: _ Filo Louisbourg için yelken açıyor. Amiral Boscawen._]

Kuzey Amerika için yelken açan filo, umutları taşıyan
İngiltere Fortunes, Amiral Boscawen tarafından komuta edildi. Görmüştü
Doğu ve Batı'da hizmet, Cartagena ve Pondicherry dışında; Ve o
1755 yılında, Fransa ve İngiltere savaşta olmadan önce
daha önce de söylendiği gibi, iki Fransızca saldırıya uğradı ve almıştı
Gemiler, _alcide_ ve _lys_, Kuzey Amerika kıyısında. [21]
Damarlarında Churchill kan vardı, çünkü Arabella Churchill onun
büyükanne; ve bir geminin ardından 'eski korkutma' olarak biliniyordu
emrettiği isim. Kararlı, zorlu bir savaştı
denizci, zaman veya yerde tarafsızlığa çok az saygı duyuyorsa
İngiltere için bir darbe vurma şansıydı.

[Dipnot 21: Yukarıya bakınız, s. 234.]

[Sidenote: _Amherst._]

Meslektaşı General Amherst, Wolfe gibi Kent'te doğdu. Birleştirme
1731'deki gardiyanlar, kıtada adını verdi. O mevcuttu
Dettingen ve Fontenoy'da ve Cumberland Dükü'nde görev yaptı
kadro. Zamanın komutanlarının çoğundan farklı olarak,
yaşlı adam ve İngiliz ordusunun baş komutanıydı
ölü; Ama onun iyi çalışmaları 1758-60 yıllarında Amerika'da yapıldı,
Hala orta yaşındayken ve Kanada'yı fethettiğinde.
İkisini de istemeyen temkinli tipte iyi bir askerdi
canlılık veya kararlılık, ancak daha önce her noktadan emin olmak
daha da hareket etti. Carlyle Parlamento General hakkında ne diyor, Lord
Essex, Amherst hakkında söylenebilir-'biraz fil' bir adamdı.

[Sidenote: _ Louisbourg'un birinci ve ikinci kuşatması karşılaştırıldı ._]

Gemiler denizin üzerinden geçmek için zaman aldı ve Halifax'a ulaşmadı
Mayıs ayına kadar. Haziran ayının ikincisinde Gabarus'a yelken açtılar
Körfez ve Louisbourg'un görünüşüne geldi. İkinci kuşatma ve yakalanması
Louisbourg birinciye çok benziyordu, ancak 1758'de çok fazla
Her iki tarafta daha büyük güçler ve daha fazla askeri beceri
1745'ten daha gösterildi. Daha önceki kuşatma, İngiliz tarafında,
{273} Kara kuvvetleri söz konusu olduğunda, sadece bir sömürge
girişim. Daha sonraki vesileyle çok az sayıda sömürge birliği
istihdam edildi. Fransızlar garnizonda 3.000 düzenli ve
Silahları taşıyan kasabanın sakinleri neredeyse bin daha,
Kuşatıcılar, kuşatılmış olanlar,
üçe bir. Limanda on iki Fransız savaş gemisi vardı,
3.000 erkeğin bir tamamlayıcısı-Boscawen'in aşırı güçlenmesiyle eşleşmiyor
filo. Louisbourg'un tahkimatı güçlüydü, ama öyle değil
tanındıkları için güçlü. 1755'ten önce hiçbir şeyin
İlk kuşatmada yapılan hasarı onarmak için yapılmıştı. [22]
Fransızların iyi bir komutanı vardı, Chevalier de Drucour; Ve karısı,
Zamanın hesaplarına göre, kendisi kadar cesurdu. İçinde
1758 İngilizler 1745'teki ile aynı yere indi; Kuşatma aldı
Neredeyse aynı sayıda gün; Büyük pil
Limanın kuzey kıyısı, daha önce olduğu gibi Fransızlar tarafından tahliye edildi;
Bir kez daha İngiliz bina noktasında İngiliz monte edilmiş silahlar
Fransızlar emekli olmuş ve ada pilini parçalamak için dövülmüştü,
Limanın ağzını koruyan. Yine, 1745'te olduğu gibi, küçük bir
Kanadalıların ve Kızılderililerin gücü içten saptırmaya çalıştı,
Ve yine girişim oldukça etkisizdi. Denizler ve gökyüzü,
Ancak, yılın zamanına rağmen,
kuşatıcılar daha önceki durumdan daha geç.

[Dipnot 22: 1758 için _annual Register_'da, s. 179-81,
Fransız valisi Drucour'dan bir mektubun çevirisi
Louisbourg, İngiltere'ye esir alındıktan sonra. Tarihli
Andover, 1 Ekim 1758. Louisbourg'un savunmalarına atıfta bulunarak,
'Bir tahkimattan bahsediyor (ismi hak edebiliyorsa) ufalanıyor
Doğru kanat hariç, her kanatta, yüz ve curdine'de aşağı
Kralın kalesi, benden sonraki ilk yıl yeniden monte edildi
varış.']

[Sidenote: _landing Wolfe._ tarafından etkilenen

Asıl zorluk, ilk zorluktu, bir
Kötü havalarda garip sahil, kıyıyı kaplayan bir düşman. .
Fransızca tam hazırlıklar yapmıştı ve {274} adamları, silahları ve
Gabarus Körfezi'nin saçakları boyunca hazır piller; Neredeyse bir
Hafta, Sörf ve Sis, inişsiz iniş girişiminde bulundu. -Den
8 Haziran'da Daybreak'te uzunluk, üçün altında üç güçlü parti
Tugaylar, nakliyelerden teknelere koydu ve kürek çekti
Üç ayrı noktada kıyı. Ana çaba olması amaçlanmıştı
Emredilen parti tarafından Freshwater Cove'da aşırı solda yapılmış
Wolfe tarafından. Tekneler toprağa yaklaştıkça Fransızlar ağır bir şekilde açtı
Ateş ve Wolfe bir geri çekilme işaret etti; Ama mutlu kaza veya
Tasarım, teknelerden biri veya daha fazlası işareti yanlış yorumladı ve yapıldı
İyi inişleri, uçurumun nerede
Düşmanın ateşinden hafif bir sığınak verdi. Gerisi o zaman
Destek olarak takip etti ve erkek ve teknelerde hafif bir kayıp olmadan,
İngilizce Fransız pozisyonunu taşıdı ve rakiplerini geri götürdü
Louisbourg silahlarının menzili.

[Sidenote: _ Kuşatma Preslendi._]

İniş artık zorluklar altında kaldı. 18 Haziran'da
Kuşatma silahları indi ve İngilizce yavaş yavaş
Kamp, çizgilerini çizdi ve siperlerini açtı, kuşatma
Batı tarafındaki kale,
Louisbourg kasabası anakaraya katıldı. Çizgiler başladı
Flat Point Cove'daki deniz ve yaklaşık bir yarım daire içinde uzatıldı
İç kısımda iki mil. Bu arada, on ikinci Haziran'da Wolfe
limanın etrafında yürüdü ve daha sonra silahlarını içine taktı
Karşı tarafta deniz feneri noktası. Yirmi beşte olduğu gibi
ada bataryasını susturdu ve böylece
Sonuç olarak Fransızların birçoğunu batırdığı liman
Boscawen'in herhangi bir saldırısını engellemek için.

Kasaba şimdi kara ve deniz tarafından tamamen yatırıldı; Bu tür Fransız gemileri
Hala kalan limanda işbirliği yaptı ve
Louisbourg sadece bir zaman meselesiydi. Ama operasyonlar aldı
zaman. Kuşatıcılar, yaşananla aynı zorluklara sahipti
1745 yılında, bir bataklık kemerinde {275} ilerletirken. Gece gündüz
sürekli işten geçti, düşmanın silahlarının ateşi altında ve
garnizonun sorties tarafından kesintiye uğradı; Ama yavaş ve kesinlikle
Siperler şehre daha yakın çekildi. Yirmi birinci Temmuz'da
Kalan beş Fransız gemisinden üçü bir kabuktan ateş aldı
ve yok edildi ve yirmi beşte ikisi de
kürek çeken İngiliz denizcilerin müfrezesi tarafından başarıyla saldırıya uğradı
Geceleri limana ve aralarında James Cook vardı,
henüz şöhret olduğu biliniyor. Bir gemi topraklandı ve yakıldı, diğeri
esirleri tarafından çekildi.

[Sidenote: _The Town Tespiters._]

[Sidenote: _louisbourg dismantled._]

Bu cesur başlık, doruğa konu getirdi. Arazi savunmaları vardı
Harabeler, garnizon yıpranmıştı, bir generali durduracak hiçbir şey yoktu
kara ve denizden saldırı. Yirmi altıda Fransız valisi
terim istedi. Koşulsuz teslimiyet talep edildi ve reddedildi;
Ancak reddetme mesajı İngiliz kampına ulaşmadan önce
Örneğin, Indendent'in veya
Kasabadaki sivil unsuru temsil eden genel komiser.
Hapitasyon makaleleri 5.000 ila 6.000 arasında imzalandı.
Fransız askerleri ve denizciler savaş esiri oldu ve 27 Temmuz'da
İngiliz kuvvetleri Louisbourg'a girdi. İki yıl sonra, 1760'da hepsi
Tahkimatlar yıkıldı ve kasaba pratikte
lekelenmiş. Fransa'ya tekrar teslim etme şansı kalmadı
Amerika'da çok uzun süredir İngiliz çıkarlarını tehdit eden kale.
Halifax bundan böyle sahilde rakipsizdi; Ve
Günümüz, bir zamanlar ünlü Louisbourg limanı tutuyor
Cape Breton Balıkçıları.

[Sidenote: _Wolfe'nin Louisbourg._'daki hizmetleri]

[Sidenote: _Time ingilizce tarafından kayboldu ._]

İngiliz Parlamentosu Amherst ve Boscawen sayesinde oy kullandı; ama
Bir ast olarak bahsedilmeyen Wolfe,
Nation esas olarak geçti. 'Louisbourg'da son derece parladı', [23] yazdı
Horace Walpole ve Walpole onu sevmediğini. O muydu
{276} Supreme komutasında, kuşatma muhtemelen sona ererdi
daha önce ve daha büyük sonuçlar elde edilirdi. Kendi görüşü,
Her halükarda, sonra yazılmış özel bir mektupta ifade edildiği gibi
İngiltere'ye dön, hem kuşatma sırasında hem de ondan sonra
değerli zaman kayboldu. [24] Kesinlikle
gönderildi, bundan daha fazlası Louisbourg'un yakalanmasından daha umuldu
yalnız. 18 Mayıs 1758'de Lord Chesterfield şöyle yazdı: 'Bu zamana kadar ben
Fransızların Amerika'da Cape kaybı ile eğlendiğine inanıyorum
Breton ve bunun sonucunda Quebec; Bir gücümüz var
Her iki girişimde ve şimdi orada memurlara eşit
Lord L ---- (Loudoun) asla o kadar fazla olmaz
deneme. '[25] Fransızlar yanlarında, sonraki bir
Drucour'dan gelen mektup, uzatmanın öneminin farkındaydı.
Abercromby'nin güçlendirilmesini önlemek için kuşatma veya bir saldırı
Quebec'te yapılmıştır; [26] ve tüm onurların anısına bağlıdır.
Cesur {277}, yaptığı kararlı stand için Fransız komutanı.
Kuşatma bitmeden Abercromby geri dönmüştü
Ticonderoga ve nefes alma süresi savunucularına
Kanada.

[Dipnot 23: _ Horace Walpole_, Cilt. III, s. 207 (mektup
9 Şubat 1759).]

[Dipnot 24: 'Kuşatmadan zaman kaybettik, yine de kuşatmadan sonra,
ve kampanyanın başından sonuna kadar karıştı '(
1 Aralık 1758'de yazılmış mektup; Wright'ın _Life of Wolfe_, s. 465).
Benzer şekilde, Wolfe 27 Temmuz'da Louisbourg'dan önce kamptan yazdı.
1758, teslimden ertesi gün: 'Bu güç olsaydı
düzgün yönetilen, kuzeyde Fransız kolonisinin bir sonu vardı
Bir kampanyada Amerika '(Wright, s. 449).]

[Dipnot 25: Lord Chesterfield, oğluna, 18 Mayıs 1758 (1775 ed.,
Vol. IV, s. 136; Mektup 298).]

[Dipnot 26: Yukarıda belirtilen mektuba bakın, s. 273, not.
Drucour, Fransız gemilerinin neden izin vermeyeceğini açıklıyor
Louisbourg Limanı'ndan ayrılın, '
kaderimizin mümkün olduğunca uzun süre belirlenmesi. Hesaplarım
Kanada bana M. De Montcalm düşmana yürüyordu ve
15-20 Temmuz tarihleri ​​arasında onlarla gelirdi. Sonra "Eğer
Gemiler limandan 10 Haziran'da (arzu ettikleri gibi), İngiliz
Amiral hemen sonra girecek, "ve biz olmalıydık
ayın sonundan önce kayboldu,
kuşatıcıların generallerinin gücü aylar
Temmuz ve Ağustos aylarına karşı yürüdüğü birliklere succours gönderirken
Kanada ve St. Lawrence Nehri'ne uygun şekilde girmiş
mevsim.' 'Louisbourg'u alma planında',
Pitt tarafından Brigadier Waldo (Pepperell'in keşif gezisinde olan)
7 Kasım 1757'de Louisbourg'a on dört gün verildi.
usulüne uygun bir şekilde yatırım yaptıktan ve Quebec'e yapılan bir saldırı
düşüşünün hemen sonucu (Brymer'ın Kanada Arşivleri Üzerine Report_,
1886, s. 151-3).]

[Sidenote: _wolfe İngiltere'ye döner ._]

Yine de Louisbourg'un düştüğü Temmuz sonu oldu ve Wolfe
Yoluna sahip olsaydı, gemiler Quebec'e giderdi. Amherst bile
devam etmiş olabilir ama Abercromby'den gelen kötü haberler için
alışılmış uyarısını doğruladı ve hızlanmak yerine geciktirildi
onun hareketleri. Ile'yi azaltmak için bir subay, Lord Rollo gönderildi
St. Jean; Bir diğeri Monckton, St. John Nehri vadisini temizledi
Anakarada. Wolfe Gaspe Körfezi'ne ve ağzına gönderildi.
St. Lawrence, yerleşimcileri ve balıkçıları Harry'e; Ve ne zaman
Zevkine çok az olan görevini yerine getirmişti,
Ev için yelken açtı ve daha fazlasının yapılmadığı için hayal kırıklığına uğradım,
ve tavsiyesi alınmamıştı. Amherst, bu arada
George Gölü'nde Abercromby'yi güçlendirmek için altı alayla gitti.

[Sidenote: _ Denizcilik illeri nihayet İngiltere'ye güvende oldu.

Louisbourg'un yakalanması,
Utrecht Antlaşması müzakere edildiğinde onunki oldu. .
İngilizce şimdi denizcilik illerinin tam işgalindeydi
Kanada. Nispeten küçük Fransız nüfusunun yarısından fazlası
Cape Breton, insanların kendi dileğiyle Fransa'ya gönderildi; Ve
Ile St. Jean sakinlerinin, özellikle Acadian Mültecilerin
Büyük oran benzer şekilde taşınırken, diğerleri
Kanada'ya giden yol. Cape Breton, Nova Scotia'ya bağlıydı,
Daha sonra o eyaletten ayrıldı ve tekrar katıldı. Ile
Jean aynı hükümetin altına ve yüzyıldan önce yerleştirildi
1799 yılında sona erdi, adı Prens Edward Adası olarak değiştirildi
Kent Dükü'nün onuruna, geç Majesty Queen'in babası
Victoria.

[Sidenote: _abercromby'nin avans._]

Loudoun'un hatırlamasıyla Abercromby,
Kuzey Amerika'daki İngiliz kuvvetleri. Onunla vardı, {278}
55. Alayı komuta eden Lord Howe tugaylar. Mayıs 1758'de,
Albany'de yaz çalışmalarına hazırlanıyordu. Haziran ayında yükseldi
George Gölü'nün sonuna kadar, 15.000 erkeğe bağlı olarak,
Fransızları Kanada'ya geri götürmek için toplandı. Koloniler vardı
Pitt'in itirazına iyi cevap verdi ve 9.000 erkeğe katkıda bulundu
toplam. 5 Temmuz'da ordu teknelere başladı; Altıncı olarak indiler
Gölün kuzey ucunda, batıda muhalefet olmadan
suyun tarafı ve yürüyüşlerine Ticonderoga'da başladı
orman, sağlarında bağlanan yarım daire şeklinde akarsu
George Gölü ve Champlain Gölü.

[Sidenote: _Lord Howe öldürüldü._]

Sağ merkez sütunu Lord Howe tarafından yönetildi ve askerler olarak
Yoğun çalılıklardan yola çıktılar, bir
Reconnoitre'ye gönderilen Fransız partisi de kaybetmişti
kendi yolları ve geri çekilmelerinin kesildiğini buldular. Şaşkın bir çarpışma
Fransızlara İngilizlerden daha fazla sayısal kayıpla;
Ama Howe vurularak öldürüldü ve hayatı ortak rıza ile hayat anlamına geliyordu
keşif. Bütün gece ordu silah altında kaldı
orman ve yedinci sabahı
iniş yeri.

[Sidenote: _ Ticonderoga'daki Fransız pozisyonuna yaklaşım.

Fransız pozisyonuna çok az mil vardı. Nehir,
George Gölü'nün sularını Champlain Gölü'ne taşıyan ve
Ticonderoga'daki ikinci göle girer, yaklaşık sekiz kursa sahiptir
mil; Ama onlar bir yarım daire ve mesafe
George Gölü'nden Ticonderoga'ya düz bir çizgi çok daha kısadır. .
İngiliz nehrin başına inmişti; Yaklaşık iki mil daha düşük
Rapids başlıyor ve işte baştan geçen portage
Rapids'in tabanı ve bir ark akorunu oluşturan, ark
Üç ila dört mil kırık su arasında. Alt köprü
bir kereste fabrikasının olduğu portage, iki mil uzakta
Fransız Fort Carillon. Rapids'in başında Fransızlar
yaklaşımından geri çekilen gelişmiş bir {279} yazı düzenledi
Abercromby'nin ordusu ve o ordunun ana gücü indiğinde
Ormanda dolaşın, nehrin aşağısına bir müfreze gönderildi ve
ıssız pozisyonu işgal etti. Yedinci sırada ana beden
Yine iniş yerinde dinleniyordu, Bradstreet ileri gönderildi
Rapids'in dibindeki direğe de
terk edilmiş ve burada yedinci akşam ana beden
kampı, onarılan köprü ve kampın
Ticonderoga ile aynı taraf.

[Sidenote: _montcalm'ın emzirmeleri._]

Yedinci gece Levis'e katılan Montcalm
Onunla birlikte, çoğunluğu düzenli olan 4.000'den fazla adam.
Üç ya da dörtten bire kadar sayıca fazla olan pozisyonu
Aşırı tehlikeli, çünkü geri çekilmesi kolayca kesilebilir. O
Bununla birlikte, bir tavır yapmak ve yükselen zeminde kararlı
İç-Batı-Kalın küçük yarımadasının tarafı
Carillon veya Ticonderoga [27], daha çok uzakta inşa edildi
Kaleden yarım mil uzakta, on bir saatte kurdu
Dışarıda bir ağ tarafından saçaklı olan kerestenin yerleşimleri
'Düşen ağaçlar, dallar dışa doğru işaret etti,' [28] ve dikkatlice koydu
Düşmanı karıştırmak ve rahatsız etmek için.

[Dipnot 27: Ticonderoga, Rogers'ın _journals_ (s. 22,
not), 'toplantısını veya birleşmesini ifade eden bir Hint ismi
üç su. ']

[Dipnot 28: Abercromby'nin Pitt'e gönderilmesi, 12 Temmuz 1758.]

[Sidenote: _ ticonderoga._

[Sidenote: _Retreat of Abercromby._]

Bu pozisyona karşı Abercromby 8 Temmuz'da bir saldırı emretti.
Fransız mahkumlar tarafından Montcalm'ın gücünün daha güçlü olduğu söylendi
Aslında öyleydi ve daha fazla takviye kısa süre içinde
varmak. Sonuç olarak, hareketlerini acele etti ve getirmeden
Görünüşe göre onun arkasında bıraktığı herhangi bir silahı yukarıda, belirledi,
Emniyetin tamamlanmadığını, güvenmek için
Tamamen süngü için. Sonuç, bir
Bir düşman mücadelesine karşı açıkta teslim edilen ön saldırı
örtü altında ve {280} topçu ateşi tarafından rahatsız edilmez. Dört saat boyunca
Ücret sonrası ücret alındı ​​ve günün sonunda İngiliz
hiçbir şey başaramamış ve yaklaşık 2.000 erkeği kaybetmişti. Yaralılar
Sadece siyah saat 500 idi. Abercromby hala 13.000
Erkekler gitti, ama daha fazla kavga için midesi yoktu. Üzerinde
Ertesi gün bir geri çekilme emretti ve tüm güç geri döndü
George Gölü'nün güney ucu.

[Sidenote: _triumph of Montcalm._]

Oswego'da ve Fort William Henry'de Montcalm nasıl yapılacağını göstermişti.
Üstün kuvvetleri belirli bir noktada hızlı ve etkili bir şekilde konsantre edin,
ve mümkün olan en iyi avantaja konsantre edildiğinde bunları nasıl kullanacağınız.
Ticonderoga'da, çok daha düşük en iyi şekilde nasıl yararlanacağını gösterdi
her doğal ve yapay avantajı kullanarak sayılar ve
düşmanın her hatası. Onun için büyük bir zaferdi; üretti
Kanada'da sevinç ve İngiltere'de cesaret kırılması; Ama Bay Parkman olarak
Belirtiliyor, nasıl olabileceğini görmek zor
Abercromby bir kurs almış olsaydı, başarılı oldu
Aslında aldı. Wolfe, konuyu daha da özetledi.
Ertesi Aralık ayında özel bir mektupta '
Ticonderoga'da ünlü yazı, Bay Abercromby biraz
Askerlik ve biraz sabır, sanırım,
Amerika'daki Savaş. '[29]

[Dipnot 29: Wright'ın _Life of Wolfe_, s. 469.]

[Sidenote: _ Lord Howe._'e giriş

Neredeyse itici kadar felaket, Rab'bin ölümü idi
Howe, ondan önce. Üç seçkin kardeşin en büyüğü,
ikincisi ünlü amiral, üçüncüsü de öyle değil
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda başarılı genel olarak
Otuz dört yaşında öldürüldüğünde ve sadece inmişti
Bir önceki yıl Amerika. Yine de herkes için yeterince uzun yaşamıştı
Erkekler onun hakkında iyi konuşacaklar ve hepsi onu sevecekler. Dağıtımında
Operasyonların bir açıklaması, Abercromby şöyle yazdı: 'Çok
haklı olarak evrensel olarak sevilen ve {281} aracılığıyla saygı duyuldu
ordu. '
ordunun evrensel sesi ve eski zamanların bir karakteri,
Tüm dallarında tam askeri erdem modeli. '[31] Wolfe
Onu çok sevdi ve mektupları ona ne kadar değer verdiğini gösteriyor
Yetenekler, Ruh ve Adres. '[32] Onu' en çok
Kralın hizmetindeki en iyi subay, 'en asil İngiliz olarak
zamanımda 'gerçekten harika bir adam' olarak ortaya çıktı. Bu ülke
Benim zamanımda onun gibi bir şey üretmedi; Ölümü yeterli olamaz
ağıt yaktı. ' Benzer tanıklık Robert Rogers, The Ranger,
düştüğünde kiminle birlikteydi: 'Bu asil ve cesur subay
ordunun hem memurları hem de askerleri tarafından evrensel olarak sevilen,
Düşüşü sadece içtenlikle ağıt yakmakla kalmadı, aynı zamanda üretiyor gibiydi
neredeyse evrensel bir şaşkınlık ve bütün boyunca langour. '[33]
Ancak adına ve hafızasına en çarpıcı onur tarafından ödendi.
Massachusetts eyaleti. 1759'da Meclis Mahkemesi bir
hala Westminster Manastırı'na yerleştirilecek anıt,
'hizmetleri ve askeri erdemleri hakkındaki duygusunu kaydediyor ve
Memurlarının ve askerlerinin emrine verdiği sevgiden. '
Burke, 1758 için _annual Register_
Kolonistlerin Lord Howe'yi gördüğü sevgi: '
Amerika'ya indiği anda akıllıca uymuştu ve
Alay, ülkenin istediği hizmet türüne uyuyor. '
Howe'nin hayatı, onuruna yeterince uzundu, ama
Ülkesi. ' Gerçekte, yaşadı ve Wolfe yaşamış olsaydı,
Amerika'da İngilizlerin tarihi çok farklı olabilir.
Gençlikte iki adam zamanlarına ilham verdi ve çok etkilendi
Liderlik duygusu olan Amerikalı sömürgeciler, {282}
Bağımsızlık Savaşı'nı önlediniz veya askeri dahi tarafından
başka bir sorun verildi.

[Dipnot 30: Abercromby - Pitt, 12 Temmuz 1758.]

[Dipnot 31: _Grenville Comcersence_, cilt. Ben, s. 262.]

[Dipnot 32: Wright, s. 426, 448, 450, 465, 469.]

[Dipnot 33: Rogers '_journals_, s. 114, not.]

[Dipnot 34 s. 72, 73.]

[Sidenote: _Bradstreet ForteC._]

Temmuz'dan Ekim'e kadar Abercromby, George Gölü'nün bir ucunda kaldı,
ve diğer yandan ağır takviyeler alan Montcalm.
Rangers ve Kanadalıların partileri ahşapta birbirlerine saldırdılar
Creek Hattı, ancak ana bedenler aktif değildi. Varlığı
Bununla birlikte, İngiliz gücü, önünde tutma avantajına sahipti
o kadar büyük bir dizi düşman ki ikincisi yeterince
Diğer pozisyonları korumak için ve sonuç olarak kaleyi kaybettiler
Frontenac. Yetkili memur Albay Bradstreet zaten
bu noktaya karşı bir keşif önerdi ve yenilediğinde
Ticonderoga savaşından sonra teklif, Abercromby
rıza ve onu amaç için 3.600 kişiyi bağışladı, '
Sadece çok aktif değil, aynı zamanda ülke hakkında büyük bilgiye sahip. '[35]

[Dipnot 35: Abercromby - Pitt, 12 Temmuz 1758.]

Ağustos ayında Mohawk'ı yukarı taşıdı, birliklerini taşıyandan geçti
Fort Williams yerinde, genel olarak o nehirden yer, genel
Stanwix yeni bir kale inşa etmekle meşguldü, Oswego'nun kalıntılarına ulaştı,
Gölün karşısına çıkın ve 25 Ağustos'ta kaleye yaklaştı
Frontenac. Yirmi yedinci sırada onun merhametinde kale vardı
Silahlar ve yüzden biraz fazla adamın küçük garnizonu
teslim oldu. Mahkumlar şartlı tahliye Montreal'e gönderildi,
ilgili sayıda İngilizce ile değiştirildi; Kale yakıldı
ve silahlar, gemiler ve malzemeler taşındı veya yok edildi. Oldu
İngiliz tarafı için mükemmel bir çalışma; 'harika bir inme'
Wolfe bunu duyma üzerine yazdı. [36] Büyük malzeme hasarına neden oldu
Fransızlar, geçici olarak her halükarda, iletişimlerini kesiyor
Batı ile ve amaçlanan malzemeleri yakalamak
{283} Ohio ve Üst Göllerdeki Kaleler. Ahlaki etki
hala daha büyüktü. Ontario Gölü'ndeki zaman onurlu Fransız kalesi,
Göllerdeki en eski Fransız görevi, çok az çaba harcamıştı
ve Beş Ulus Kızılderilileri arasında terlemicilere hatırlatarak lekelendi
Tersine rağmen, İngiliz kolu güçlüydü ve
geniş kapsamlı ve İngiliz ittifakı onlar için değerli bir varlıktı.

[Dipnot 36: 30 Eylül 1758 mektubu (Wright'ın _Life of Wolfe_, s.
457). Başka bir mektupta (s. 465) şöyle yazıyor: 'Bradstreet'in darbesi
ustaca. O çok olağanüstü bir adam. ']

[Sidenote: _Amherst Kuzey Amerika'da Başkomutan olur.

Ekim ayının başlarında Amherst Abercromby'nin kampına geldi ve ikisi
Generaller, Ticonderoga hakkında daha fazla girişimde bulunmamaya karar verdi.
Ertesi yıl. 'General Amherst,' diye yazdı Wolfe, 'diye düşündü
İkinci olarak daha fazla tören gerektirecek kadar gelişmiş yerleşimler
Sezonun izin verdiğinden daha fazla saldırı. '[37] Birlikler
Buna göre kış mahallelerine ve Kasım ayında Abercromby
bir hatırlama mektubu aldı. Amherst onun yerine geldi
Kuzey Amerika'daki İngiliz Kuvvetleri Başkomutanı.

[Dipnot 37: Wright'ın _Life of Wolfe_, s. 469.]

[Sidenote: _ Fort Duquesne'ye karşı keşif ._]

Ekim sonunda kampanya doğuda yıl için sona erdi,
ve merkezde; Ama batıda öyle değildi, nerede
Tuğgeneral Forbes Fort Duquesne'de yürüyordu.

[Sidenote: _General Forbes._]

Forbes, diğer İngiliz komutanlarından daha yaşlı bir adamdı.
savaşta başarıya ulaştı; Ve altmıştan fazladır gibi görünüyor
1758 yılı. [38] Kendini büyük bir şansa sahip bir adam olduğunu kanıtladı
ve çözünürlük, sömürgeciler veya Hintlilerle uğraşırken dokunaklı,
Cesur, elbette ve dikkatli asker. Onun görevi güvenlik vermekti
Virginia ve Pennsylvania'nın zor sınırları ve temizlemek için
Ohio Vadisi'nden Fransızca. Bu amaçla toplamak zorunda kaldı ve
Büyük çoğunluğu il olan bir güç donatın; almak için
çok kıskanç olan iki koloniden para ve erkekler
Ana ülke ve {284} birbirleri; arasında seçim yapmak için
iki çelişkili yol ve Ohio Kızılderililerini kadar ayırmak
Fransız davasından mümkün.

[Dipnot 38: Çağı için bkz.
IV, s. 192, not. Genellikle genç bir adam olarak bırakıldı.]

[Sidenote: _Reasons Sefer neden yavaş ilerleme kaydetti.

Ön hazırlıkların üzerinden uzun bir süre ve keşif gezisi üzerine
kendisi, nesnesi sonuna kadar ulaşılmayan
Kasım; Ancak gecikmeler sadece isteğinin sonucu değildi
ulaşım ve Forbes'un kendi kötü sağlığı, aynı zamanda sonuçlar
tasarım. İngilizler ne kadar uzun süre düşmanlarını beklerse
Saldırı, bu düşmanların ne kadar az olması muhtemeldi; Kızılderililer için
Ve yeni Fransa milisleri, herhangi bir şey için sahayı korumayı sevmedi
birlikte uzun zaman. Dahası, Forbes'un Pitt'e yazdığı gibi, [39] Ekim
ve Kasım, Hintliler için en iyi av aylarıydı.
Bu nedenle savaşa adanmaya istekli değillerdi; Öte yandan
El, yaprakların düştüğü ve arka ağaçlardan ayrıldığı aylardı
Reconnoitre daha kolay ve ambuscade için daha az kolay.

[Dipnot 39: Pitt'e Forbes Mektubu, 20 Ekim 1758.]

[Sidenote: _Paration için ._]

[Sidenote: _A yeni rota alındı ​​._]

Forbes Nisan ayında Philadelphia'ya geldi; Ve yaz başlarında
Aylar yavaş yavaş toplandı ve öne taşındı. Ne zaman
Rakamlar tamamlandı, 6.000'den fazla erkeğe sahiplerdi.
ana güney kolonistleri, ancak güçlü bir alay dahil
Yaylalar. İkincisi, iş için iyi bir adamdı,
Buket, Kraliyet Amerikalılarının İsviçre subaylarından biri. .
Pennsylvania'daki Raestown, Now Bedford'da gelişmiş üs kuruldu.
Fort Duquesne'den yaklaşık doksan mil uzakta. Otuzdu
Braddock'un başladığı Fort Cumberland'ın kuzeydoğusundaki miller
felaket yürüyüşünde; ve olup olmadığı konusunda keskin bir tartışma ortaya çıktı
Eski rota takip edilmeli veya yeni bir yol alınmalıdır. Bir Yol Açmak
Ohio'ya, dövüş bittiğinde, devlete vermek,
Yolun sınırları içinde veya yakınında, ticaretin kontrolü.
Virginia buna göre eski ve daha güney güzergahı için baskı yaptı,
Kuzey Hattı için Pennsylvania. Washington'un {285} 'e rağmen
argümanlar, ikincisi seçildi; Daha kısa ve daha doğrudan ve
genel olarak diğerinden daha az doğal zorluk sundu. .
İlk kırk mil, ana Alleghany menzili ve
Laurel Hills, Loyalhannon adlı bir yere; Ve Ağustos sonunda
Buket bu yere bir yol, bir depo kuruldu ve
Elli mil boyunca pistte devam etmek için yapılan hazırlıklar
Fort Duquesne için daha az zor ülke.

[Sidenote: _an Fort Duquesne'ye yapılan ileri saldırı kayıpla geri adım attı.

[Sidenote: _ Ohio Kızılderilileri Fransızları Çıkar._]

Komutanlar tarafından her bakım alınıyordu; Ama buna rağmen,
Sonu gelmeden önce, daha küçük bir önlemde bir tekrar vardı
Braddock'un tersi. Eylül ortalarında, Binbaşı Grant,
Highlanders Memuru, Buket'ten Mart'a izin aldı
700 ila 800 erkek arasında Loyalhannon'dan [40]
Fort Duquesne'yi yeniden uzatma amacı. O gece geldi
kaleye yakın; düşük yapan bir gece saldırısı amaçladı;
ertesi gün saldırı girişimini tekrarladı ve
gücünü küçük partilere ayırdı, kötü dövüldü ve kendisi
esir alındı. Toplam İngiliz kayıpları yaklaşık 280,
Hayatta kalanlar Loyalhannon'daki Buket'e geri dönüyorlar. Bu
küçük orduma en korkunç bir kontrol, 'diye yazdı Forbes, [41]
Ters, kısa bir süre sonra dengelenenden daha fazlaydı.
farklı bir tür. İlk Forbes'tan acımasız
Kızılderililerin dostluğunu güvence altına alın; Ve Ekim ayında büyük ölçüde
Moravya misyonerinin iyi ofislerini ölçmek, bir general
Ohio kabilelerinin barışını yaptıkları konsey yapıldı
İngilizlerle, fareler batma bıraktıkça Fransız davasını terk etmek
gemi.

[Dipnot 40: Forbes'un kendi gönderisi 900'den bahsediyor.]

[Dipnot 41: Forbes to Pitt, Raestown, 20 Ekim 1758.]

[Sidenote: _ Fort Duquesne'de son ilerleme ._]

[Sidenote: _ FRANSLAR tarafından terk edildi ve işgal edildi
İngilizce._]

Forbes, Loyalhannon'da Buket'e katılmadan önce Kasım ayıydı. O öyleydi
Vücutta kırıldı, ancak {286} 'lık keşif yoluyla taşımaya kararlı,
Sezonun gecikmesine rağmen. Yol kesilmişti
Fransız kalesine kolayca ulaşılabilir; Ve 18 Kasım'da 2.500 adam,
Kuvvetten seçildi, üç sütunda ilerledi,
onları sadece malzeme yolunda kesinlikle gerekli olan şey ve
Cesur komutanları bir çöp üzerinde. Fort'dan bir günlük yürüyüşte
Duquesne, kalenin tahliye edildiği ve yandığı bildirildi;
Ve İngilizler yirmi beşte ulaştığında,
Haber doğruydu. Hintlilerin terk edilmesi ile zayıfladı ve
Besleyemediği milislerin bir kısmını istemek
Bradstreet'in Fort Frontenac'ta durdurduğu hükümlerden
Fransız komutanı de Ligneris, patlamaktan başka alternatif görmedi
Kale ve Alleghany'nin yüz milden daha fazla geri çekilmesi
O nehrin Fransız deresi ile kavşağı, vadisini bırakarak
Ohio, olayların kanıtladığı gibi İngiliz ellerinde sonsuza dek.

[Sidenote: _ pittsburg._]

[Sidenote: _ forbes._]

Şimdilik Forbes'un baş bakımı,
Fort Duquesne, küçük bir şekilde tutulabilecek geçici bir stoka
kış boyunca garnizon. Ertesi yıl kalıcı bir kale
inşa edildi. Fort Duquesne'nin adı Fort ile değiştirildi
Pitt ve Pittsburg Şehri hala devlet adamını hatırlıyor.
İngiliz kolonileri için iyileşti,
Ohio tarafından sulandı. Adını verme özgürlüğünü kullandım
Fort Duquesne, 'Forbes'a ulaştıktan iki gün sonra Pitt'e yazdı
Kale, 'Umarım bir ölçüyle harekete geçti
Şimdi bizi yerin ustaları yapan ruhun. '[42] Dürüst
İngiliz Bakanı'nın işi yapmak için gönderdiği ve
İlgili koloniler bunu kendileri için yapmalıyken
başarısından uzun süre hayatta kalmadı. Hasta ve Acı, John Forbes
Philadelphia'ya geri taşındı ve burada {287} öldü
Mart ayından sonra, istikrarlı, tek fikirli bir bağlılık gösterdikten sonra
Görev, İngiliz askerlerinin zengin kaydında bile nadir.

[Dipnot 42: Forbes to Pitt, Pittsburg, 27 Kasım 1758.]

[Sidenote: _ 1758 Kampanyası ._]

[Sidenote: _Canada Fransa'dan çok az yardım alıyor._]

Fort Duquesne'nin İngilizce işgali ile 1758 kampanyası
Kuzey Amerika'da sona erdi. Uzun bir sezon oldu ve
İngiltere belirgin bir şekilde başarılı olsa da
hayal kırıklığı yaratıyor. 'Şanslı olduğumuzu düşünmüyorum
1 Aralık'ta Wolfe yazdı; Gücümüz çok
daha fazla başarı için umut edebileceğimiz düşmanın üstün. '[43]
Cehalette Fort Duquesne'nin alındığını yazdı, ama,
Buna rağmen, durum hakkındaki görüşü gerçekti. -Den
Louisbourg, Fort Frontenac, Fort Duquesne, harika oldu ve
önemli başarılar. Ticonderoga'da kötü bir çek vardı; Ancak
Fransızlar daha sonra hiçbir şey yapmamıştı. Şimdi onlar
savunma ve kaybeden bir oyun oynuyor. Yine de daha fazla olabilir ve olmalı
İngiliz komutanları tarafından büyük üstünlükleri ile yapıldı
sayıların şüphe edilemez. Wolfe Amherst'in yerinde olmuştu ve
Abercromby's'de Lord Howe, 1758 yılı iyi olabilir
Kuzey Amerika'da Fransız yönetiminin geçen yılı. Ama son sadece
Kısa bir süre için ertelenen Kanada'nın kaynakları erkeklerde ve
Sarf malzemeleri savaşı sürdürmek için yetersiz hale geliyordu: Ülke
pratik olarak abluka durumundaydı; ve Bougainville,
Kışın başında Fransa'ya gönderildi
Kanada, çok az başarı ile bir araya geldi. Çok az asker, bazı malzemeler,
ve generaller için onur, görevinin sonucuydu. Fransa
Avrupa'daki savaşa dalmıştı ve yüzlerce kişi değil
İngiltere binlerce gönderirken Kuzey Amerika'ya gönderildi. Vaudreuil,
Bu arada, dehası ve
Kararlılık eşit olmayan {288} dövüşünü uzatmıştı ve kimin üzerinde,
Levis ve Bourlamque ile, bir
harap durum ve kontrol etmek, bu noktada ve bununla birlikte
İngiliz istilası gelgit.

[Dipnot 43: Wright, s. 464.]


Not.-Yukarıdakiler için, modern kitaplar arasında,

  Kingsford'un Kanada Historisi_, cilt. III ve IV;
  Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_; Ve
  Wright'ın Wolfe_ _Life.




{289}

Bölüm X

Kanada'nın fethi (_continued_)


Wolfe, Kasım 1758'de Louisbourg'dan İngiltere'ye ulaştığında,
Pitt'e Amerika'da daha fazla hizmet sunmak için yazdı 've
Özellikle St. Lawrence Nehri'nde, herhangi bir operasyon olacaksa
orada devam etti. '[1] Noel'den önce Pitt onu
Önümüzdeki yıl Quebec'e karşı bir keşif komuta.

[Dipnot 1: Wolfe to Pitt, 22 Kasım 1758 (Wright'ın _Life of Wolfe_,
P. 464). İngiltere'ye dönmesi konusunda bazı yanlış anlaşılmalar vardı.
Bkz. Kingsford tarafından Vol.
IV, s. 155, onun _History_.]

[Sidenote: _wolfe'nin erken yaşamı ve karakteri._]

Wolfe, 2 Ocak 1727'de Kent'teki Westerham'da doğdu ve
Bu nedenle, Quebec'te öldürüldüğünde otuz üç yaşında değil
Eylül 1759. Bir askerin oğluydu ve ilkini aldı
On beş yaşından önce komisyon. Dettingen'de mevcuttu ve
Culloden; ve daha sonra ikinci savaşa, bir aralıktan sonra
Hollanda'da savaşmak, burada kendini ayırt etti
Laffeldt Savaşı, kayda değer bir süre için konuşlandı
İskoçya. Yaylalardaki hizmet, Jacobite'de not edilebilir
Times, Kuzey Amerika'da hizmet için kötü bir eğitim değildi. İçinde
Eylül 1757, yedi yıllık savaşın patlak vermesinden sonra aldı
LA'nın güneyinde Rochefort'a karşı keşif gezisinin bir parçası
Rochelle, Fransa'nın batı kıyısında-tamamen bir girişim
Buckingham'ın Dükü Dükü gibi sonuçların kısır
Ben Charles I Kral olduğu ile aynı alanı. Lord Howe ve Wolfe {290}
keşif gezisinden herhangi bir kredi kazanan az sayıda kişi arasındaydı. İçinde
Ertesi yıl Wolfe Louisbourg'da görev yaptı.

Horace Walpole onu yazıyor: 'Hırs, aktivite, endüstri, tutku
Hizmet için, Wolfe'de göze çarpıyordu. Nefes alıyor gibiydi
şöhretten başka bir şey yok ve kendini nitelendirmenin anını kaybetmedi
nesnesini pusula. '[2] Bu kelimeler kısmen doğrudur, ama söylemeyin
bütün gerçek. Wolfe hırslı, aktif ve çalışkantı, ama o
sadece şöhretten daha fazlasını umursamadım. Saatte dramatik ölümü
Zafer, hala çok gençken, oluşturmayı imkansız hale getiriyor
Asker olarak gerçek değerinin yeterli bir tahmini; Ama tüm bunlar
Onun bildiği, kalıcı hastalığa rağmen olduğunu işaret ediyor
Sağlık, büyük bir askeri dahi ve nadir bir erkek lideri. Görünüşe göre
Nelson'ı dövüş niteliklerinde benzetmek ve
Aynı sevimli doğa, daha yüksek bir yaşam standardı ile birleştiğinde. Beğenmek
Nelson, savaşta her zaman mümkünse saldırıyı aldı-al,
Quebec'te olduğu gibi, daha az sayıda ve daha az elverişli bir
konum. `` Saldırı, cesur bir savaş, Kızılderilileri ve
Fransızları mahvet, 'Daha sonra yazılmış bir mektupta Amherst'e sözleri miydi?
Louisbourg'un alınması. [3]

[Dipnot 2: Walpole's _ Kral George'un saltanatının imoirleri II_ (1847
ed.), Cilt. III, s. 171.]

[Dipnot 3: Louisbourg, 30 Eylül 1758 (Wright, s. 457).]

Nelson gibi adamlarını sevdi ve adamları onu sevdi. Buna göre
Eski hikaye, Newcastle Dükü Kral'a Wolfe'ye söylediğinde
deliydi, kral diğerini ısıracağına dair bir dilek dile getirdi
Generaller. Wolfe'nin yaptığı tam da buydu. Bazılarına enfekte oldu
onun üstünde olanları büyük ölçüde onun komutası altındaki olanları kapsamlıdır. O
Pitt'in kendi kalbinden sonra bir adamdı; Nerede olursa olsun kendini yaptı
Orduya canlı bir ateş ve güç vererek hissettim. Coupled with this
vitality was a thorough knowledge of his profession, gained not only
on actual battlefields and {291} training-grounds, but also from
voluminous reading.[4] Nature gave him a hot temper and fearless
independence of spirit; he was in consequence impatient, and perhaps
unduly critical, of the mistakes of those above him; but he was the
soul of honour and chivalry, and his private life was marked by
tender love for his mother, stanch attachment to his friends, and
kindness to all dependent upon him, including dumb animals. İçinde
lifetime he enjoyed 'a large share of the friendship and almost the
universal goodwill of mankind.'[5] In a word, English history has
produced no truer type of hero than James Wolfe.

[Footnote 4: In Wright's _Life of Wolfe_, pp. 342-5, is given a
letter of Wolfe's, dated July, 1756, recommending a long list of
books for a young soldier to read. Reference is made at the beginning
of the letter to a French book recently published (Turpin's _Essai
sur l'art de la guerre_), and it is interesting to find that Forbes,
in a letter to Pitt from Raestown, dated Oct. 20, 1758, stated that
in his march on Fort Duquesne he was acting on the principles laid
down in that book.]

[Footnote 5: From the 'Character of General Wolfe' in the _Annual
Register_ for 1759, p. 282.]

[Sidenote: _Wolfe's brigadiers. Monckton. Murray. George Townshend.
Carleton. Howe. Admiral Saunders._]

At the siege of Louisbourg, Wolfe was one of three brigadiers under
General Amherst. When he was given the command of the expedition
against Quebec, three brigadiers were placed under him--Monckton,
Townshend, and Murray. They were all of noble birth, and two of them
at any rate were good soldiers. Monckton, the senior of the three,
had shown his efficiency in Acadia, and at the siege of Louisbourg.
Murray proved his worth both before and after the capture of Quebec,
in a civil as well as in a military capacity. The least satisfactory
of the three was George Townshend, elder brother of the better known
Charles Townshend, not wanting in capacity, but deficient in loyalty
to his commander; a somewhat jealous and bitter-natured man, who had
the backing of political and aristocratic connexion. Horace Walpole
writes of him as a man 'whose proud and sullen and contemptuous
temper never suffered him to wait for thwarting his superiors till
risen to a level {292} with them. He saw everything in an ill-natured
and ridiculous light--a sure prevention of ever being seen himself in
a great or favourable one.'[6] The Quartermaster-General of the force
was Guy Carleton, afterwards Lord Dorchester, well known in Canadian
history, a great personal friend of Wolfe's, though out of favour
with the King. Howe, younger brother of the man whose untimely death
Wolfe so deeply lamented, commanded the light infantry, and led them
in the van of the force up the cliffs of Quebec. Lastly, an admirable
officer was in charge of the fleet, Saunders, who nineteen years
before had sailed round the world with Lord Anson in the _Centurion_.

[Footnote 6: _Memoirs of the Reign of King George II_ (1847 ed.),
Vol. iii, pp. 171, 172.]

[Sidenote: _Small number of troops commanded by Wolfe._]

[Sidenote: _Start of the expedition._]

The troops, whom Wolfe and his officers commanded, were too few for
the difficult task with which they were entrusted. They were to have
numbered 12,000; as a matter of fact their total did not reach 9,000.
Some were in America already, but the large majority sailed from
England with Wolfe and Saunders, leaving England in the middle of
February, anchoring at Halifax at the end of April, moving on to
Louisbourg in May, when the ice was disappearing, and arriving in
front of Quebec towards the end of June--a small squadron, under
Admiral Durell, having already ascended the St. Lawrence in advance
of the main fleet. Nehre çıktıklarında 'hakim
Memurlar arasında duygusal tost '
Amerika'da Fransız kalesi, liman ve garnizon. '[7]

[Dipnot 7: Knox'un Kampanyalar Dergisi
Kuzey Amerika_ (Londra, 1769), Cilt. Ben, s. 279.]

[Sidenote: _ Kuzey Amerika'da Kampanya Planı._]

Quebec'e karşı keşif, genel bir planın sadece bir parçasıydı.
kampanya. Wolfe St. Lawrence'ta faaliyet gösterirken
Başkomutan Amherst'in daha büyük bir ordu ile Amherst'in
Champlain Gölü yoluyla kuzeye doğru hareket etmelidir; ve azaltmak
{293} Ticonderoga ve Crown Point'teki Fransız kaleleri,
St. Lawrence, zamanında Wolfe'nin gücüyle işbirliği yapmak veya
Korunması için Quebec'in bir dizi savunucusunu çizin
Montreal. Olaylar ortaya çıktıkça Amherst Wolfe'ye çok az destek verdi.
Aksine, Montcalm altındaki ana Fransız ordusu gitti ve
Quebec'te kaldı; ve Wolfe, daha küçük kuvvet ve uzak
Taahhüt etmek için daha zor girişim, kendi başına güvenmek zorunda kaldı
Yalnız kaynaklar. Montcalm muhtemelen ilgili hakları ölçmüştü
Amherst ve Wolfe. Amherst Quebec'in komutasında bulunmuştu
Expedition ve Wolfe Merkezi ilerlemeye liderlik ediyor, makul
Fransız General'in savunmayı emanet edeceğini varsayalım
Quebec'in daha küçük bir gücüne ve ordusunun büyük kısmı ile
Göl hattında daha tehlikeli İngiliz liderinizle yüzleşti
Champlain.

[Sidenote: _amherst'in zorlukları._]

Ancak Amherst, Başkomutan olarak,
Dikkatini diğer noktalara ve doğrudan Kuzey'e yönlendirin
ilerleme hattı. Bahar açıldığında, Mohawk'taki kaleler
Nehir yeniden kurulmuştu ve Fort Duquesne
Forbes'un oraya yerleştirdiği küçük garnizon. Ama Oswego hala
Issız ve İngilizlerin Ontario Gölü'nde hiçbir yazısı yoktu. Fransız
Niagara'da güçlü bir pozisyon aldı; Rotaları emrettiler
Fort Duquesne'ye göller; Kanadalıların takviyelerini getirebilirler
ve Batı'dan gelen Hintliler ve St. Lawrence'a-eğer varsa
bu çeyrekten kurtulabilir. Forbes, batıda lider,
öldü. Bu koşullar altında temkinli bir komutan değil
Belki parlak bir tane, Central Canada'yı istila etmekten çekinebilir
Batı tarafında başka bir güvenlik elde edilene kadar.

[Sidenote: _Prideaux Niagara'ya gönderildi ._]

[Sidenote: _Haldimand Oswego'ya saldırdı: Fransızcaları dövüyor.

General Stanwix buna göre Fort Duquesne'yi güçlendirmek için gönderildi ve,
Bu pozisyonu güvenli hale getirdikten sonra, mümkünse ileriye doğru bastırmak için
Alleghany ve French Creek nehirleri ile işbirliği yapmak için
General Prideaux altında yükselmesi emredildi.
Mohawk Nehri, {294} Reocpupy Oswego ve Oswego'dan üs olarak
Niagara'ya saldırmak için. Prideaux birliklerini Schenectady'de yoğunlaştırdı
Mayıs ayının sonuna doğru, iki tane dahil olmak üzere yaklaşık 5.000
Düzenli Alaylar. Sir William Johnson ona Hintli ile katıldı
Beş Milletten Savaşçılar; Ve onunla da, ikinci sırada
Komuta, Albay Haldimand, Buket Bir İsviçre Gibi Doğum ve
Yirmi yıl sonra Kanada Genel Valisi. Güçlendirmek
İlerledikçe iletişim hattında karakollar, Prideaux yaptı
Oswego'ya giden yolu ve Haldimand'ı kaleyi yeniden inşa etmek için orada bırakarak,
1 Temmuz'da Niagara için Batıya Başladı, Adamlarını Teknelerde Taşıyordu
Ontario Gölü'nün güney kıyısında. Gittikten kısa bir süre sonra
Haldimand'ın Oswego'daki gücü 1.000 Kanadalı ve
St. Lucen'in komutası altında St. Lawrence'a gelen Hintliler
La Corne; Ancak, sürprizle alınmasına rağmen, garnizon onların
az kayıp olan saldırganlar.

[Sidenote: _fort niagara._]

Niagara'daki Fransız kalesi savunma için iyi durumdaydı. BT
Niagara Nehri ile göl arasındaki açıda durdu,
Şimdi nehrin Amerikan tarafı; Bir yol yapıldı
düşer ve biri yukarıda ve diğeri altında olmak üzere iki karakol vardı
düşer. Yetkili bir Fransız subay olan Pouchot komutasındaydı; onun
Garnizon, İngiliz ortaya çıktığında, 500 kişiyi az ya da çok numaralı
ve kalelerden takviye getirmek için mesajlar gönderdi.
Ohio Rotası-Presque Ile, Fort Leboeuf ve Machault veya Venango-
Detroit ve Batı'dan Kızılderililere ve Rangers'a ek
Zaten Kanada'nın yardımına geliyor.

[Sidenote: _ prideaux._]

[Sidenote: _Johnson komuta alır ve Fransız rahatlamasını yener
güç._]

[Sidenote: _ Niagara'nın _Surrender._]

8 Temmuz'da Prideaux kaleyi teslim etmeye çağırdı ve çağrıları
Reddedilmek, yeri yatırmaya başladı. Büyük bir beceri gösterilmedi
yatırımda ve 20 Temmuz'da İngiliz generali
yanlışlıkla bir kabuğun kendisinden birinden patlamasıyla öldürüldü
silahlar. Komuta, bir rahatlama {295} 'ı duyan Johnson'a indi.
En azından sayılan bir güç olan Erie Gölü'nden aşağı iniyordu
1.200 erkek hepsi anlattı ve en iyi sınır savaşçılarından bazıları tarafından yönetildi
Kanada'da, bir önceki yılın içinde olan Ligneris de dahil olmak üzere
Fort Duquesne'nin suçlaması. Johnson onları müdahale etmek için yürüdü
Kale ve Şelaleler Arasındaki Yol, bir kerede onlara saldırdı
ve kanatta ve tam bir zafer kazandı. Fransız Memurlar
mahkum alındı, birlikleri tamamen yönlendirildi ve parçalandı,
Ve hayatta kalanlar batıya doğru Detroit'e geri çekildi ve Erie Gölü'nü terk etti
ve Ohio ülkesinin tamamı. 24 Temmuz'da kavga
gerçekleşti ve ertesi gün pushot,
Fransız yenilgisinin haberleri, teslim oldu Niagara. Şartlarından biri
Teslim olmak, mahkumların
Bir İngiliz Eskort tarafından Kızılderililer, Fort William Henry'deki Katliam
açıkça akılda olmak; Ve bu durumda altı yüz
Fransızlar New York'a gönderildi.

[Sidenote: _ sonbaharının ._]

Böylece, ikinci kez, Sir William Johnson sinyal vermişti
İngiliz davasına hizmet; Ve Niagara'nın düşüşüyle ​​Fransız
Alt Göllerin tüm komutanını kaybettim. Şimdi tek iletişimleri
Detroit ve Uzak Batı ile Ottawa'nın eski rotasıydı
nehir ve Ohio topraklarındaki fetih şeması
Tamamen ve sonsuza dek geri döndü. Niagara'nın alınması ayrıldı
Etkili olarak bu iletişim, çok konuştu ve çok fazla
Kanada ve Louisiana arasında korkunç; Ve bu vuruşla
Fransızların sermaye siyasi tasarımları,
Mevcut savaş, doğrudan ve acil nesnesinde yenildi. '[8]
Başarıyı duyan Amherst, yerine geçmesi için General Gage'i gönderdi
Prideaux, St. Lawrence'a inmek ve
Orta Kanada'ya karşı kombinasyon; Ama güç küçüktü, Gage,
Amherst gibi, temkinliydi ve yaz {296} olmadan geçti
Ontario Gölü'ndeki birliklerin daha fazla başarısı.

[Dipnot 8: 1759 için _annual Register_, s. 34.]

[Sidenote: _amherst'in avans._]

[Sidenote: _ Fransız terk Ticonderoga ve Crown Point._]

Prideaux ve Johnson Niagara'ya karşı faaliyet gösterirken Amherst
kuzeye doğru hareket etmeye başlamıştı. Onu dikkatlice güvence altına almıştı
müstahkem yayınlar tarafından iletişim ve Haziran bitmeden önce
George Gölü'nün güney ucunda 11.000 kişilik bir güç topladı,
Pek çok kamp ve çok fazla kavga sahnesi. 21 Temmuz'da o
birliklerini başlattı, Abercromby'nin ilerlemesini izledi.
önceki yıl, engellenen ünlü yerleşimi buldum
Abercromby'nin birlikleri, terk edildi, ama kalenin kendisi hala tutuldu. Üzerinde
Ancak yirmi altıncı akşamın akşamı,
Garrison geri çekildi ve kısa bir süre sonra yüksek sesle bir patlama söyledi
kendi hikayesi. Ticonderoga terk edilmiş ve havaya uçmuştu. Fransız
Amherst'e karşı komutan Bourlamque idi ve emirleri
İngilizlerden önce Champlain Gölü'nün çıkışına geri dönün, burada
Richelieu Nehri'ndeki küçük ada, Ile Aux noix kolayca
Montreal'deki düşmanın ilerlemesini engelleyerek savunulun. Bir gücü vardı
400 erkekten oluşan arka koruması olan 3.000'den fazla erkeğin
Ticonderoga'yı iki veya üç gün boyunca tuttu,
ana güç. 1 Ağustos'ta Crown Point'in de terk edildiği bulundu,
ve kuzey, Champlain Gölü'nün aşağı inmesi, işgalcilere açık yatıyordu
Kanada. Amherst 4 Ağustos'ta Crown Point'e girdi ve aşağıda
Gün Pitt'e yazdı: 'Hızlı tutacağım ve ihmal etmeyeceğim
Aynı zamanda, geçmemi sağlamak için yapabileceğim her önlemi yönetmek için
Champlain Gölü. '

[Sidenote: _Amherst'in INACTACT._]

Şimdi Wolfe'nin hızlı agresif hareketinin zamanı geldi
pratik yaptı ve vaaz etti, ancak baş komutan sefil düştü
Bu vesileyle kısa. Ağustos geçti ve Eylül, ama Robert
Rogers ve Ranger'ları, Fransız Kızılderilileri nehirde tuttu
Aziz Francis {297} Champlain Gölü'nün kuzey-doğu, tek
Amherst Ordusu ile savaşan. Bir inşa etmek için zaman harcandı
Crown Point'te yeni kale; Gölden doğuya doğru bir yol yaparken
Champlain, Crown Point, Connecticut Nehri'ne; içinde
Dört küçük silahlı yamayı aşmak için gemiler inşa etmek,
Göldeki Fransız deniz işletmesini temsil etti. Ortasında
Ekim Amherst, birliklerini kuzeye gitmek için başlattı, rüzgarla bir araya geldi ve
Fırtına, Crown Point'e döndü ve kış için hepsini rahatlattı.
Kanada'yı fethetmenin yolu bu değildi: gerçek iş tarafından yapıldı
Başka bir yerde başka bir adam. Ana İngiliz ordusu üzerinde dururken
Champlain Gölü'nün kıyıları, Wolfe hayatını zaferle bırakmıştı
İbrahim ovalarında.

[İllüstrasyon: Quebec haritası]

[Sidenote: _ Quebec'in limanı._]

[Sidenote: _ St. Lawrence'ın Kuzey Bankası._]

1858 tarihli Kanada Yasası ile Quebec limanı, amaçlı
Yasa, Cap Rouge Nehri'nden uzanan olarak tanımlanmıştır.
Quebec'in sekiz mil üzerinde, Montmorency'ye, yaklaşık aynı mesafe
şehrin altında. Quebec'te ve yukarıdaki kilometrelerce St. Lawrence
gelgit nehridir. Quebec'in altında nehir kuzeydoğudan akar ve
Orleans adası tarafından iki kanala ayrılmıştır, bu da
Kuzey-doğu ve güney-batı nedeniyle, yirmi mil uzunluğunda bir maksimum
altı mil genişlik. İç-güney-batı-
Ada doğrudan Quebec Rock'a işaret ediyor.
Lawrence'ın kuzey kıyısı, nehre doğru bakacak şekilde,
adadan dört mil uzaklıkta. İki kanal, yukarı bakıyor
akarsu, adanın sonunda birleşin ve yarım daire biçimli bir havza oluşturun
Kuzey kıyısının geri çekildiği Quebec'in hemen altında. Hemen
Bu havzanın üstünde, nehrin kuzeyindeki Quebec kayası ve
Güney anakarasındaki Leveves, birbirlerine doğru dışarı çıkın,
St. Lawrence'ı çok daha az bir genişliğe daraltmak
mil. Quebec'in üstünde nehrin yukarı doğru seyri hala güney-batı
Batı tarafından. Kuzey Bankası sürekli olarak dik ve beş ila altı
Miles'ın bu taraftaki Quebec'ten uzaklığı Sillery Cove. {298}
İki ila üç mil daha ileride, neredeyse batıdan ötürü kapak
Rouge. Sillery'ye karşı, Chaudiere Nehri
Güney, eski günlerde St. Lawrence'a olası bir yol oluşturuyor
Kennebec'in seyrini takip edenler
Maine. [9]

[Dipnot 9: Yukarıya bakınız, s. 123.]

Nehir tarafı uçurumun Miles, Quebec'in buraya girdiği
Standlar ve güneybatı sonu Cape Diamond olarak bilinir.
Kasabanın üstündeki nehirden, Quebec, eğer insan doğa ile birleşirse,
neredeyse erişilemezdi. Aşağıda, şehrin doğu tarafı Girt
Winding River St. tarafından Charles, ötesinde çayırlar
Beauport, ön ve yüksek zeminde ayakkabı; Ve geçti
Little Beauport Nehri, St.
Charles ve Montmorency, St. Lawrence'ın Kuzey Bankası
Yine az ya da çok, ve ötesine kadar dik bir zeminle saçaklı,
Montmorency'nin büyüklüğüne girdiği düşmeler
nehir.

[Sidenote: _ Fransız pozisyonunun gücü ._]

Doğa Quebec'e benzersiz bir güç pozisyonu vermişti; Adam eklemişti
Tahkimatlar; Ve Wolfe ondan önce geldiğinde, 16.000 asker,
Fransız, Kanadalılar ve Hintliler dahil olmak üzere,
Savunma, gününün en becerikli generallerinden biri altında. Oradaydı
Quebec'in kendisinde bir garnizon; Ancak ana ordu aşağıda kamplandı
şehir ve St. Charles'tan
Montmorency, Montcalm'ın Müdürlüğü daha sonraki tarafında
Beauport Nehri. Bir orduyu yenmek için gücün neredeyse iki katı
kendi ve Kirke günlerinden beri kaleyi almak için ve
Champlain, emprenye edilemez olduğunu kanıtlamıştı, atanan umutsuz görevdi
Wolfe. Başardığı bir görevdi.

[Sidenote: _Wolfe'nin Montcalm'S._'e kaliteden üstün olan birlikleri]

[Sidenote: _ nehre komuta etme.

[Sidenote: _ İngiliz ordusunun ve donanmanın işbirliği._]

Kendi liderliğinin üstünde ve üstünde, lehine iki puan vardı.
Birlikleri Montcalm tarafından yönetilenlerden daha iyiydi. Çoğunluk
Montcalm'ın adamlarından Kanadalı milislerdi, uzun süredir katılaştı
sürekli hizmet, {299} onları çiftliklerinden uzak tutan ve,
Baskın amaçlı veya kapak altında savaşmak için mükemmel olsa da
Güvenilmek, eğer yüz yüze getirilmeleri gerekiyorsa
Açık alanda İngilizce alay. Wolfe, dahası, tamamlandı
nehrin komutanlığı. Fransızların sahip olduğu gemiler
St. Lawrence'ı zarar görmeden gönderdi; Ve silahlar olsa da
Quebec, kayanın hemen altındaki nehir boğazını emretti,
Kuşatma bazı İngiliz gemilere gitti ve birçok tekne,
St. Lawrence'ın güvenli bir şekilde tutulması için burun ötesine geçildi
Şehrin altında ve üstünde. Savaş ve Barışta İngiliz denizciler
Ve askerler birbirlerini nasıl destekleyeceklerini biliyorlar. Kuşatmalarında
Louisbourg Admirals, mümkün olan her şekilde işbirliği yaptı.
Toprak kuvvetlerinin liderleri ve aynı derecede doyurucu işbirliği
Quebec'ten önceki hizmetin iki kolundan. Amiral saunders,
Durell ve Holmes, erkeklerin ikinci Wolfe'ye yapabileceği her şeyi yaptılar.
Zor girişim.

[Sidenote: _ Orleans Adası İşgal Edildi._]

[Sidenote: _Vaudreuil'in ateşleri._]

[Sidenote: _Point Levis'i işgal etti._]

Kanadalı mahkumlar ya da kendi kararlı denizcileri tarafından pilot,
İngiliz gemileri St. Lawrence'a doğru ilerlemişti ve Haziran'da
26 Orleans Adası'nın güney tarafına demir attı. O gece a
Rangers partisi adaya indi, hafifçe buluştu
muhalefet ve ertesi gün bütün güç indi ve yürüdü
adanın karşısında en batı noktasına doğru,
Orleans. Orada Quebec şehri tam olarak geldi, 'Bir kerede
cazip ve cesaret kırıcı bir manzara. '[10] birlikler neredeyse hiç inmedi
Aynı gün İngiliz gemilerine ağır bir fırtına kırıldığında,
ve bazı ulaşımları karaya sürdü; biraz daha fazlası
Yirmi dört saat sonra, yeni bir tehlike filoyu tehdit etti.
Quebec'ten gönderilen yangınlar biçimi. Bu bir evcil hayvan planıydı
Vaudreuil, ama planın yazarı gibi, gemiler de hiçbir şey yapmadı
{300} ingilizceyi korkutarak yayılmadan ve gürültü yapmaktan daha fazlası
Orleans noktasında karakol. Bazıları mahsur, diğerleri çekildi
İngiliz denizciler tarafından karaya-bunlardan hiçbiri filoya ulaşmadı
Yok etmeyi amaçladılar. Ertesi günün akşamı
Yirmi dokuzuncu, Monckton Tugayı'nın bir kısmı mil boyunca taşındı
ve orleans adasını ayıran yarısının yarısı
güney kıyısındaki anakaradan en batı nokta; üzerinde
Thirtieth Tugay'ın geri kalanı indi ve işgal edildi
Levis. Burada piller Quebec'ten ateş altında dikildi; Ve sonra
İngilizceyi yerinden çıkarmak için nafile, yarı yürekli bir girişimde bulunuldu
Gece nehrini daha yükseğe çıkaran Kanadalıların bir partisi tarafından
12 Temmuz'da silahlar tam tersi şehirde ateş açtı ve
Binalarını parçalara ayırmak için haftalarca devam eden iş.

[Dipnot 10: 1759 için _annual Register_, s. 35.]

[Sidenote: _landing, kuzey kıyısında etkilenen
Montmorency._]

[Sidenote: _ Wolfe'nin gücünün divisi.

[Sidenote: _ İngiliz gemileri üst nehri kazanıyor.

[Sidenote: _montcalm savunmada ._]

Point Levis'teki piller tamamlanmadan önce Wolfe göndermişti
St. Lawrence'ın kuzey kıyısındaki birlikler, aşağı
nehir ve doğu tarafındaki yükseklikleri işgal etti
Az çok aşırı sola komuta eden Montmorency Nehri
Levis'in konuşlandığı Fransız hattı. Hareket değildi
Rangers'a biraz kayıp olmadan etkilenen,
Kızılderililer Partisi. İkincisi bir ford tarafından montmorency'yi geçti
Düşmelerin üstünde, ancak Ford Fransızca'da çok güvenli bir şekilde korunuyordu
Wolfe'nin küçük kuvvetinin herhangi bir girişimi haklı çıkarmak için taraf
Bu yönde saldırı. İngiliz General'in planı
Fransız pozisyonunun sırasındaki her noktayı yeniden ele geçirin ve tehdit ediyor,
Mümkünse düşmanın güçlerini bölmek ve mümkünse indüklemek için
Montcalm saldırıyı almak için. Bu nesne ile Wolfe harika koştu
riskler. Ordusunun bir kısmı Point Levis'deydi, diğeri altında
Montmorency, üçüncü küçük bir müfreze Orleans'ın noktasını tuttu. Açık
18 Temmuz Gemileri Quebec pillerinin eldivenini çalıştırmaya başladı
ve tekneler noktaya kadar sürüklenirken üst nehre ulaşın
Levis şehrin üzerinde işbirliği yapmak için. Hala başka bir bölünmesi
Saldırı kuvveti {301} daha sonra yapıldı ve Carleton'a biraz gönderildi
On sekiz mil yukarıda karaya ve kuzey kıyısına baskın. Ancak
Hareket, belirli sayıda Fransız birlikten çekildi
Quebec, Montcalm üzerindeki düşmanı izlemek için Beauport çizgileri
bekleyen bir oyun oynamaya, saldırı yaparken ve koşmaya devam etti
risk yok. Onun politikası şüphesizdi. Quebec'in doğru olduğu doğru
Çiftçilerin ve köylülerin atış ve kabukla doludur.
Ülke turunda Kanadalılar ve Hintliler
liderlerinin görünen eylemsizliğinde kalbi kaybediyorlardı, ama zaman
ve yer Fransızların yanındaydı ve haftalar devam ederken
Hasta savunmasının bilgeliği gittikçe daha belirgin hale geldi.

[Sidenote: _ Montmorency tarafından Fransız hatlarına frontal saldırı ._]

Temmuz sonunda Wolfe, Fransızları zorlamaya karar verdi
Montmorency Nehri üzerinde durdukları yerleşimler. Plan
Çok güçlü bir pozisyonda ön saldırı içeriyordu ve sadece
Gelgit dışarıdayken girişimde bulunmak mümkün. Düşük gelgitte
Montmorency düşmelerin altına dayanabilir ve genel olarak önerilen
Monckton'un Tugayı'na St. Lawrence kıyısına inmek, yukarıda
Fransız çizgileri karşısında Montmorency ve onu desteklemek
Townshend'in ve Murray'in birliklerini, aşağıdaki yükseklikleri tutan
Montmorency, ikinci nehrin ağzındaki Ford'un karşısında.
Yakınlaşan iki güç, gelişmiş bir Fransız yörüngesini taşımaktı
Dairede yüksek su işaretinin biraz ötesinde duran ve ise
Fransızlar hala savaşı reddetti, ötesindeki yüksekliklere saldırdı.

[Sidenote: _ İngiliz ağır kayıplarla geri adım attı.

Esas olarak Point Levis'e giren Monckton'un adamları yukarı taşındı ve
gün boyunca nehirden aşağı, Fransızları şüphe içinde tutmak
Saldırının yapılacağı yer. Bir savaş gemisi bir
iki büyük
Silah taşıyan düz tabanlı tekneler veya Knox'un dediği gibi 'iki
Silahlı ulaşım kedileri (katamarans) az su çiziyor, '[11]
Kıyıya yakın {302} 'de alındı ​​ve gelgit olarak mahsur kalmaya bırakıldı
dışarı çıktı. Akşama doğru su düşüktü, silahlar ateş açtı,
Ve bir iniş yeri bulma gecikmesinden sonra, erkekler
Nehrin çamurlu kenarında iner. Bazıları ile Grenadiers
ilk iniş yapan kraliyet Amerikalıların öne doğru koştu ve
Fransızların terk ettiği yörüngeyi ele geçirdi. Sonra acele ettiler,
Ana birliklerin gövdesini beklemeden, daha yükseğe saldırmak için
Geride yer. Bu erken hareket işletmeyi mahvetti.
Bir fırtınada, düzgün eğimler veya oluşum olmadan ilerlemek veya kaygan yamaçlar
Yağmur, şiddetli ateş altında, bombalılar geri fırladı
400'den fazla adam kaybı ile yeniden doğdu ve Wolfe tarafından çıkarıldı,
derinleşmede saldırıyı tekrarlamanın yararsızlığını gören
Akşam tonları. Bazı birlikler yeniden yerleşti, diğerleri
Ford genelinde iyi bir şekilde geri çekildi ve gün sona erdi
başarısız, İngiliz ordusunun büyük kısmı
kavga. Ertesi gün genel sırasında Wolfe yorum yaptı
Ciddi ve mantıklı, 'aceleci, düzensiz ve
Grenadiers'ın sevimli olmayan işlemleri, onlara bunu hatırlatıyor
'Grenadiler, tek başına yenebileceklerini varsayamıyor
Fransız Ordusu. '[12] Afet suçu sadece
İleri partinin askerleri, saldırıya hevesle hepsini kaybeden
düzen ve disiplin; Ancak etki,
Liderler patlamıştı. Küçük İngiliz ordusu bir dizi kaybetmişti
Kaçırılabilecek erkekler; Quebec'in savunucuları kalp kazandı,
Onların düşmanları buna bağlı olarak dağıldı.

[Dipnot 11: Knox, cilt. Ben, s. 354.]

[Dipnot 12: Knox, cilt. ii, s. 1.]

[Sidenote: _PoPerations Yukarı Nehri ._]

[Sidenote: _levis, Amherst._'e karşı çıkmak için Montreal'e gönderildi.

Wolfe hala zemini montmorencinin altında tuttu, ancak daha fazlasını hareket ettirdi
Adamları quebec'ten daha eskisinden daha. Burada Murray komuta edildi,
Amiral Holmes, gemiler ve teknelerden sorumlu. Bougainville,
1.500 erkekle, Montcalm tarafından düşmanın {303} 'yi izlemek için ayrıldı.
hareketler ve kuzey kıyılarını korumak; Ancak, her iki tarafında
nehir, hem kasabanın üstünde hem de altında, İngilizlerin yayılması ve
yok edilen malzemeler. Holmes'un gemileri tarafından engellenen su yolu ve
Ülke Yuvarlak Quebec'in ıssız olduğu, Montcalm'ın ordusu sadece
Mil kilometrelerce, çok fazla kilometrelik bir karayolu taşımacılığıyla beslenin
Hükümler tekrar gönderildiğinde ulaşım araçları başarısız oldu
Nehir, blokajı genellikle gece örtüsü altında çalıştırır. Bu sırada,
Ağustos ayı başlarında Fransızlar Niagara'nın düşüşünü ve
Ticonderoga ve Crown Point'in terk edilmesi ve Amherst'in
Beklenen Advance Levis 800 erkekle Montreal'e gönderildi. Bunda
Saygı ve başka hiçbir şekilde Amherst'in operasyonları Wolfe'ye yardım etti. Gibi
Olaylar ortaya çıktı, İngilizler için hesaplanamaz bir öneme sahipti
Quebec savaşı gerçekleştiğinde, Montcalm'ın
Teğmen sahada değildi.

[Sidenote: _ Wolfe._]

[Sidenote: _His hastalığı._]

[Sidenote: _ brigadiers şehrin üzerinde bir girişim öneriyor.

Fransızların konumu kritikti, ancak İngilizcenin konumu
daha kritik. Yaz azalıyordu. İngiliz birlikleri
Yaralılar ve hastalıklardan gelen sayılarda azalmak. En kötüsü, ne zaman
Ağustos ortası geçmişti, akılda ve bedende giyildi, Wolfe atıldı
Montmorency kampta ateş ile düşük. Onun hayatında,
Onu seven askerler, keşif gezisinin tüm umutlarını astı.
İyileşirken, ancak yine de hareket edemediğinde,
Tuğgeneral Montcalm'ın çizgilerine saldırmak için üç alternatif plan. 29 Ağustos'ta buluştular ve üç teklifin de reddedildiği için danışıldılar
şehrin üstünde bir girişim. 'Biz görüşüyoruz,' diye yazdılar, '
Etkili bir darbeye çarpmanın en olası yöntemi,
Güney kıyısına birlikler ve operasyonları üst üste taşımak için
şehir. Kendimizi Kuzey Kıyısı'nda kurabilirsek, Marquis
De Montcalm bizim kendi şartlarımızla savaşmalıdır. Biz onun arasındayız ve
Hükümleri ve onun ve ordu arasında general arasında
Amherst. '[13] oybirliğiyle {304} tavsiyeleri alındı
Demur olmadan ve Wolfe umutsuz bir görevle ilerledi
infaz.

[Dipnot 13: Wright, s. 545.]

[Sidenote: _wolfe'nin umutsuzluğu._]

Başarı umudunun çok az tonu ile gösteriliyor.
yazışmalar. 2 Eylül tarihli Pitt'e yaptığı son gönderisinde
'O kadar zorluk seçeneği var ki, kendime sahip olduğum
Bir kayıp nasıl belirlenir. '[14] Amiral Saunders'a, iki veya üç gün
Daha önce, kendisini 'mutlaka olması gereken bir adam olarak yazmıştı
harap '; [14] ve annesine son mektubunda, Ağustos'ta yazılmış
31, hizmeti en erken bırakmaya kararlı olduğundan bahsetti
fırsat. [14] Bu arada Townshend, özel olarak onu eleştirdi
Wolfe'nin kendisi yılda üstün subaylarını eleştirmiş olduğu kadar
önce. 'General Wolfe'nin sağlığı,' karısına yazdı, '
Kötü: Generalship, benim zayıf görüşüme göre, biraz daha iyi değil. '[15]
Yine de hasta ve umutsuz olan Wolfe,
karık. Geçmiş başarısızlıklar için kendisinden başka kimseyi suçlamadı; erkekçe o
tüm kasvetlerinde geleceğe baktı; Ve eğer Townshend çok az hissettiyse
Liderine olan güven, askerler daha iyi biliyordu; Ve onları yönetti
zafere.

[Dipnot 14: Wright, s. 548, 549, 553.]

[Dipnot 15: _townshend Papers_'dan. Mektup alıntı yapılır
Kingsford tarafından kanada _history_, cilt. IV, s. 226, not.]

[Sidenote: _ Ağustos sonunda Wolfe Ordusu'nun

Ağustos sonunda, aşağıdakiler
İngilizce güçler. Amiral Holmes ile Murray,
şehir; Monckton Point Levis'deydi ve yanında Amiral Saunders,
Ana İngiliz filosu ile Quebec havzasına demirlendi.
Wolfe'nin kendisi, Townshend ile hala kuzeyde kamplanmış
Montmorency'nin altında kıyı; ve Amiral Durell, arka korumalı
Filo, aşağıdaki nehri izliyordu. Amherst'in başarıları
Wolfe ve meslektaşları tarafından bilinir, ama kısa süre sonra da hayır
Ondan yardım beklenebilir. Eylül onların üzerindeydi ve
Eylül sonu veya {305} en son Ekim ortasına kadar,
Kampanya kapanır. Yapılması gereken her şey hızlı bir şekilde yapılmalıdır.

[Sidenote: _ Montmorency'deki kamp ayrıldı ve birlikler
nehirden yukarı taşındı ._]

[Sidenote: _montcalm aldatıldı._]

3 Eylül'de Montmorency tarafından İngiliz kampı parçalandı ve
Birlikler Orleans ve Point Levis noktasına taşındı. Üzerinde
Beşinci olarak, Point Levis'e dönen Murray'in birlikleri
güney kıyısına yürüdü ve Holmes'un gemilerine başladı; Onlar
bunu Monckton ve Townshend'in tugaylarının taburları izledi;
Ve 7 Eylül'e kadar, gerekli malzemelerle yaklaşık 4.000 asker,
Quebec'in üzerindeki nehirden yukarı ve aşağı hareket ediyorlardı,
Bu nokta veya bu konuda, bougainville'nin gücünü yoruyor, şimdi
Cap Rouge'daki merkezleri ile 3.000 adam gerekliydi
Düşmanın filosuna ayak uydurmak ve yükseklikleri korumak için
Lawrence'ın Kuzey Bankası. Montcalm İngilizcenin
Quebec'in üzerindeki kuvvet güçlendirilmişti; Ama sahip değil gibi görünüyor
Wolfe'nin hazırlıklarının tam kapsamı biliniyor. İngilizce güçler
Point Levis ve Orleans adasında hala Beauport ile karşılaştı
Saunders filosu doğrudan Quebec'ten uzanırken çizgiler. Fransız
General, Wolfe'nin Yukarı Nehri üzerindeki hareketlerini Feins olarak kabul etti; .
Ana saldırı, eğer saldırı olması gerekiyorsa, kasabanın altında bekliyordu. [Sidenote: _ Son saldırı için _PRAPARATION._]

7 ve 8 Eylül'de kötü hava vardı ve Wolfe büyük bir
Kalabalıklardan gelen adamlarının oranı,
Güney kıyısı. On ikincisinin başlarında tekrar gemiye konuldular,
ve önümüzdeki gece için sipariş verildi. İki günlük hükümler
Her asker yanına aldı; ve genel sırada, sonuncusu
Wolfe yayınlandı, memurlar ve erkekler
Ülke onlardan bekliyor. ' Nelson'ın verdiği bir sinyaldi
Trafalgar Savaşı.

[Sidenote: _ iniş yeri seçildi._]

10 Eylül'de teleskopuna güneyden bakarak
Nehrin karşısında kıyı olan Wolfe,
Küçük bir koydan karşı banka, bir milden daha fazla {306} ve
Nehrin yarısından Quebec Kalesi'nden daha yüksek. Yerdi
Anse Au Foulon olarak bilinir ve şimdi Wolfe's Cove adını taşır.
Banka 200 ila 300 feet yüksekliğindedir ve üstte
Fransız karakolunun çadırlarını gördüm. Burada denemeye karar verdi
iniş. Onikinci gece, sahip olduğu birlikler
Tahta, nehri algılayan gelgitle düşürecekti, yarısı gidiyor
Teknelerde, geri kalanı ulaşımları takip ederken
Point Levis'de Albay Burton'ın altında kalan daha küçük kuvvet hareket etmekti
Güney kıyısında, saldırıyı desteklemek için karşılaşacak.
Bu arada Saunders, gece geldiğinde, Beauport'u tehdit etmekti
çizgiler.

[Sidenote: _Fortune Wolfe._]

Fortune şimdiye kadar Wolfe için kaba olmuştu; Şimdi her şey yolunda gitti. .
Bir gece saldırısının içerdiği birçok şans, kriz geldiğinde
İngilizceyi tercih etti. Tekneleri, akarsu aşağı inerken
Fransız hükümleri için nöbetçiler tarafından alınan
beklenen. Geceden önce ve gelgitten önce Bougainville
Döndü, gemilerin aşağı yerine akışını sürüklediğini görmüştü,
tamamen yanlış yönlendirildi. Montcalm ön taraftaki filodan tehlike aradı
ve gelgitin ne getirdiğini bilmiyordu.

[Sidenote: _ Nehrin İnişi._]

[Sidenote: _ Landing._]

[Sidenote: _French Picket Surped._]

[Sidenote: _ kazanılan yükseklikler ve savaş hattı oluştu ._]

On üçüncü sabah saat iki saat vardı.
Tekneler gemilerden çıktı ve akarsu aşağı indi. Howe
Gönüllü olan Hafif Piyade'nin yirmi dört adamı
İlk yükseliş için. Arkasında Wolfe'nin kendisi vardı; Ve öyle oldu
Birçok kitapta anlatıldı, akarsu onu karanlıkta nasıl etkiledi
Zafer ve Mezar, tanınmış gri çizgilerini tekrarladı
Elegy. [16] Önde gelen tekne,
Yol kıyıya iner. Sabah saat dörtte,
Daybreak'ten bir saat önce, erkekler ormanlığın yanını karıştırdılar
Cliff ve üstteki Fransız kazıkları şaşırttı. Komutanı,
Acadia'da {307} Fort Beausejour'u teslim eden Vergor,
kaçmaya çalışırken yaralandı ve esir aldı. Olma Yolu
Açıkçası, geri kalan birlikleri takip etti. Taburcu olan tekneler
İlk kargoları, gücün geri kalanını çıkardı
ve Burton'ın adamlarını karşı bankadan taşıdı.
Saat altı civarında, bulutlu bir sabahın gün ışığı bütününü gösterdi
kayalıkların tepesinde ordu; Ve Quebec'e doğru ilerlemek,
Wolfe, savaş hattını şehrin bir mil içinde kurdu.
İbrahim Ovaları olarak bilinen platonun bir parçası.

[Dipnot 16: Gray'in bir ülkede yazılmış _elegy Churchyard_
İlk olarak 1751'de yayınlandı.]

Dört ila beş bin kişi iniş yapmıştı; Ama bazıları
rezerv olarak tutuldu veya inişi korumak için bırakıldı ve 4.000'den az
Erkekler dövüş çizgisini kurdular. Monckton'un sağdaki tugayı
Uçurumların kenarında. Murray, merkezi üçle tuttu
Alaylar, 47., 58. ve 78. Yaylalar. [17]
Townshend solda yayınlandı. Sol döndürülebilir, çünkü
Kuvvet ovaya uzanamayacak kadar küçüktü; Ve bu nedenle,
Birliklerin geri kalanı Townshend'in adamları Quebec ile karşılaştı.
yoldaşlarına doğru açılar,
St. Charles Nehri'ne bakan St. Genevieve
şehir. Howe's Hafif Piyade arkayı kapladı. Bir silah [18]
uçurumun yukarı sürüklenmesi; Ancak, kavga başladığında, İngilizlerin
diğer topçular. Bu bağlamda Fransızlar çok daha iyi değildi
Case, {308} çünkü birkaç büyük silahla savaş alanına acele ettiler
onları geri. Mücadele sadece piyadelerdi.

[Dipnot 17: Wolfe ile savaşan 78. Highlanders
o sayının mevcut alayın ataları. Alaylar
quebec'i renklerinde taşıyan günümüzün 15'inde
(1. Tabur Doğu Yorkshire Alayı), 28. (1. Tabur
Gloucestershire Alayı), 35. (1. Tabur Kraliyet Sussex),
43. (1. Tabur Oxfordshire Hafif Piyade), 47. (1.
Tabur Sadık Kuzey Lancashire), 48. (1. Tabur
Northamptonshire Alayı), 58. (2. Tabur Northamptonshire
Alay) ve 60. tüfekler (iki tabur).]

[Dipnot 18: Townshend'in 20 Eylül dağıtımını belirgin bir şekilde 'biz
bir silah getirebildi. ' Öte yandan Knox,
'Saat sekiz civarında iki parça kısa pirinç vardı
Düşmanda oynayan altı librelik (Knox, Cilt II, s. 70, 128).]

[Sidenote: _montcalm savaş vermek için acele ediyor._]

Saunders'ın Beauport Shore'a inişte iddiası
Montcalm'ın ordusu tüm gece uyarıda. Sabah altıda,
Quebec'e doğru binen Fransız general, İngilizlerin
indi ve uzaktan düşmanın çizgilerini gördü. Onu getirdi
Beauport'tan bir birlikler ne kadar hızla; St.
Charles; şehirden veya şehirden geçti; ve gücünü boğdu
Anında kavga için ötesinde. Onunla vardı, görünüşe göre daha fazla değil
5.000'den fazla adam. Quebec garnizonu duvarların içinde kaldı ve
Ordunun büyük bir kısmı kamplarını terk etmedi, çünkü
Montmorency'nin diğer çizgileri birkaç mil uzaktı ve
Shore hala korunmak zorundaydı. Büyütmek için beklemiş olabilir
daha fazla birlik ve Bougainville'e faaliyet göstermesi için zaman vermek
düşmanın arkası; Ancak iletişimi tehdit edildi, malzemeleri
kısaydı, Wolfe, nefes alan verilirse, kusabilir
Entrenchements ve nehir emriyle pozisyonunu
Kesinlikle güvenli. Tek umut onu uçurumların üzerine geri fırlatmaktı,
Henüz dayanağı güvensizdi; ve zeminden önce grev yapmak
Kanadalıların ve Kızılderililerin soğuması için zamanları vardı.

[Sidenote: _ Quebec Savaşı._]

[Sidenote: _ Fransızların Defesi._]

[Sidenote: _ Wolfe._]

Saat dokuz ve on arasında Fransızlar savaş dizisindeydi ve
Wolfe ordusu ve
Quebec. Wolfe'nin askerleri iki saat dinlendi ve sürekli taşındı
İleri, ateşlerini General'in emirlerine göre ayırın. Kırk
Yards'ın Mesafesi Komuta sözü verildi; ve iki voleys
Musket savaşa karar verdi. Yangın tüm İngilizceden geldi
Çizgi, Fransızlar Reaper's Scythe'nin altındaki mısır gibi düştü,
süngü ve kilmorlar takip ederken, 'Yaylalar onları kovaladı
Charles Nehri'ne karşı şiddetle ve 58.
John's Gate. '[19] Montcalm'ın Ordusu {309} yönlendirilmiş bir rabble oldu.
Dövüşte zaten daha önce kapılmış, sağda Wolfe
Son suçlamaya liderlik etmeye hazırlanırken, ölüm yarasını aldı. O öyleydi
arkaya taşındı; hala bilinçli olsa da, düşmanın
uçuştaydı; Onun yanına döndü, Tanrı'ya teşekkür etti ve huzur içinde öldü.

[Dipnot 19: Knox, cilt. ii, s. 71.]

[Sidenote: _ Montcalm._]

[Sidenote: _monckton yaralandı._]

[Sidenote: _townshend in command._]

Öğleden önce her şey bitti. Arasında numaralandırılan İngiliz kayıpları
Altı ve yedi yüz, Fransızlar bu sayıyı iki katına kaybetti ve
Liderlerinden de yoksundu. Montcalm Quebec'e geri çekilirken
Uçan birlikleriyle vücuttan vuruldu. O ulaştı
Şehirdeki ev, birkaç saat boyunca kaldı ve aşağıdakilerden önce
Gün kırıldı, Wolfe gibi dinlenmeye gitmişti. Çok
Tekil olay, 'Horace Walpole'nin soğukkanlı yorumuydu; '
Her iki taraftaki generaller katledildi, ikincisi komuta yaralandı; içinde
Kısa, savaşların olması gerektiğine çok yakın, sadece müdürlerin
acı çekmeli. '[20] Fransızlar sadece Montcalm'ı değil, aynı zamanda
Memur Sırada sahada. İngiliz tarafında, Monckton,
Wolfe'yi başarırdı, mümkün olmasına rağmen ciddi şekilde yaralandı.
On beşinci sırada, kısa ve basit bir gönderim imzalamak için
'Çok sinyal zaferi'; ve komuta Townshend'e devredildi.
Arkadan çok geç gelen Bougainville tarafından tehdit edildi
2.000 adam ve tekrar geri çekildi, Townshend birliklerini ve
onları yerleşti; Nehirden top ve malzemeler getirildi,
Ve gemilerle iletişim güvenli hale getirildi.

[Dipnot 20: _ Horace Walpole_, cilt. III, s. 258 (mektup
19 Ekim 1759).]

[Sidenote: _disorderly fransızca geri çekilme._]

St. Charles'ın arkasında Fransızların hepsi karışıktı. Vaudreuil
Bir Savaş Konseyi olarak adlandırıldı ve derhal bir inzivaya karar verdi,
Montcalm'ın çok uzun ve çok iyi tuttuğu tüm çizgileri terk etmek,
ve Quebec garnizonunu teslim etmek için bırakmak, en kısa sürede
hükümler başarısız oldu. Geri çekilme aynı gece hayır olmadan başladı
Siparişin Sonrası; ve İngiliz çizgilerinin ötesinde iç kısımlarda dolaşmak,
Fugitives {310} 'ı Montreal'e doğru yola koyarak panik içinde acele ediyor
Bougainville'in hala konuşlandığı Cap Rouge'un çok ötesinde
Jacques Cartier, Quebec'ten otuz mil uzakta.

[Sidenote: _ quebec._]

[Sidenote: _levis Fransızları çok geç miting.

[Sidenote: _The City Surrender._]

Wolfe ve Montcalm ile her iki ordunun dehasını sürdürdü. Oldu
Wolfe'nin karakteristiği, ölürken kesme emri gönderdi
Fransız geri çekilmesinden; Ancak savaştaki savaş arasındaki aralıkta
Onüçüncü ve Quebec'in on sekizinci sırada teslim edilmesi,
Fransızları engellemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadığını ve
Saunders, ıssız Beauport hatlarını işgal etmek için erkekleri kara yaparlar. Townshend
Siperlerini sürekli olarak yaptı ve kuşatıldı; Fransızca
Quebec Komutanı, Ramesay, zayıf bir garnizon ve çok az veya hayır
Yemek, kendi halkı tarafından teslim olmaya çağırıldı. Emirleri vardı
Vaudreuil zamanında teslim olacak ve karşı mesajlar olsa da
Geldiler, çok geç geldiler. Montreal'deki çok geç Levis'i duymuştu
felaket; Acele ederken, dövülmüş birlikleri Jacques'e çevirdi
Cartier; Quebec'i kurtarmak için on sekizincide onlarla başladı; Ancak
O sabah Quebec vazgeçildi. Daha önce öğleden sonra,
Kasabaya saldırı yukarıda tehdit edildi,
Nehir aşağıda tehdit edildi. Rahatlama vaatlerine güvenmek,
Ramesay, askerler ve siviller tarafından kendisine verilen baskıya yol açtı
aynı; Saat sekizde, on sekizinci sabah, şartlar
teslimiyet imzalandı; ve aynı gün ileri partileri
İngiliz ordusu Quebec'in kapılarını tuttu.

[Sidenote: _Murray sorumlu bırakıldı._]

[Sidenote: _Saunders ev için yelken açıyor, _]

İngiliz komutanları,
önümüzdeki kış boyunca şehir ve yapmak için tüm tehlikelerde
Bu yüzden. Murray, yaklaşık 7.000 kişilik bir garnizonla komuta edildi;
Bir ay geçti, tahkimatları onarmak, iniş ve
malzemeleri depolamak; Ve 18 Ekim'de Amiral Saunders, ilk
Filonun bir kısmı İngiltere'ye yelken açın. Eve yaklaşırken,
kanalın girişi, Hawke'nin bir
Brest Fransız filosu. Ona katılmak için {311}
Glory'ye inmek, '[21] ama çok geç geldi, Hawke zaten vardı
Dövüşüyle ​​savaştı ve Quiberon Körfezi'ndeki zaferini kazandı. Saunders vardı
aktif, yorucu olmadan ülkesinin haklarını hak etti
Destek Kara Kuvvetleri Asla Quebec almazdı. O geri çekildi
Wolfe on altı yıldır ve Westminster'e özel olarak gömüldü
Abbey Aralık 1775'te.

[Dipnot 21: Horace Walpole'den 30 Kasım tarihli mektup,
Harika Yıl '(1759), Cilt. III, s. 268.]

[Sidenote: _and townshend._]

Townshend de eve gitti, düşmanları kendi abartmak için
Wolfe'nin hafızasını değerlendirmek ve küçümsemek. Anonim bir mektup '
Onurlu Tuğgeneral, 'Junius'a atfedilen diğerleri arasında, [22]
ertesi yıl ortaya çıktı ve ona acı ile saldırdı,
bazıları muhtemelen hak etti. Siyasi hayata geçti
ve İrlanda Viceroy şüpheli bir şöhret elde etti.

[Dipnot 22: Bkz. _Grenville Papers_, 1852, 3. baskı. Tanıtım
Lord Tapınak ve Junius'un yazarlığı ile ilgili notlar
Vol. III, s. LXXXVIII-XC.]

[Sidenote: _Wolfe'nin cesedi İngiltere'ye getirildi ._]

Wolfe'nin cesedi İngiltere'ye getirildi ve babasının bulunduğu yere gömüldü
yılın başlarında, Greenwich cemaatinin tonozlarında atıldı
kilise. Parlamento tarafından oylanan bir anıt, Westminster'de duruyor
Abbey ve adı yaşıyor ve sonsuza dek yaşıyor, kalbinde
erkekler.

[Sidenote: _cotton'un Grenville'e mektupları._]

Zaferi ve ölüm haberi ve Quebec'in düşüşü ulaştı
17 Ekim'de İngiltere. En son iki veya üç gün sonra geldi
Başarı için çok az umut veren gönderiler. İki var
_grenville kağıtları arasında ilginç mektuplar
Rev. Nathaniel Cotton tarafından Grenville, _princess gemisinden
Amelia_, St. Lawrence'ta Ile Madam. Birincisi Ağustos tarihli
27 - 6 Eylül; İkincisi 20 Eylül tarihini taşıyor.
Birincisi, eski mektupları tekrarlamak umutlu değildir. Dikkat çekiyor
Wolfe'nin gücünün yetersizliği, işbirliğinin gerekliliği
Amherst'in bir parçası; ve 'Revealed Sebeps' militasyonunu ifade eder
işletmeye karşı, {312}
Wolfe ve Townshend arasındaki uyum. Daha sonraki mektupla başlar
Aşağıdaki kelimeler: 'Sizi tanımak için memnuniyetim var
Providence gülümsemeleri sayesinde güvenli ve sessiz mülkiyetiz
Quebec. '[23]

[Dipnot 23: _Grenville Papers_, cilt. i, s. 318-26.]

[Sidenote: _ İngiltere'de haberlerin

Çok dramatik, her şey
bilinen. Hiçbir denizaltı kablosu, savaşın hikayesini günden
gün. Uzun aralıklarla sadece birkaç sevk ve mektup getirildi
Atlantik üzerinden, ilk yavaş ilerlemede kayıt yaptırın, sonra tersine dönün,
hayal kırıklığı ve generalin hastalığı ve umutsuzluğu. Kaya
Quebec'in hala emprenye edilemez olduğu görülüyordu; Ve parlak yaz azaldıkça
Sonbaharda, halkın güveni kasvet için yer verdi. Sonra
Ekim ortası, Kuzey Amerika topraklarına ne zaman Hint yazında bir
İkinci parlaklık, haberler denizden geldi ve zaferin
kazanıldı ve bunun için ödenen fiyat Wolfe'nin hayatı oldu. Orada
Burke Well'in dediği gibi, bir 'yas zaferi' izledi. [24] Joy
kayıp duygusu ve ıssız bir evin resmi ile ayık
her zaman temyiz olduğu gibi İngilizlerin zihinlerine itiraz etti. Düşündüler
anne, son zamanlarda dul, şimdi çocuksuz, hasta oğlu vardı
onun sevinci ve gururu oldu; Ve birçoğu, şüphe edemeyebiliriz, aynı zamanda düşünebiliriz
Efendisi dışarı çıkıp bir daha gelmeyen Fransız evi.

[Dipnot 24: 1759 için _annual Register_, s. 43. ]

[Sidenote: _Was Wolfe'nin saldırısı büyük bir askeri başarı? _]

Soru doğal olarak Wolfe'nin inişini ve
Saldırı, sadece başarı ile haklı olan umutsuz bir girişimdi, son
Kendini gereken biri olarak tanımlayan bir adam tarafından zar atın
mutlaka mahvolun; ya da bu bir yüce çabası olup olmadığı
Askeri dahi? Hikayeyi gelmeden incelemek imkansız
ikincisinin gerçek görüş olduğu sonucuna varır. Şüphesiz servet
onu tercih etti; Kuşkusuz işletme risk doluydu; ama
Mümkün olduğunca az olan ilk olarak {313} şansına bırakıldı ve
İlk olarak bir usta zihin kendini hissettirdi. Ana nokta
Unutmayın, nehrin mutlak komutasını güvence altına almıştı;
Nereye inerse, yüksek zeminde komuta edilmeyen
Düşmanın Silahları, eğer birkaç saat boyunca sadece inişini iyi yapabilirse,
Geri çekilme yolu kesinlikle güvenliydi. Montcalm bunu biliyordu ve dolayısıyla
acil saldırısı. Sonra şaşkın hareketlerimiz var
Montcalm ve Bougainville hem; Hesaplanmış zamanımız ve yerimiz var
Bir güzellik, her komutan ve her adam ne yapacağını ve bunu yapacağını söyledi,
Günün molasının etkilenen iniş, savaş alanı dikkatlice
seçildi, erkekler usulüne uygun olarak dinlendi, savaş çizgisi dikkatli ve güvenli bir şekilde
oluşan, iki kuvvetin ilgili değerleri doğru bir şekilde
Ölçüldü-Kişi, Wolfe'nin kendi sözleriyle, az sayıda iyi
Askerler, diğeri 'çok sayıda silahlı adam (onu söyleyemem
bir ordu). '[25] İniş hakkında acele veya acele yoktu,
ilerleme ya da dövüş. Askerler kullanımı söylenene kadar ateşlerini tuttu
IT: Liderleri onları kandırana kadar ve ne zaman ücretlendirdiler. Bütün
istikrarlı cesaretin düşünülmüş bir başarısıydı.

[Dipnot 25: 31 Ağustos annesine Wolfe ve Lord Holderness,
9 Eylül (Wright'ın _Life of Wolfe_, s. 553, 563).]

[Sidenote: _if wolfe başarılı olamamıştı ._]

Düşünmeye değer başka bir soru şudur: Ne olurdu
Sonuç Wolfe başarılı olmasaydı, Quebec alınmamış olsaydı,
Ve İngiliz filosu da St. Lawrence'a yelken açmıştı.
Orduyu eve taşımak veya bir zamanlar olduğu gibi bırakmak
Kuşatma düşünülmüştü, Ile'de kış mahallelerine gitmek
aux coudres nehri aşağı indirmek mi? Bir başarısızlık kaydedilmiş olurdu,
Ve diğerlerinin üstünde Wolfe bunu görürdü; Ancak,
Buna rağmen, keşif boşuna olmazdı. Quebec
St. Lawrence'ın kıyısında kalma kalırdı.
Boşaltılmış çiftlikler ve çiftlikler, bir ıssızlık sahnesi olurdu;
Montcalm tekrar savaşmak için yaşamış olsa da, Kanada tüm insanlarda
{314} olasılığı düşmüş olmalıdır. Çünkü Kanada açlıktan ölüyordu;
Ve bir yıl önce Fransız hükümeti yedekleyebilirse
Yeni Fransa için birlikler ve malzemeler, çok daha azı gerekli
bir yıl sonra gelecek olan birlikler ve malzemeler
kıtada yorucu savaş. 16 Aralık'ta Amherst yazdı
New York'tan Pitt: 'Majestelerinin ordusunun şu anki yazılarından şimdi
Sahip olarak, hiçbir inme yapılmayacaksa, Kanada düşmeli veya
Sakinler açlıktan ölüyor. ' Ona tek tarafından verilen bilgilerle yazdı
Kanada'da mahkum olan memurlarının Binbaşı Grant.
Grant'in sözleri şunlardı: '' Bu, koloninin harika olsa da
sıkıntı, bir yıl boyunca geçebilir, malzeme almadan
Fransa'; Ancak bu sadece tüm canlı stokları kullanarak geçebilir
arazi. Suyun İngiliz komutu Kanada'yı öldürüyordu,
Çiftçiler ve köylülük savaşın mide bulanıklıydı; Amherst yazmasına rağmen
Quebec'in düşmesinden sonra, Quebec'in tasarrufu hiçbir şekilde
Kanada beslendi.

[Sidenote: _ Kanada'nın gelecekteki tarihindeki başarısının

O zaman, mevcut koşulların büyük bir tersine çevrilmesi olmadıkça
yer veya barış ilan edilmedikçe, Kanada
Wolfe zafer kazanmamış ve Quebec düşmemiş olsa bile fethedildi
Eylül 1759'da. Ama çok farklı sonuç olurdu
tarihten sonra ve burada çizilecek gerçek ders yatıyor
Kuşatma ve Quebec'in yakalanması ve ölümü
Wolfe ve Montcalm. Cevap olsaydı, en kesin cevap budur
Onlara ihtiyaç duyulan-yıllar önce onlar çok önce-görmezden gelen veya
düşüncenin yapımı ve korunması üzerindeki etkisini en aza indirin
Milletler. Hikayenin asil pitoreskisi, eşlikleri
kahramanlık ve ölüm, çalışmalarında anlatılmamış değere sahipti
uzlaşma; ve anlatılmamış değer, henüz şekillendirilmemiş bir mirastı
Tarihin büyük yerlerinden birinden insanlar. Bir anlamda
Hissetmekten daha kolay, iki rakip altında iki rakip yarış
Liderler, bilinçsizce İbrahim'in ovalarına katıldı. .
{315} savaş gürültüsü hala kalmış gibiydi, rekabetin acısı
bir bölümde paylaşarak yarışlar ve inançlar aldırılacak
her zaman ve tüm insanlığa hitap etti. Dramatik sonu
Eski düzen, yeninin doğumunu kutsadı; İnsan pathos içgüdüsü
erkekleri bir araya getirdi; Ve farklı unsurlardan bir ulus yaptı.
Farklı topraklarda uzakta doğdu, Ölüm Wolfe ve Montcalm
bölünmemiş; Ve üzerinde öldükleri toprak kutsal oldu
Birliği bölümlerinden daha güçlü olan bir insanın mirası
din, dil ve ırk.

[Sidenote: _ 1759'da İngiltere'nin

1759 için _annual Register_'da [26]
Büyük Britanya'ya yıl, Burke şöyle yazdı: '
Nation, hem denizde hem de bu kadar çok başarı ile tercih edildi mi?
kara ve dünyanın her çeyreğinde. ' İçin parlak bir yıldı
İngiltere'nin her anlamında İngiltere. Güneş toprağında parlamıştı
Ve kollarının üzerine. Amerika'da, Hindistan'da, Minden'de, Quiberon'da,
zafer kazanmıştı. `` Buna bu sıcak ve muzaffer yıl diyorum, 'diye yazdı
21 Ekim'de Walpole, 'Güzelden daha fazla fetihimiz olmadı
hava durumu. Doğu ve Batı Hint Adaları'nı yağmaladığımızı düşünürdü.
güneş ışığı. '[27]

[Dipnot 26: s. 56.]

[Dipnot 27: _ Horace Walpole_, Cilt. III, s. 259 (mektup
21 Ekim 1759).]

[Sidenote: _ Quebec._ Kış]

[Sidenote: _Levis'in şehri kurtarma planları ._]

Takip eden kış, garnizon için bir denemeydi
Quebec. Sürekli saldırı söylentileri arasında hırpalanmış kasabayı tuttular.
Sıcak kıyafetler, yakacak odun malzemeleri ile sağlanmıştır,
Hastalıktan çok muzdarip olmak ve Knox'un bize söylediği gibi,
Ödeme, 'birçok konfor ve ikram elde edebilecekleri
şimdiki zorlukları altında. '[28] karakollar
Point Levis, Sainte Foy, Lorette ve Cap Rouge; Ve burada ve orada
Çatışmalar düşmanın partileriyle gerçekleşti. Levis'di
Montreal, Quebec'i kurtardıktan sonra eğildi. İngiliz filosu olduğunda
Kaldı, {316} hükümlerinin olabileceğini sormak için Fransa'ya mesaj gönderdi.
önümüzdeki yıl mümkün olduğunca erken, savaş gemileriyle,
İngilizler dönmeden önce St. Lawrence'a varmak için zamanlanmıştır,
ve Fransa için nehri tutacak kadar çok. Bu arada, o
kışın ortasında Quebec'e saldırıp saldırmayacağını tartıştı ve
bir _coup de main_ ile taşıyın; ama sonunda beklemeye kararlı
İlkbahar ve suların açılması. Böylece endişeli
Kış geçti ve Nisan ortası geldi. Saldırı yaklaştı,
Ve Murray bunu biliyordu. Fransız sakinlerine Quebec'ten ayrılmalarını emretti,
karakollarına çağırdı ve ne yazık ki hastalıktan azaltılmış bir kuvvetle
Bekledi Levis'in ordusu.

[Dipnot 28: Vol. ii, s. 241.]

[Sidenote: _ 1760 baharında ilerleme ._]

Ekim sonunda garnizonun etkili gücü
7,313. 1 Mart'ta, iskorbüt ve
Diğer hastalıklar, 4.800'e düşürüldü; [29] ve Nisan olsa da
daha hafif hava, iyileşmenin başlangıcını gördü, İngiliz gücü
Düşman tarafından büyük ölçüde geride kaldı, çünkü Levis'in yanında vardı, hepsi
En az 10.000 erkek. [30] 20 Nisan'da Fransız ilerlemesi
Montreal başladı. Birlikler gemilerle nehre indirildi ve
Tekneler ve Quebec'in otuz mil üzerine inen kapağı geçti
Rouge Nehri ve Lorette ve Sainte Foy'ye yürüdü.

[Dipnot 29: Knox, cilt. ii, s. 267.]

[Dipnot 30: Knox, Fransızca sayılarını 3.140'a karşı 15.000 olarak veriyor
İngilizce (s. 295).]

[Sidenote: _ Sainte Foy Savaşı ve İngilizcenin Yenilgisi._]

27 Nisan'da Murray, Sainte Foy'de savaş teklif etti; Ama Fransızlar yaptı
Hareket yok ve Quebec'e geri döndü ve Levis'i Sainte'yi işgal etmeye bıraktı
Aynı gece foy. Ertesi sabah saat yediden önce
tekrar yürüdü, mümkünse Levis'e sahip olmadan savaşmaya eğildi
pozisyonunu güvence altına aldı ve arkasında işbirliği yapmamak için endişeli
Quebec'in tahkimatı, güçlü bir
bombardıman. İngiliz kuvveti 3.140 erkeğe sahipti, on sekiz
top parçaları; Ve erkekler yerleşik araçlar taşıdıkça, {317}
Murray'in dışında çizgiler atmayı düşündüğü anlaşılıyor
şehir. Savaş, Wolfe ve
Montcalm savaşmıştı; İki saat boyunca aynı zamanda sürdü;
Ancak sonuç çok farklıydı. Fransızları hala görmek
Mart ve henüz savaş düzeninde değil, Murray derhal emretti
saldırı. Topçu iyi infaz yaptı ve sağda ve solda
Kanatlar, Hafif Piyade ve Rangers sırasıyla bir başlangıç ​​kazandı
başarı. Ama gelgit yakında döndü. Sağda ilerleyen İngilizce
bataklık zemine çekildi; Solda ateş altına girdiler
Ormanların kaplığınıcılığı Fransız birlikleri. Sayıca fazla ve dışarı çıkmış,
Bütün güç Quebec'e çekilmeye zorlandı,
Silahlar ve 1.100 adam. Fransız kayıpları daha ağır görünüyor,
1.800 ila 2.000 kişiye göre bazı hesaplara göre numaralandırma.

[Sidenote: _ Murray._]

[Sidenote: _levis fırsatını kaybediyor ._]

Murray'in pozisyonu artık son derece kritikti. İki gün sonra
Savaş, 2.100'den fazla asker görev için uygun olarak iade edilmedi; Ancak
General ve adamları Quebec'i kaybetmemeye tamamen kararlıydı. Açık
1 Mayıs, Hasta için Louisbourg ve Halifax'a bir fırkateyn gönderdi
rahatlama; Ve gündüz ve gece, memurlar ve erkekler ortak ile çalıştı
ruh, savunmaları güçlendirmek ve silahları monte etmek. Fransız
fırsatlarını kaybettim. Kasabaya aynı anda saldırdılar mı
Garnizon, yenilginin etkilerinden kurtuldu, 'Quebec
'Yüzbaşı Knox'un görüşüne göre' eskisine döndü
Ustalar '; [31] ve Levis'in operasyonlarının yavaş doğası
Fransız mahkumların para verdiği görüşü,
sadece kasabaya yatırım yapmayı amaçlamıştı ve bir
Fransız filosu.

[Dipnot 31: s. 301.]

[Sidenote: _ quebec._]

Mağazalarını ve mühimmatlarını Wolfe'nin Anse Au Foulon'a indirdi.
iniş yeri ve yavaş yavaş çizgilerini ileri iterken
Önünde İngilizce pozisyonu sürekli olarak {318} güçlendi ve
kuşatılmış garnizon güveni umutsuzluk yerini aldı. A
Nehirde fırtına, şehirde bildirildi, Fransızlara mal oldu
Silahlar, hükümler ve mühimmat. Bourlamque, Mühendis olarak
Kuşatmadan sorumlu eğitim, yaralandı; Ve ne zaman,
9 Mayıs'ın forenoonunda, garip bir gemi nehre doğru yola çıktı.
Quebec havzası ve İngilizce renkleri kaldırdı, çok az şüphe edebilir
Şehri yeniden kazanma girişiminin boşuna olacağı konusunda bırakılmalıdır. .
Söz konusu gemi _lowestoft_ fırkateyniydi ve o da '
Bir İngiliz filosunun hoş zekası St.
Lawrence ve bizi sürdürmek için elinizin altında. '[32] Kaptanda Haber
Knox'un sözleri, Viyana'nın garnizonu kadar minnettardı
Türkler tarafından bastırılan Sobieski'nin ordusu,
rahatlama.

[Dipnot 32: Knox, cilt. ii, s. 310.]

[Sidenote: _REVIS OF LEVIS._]

Ama bir yutmak bir yaz yapmaz ve birkaç gün önce geçmez
Başka İngiliz gemileri ortaya çıktı. 11 Mayıs'ta Fransız piller
Quebec'ten 150 silahla cevaplandı: ve bombardıman devam etti
Çok hasar olmadan, on beşinci akşamına kadar,
_Vanguard_ savaş gemisi ve daha önce demirlenen _Diana_ fırkateyn
Quebec. Ertesi sabah İngiliz gemileri nehirden geçti
Taşkın gelgiti ve şehrin üstünde küçük bir Fransız filosuna saldırdı. .
Fransız komutanı Vauquelin, cesur bir kavga yaptı, ancak birkaç küçük
Gemilerin neredeyse hepsi yok edildi. O gece ve
on yedinci, Fransızlar İngilizce ile tam bir geri çekildi.
Onların topukları. Silahlar, ölçeklendirme merdivenleri, bagaj, mühimmat, hasta ve
Yaralı, geride kaldı. Quebec kuşatması yükseltildi,
İngilizce, 28 Nisan'ın felaket savaşından sonra,
otuzdan fazla adam; ve Murray, cesur ve yetenekli savunmasıyla,
önceki tersi için değişikliklerden daha fazlası.

[Sidenote: _ İngiltere'de Murray'in yenilgisinin haberleri ve
sonraki rahatlama._]

İngiltere'de yenilgisinin haberi, kısa bir aralıktan sonra
Rahatlatma haberi, ilginç bir reprodüksiyonla sonuçlandı.
Bir önceki yılın heyecanı. 19 Haziran tarihli {319} mektubunda,
1760, Londra'daki Bay Jenkinson Grenville'e yazdı, 'Hepimiz burada suçluyoruz
Bay Murray ve atadığı nedenlerden hiç memnun değiller
kasabayı düşmana saldırmak için terk ettiği için ... olduğu gibi
(Quebec) olabileceğine dair hiçbir beklentinin olmadığını anlayın
kurtarıldı ve gerçekten de Murray'in kendisinin çok az sebep verdiği söylendi
ummak için. Amherst'ten rahatlama kesinlikle imkansız ve yapıyorum
Bir umut yapacak kadar aktivite gösterdiğini düşünmüyorum
olsa bile, yeterince güçlü bir girişimde bulunacağını
sadece başarı şansı. '[33] Bir sonraki Temmuz'da var,
aynı _grenville kağıtlarında Newcastle Dükü'nden bir mektup
Lord Tapınağı, 'büyük ve neredeyse beklenmedik olaylara atıfta bulunarak
Quebec'i kurtarmak ve kaybı tamamen Fransızlara çevirmek. '[33]
Benzer şekilde Horace Walpole, kötü haberi duyduğunda şöyle yazdı: '
aniden kitabımızı geri okuyor. ' İyi haber geldi ve o
'Quebec tekrar canlandı' ile kronikleştirildi. [34] Çok soğuk ve
Sıcak uyumlar, Kuzey Amerika'dan gelen haberlerin sonucu olmuştu.
1755 yıl; Ancak, Levis'in Quebec'i geri alamamasıyla, İngilizce
Strife meselesi ile ilgili endişe nihayet ortadan kaldırıldı. Neydi
Sol, Amherst'in son derece uygun olduğu işti, sürekli ezici
Direniş kalıntılarından, yavaş ve belirli istila,
Parlak çaba gerekiyordu veya gerekliydi.

[Dipnot 33: _Grenville Papers_, Cilt. i, s. 343-5.]

[Dipnot 34: _ Horace Walpole_, cilt. III, s. 317, 323
(20 ve 28 Haziran 1760 mektupları).]

[Sidenote: _ Montreal'deki son ilerleme._]

[Sidenote: _Murray nehre yükselir._]

Montreal'de üç katlı bir İngiliz ilerlemesi planlandı. Murray öyleydi
Quebec'ten nehre yukarı doğru hareket et. Tuğgener Haviland,
Champlain Gölü'nün sonunda Ile Aux noix'in geçişi ve grev
Montreal'in karşısında St. Lawrence. Amherst'in kendisi, ana
Ontario Gölü'ndeki Oswego'dan başlayarak ordu aşağı inecekti
Batı'dan nehir. Murray ilk hareket halindeydi. {320}
2.400 adam gemiler ve teknelerde ve 14 Temmuz'da akışa çıktı,
17 Ağustos'ta Louisbourg'dan iki alay izledi ve katıldı.
sökülüyor ve terk edildi. Birlikler yavaşça yükseldi
nehir, çeşitli noktalarda Fransız karakollarını geçti, buraya indi ve
orada, burada ve orada atış alışverişinde bulundu ve genellikle
Köylülüğün, savaşa pazarlık tercih eden hükümleri,
ve birçoğu bağlılık yemini aldı. Sorel'de, ağızda
Richelieu Nehri'nden Bourlamque bir
Murray ve
Champlain Gölü'nden gelen Haviland; Ama hiçbir savaş almadı
Murray isteksizce yaktıktan sonra
Silahta bulunmayan Sorel sakinleri,
Nehir ve her iki bankadaki Fransızlar yan yana hareket et
Montreal'e doğru. Ağustos sonunda Murray bir
Montreal'in birkaç mil altında ada, yavaş yavaş zeka topladı
Haviland ve Amherst'in ilerlemesi; Ve 7 Eylül'de indi
Montreal adası. Yolculuk sırasında iki nehir
Gerçekler tezahür etmişti. Birincisi, St.
Lawrence daha az fakirdi ve malzemeler daha boldu,
Quebec mahallesinde. Diğeri şuydu
Hala kaybedecek bir şeyleri olan Kanadalılar barış için endişeliydi.
İngilizlerin sürekli ilerlemesi, bariz boşluk
Vaudreuil'in övünürleri ve tehditleri, sakinlerin iyi muamelesi
Direniş sunmayan, gerekli etkisi oldu. Ülke tarafı
teslim oldu, milisler terk etti, Fransız düzenleri başladı
Suit takip edin; Ve kalan birkaç birlik, Montreal'e geri döndü,
pozisyonlarının umutsuzluğunu fark etti.

[Sidenote: _haviland'ın avans._]

Haviland, 11 Ağustos'ta Crown Point'ten yaklaşık 3.500 adamla başladı,
Rogers'ı Ranger'larından bazıları ve birkaç Kızılderili ile dahil. Aldı
Onunla birlikte bazı {321} hafif topçular. Taşıyan tekneler
Güç, Champlain Gölü'nün kuzey ucuna gitti, girdi
Richelieu Nehri ve yirmincide bazı birliklere indi
Nehrin doğu kıyısında, Ile Aux noix'e karşı. Burada
Bougainville, arkasında önemli bir güçle konuşlandı
Bir önceki kışta güçlendirilen tahkimatlar.
St. John's'ta Richelieu Nehri'nde birkaç mil daha ileride
başka bir Fransız gücü, bir subay altında yer alıyordu.
Roquemaure. Bougainville, Haviland'ı Knox'un sözleriyle verdi, 'Sorun
zemin kırmak ve pilleri dikmek '; [35] ama İngilizce
Ile aux'un altında yatan Fransız gemilerine saldırdı ve alındı
Noix ve Garrison's Repreat'i nehirden kesti, Bougainville
Yirmi yedekte adadan batı bankasına geçti,
ve ormanda St.John's'a zorluk çekerek yoluna girdi,
Roquemaure'a katıldı. Yirmi sekizinci sırada birkaç adam kaldı
Ile Aux noix teslim oldu; Yirmi dokuzuncu Fransız
St.John's'u da terk etti; Chambly'deki kale teslim oldu
1 Eylül; Haviland ilerledikçe Kanadalılar toptan terk ettiler;
ve Bougainville ve Roquemure birliklerinin kalıntıları, düşüyor
Lawrence'a geri döndü, Bourlamque'nin gücüne katıldı ve
Montreal adasına taşındı. 6 Eylül'e kadar Haviland'ın
Ordu, nehrin güney kıyısında longueuil'de kamplandı,
Montreal'in tam karşısında.

[Dipnot 35: Knox, cilt. ii, s. 394.]

[Sidenote: _amherst'in avans._]

[Sidenote: _la sunumu._]

Temmuz ayı sonunda Amherst Ordusu Albany'de toplanıyordu. .
Sömürge birlikleri yavaşça ortaya çıktı ve değerli zaman kayboldu. .
General, Schenectady'ye geçti, 21 Haziran'da o yeri bıraktı ve
9 Temmuz'da Oswego'ya ulaştı. Oswego'da bir ay kaldı, bekledi
Seferin tam tamamlayıcısı ve tekneleri toplamak için
bu güç St. Lawrence'a inecekti. Sir William
Johnson ona birkaç Kızılderili ile katıldı, {322}
Birlikler toplam 10.000 erkeğe ulaştı, bunlardan daha fazlası
düzenli idi. 10 Ağustos'ta ordu başladı. Yelken ve kürek çektiler
Ontario Gölü'nün sonuna kadar St. Lawrence, yoluna çıktı
Bin Adalar boyunca ve onbeşinci olarak Fransızca'ya ulaştı
LA Sunumunun Görev İstasyonu, şimdi Ogdensburg, ağzında
Abbe Piquet-Havari Oswegatchie Nehri
Iroquois, aradığı gibi-1749 yılından bu yana,
Beş Nation'ı Fransızlara Kazanın. [36]

[Dipnot 36: Bkz. Ben, s.
433-40 (Ogdensburg'daki erken yerleşim ile ilgili makaleler). .
Abbe Piquet bu yıl (1760) Louisiana'ya emekli oldu ve bu nedenle
Fransa, 1781'de öldü. Oswegatchie Nehri'ndeki misyonu,
veya Riviere de la sunumu, agresifin iyi bir örneğiydi
Kanada'da Fransız Görevleri. Amacı Batı'yı getirmekti
Fransız dini ve Fransızca beş ülkenin kabileleri
ilgi alanları.]

[Sidenote: _Fort Levis Alındı._]

[Sidenote: _Amherst Montreal'den önce

Biraz aşağıya, St. Lawrence'taki bir adada,
Rapids, Fransızların güçlendirilmiş bir karakol vardı. Onlar aradılar
Ada ile Royale ve Fort Levis'in üzerine kale. Memur
Şarj, bir önceki Niagara'da komuta eden Pouchot'du
yıl ve diğer mahkumlarla değiştirilmişti. Ondan
On sekizinci ila yirmi dört Ağustos ayında Amherst kaleye saldırdı.
Her iki bankadan ve komşu adalardan, İngiliz silahları
ateşlerine döküldü, silahlı gemiler tarafından desteklendi
sefer; Ve yirmi beşte, cesur bir savunmadan sonra,
teslim oldu. Otuz birinci sırada Amherst inişine başladı
La Corne ve bir grup Kanadalı tarafından izlenen Rapids. Bir dizi
Tekneler kayboldu ve seksen dört adam boğuldu; Ama ana beden
güvenli bir şekilde taşındı ve 5 Eylül'e kadar Ile Perrot'a ulaştı,
Montreal adasının birkaç mil üzerinde. Altıncı'da Amherst
Lachine'ye indi ve ileriye doğru yürüdü, o gece kamp kurdu
Doğrudan Montreal'in önünde.

[Sidenote: _ Teslimat için Negotiations._]

[Sidenote: _Montreal teslim olur ve onunla tüm Kanada ._]

Ertesi gün Fransız komutanları {323} teslimiyet için müzakere etti,
Bu arada Murray adaya indi ve yürüyüşüne başladı
Montreal'e doğru, Amherst'in üzerinde olanın karşı tarafında
kamplanmış. Vaudreuil ve Levis, daha iyi terimler çıkarmaya çalıştı
Amherst, ikincisinden daha fazla vermeye meyilliydi; ve Levis, içinde
Özellikle, tüm Fransızların hükmünü değiştirmek için çok uğraştı
Kanada'daki birlikler kollarını bırakmalı ve tekrar hizmet etmemeli
savaş sırasında. Protestoları boşuna idi. Amherst cevap verdi
Güçlü kelimeler, teslimiyet şartlarıyla çözüldü
Fransız birliklerinin meşhur davranış duygusunu işaretlemek
suçluydu, kursta barbarlıklara vahşiler heyecan verici
savaşın. Üçünde yaklaşık 17.000'e karşı 2.400 erkekle
İngiliz kuvvetleri, Fransızların teslim olmaktan başka seçeneği yoktu. Açık
8 Eylül teslim şartları imzalandı ve tüm
Kanada Büyük Britanya'nın tutulmasına geçti.

[Sidenote: _Amherst Fransızlar Indians._]

Amherst'in Hintlilerle Fransız ilişkilerine referansı ve
Hintlilerin Fransızca istihdamları, otorite
Kaptan Knox'un kitabı, not edilmeyi hak ediyor. İki beyaz yarış olduğunda
vahşi topraklarda birbirlerine karşı çekildi, son ustalık
diğerinden daha az,
vahşi seviye. Fransızlar bu konuda İngilizceden daha fazla günah işledi
Saygı; ve Niagara'nın teslimiyetinde,
Hintli müttefiklerine karşı koruma için öngördüler
İngilizce ve Montreal'in teslimiyetinde benzer bir
rica etmek. İkinci vesileyle Amherst cevap verdi ve gerçekten cevap verdi,
Kızılderililer tarafından İngilizler tarafından hiçbir zulüm işlenmemişti
taraf. Birkaç gün önce, Fort Levis'in alınmasında büyük bir
Johnson'un Kızılderililerinin oranı kullanmasına izin verilmediğinde terk etmişti
onların ölçeklendirme bıçakları; Ve muhtemelen İngilizlerin çoğunluğu
Paylaşılan Kaptan Knox'un onlar hakkındaki görüşü, 'Bu oldukça üniform
{324} fırsat göründüğünde tüm durumlarda davranışlarıyla
Bize hizmet vermeleri için teklif etmek. '[37] Gerçek şu ki
İngilizler Kızılderilileri veya Hint yollarını sevmedi; İçinde acı çektiler
Sonuç, savaşın kaderi hala dengedeydi; ama
Amherst'in insanlığı için iktidar yarışı olarak kazandıkları son
ve emrettiği erkekler Büyük Britanya'nın kredisine girdi
önümüzdeki zaman.

[Dipnot 37: Knox, cilt. ii, s. 413. Knox'a göre Johnson
On yedi kabileye ait 1.330 Kızılderili topladı. Bu numara
giriş sırasında 706'ya indirildi ve daha sonra
182.

[Sidenote: _ War._]

Montreal'in teslim olmasıyla Kuzey Amerika'daki savaş sona erdi.
Zaten geçtiğimiz Temmuz ayında bazı Fransız gemileri malzeme getiriyor,
St. Lawrence Körfezi'ndeki Baie des Chaleurs'a ulaşmıştı,
Komutan tarafından RESTIGouche Nehri'nde takip edildi ve yok edildi
Byron; Ve Montreal vazgeçilirken,
Quebec'teki İngiliz garnizonu Jacques'teki Fransız karakolunu azalttı
Cartier. Montreal'in teslimiyeti tüm Kanada ve Robert'ı içeriyordu
Rogers, Amherst tarafından Detroit, Michillimackinac, devralmak için gönderildi.
ve yeni Fransa'nın batı karakollarının diğerleri. Barışçıllardı
O zamanlar işgal edildi, ancak üç yıl sonra zor sahneydi
Pontiac altında yükselen tehlikeli Hint'in sonucunda savaşmak.
Amherst'in kendisi hemen hemen Kanada'dan ayrıldı, ancak kaldı
Amerika Başkomutanı olarak, New York'ta Müdürlük Mahallesi,
Barış imzalanana kadar İngiltere'ye döndüğünde. Vaudreuil ve
Astları Fransa'ya geri döndüler, ağır bir şekilde getirilecek
eksikliklerini hesaba katmak; ve barışa kadar ya da daha doğrusu
Pontiac'ın isyanı bir yıl sonra bırakılmıştı, Kanada kaldı
Askeri yönetim altında.

[Sidenote: _Canada Askeri Kural Altında._]

Üç vali vardı,
Başkomutan-Quebec, Albay Burton'daki General Murray üç
Sonunda {325} Amherst'i devralan nehirler ve General Gage
Komuta, Montreal'de. Meseleler ana içine sorunsuz bir şekilde gitmiş gibi görünüyor.
Savaşla giyilen Kanadalı halkı sadece dinlenme ve adil istenen
İngilizlerin elinde aldıkları anlaşma ve adil anlaşma
Murray'in göze çarpan insancıl bir adam olduğu komutanlar.
Cezai yargı yetkisi İngiliz subayların eline geçti,
Ancak milislerin kaptanları tarafından sivil davalar yerleşmeye bırakıldı.
insanların geleneklerine göre çeşitli cemaatler
Valiye temyiz hakkı. Tarafından daha fazla tanıtım verildi
Valilerin emirlerine ve düzenlemelerine bildirim
Fransız zamanlarında durum buydu; Ve statü biri olmasına rağmen
askeri işgal, özgürlüğe daha yakın bir yaklaşım vardı veya
Herhangi bir oran, Bigot ve
Konfederasyonu, Fransız kralı adına köylülüğü soydu.

[Sidenote: _EVERENTS._]

[Sidenote: _ Kral George II._]

[Sidenote: _ bute ve pitt'in istifası ._]

Bu arada olaylar Avrupa'da hızla hareket etti. Montreal'in düşüşü
Birkaç hafta içinde Kral II. George'un ölümüyle geldi. O öldü
25 Ekim 1760'ta ve George III'ün katılımıyla geldi
İngilizce politikasında bir değişiklik. 'Kralın arkadaşları'
Entrika ve rüşvet ile denilen yavaş yavaş güç kazandı. Bute,
Kraliyet favorisi, onları yönetti ve bir barış politikasını güçlü bir şekilde destekledi. İçinde
Mart 1761'de bir devlet sekreteri oldu ve aşağıda
Ekim Pitt istifa etti. Başarı belki de büyüklere karşı söylemişti
İngiliz Bakanı. Elini koyduğu ana çalışma
başarılı; kendisine karşı ilgilenen meslektaşları arasında veya
Zorlu liderliğine kızdı, bazılarında olabilir
Dürüst bir dilek ülkeye dinlenmek ve hafifletmek
Savaşın dayattığı ağır yükler. Zaten barış müzakereleri
Fransa açılmıştı, ancak Fransız hükümetinin keşfi
İspanya'nın sertleşmiş Pitt'in politikasıyla gizli bir kompakt oluşturmuştu ve
İlk darbeyi vurmanın ve ilan etmenin istenmesini istedi
{326} İspanya'ya karşı savaş. Bu konuda şirketi ile ayrıldı
Lord Tapınağı hariç diğer bakanlar ve görevden emekli oldular. Bir kaç
Aylar sonra, Mayıs 1762'de Newcastle istifa etti ve Bute kaldı
yüce.

[Sidenote: _ pitt._greatness]

Pitt'teki hiçbir euloji, verdiği hizmetleri abartamaz
İngiltere. Halkımızın askeri dehasını yeniden canlandırdı, destekledi
Müttefiklerimiz, ticaretimizi genişletti, itibarımızı artırdı, o
hakimiyetlerimizi artırdı. '[38] Dünyaya muhteşem bir
Sözü kadar iyi olan bir İngiliz devlet adamının illüstrasyonu;
Parlamento liderlerinin sıradan koşusunun aksine, değişmedi
onun kursu veya uzlaşma arıyor. Onun kaderine inanıyordu
ve bu kaderi dünya çapında çizgilerde şekillendirdi. Onun hataları,
az olmayan, vatandaşları tarafından affedilir, çünkü sevdi
İngiltere çok.

[Dipnot 38: 1761 için _annual Register_, s. 47.]

[Sidenote: _war ile İspanya._]

[Sidenote: _English Reverse Newfoundland._]

Onu destekleyen ortalama adamlar yaptıklarını geri alamadı. .
1762 yılının başında onları İspanya ile savaşta gördü ve hala
İngilizler darbeden sonra darbe vurdu. 1761'de Pitt hala içerideyken
Ofis, Belle ile, Fransız kıyılarında, alınmıştı ve
Batı Hint Adaları ve Hindistan'da kazançlar vardı. 1762'de Batı
Hint Adaları yakalandı ve İspanya zamanında Havana'da kaybetti
Batı, doğuda Filipinler. Merakla yeterince
İngiliz tarafından deneyimli Ters Ters Kuzey Amerika, St.John's
Newfoundland'da şaşırır ve Haziran 1762'de alınır, ancak
ertesi Eylül ayında kurtarıldı.

[Sidenote: _ Paris'in barışı ._]

Sürekli başarıya rağmen Bute barış üzerinde çözüldü,
Bedford Dükü'ne emanet edilen müzakereler
Aşırı Barış Partisi. Ön planlar içinde sonuçlandı
Kasım 1762; Parlamento tarafından onaylandılar ve 10 Şubat'ta,
1763, Paris'in barışı imzalandı. Hükümleri altında Fransız
King, Nova Scotia veya Acadia'ya tüm iddialardan vazgeçti ve
'327} sağda, tüm bağımlılıkları ile ve aynı zamanda
Cape Breton adası ve diğer tüm adalar ve kıyılar
Körfez ve Nehri St. Lawrence. ' Ortasından aşağı çekilen bir çizgi
Mississippi nehri iç sınır tanımladı; Tüm bölgeler
nehrin sol tarafı, 'New Orleans kasabası ve
'Büyük Britanya'ya verilen' bulunduğu ada. İki
Bununla birlikte, anlaşmalarda hükümler,
Cession. Balıkçılık ve kurutma haklarını yenilediler.
Fransızca konulara verilen Newfoundland sahili
Utrecht Antlaşması; Ve tam olarak Fransa Kralı'na baktılar
St. Pierre ve Miquelon adaları,
Fransız balıkçılar, adaların olmaması şartıyla
takviye edilmiş. İşte diğer eller tarafından ekilen gelecekteki sorunların tohumları
Pitt'ten daha. Yine de karakter ve eğilimler göz önüne alındığında
Bu kritik zamanda İngiltere'de iktidiniz olan erkeklerin
Ülkenin sonucunda kendini tebrik etmek için bir nedeni vardı
Müzakereler. [39] İspanya, kavgaya müdahalesi için para ödedi
Fransa, İngiliz mülkiyeti haline gelen Florida'nın kaybıyla; içinde
Fransa Louisiana'dan aldığı dön. Böylece yedi yıllık savaş
sona erdi, {328} Yeni Fransa'nın hikayesini kapatıyor; Ve hatta
Lawrence, İngiliz yönetimi altında Kanada ülkesini büyüttü. [Dipnot 39: Lord Chesterfield'ın ön hazırlıkları hakkındaki görüşleri
Paris'in barışı, yazdığı zaman henüz tam olarak bilinmeyen, ilginçtir.
13 Kasım 1762 tarihli bir mektupta (1775 ed., Cilt IV, s. 190, 191,
Mektup 328), 'Hiçbir şekilde çok iyi bir pazarlık yapmamız yok
Fransa ile (yani İspanya'da olduğu gibi), çünkü gerçekte ne alıyoruz?
Kanada hariç, Mississippi Nehri'nin çok uygun bir sınırı ile,
Ve hepsi bu mu? Fransız balıkçılığına ilişkin kısıtlamalara gelince
Newfoundland, çok iyi _per la prepica_ ve
Kimi kullanacağımız komiser, çünkü o iyi bir maaş alacak
dolayısıyla bu kısıtlamalara uyulduğunu ve
Fransızlar bu maaşı ikiye katlayacak, hepsinin olmasına izin verebilecek
Kırık. Fransız balıkçılığının olması benim için açık
Tam olarak savaştan önce ne oldu .... Ama sonuçta söyledim,
Makaleler, Fransa ile beklediğim kadar iyi, düşündüğümde
bu müzakereyi sürdüren tek bir kişi bizim
Bölümler, daha önce herhangi bir müzakerede endişelenmiş veya danışılmıştır.
Bütün üzerine Kanada'nın satın alınması ABD'nin dört puanına mal oldu
milyonlarca sterlin. ']


Not.-Yukarıdakiler için, sonunda belirtilen kitaplara bakın.
Önceki bölüm.

Bu iki bölümde orijinal görevlere danışıldı,
ve çok fazla kullanım yapılmıştır

  Knox'un Kuzey Amerika'daki Kampanyalar Dergisi_
    (Londra, 1769).




{329}

Bölüm XI

Genel özet


Yeni Fransa'nın hikayesini özetlemek için,
Aşağıdaki dört soruyu cevaplamaya çalışmak için Bölüm Mevcut. Ne
Etkisi Kanada Tarihi Üzerine Coğrafya 1763 yılına kadar mıydı?
Fransa neden Kanada'yı kaybetti? İlgili haklar nelerdi ve
Fransız ve İngiliz Sistemlerinin Kusurları ve Kuzeyde Politikalar
Amerika? Ve son olarak, iki güç ve
Kaçınılmaz bir zafer ve faydalı mıydı? Bu dördü
Sorular birbiriyle örtüşüyor ve cevaplar önemli ölçüde
daha önce gittiğinin tekrarlanması; Ancak kısa bir genel özet olabilir
Kanada'nın önceki tarihini incelemeye özen gösterenler için yararlı olun
Genel kolonizasyon tarihine atıf.

[Sidenote: _ Kolonileşen uluslar arasında Fransızların Konumu._]

Columbus zamanından on dokuzuncu ortasına kadar
Yüzyıl, beş ülke, hepsi Avrupa'nın batı tarafında, esas olarak
Avrupa ticareti, fetih ve yerleşimi taşımakla ilgilenen
Dünyanın diğer bölümleri. Onlar İspanyollar, Portekizlilerdi,
Hollandalılar, Fransızlar ve İngilizler. Bu beş ülkeden
İspanyollar kıta kariyeri olarak adlandırılabilecek şeylere sahipti. Aşırıyorlar
ve muazzam bir anakara alanında ustalaştı. Portekizliler, Hollandalılar,
ve İngilizce, diğer yandan, her birinden farklı olsa da
Birçok noktada diğeri, tüccar oldukları ve
Denizciler, bir iç hakimiyet denemek için değil,
Deniz kıyılarında, yarımadalarda ve adalarda dayanaklar. Fransızlar durdu
İspanyollar ve diğer üç ulus arasında. Onlar
İspanyollarla aynı ölçüde {330} kıta fatihleri ​​değil,
kendilerini toprağın saçaklarıyla sınırlamadılar
Portekizliler, Hollandalılar ve İngilizler ile aynı. Onlar
Fransa onları ne yaptı.

[Sidenote: _twofold Fransa ve Fransızca Karakteri._]

Fransa, Avrupa kıtasının ayrılmaz bir parçasıdır; Ama öyle
Ayrıca, İspanyol Yarımadası hariç, en batı
o kıtanın eyaleti; Ve uzun girintili bir sahilde açık
Atlantik'e. Ülkenin çifte bir görünümü var, insanları var
iki yönlü bir karakter ve çift geçmişi vardı. Dikkat çekicidir,
Fransızlar, onların içindeki en büyük olaydan yargılamak için
Tarih-Fransız Devrimi-ve yazılarından yargılamak ve
düşünce, en kapsamlı ve mantıklı, en çok
Halkların uzlaşmazı, kayıtları henüz bir anlamda
sürekli uzlaşma veya en azından birinin sürekli kombinasyonu
ters uçlar. Kuzey ve güney yarışları, kuzey ve
Güney dinleri, Fransa'da toplantı alanları vardı. Fransa,
şiddet içeren siyasi değişiklikler için dikkate değerdi, sahipti ve
nüfusundaki muhafazakarlığın en güçlü unsuru. Hiçbir ulus değil
Fransızlardan daha hızlı zekâlı, ancak hiçbirinde daha fazla plodding yok
sanayi.

[Sidenote: _Canada Fransızca bir alan olmak için uygundur
Kolonizasyon._]

Zamanın dolgunluğunda, Fransız halkının alma çağrıları vardı
Avrupa'nın deniz aşırı genişlemesinde yer alıyorlar ve
Kanada. Yeni dünyaya en geniş noktada girdiler, burada
Amerikan kıtası batıdan doğuya kadar uzanır; Ama onlar
Kıtanın iç kısmının olduğu noktaya da girdi
en çok büyük bir gezilebilir nehir aracılığıyla denizden erişilebilir ve
bir grup göl. Böylece Fransızların Kanada'ya ortaya çıkması
Eski evlerinde kısmen kıta olan bir insanın geliyor,
kısmen denizaşan, geniş bir kolonizasyon alanına dönüşen
Kıta kapsamı, ancak aynı zamanda daha fazla kesişmiş
ve belki de başka bir kısmından daha fazla su hakim
Dünyanın anakarası. {331} gibi Fransızlar geldiğinde gibi geldi
Kanada'ya. Eski evleri onlara bir keresinde içgüdüler vermişti
Arazi fatihleri ​​ve yolu sularda olan erkeklerin bilgisi.
Hareket etmek hızlı ve sevgi dolu hareket, yeni olan rotayı buldular
Dünya hızlı hareketi davet eden ve kolaylaştıran bir dünya; için,
günümüzde iç su iletişimi olduğu gibi,
Demiryollarının günlerinden önce önemli. Büyük Highroad
Kuzey Amerika St.
Tüccar olarak kalacak şekilde memnun olmayan hızlı, hırslı insanlar
denizin kenarında.

[Sidenote: _ St. Lawrence Su Sisteminin Büyüklüğü._]

Açık denizden erişilebilirlik kombinasyonu, uzunluğunda
Gezilebilir sular ve suların hacmi St. Lawrence
Havza neredeyse, oldukça benzersiz değilse. 330 mil uzakta üç nehirden fazla
Deniz, St. Lawrence bir gelgit nehridir. Düşmesine kadar
Niagara, denizden 600 mil-Londra'ya kadar
Berlin-Navigasyon arası yok. En batı noktasından
Atlantik'ten Superior Gölü'nün 2.000 mil mesafesi var-
Londra'dan St. Petersburg'a olan mesafeden daha fazlası. Göl
Tek başına üstün, İskoçya'dan daha büyüktür.

[Sidenote: _it neredeyse Mississippi'nin havzasıyla bağlantılı,
Hudson Körfezi ve Hudson Nehri.

[Sidenote: Kanada'da _Colonizasyon su ile kolonizasyon idi.

Ayrıca, bu harika su zinciri, belirtildiği gibi
Güney tarafındaki Mississippi Havzası ile neredeyse sürekli,
ve kuzey-batı tarafında,
Hudson Körfezi'ne; St.
Lawrence, Richelieu Nehri, St. Lawrence'a taşıyor
Gölün güney ucu, Champlain Gölü ve George Gölü'nün suları
George, ancak üst sularından çok az mil uzakta
Atlantik'e akan Hudson Nehri. Kısacası, Kanada, içinde
Eski sınırları, bir iç su ağıydı. İşte bir
kıtayı kara yerine fethedilecek ve su tarafından yerleşecek,
ve fethetme ve yerleşmeye çalışmanın uygun görevi
Providence tarafından Fransızlara tahsis edildi.

{332} [Sidenote: _ Kanada Coğrafyası harekete geçti. _]

Kanada daha sonra Fransızlara ve Fransızlara uygun Kanada'ya uygun; ama
Kanada coğrafyasının gelen bir yarış üzerindeki etkisi
İçgüdüler ve Fransızların özellikleri,
Çok fazla deneme ve çok hızlı gitme ve
çok uzak. Gelenler iletişim hatları boyunca hızla hareket etti,
ve kıtanın kalbine girdi; Ama kalıcı yerleşim
geride kaldı ve iç suların kenarlarıyla sınırlıydı.
Doğa Kanada'ya, nehirlerinde ve göllerinde vermişken,
Yolların en iyisi, bu nehirlerden ve göllerden uzakta arazi
nüfuz etmek zor. Böylece Kanada sadece su ile sömürgeleştirildi
taraf ve hangi yerleşim yeri uzunluğa göre karakterize edildi
genişliği olmadan; Sürekli yerleşimin olduğu noktanın ötesinde
sona erdi, harekete geçti hareketin kolaylığı girişimci
Bir iskelet olana kadar Fransız subaylar, rahipler ve tüccarlar
Körfez'den asla doldurulmayan Fransız Dominion'un taslağı
Lawrence'ın Meksika Körfezi'ne.

[Sidenote: _settlement su tarafına yakın tutuldu.

[Sidenote: _two Kanada'da farklı sömürgeciler ._]

Coğrafya da nüfus üzerinde bu etkiye sahipti. Nehirler
O kadar sonuçta, yerleşmiş kısmını yaptılar
Fransız Kanadalılar çok yerleşti ve sıvı kısım çok akıcı.
Tek bir yerde kalmak isteyenler nehir kıyısında kaldı.
yol kenarıydı, çünkü yol kenarıydı ve arkasında ve
Nehirden uzakta açık bir zemin değil, yoğun orman vardı.
Öte yandan, dolaşmaya meyilli olanlar,
Waters İstedikleri yer, eldeki arka ağaçlarla birlikte,
gizleme yerleri gerekli olmalıdır. Böylece Kanada iki farklı yetiştirdi
Kolonist türleri, Merkez St. Lawrence'ın _habitans_ ve
_voyageurs_ veya _CoUeurs de bois_. Eski evlerinde olduğu gibi, hala
Yenilerinde daha fazlası, Fransız ırkı çelişkili unsurlardan oluşuyordu.

[Sidenote: _ Kanada ikliminin sömürgeleştirme konusundaki etkisi._]

[Sidenote: _it sürekliliğe karşı yapılmış_]

İklim, bir insanların oluşumunda çok önemlidir ve
tarihini belirlemek. Doğu İklimi {333} Kanada İnkarlar
aşırı uçlara. Hızlılığı destekler, ancak eylemin sürekliliğini desteklemez. .
Yaz kısa, ama çok sıcak ve parlak; Kış uzun ve
şiddetli, ama yine donmuş hareket için elverişsiz değil
su ve toprak yüzeyi. Doğu Kanada doğası gereği bir toprak değil
Tüm yıl boyunca istikrarlı bir iş için aç, ancak yerleşimcilerin
Zemine kadar sınırlı bir zaman geçirin, ardından uzun bir
yakın mevsim; gezginler yaz ve kış aylarında şımartabilirken
Vagrant içgüdüleri. Bu nedenle Kanada'nın eğilimi
İklim, gelen bir yarış üzerindeki etkisi ile ilgili olarak
karakterindeki huzursuz ve sabırsız unsur,
huzursuzluk ve anlamda kolonizasyonu caydırmak
toprağa bağlanma.

[Sidenote: _ ve Fransız hükümetinin politikasına karşı.

Kışın, St. Lawrence nakliye için kapalıdır. Sonuç olarak yeni
Fransa her yıl birkaç aydı.
Ana ülke ile iletişim. Burada yine etkisi
İklim kolonizasyonun sürekliliğini kırmaktı; Ve dahası
Fransızların politikasına karşı doğa güçleri kullanıldı
Hükümet, iletişimdeki uzun molaların etkisi için
yeni Fransa'da ayrı bir yaşam geliştirmek için
Mevcut kıskançlıkta bulunacak, Vaudreuil ve Montcalm's'ta
Fransa yerlileri ile Kanada yerlileri arasında zaman; oysa
Fransız krallarının ve bakanların değişmeyen amacı sadece üremekti
Amerika'da Fransa ve koloniyi sürekli ve katı tutmak için
evden kontrol. Bu nedenle yazın Kanada üzerindeki etkileri
kış izolasyonu ile karşı karşıya kaldı; ve bir unsur daha
Kuzey Amerika'da Fransız tarihine çelişki getirildi.

[Sidenote: _Canada'nın mineralleri yoktu. _]

[Sidenote: _Bu küçük nüfusun bir nedeni idi.

Bir ülkenin doğal ürünleri yapımında önemli bir faktördür
insanları. Kanada, diğer birçok alan ile karşılaştırıldığında
Örneğin İspanyol Amerika veya Doğu Hint Adaları ile kolonizasyon
fakir bir topraktı. İzlemelerine rağmen neredeyse hiç mineral zenginliği yoktu
Superior Gölü bölgesinde {334} demir ve bakır bulundu.
On sekizinci yüzyılın önceki bölümünde Charlevoix şöyle yazdı: '
onurlandırılan bu ülkenin kötü servetinin ilk kaynağı
Yeni Fransa adıyla, ilk başta yayılan rapordu
Krallık aracılığıyla mayınları yoktu; Ve yeterli değillerdi
Bir koloniden çekilebilecek en büyük avantajın
ticaretin artmasıdır. Ve bunu başarmak için insanları gerektirir,
ve bu insanlar derece ile yapılmalıdır, böylece
Fransa gibi bir krallıkta görünür. '[1] Kanada'nın büyük zayıflığı
beyaz nüfusun azlığıdır. Madenler keşfedilmişti
Koloni şüphesiz çok daha güçlü olurdu, çok daha büyük
Kolonist sayısı Fransa'dan çıkacaktı; Ve ise
İnsanların karakteri, bir anlamda, en azından
gerçekte olduğu gibi huzursuz, huzursuzluk olurdu
büyük merkezler haline gelecek madencilik alanlarında yerelleştirilmiş
nüfus.

[Dipnot 1: Charlevoix'in Lesdiguieres Düşesi için _Letters_,
Kanada'ya bir yolculuk hesabı vermek (Eng. Tercüme, 1763, s.
31). Mektuplar 1720'de başladı.]

[Sidenote: _Agriculture, Balıkçılık ve Kürk Ticareti._]

Minerallerin yokluğunda Kanada tarıma, balıkçılığa bağlıydı,
ve kürk ticareti. Bu üç endüstriden sadece tarım
kalıcı yerleşime yöneltildi. Balıkçılık çok fazla değildi
Lawrence Nehri'ndeki koloninin hayatını endişelendirin
Balıkçılık alanları esas olarak St. Lawrence Körfezi'ndeydi ve
Newfoundland ve Acadia kıyıları; ne zaman balık tutmadı
Balıkçılar ana pazarlarını Avrupa'da buldular ve büyükteydi
Avrupa'da ikamet eden ölçüm,
Kuzey Amerika. Kürk Ticareti Yine, Kanada'nın Büyük Uzmanlığı,
Sömürgecilik için değil, hareket ve dolaşan yaşam için yapılmıştır. Bu
kötü sonuçları üzerinde duran Charlevoix tarafından işaret ediliyor
Ticarete lisans vermek, vagabondizmi teşvik etmek ve
{335} Kanada'nın kötü servetinin ikinci nedeni,
halkında çözünürlük ve sürekli bir yerden hareket ettikleri
Yerleşim için bir yer dikkatlice seçmek yerine yer ve
orada kalmak. [2]

[Dipnot 2: Charlevoix (yukarıdaki gibi), s. 31-5.]

Doğu Kanada'nın gerçek zenginliği, hala olduğu gibi tarımdı;
Ancak sömürgecilik tarihi, tarımsal kolonilerin olduğunu kanıtlıyor,
Çok sağlam ve elbette, çok yavaş ilerleyin; Ve
Sessiz, girişimci Fransız, servet aramaya meyilli
Denizlerde, Kanada'da çiftçilik, Kanada Kış ile yüzleşiyor,
Çok az cazibe sundu. İngiliz Kuzey Amerika'nın
Koloniler de tarımsal kolonilerdi; Ama harikaları vardı
Yeni Fransa'ya göre avantaj, kıyılarının tüm
yıl boyunca, bir deniz ticaretine neden olan, asla olamaz
Kanada tarafından zevk. Üstelik New England, her halükarda,
Dışarı çıkan kolonistler, servetlerini yapmak ve inşa etmek için
Kralları için bir egemenlik, ama evlerini yapmak ve
Çocukların evleri, tarımsal desende, nazikçe bir toprak olarak
ve Kanada'nınkinden daha iyi bir iklimde.

[Sidenote: _Canada savaş için barıştan daha uygun. _]

O zaman yeni Fransa, hareketin kolay olduğu ve
Yerleşim teşvikleri büyük değildi; Ve beyaz popülasyonunda,
veya bu nüfusun büyük bir kısmında herhangi bir oranda, bir
Güçlü huzursuzluk unsuru, büyük uzlaşma gücüne eklendi
ve vahşi asimile; dini ve politik politikası
Yöneticileri, esasen ileri bir politikaydı. Sonuç böyleydi
Kanadalılar hareket halindeyken dinlenmeden daha başarılı oldular.
Barışı korumaktan ziyade savaş. 'İngiliz Amerikalılar' 'diye yazıyor
Charlevoix, 'savaşa tamamen karşıdır çünkü çok şeyleri vardır
kaybetmek; vahşileri görmezler, çünkü yok
onlar için fırsat. Aksine Fransızların gençliği, aksine,
Nefret {336} barış ve saygıları olan vahşilerle iyi yaşıyor
Bir savaş sırasında kazanç ve her zaman arkadaşlık kurun. [3]

[Dipnot 3: Charlevoix (yukarıdaki gibi), s. 27.]

[Sidenote: _ Kanadalılar savaşçı olarak._]

Kanadalılar New England'daki İngiliz yerleşimcilere veya yeni
York, son yüzyıllarda İskoçya Yaylaları, ne kadar,
ovalardaki sakinlere vardı. Forte'leri baskın yapıyordu
İngiliz rakipleri; Ve mükemmel olmak için daha nitelikli oldukları için
savaştan daha fazla savaş, bu yüzden savaşta daha hızlı yapabildiler,
Sürekli ve sabit bir zorlama taşıyan spazmodik etki. 'Onlar
belirli bir itici güçte değil, onları yapan
bir _coup de main_ veya ani bir sefer için tesisatçı
Bir kampanyanın düzenli ve yerleşik operasyonları. Ayrıca oldu
belirtti, çok sayıda cesur adam arasında
Savaşın sonlarında kendilerini ayırt ettik, çok az şey bulundu
komuta edecek yetenekleri vardı. Bu belki de yapmadıkları içindi
Nasıl itaat edeceğini yeterince öğrendi. '[4] Öte yandan,
Kanada'nın da sabit bir nüfus içerdiğini hatırladım.
Yıllar geçtikçe daha fazla olan St. Lawrence Bankaları,
Savaşın ne anlama geldiğini ve tercih ettiğini öğrendim; Ve koloninin
en büyüğü Quebec olan ticaret merkezlerinden yoksun değil ve
Montreal ve bunların hepsi, örneğin Niagara, Detroit,
ve Michillimackinac, iç limanlardı.

[Dipnot 4: Charlevoix (yukarıdaki gibi), s. 104.]

[Sidenote: _ İngilizce Kuzey Amerika'da daha iyi bir konuma sahipti,
daha büyük sayılar ve denizin komutası ._]

Yukarıdakiler coğrafyanın Fransa tarihi üzerindeki etkisi olsaydı
Kuzey Amerika, soruyu cevaplamak zor değil, neden
Fransızlar Kanada'yı mı kaybediyor? Kaybettiler çünkü İngiliz
Kuzey Amerika'da daha iyi konum; Çünkü İngiliz nüfusu
Kuzey Amerika büyük ölçüde Fransızların sayısından fazla oldu; Çünkü ne zaman
Kriz geldi, İngilizler Kuzey Amerika'da ana çabalarını yaptı,
oysa Fransızlar kaynaklarını ve enerjilerini adadı
öncelikle Avrupa'daki kıta savaşına; Ve son olarak, çünkü {337}
İngilizcenin güvenli komuta komutası ve sonuç olarak
Lawrence ayrıca. Ama sonra başka soru ortaya çıkıyor:
İngiliz tarafında bu avantaj dengesini mi üretti?

[Sidenote: _, İngilizcenin başlangıçta geçerli bir nedeni yok
Kuzey Amerika'da daha iyi coğrafi konumu güvence altına aldı.

Kuzey Amerika'da neden daha iyi paranın
Coğrafya ile ilgili, Fransa'ya değil, Büyük Britanya'ya düştü. Oldu
Zor bir keşif meselesi. İngiltere'nin ilk öncüsü,
Cabot, New World'e Newfoundland veya Cape Breton, Uzak Kuzey'de vurdu
İngiliz kolonizasyonunun ana alanı haline geldi. Birincisi
Fransa adına kimliği doğrulanmış öncü Verrazano, yolunu buldu
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut kıyılarına. Fransız bağlantısı
Lawrence, Cartier'in yolculuklarından çıktı; Ama bu yolculuklar,
Keşif hakkını vermelerine rağmen, o zaman sonuçlanmadı
Etkili meslekte. Bir kazadan biraz daha fazlasıydı
İngiliz Virginia ve New England'a yerleşti ve Acadia'da Fransızlar
Ve St.'de Lawrence; ancak St.'yi bulmuş olmasına rağmen
Lawrence ve büyük bir nehrin cazibesi,
Uzak Doğu'ya Uzun İstenmiş ve Uzun Deprem, Mayıs
Yeni Fransa'nın olması gereken Fransız içgüdülerine dikte ettim. -Den
Herhangi bir oran, İngiliz
daha büyük sahil, yılın her zaman açık ve bir iklim
Avrupa kolonizasyonu için daha elverişliydi. Kıtası boyunca
Sahip olduğumuz Amerika, 'diye yazdı 1758'de Louisbourg'dan Wolfe,
'Çeşitli iklim var ve çoğunlukla sağlıklı ve
Hoş .... bu para cezası üzerine bölgemiz bu
kıtayı, bir sakinlerin nazik etkilerinden yararlanabileceği
Tüm yıl boyunca ılımlı sıcaklık. '[5]

[Dipnot 5: Annesine Wolfe, 11 Ağustos 1758 (Wright, s. 454).]

[Sidenote: _English üstünlüğü, esas olarak Fransızca nedeniyle
Huguenots'a yönelik politika._]

Bu avantajla, daha büyük olması doğaldı
İngiliz kolonilerine göç, Kanada'ya göre. Ama bu
Üstün sayıların tek veya ana nedeni değil
İngiliz kolonileri. Ana {338} nedeni, Fransızların politikasıydı
Hükümet ve özellikle dini politikası. En ölümcül
Fransızlar tarafından Kuzey Amerika ile ilgili olarak yapılan hata
Huguenotların dışlanması. İngiltere'den ayrılmak isteyen adamlar gitti
şu anki Amerika Birleşik Devletleri'ne. Fransa'dan ayrılmak isteyen adamlar
Kanada'ya gitmesine izin verilmiyor ve önemli sayıda
İngiltere ve kolonileri. Bu nedenle Roma Katolik'in etkisi
Münhasırlık, Fransa'nın çok daha büyük bir nüfusu olmasına rağmen
İngiltere'den daha büyük Fransız kolonisi,
Kolonistler. Bu sadece bir miktar meselesi de değildi, ama bir mesele
Kalite de. Huguenots,
Evler, iş yaratın ve denizlerin ötesinde topluluklar oluşturun.
New England Püritenleri ile aynı güçlü lifdeydiler. İçinde
Önümüzdeki zamanın rekabeti, Yeni Fransa mahkum edildi
Fransız Protestanlara kapalı olmanın sonucu.

[Sidenote: _ Kuzey'deki İngiliz kuvvetlerinin nümerik üstünlüğü
Yedi yıllık savaşta Amerika

[Sidenote: _Canada, İngiliz tarafından değil, Büyük Britanya tarafından fethedildi
Koloniler._]

Yedi yıllık savaş geldiğinde, Kuzey'deki İngiliz sömürgeciler
Amerika Fransızları on üçten bire sayısadı; Ama,
an, sayılardaki üstünlük büyük ölçüde dengelendi.
İngiliz kolonilerinde sendika isterken, Kanada biriydi.
Bu nedenle mesele büyük ölçüde güçlere ve liderlere bağlıydı
Sırasıyla iki ana ülke tarafından gönderildi. İngiltere, ilham aldı
Pitt tarafından bol birlikler gönderdi. Fransa, Madame DE'den esinlenerek
Pompadour, neredeyse tüm birliklerini Prusya Frederick ile savaşmak için tuttu,
Birkaç İngiliz ve Hanoverian müttefiki ile. Sonuç yenilgiydi
Kuzey Amerika'daki Fransızlar ve Kanada'nın İngiliz fethi.
Kriz ertelenmiş olsaydı, sonuç ne olursa olsun,
İngiliz sömürgeciler değil, İngiltere'den gelen birlikler
1758-60, Kuzey Amerika'nın kaderine karar verdi. Geleneksel, içinde
Büyük Britanya'nın sömürge savaşlarının hesaplarını yazmak, vurgulamak için
avantajı olan sömürge askerlerinin esası
Ülkeyi ve {339} modunu bilmek, ona uygun savaşın;
ve evden gönderilen normalleri değerlendirmek. Tersine döner
Braddock, sömürge açısından yazılır ve okunur; ve
Amerika, daha çok, sömürgecilerin tarafı vurgulandı
Sonraki Bağımsızlık Savaşı sonuçlarının sonucu.
Ama aslında, bazı sömürgeler kadar mükemmel
Robert Rogers 'Rangers, Kanada gibi birlikler tarafından fethedildi
Wolfe ve
Amherst; ve benzer şekilde Kanada Savunma Yükü düştü
esas olarak Montcalm ve ona kurtulmuş birkaç alayda
Fransa'dan. [Sidenote: _ Suyun İngilizce Komutanlığı._]

Fransızlar Avrupa kıtasında savaşmaya devam ederken birlikler
bu da Kuzey Amerika'ya gönderilmeliydi, bu yüzden izin verdiler
İngilizce, tek başına birliklerin ve
Malzemeler Yeni Fransa'ya gönderilebilir. 'Kanada'nın bulundurulması'
Kaptan Mahan, 'deniz gücüne bağlıydı' yazıyor. [6] Zaferden sonra
Quiberon Körfezi'nde Hawke ve Sea'daki diğer İngiliz başarıları Burke,
_annual Register_ 1760 için [7] Fransa'nın zorunlu olduğunu yazdı
Oturmak için, kolonilerinin harabesinin iktidarsız seyircisi,
Onlara en ufak bir succor gönderebilmek. O zaman bulundu
Denizde daha düşük olmak ne oldu. ' Özellikle önemli olan
iki nedenden dolayı Kanada'yı tutacaklara suyun komutası;
Çünkü Kanada, fakir ve gelişmemiş, malzemelere bağımlıydı.
Avrupa, Kuzey'deki İngiliz kolonilerinden [8] daha büyük ölçüde
Amerika; Ve çünkü St.
Lawrence.

[Dipnot 6: _ TARİH üzerine deniz gücünün etkisi_ (6. baskı), s.
294.]

[Dipnot 7: s. 9.]

[Dipnot 8: Böylece Charlevoix (yukarıdaki gibi, s. 38) Kanada'nın
Fransa'dan her zaman ödeyebileceğinden daha fazlasına sahipti. ']

Deniz komutası St. Lawrence'ın emri anlamına geliyordu; ve
Lawrence'ın komutası, azaltılması için vazgeçilmezdi.
Quebec ve Montreal. Yeni Fransa'nın çöküşü anlaşma
{340} Utrecht ondan aldı, Acadia'da onun en iyi kısmı
yetersiz sahil; Louisbourg, aşağı doğru süreç tutuklandı,
Massachusetts tarafından alındı, Fransızlara restore edildi; Tekrar başladı
Louisbourg'un ikinci yakalanması ile. Liman birine alındı
yıl; Bir sonraki nehir limanında Quebec de kayboldu. Bu
Fransızların enerjilerini bölmeseydi olmadı
Tamamen Büyük Britanya'ya su üzerinde üstünlük kazandıracak. Onlar
Evde çok fazla deneme ve aynı hata, eğer dönersek
Kuzey Amerika'daki sistemlerini ve politikalarını düşünün,
Yeni Dünya.

[Sidenote: Kuzey Amerika'da _French ve İngilizce Sistemler ve Politikalar
karşılaştır ._]

Kuzey Amerika'da Fransızların bir
kesin politika ve kesin bir sistem; Ama politika yine de
Gebe açıdan parlak, oldukça uygulanamazdı ve sistem
radikal olmayan. Kuzey Amerika'daki İngilizler ise,
nadiren herhangi bir politikaya sahipti ve asla herhangi bir sistem yoktu.

[Sidenote: _ Kuzeyde Dominion için Fransız Planının
Amerika._]

Fransız politikası bir emperyal politikaydı. Açık, tutarlıydı,
ve geniş kapsamlı. Hedeflenen nesne Kuzey'de bir Fransız hakimiyetiydi
Amerika, iletişim hatları iki büyük nehirdir,
Lawrence ve Mississippi. Kanada ve Louisiana olacaktı
katıldı; İngilizler Alleghaniler ve
Atlantik; Fransız kralı herkesin efendisi olacaktı; Fransız dini
Yüce olmaktı; Kızılderililer dönüştürülecek ve Fransızca yapılacak
sempati ve ilgi alanlarında. Şema mükemmeldi, ama
imkansız; ve neden düşünüldüğünü anlamak zor
Tarihçiler İngilizlerin geleceği için bu kadar tehlikeli olacaklar
Koloniler. Bir yarıştan beyaz adamlar, iki tarafına seyrek dağılmış
devasa bir üçgen, beyaz adamları bir başkasının kontrol etmekti ama aynı şekilde
eril yarış, on üç kat daha fazla,
Üçgen, taban sahildir. Girişim daha fazla oldu
her yıl uygulanamaz, her yıl gerçek üstünlük
İngilizce {341} tarafındaki sayılar arttı ve her yıl beyaz
Erkekler, tek başına gerçekleştirmeyi sağlayabilecek Kızıl Adamlarda Kazandı
Fransız rüyası bile mümkün.

[Sidenote: _French Yerel Politikası._]

[Sidenote: _its Merits._]

Fransızların ilişkilerine zaten geniş bir referans yapılmıştır
Kızılderililerle. Övülecek çok şey var ve ne içinde suçlanacak çok şey var
Kuzey Amerika'daki Fransa'nın yerel politikası olarak adlandırılabilir. .
Fransız hükümetinin nesnesi, Charlevoix'in belirttiği gibi,
vahşileri 'frenchify'; [9] ve,
Hintliler Amerika'da Fransa'nın davasına, Abenaquis'e atıfta bulunuyor,
Çok az olsa da, son iki savaş sırasındaydı
New England'a Karşı Yeni Fransa'nın Başlıca Bulumu. '[9]
Beş Ulus Kızılderili, Kuzey Amerika'nın yerlileri hariç
İngilizlere karşı olduğu gibi neredeyse tamamen Fransızların yanındaydı,
İngilizcenin onlara daha iyi bir pazar sunmasına rağmen
ve onlara daha iyi mallar sattı. Bunun nedeni, Fransız ilişkilerinin
Kızılderililer için İngilizlerden daha insandı. Kuşkusuz,
İngiliz sömürgeciler arasında, ilkeleri olan Quakers ve Moravyalılar vardı
Toprak insanlarıyla nazikçe ilgilenmelerini sağlayın; Ve yeni
York Frontier, Hollanda Times'dan, bazen dostluk vardı
Hollandalılar ve İngiliz sömürgeciler arasında bazen daha soğuk
Bir yandan, diğer yandan Iroquois. Ama sıradan
İngiliz sömürgecisinin kırmızı adam hakkındaki görüşü eski vasiyetti
Görünüm-sert, özel ve genellikle acımasız. Puritan New Englander
Heathen'in ülkesini elinde tuttu ve onun açısından
İçinde onun ve onlar için yer yoktu. Çok farklıydı
Fransızca manzarası. Kızılderililer dışlanmayacaklardı, ama
Birleşti, Fransız Dominion. Fransa Kralı ve onun
Temsilci Kanada Valisi, babalar olacaktı ve
Kızılderililer itaatkar ve güvenen çocuklar olacaklardı. .
Görevler {342} aynı dersi verdi. Kızılderililer olmayacaktı
imha edildi, ama verimli olmak ve saygılı çocuklar olarak çarpmak
Fransa ve Roma Katolik Kilisesi. Bu çizgilerde Fransız
Tutarlı bir şekilde ilkden sonuna kadar hareket etti; ve onların değişmeyen politikaları
durma, belirsiz ilişkilerinin durdurulması
Yıldan yıla değişen ve farklı olan İngilizce
farklı koloniler. Siyah bir adamın veya kırmızı bir adamın kazanmanın yolu
Duygu, ona eşit olmasa da, en azından bir erkek gibi davranmaktır.
ve tedavide sabit olmak. Bu nedenle Hintliler
Fransızları İngilizlerden daha iyi sevdi. Çok nadiren İngiliz
taraf, Sir William Johnson gibi,
çeken ve uzlaşan sıkılık ve sempati karışımı
Hintliler ve Fransızlar arasında yaygındı.

[Dipnot 9: Charlevoix (yukarıdaki gibi), s. 34, 35.]

[Sidenote: _its kusurları._]

Ancak Fransız politikasının ve sisteminin çok karanlık bir tarafı vardı.
Kuzey Amerika yerlileri ile ilgili. İlk olarak, olduğu gibi
Önceki sayfalarda bolca gösterilen Fransız yetkililer,
zamansal ve manevi, vahşileri yanlarında tuttu
vahşeti yaptırım veya en azından bastırmıyor; ve özellikle
Kanada Misyonu Hintlileri, Rahiplerin Özel Proteleri,
Beyaz Hıristiyanlara karşı barbar savaşta en başta
farklı dinin gölgesi. İkincisi, siyasi
Kanada Vagrants'ı dolaylı olarak yaratan Kanada Sistemi,
_Coureurs de Bois_, bunu yaparken Hintli Fransızlar,
Fransız Hintlilerden çok farklı. Burada yine alabiliriz
Charlevoix'in ifadesi. O 'bazı vagabonds,
Bağımsızlık ve dolaşan bir yaşamdan hoşlanan bir
ayırt edilemedikleri vahşiler ama onların
Vices. '[10] Fransızlar İngilizceden daha fazla insan olsaydı
Kızılderililerle olan ilişkiler, kötülük için daha insandılar
iyilik için; Ve Hintlilerdeki sonuç ne olursa olsun, {343}
Sırasıyla Fransızca ve İngilizcenin sonucuna ilişkin bir soru yok,
Kızıl Adamlara karşı farklı eylem çizgileri. İngilizce
Race, sonunda sağlamlık ve devam eden, büyük ölçüde kazandı
Hint çemberinin dışında kalmak ve Hint'e inmiyor
seviye.

[Dipnot 10: Charlevoix (yukarıdaki gibi), s. 34.]

[Sidenote: _ Kanada'da Fransız Yerleşimleri. _]

Yukarıda, Kuzey Amerika'daki Fransız sisteminin
radikal olmayan. Siyasaya dayandığı için sağlam değildi
ve dini münhasırlık. Büyük bir temel vardı
Huguenots'u hariç tutma hatası ve başka çeşitli
Önemli kusurlar. Ancak, en bağımsız olan hipotezde
Ve Fransa'daki en ilerici unsurun yeni bir yeri olmayacaktı
Fransa, kolonizasyon sisteminin olup olmadığını sorgulamaya açıktır,
Hangi Louis XIV, Colbert ve Talon tasarladı ve
koloninin temeli, bunun biraz şiddetli eleştiriyi hak ediyor
Tarihçilerin eline geçti. Sistemin olduğu doğrudur
en yapaydı, hiçbir özgürlük unsuru içermiyordu veya
özyönetim ve ortaya çıktıktan uzun yıllar sonra,
Kısıtlamaların çoğu İngilizcenin sonucu olarak kaldırıldı
Kanada'nın fethi, sömürgeciler rahatlamaya derinden duyuduşlardı.
Bu kısıtlamalara karşı tepki de doğrudur, ancak
Hala var olan, _Coureurs de yarı seferlik yarışını üretti
Bois_ ve bu, gücü birkaçının eline yerleştirerek
bireyler, yerel temsil kontrolü yapmadan veya
Yerel kamuoyu, toptan yolsuzluk atmosferi ve
Entrika üretildi. Ama hiçbiri daha az şüphesiz
Yeni Fransa yerleşiminde sağlamlık ve güç unsuru;
ve belirli bir şey almada önemli miktarda kurnazlık gösterildi
eski ülkeden malzeme ve onu yeni dünyaya yerleştirme
tanıdık koşullar. Kolonizasyonun askeri tarafı
ustaca ele alındı; ve vesayet içinde olan köylüler
Fransa, Rab'be, Kral'a ve kiliseye, kendilerini yenilerinde buldu
Homes {344} benzer rehberlik altında,
Garip yollar, yukarı getirerek takılmadılar. .
Sistem, olduğu gibi, kalıcı yerleşim üretti
daha liberal bir
rejim, Fransızca konuşan Kanada halkının
Günümüz.

[Sidenote: _Canada, İngiliz kolonileri ile karşılaştırıldığında biriydi.

[Sidenote: _ İngiliz kolonileri anneden ayrı
ülke ve birbirinden ._]

Kanada'da bölünmeler ve çeşitli çelişkili unsurlar vardı
tarihi; Ancak, yabancı rakiplere karşı ve amaçlar için
suç ve savunma, koloni bir hükümet ve bir
Kilise ve ana ülke ile uyumlu. Çok farklıydı
İngiliz kolonilerinin vakası. Nadiren uyumdaydılar
ana ülke veya birbirleriyle. Çok az içgüdüsü ya da hiç içgüdüleri vardı
emperyalizm. Kendini koruma içgüdüsü vardı ve eğer
Quaker olmadığı sürece ciddi bir şekilde saldırıya uğradı
etki, kendilerini korumak ve yardımı kabul etmek için baskındı
Ana ülke. Ama gelenekleri ve eğilimleri
Barış için, savaş için değil; tecrit için, birlik için değil. Onların
Ataların amacı ve nesnesi ayrı yaratmak ve sürdürmekti
ve kendine bağımlı topluluklar,
ev kontrolü. İşte tarafından verilen New Englanders'ın Fransızca görüşü
1745'te Louisbourg kuşatmasının anonim göz tanrısı: 'Bunlar
Tekil insanlar,
kendileri ve valileri kendini bir hükümdar gibi taşıyor. '[11]
Kanada sisteminin hatası çok katı tekdüzelikse ve
Ana Ülke, İngiliz Kolonileri
tam bir tekdüze isteğinden ve
tam sistem yokluğu. Farklı anayasalar, farklı tonlar
dini inançlar, farklı yerleşim aşamaları-hepsi yaratıldı
Disunion. Ortak köken, ana ülke ile bir bağ kurdu, ancak
İngiltere'den gönderilen valiler {345}, onlara nasıl gönderenlere nasıl
Eksiklik, İngiliz tacına itaat alışkanlığıydı.

[Dipnot 11: Profesör yanlış çevirisi, s. 37. ]

[Sidenote: _ İngiliz sömürgecileri tek başına Kanada için eşleşmiyor ._]

[Sidenote: _ Ev Hükümeti'nin

Sadece ortak tehlike ara sıra ortak eylem belirtileri üretti. .
Sınırları en çok Fransızca olan New England kolonileri
Baskınlar ve kıyıları Acadia'ya ulaşan en halka açık olan
ruh ve en çok kombinasyon gücü. Güney Kolonileri
Sadece Ohio Vadisi'ndeki Fransızlar onları aktif hale getirdiğinde uyandı ve
Mevcut acı; Ancak, birçok kez Kanada'nın sayısı
Nüfus, kural olarak İngiliz kolonileri
Kanada için maç. Kuzey Amerika'daki ilk belirleyici antlaşma-
Acadia'ya Büyük Britanya'ya veren Utrecht'in Barışı-sonuç
Amerika'da değil, sömürge askerleri değil, İngilizce ile savaşmak,
ama Marlborough altındaki Flanders'da. İkinci belirleyici antlaşma,
1763'te Paris Barışı, Amerika'da savaşmanın sonucuydu, ama
esas olarak İngiliz değil, İngiliz generalleri altında.
İngiliz kolonistler arasında yalnız 'Bostonnais' nesnelerdi
Fransızlara endişe; Ve eğer kaydı olmasaydı
Massachusetts ve küçük komşuları, İngiliz kolonileri
1763 yılından önce Kuzey Amerika Erkeklik ve Kamu Ruhu
Kanada ile kötü karşılaştırın. Eşit gerçekle, içinde
Kuzey Amerika'da açık ve tutarlı bir politikaya sahip olma meselesi,
Büyük Britanya Fransa ile çok kötü karşılaştırıldı; Ve ilgisizliği
Koloniler, büyük ölçüde büyük ölçüde atfedilebilir.
belirli bir durumda ne olabileceğine dair belirsizlik
İngiltere'deki kral ve bakanların tutumu; Destek olsun
gelecek ya da alıkoyulacak ve gelecekse
karşılığında biraz fedakarlık içerir. Nasıl fark edilir
Genellikle evden vaat edilen bir güç ya da asla gönderilmedi
geç; Valiler için ne kadar zor olduğu da fark edilir.
New York Dongan gibi karşı Fransız iddiaları ve iddiaları
On yedinci yüzyıl ve William Shirley {346} Massachusetts,
On sekizinci sırada, ev hükümetini adalete ikna etmek için
onların görüşleri. Kolonileri gibi, İngiltere savaşa karşı bir kuraldı;
ve kolonileri onu kol uzunluğunda tutmaya meyilli olduğu için,
onları sınırlar içinde bırakmaya meyilliydi
kendileri.

[Sidenote: _English uzlaşma._]

Kuzey Amerika örneğinde, Fransızca ve İngilizce rekabet ederken
Orada, hükümetleri aracılığıyla İngilizler her zaman olduğu gibi davrandı
Yabancı ve sömürge tarihleri ​​boyunca hareket etti.
Yaptılar, ayrıldılar, tehlikeye attılar, Pitt'e kadar orada
ısırgan otu tutan bir adam geldi ve sonuna ulaşıldı ki
uzun yıllar boyunca daha büyük bir rahatlık elde edilmiş olabilir
önce. Quebec bebeklik dönemindeyken, İngilizler Kirke Altında
fethetti; İngiliz kral onu geri verdi ve sonra Fransız
Kuzey Amerika'daki Dominion kök saldı. Marlborough savaşlarından sonra
Utrecht'in barışı Acadia'ya İngiltere'ye verdi, ama bunu öyle verdi
Fransızların çoğunu veya çoğunu talep etmeye devam etmesi belirsiz; -den
Aynı zamanda Cape Breton Adası'nı Fransa'ya bıraktı ve tohumları ekti
Görünüşe göre Büyük Britanya ve
Fransa, Newfoundland sahilinde balıkçılık hakları ile ilgili.
Daha fazla savaş vardı ve kolonistler Cape Breton Adası'nı aldı. Altında
Bir sonraki antlaşmanın şartları, İngiliz hükümeti geri yükledi
Fransa. Sonra son savaş ve son barış geldi; İngiltere kazandı
Tüm Kanada, ama, bu tuhaf sevme ile hangi İngilizlerin
Antlaşma düzenlemelerinde yıpranmış bir son bırakma
İngiliz hükümeti, Fransa'nın balıkçılık haklarını doğruladı.
Newfoundland sahilini ve iki küçükün bulundurulmasını ekledi
St. Pierre ve Miquelon Adaları. Bu politika değildi, Kuzey Amerika'ya verilen sistem değildi.
Fransızlardan ziyade İngilizce ve yine de belirli bir kazanç vardı
hem politikanın hem de sistemin yokluğundan bile. Doğal güçler
İngiliz tarafında Fransızlardan daha fazla oyun oynadı ve bir anlamda
İngiliz kolonileri hakkında {347} söylenebilir.
hareketsiz oturmaktı.

[Sidenote: _ Kuzey'deki Büyük Britanya ve Fransa arasındaki yarışma
Amerika kaçınılmaz ve faydalı mı? _]

Sorulacak son soru ve mümkünse cevaplanacaksa:
Kuzey Amerika'daki Fransa ve Büyük Britanya arasındaki yarışmaydı,
ve kaçınılmaz olan iki güçten birinin zaferi ve
yararlı? İngiliz bakış açısından, bir kısmının cevabı
Bu soru öngörülemez bir sonuçtur. Bir yarışma olsaydı,
Geçmişe bakarsak, İngilizcenin
sonunda galip geldi. Hayal etmek imkansız
Kanada'nın Fransız kolonisi, nüfusa sahip
100.000'in altında fetih, İngilizceye hakim olabilir
bir ve çeyrek nüfuslu koloniler. Aynı derecede kesin
Kanada'ya İngiliz fethinin bir nimet olduğu anlaşılıyor mu?
kılık değiştirmiş ve çok kısa sürede Kanadalılar ne olduklarını fark ettiler
yönetim değişikliği ile kazanmıştı. Bay Parkman'ın sözleriyle,
'Daha mutlu bir felaket asla bir insanı Kanada'nın fethinden daha çok değil
İngiliz kolları tarafından. '[12]

[Dipnot 12: _ Kanada'daki eski rejim_ (son).]

Ama soru, iki yarış arasında belirleyici bir savaşın
Kuzey Amerika kaçınılmazdı, iyi sorulabilecek ve
cevaplandı, benzer bir sorunun kendi günümüzde sorunlu olduğu gibi
Kolonileşmenin dünyanın diğer bölgelerine ilişkin birçok zihin
Yarışlar yan yana. Elbette, söylenebilir ve muhtemelen
Söylendi, Kuzey'in büyük kıtasında yeterince yer vardı
Hem Fransızca hem de İngilizce'nin ulusal olarak çalışması için Amerika
Destiniler, birbirlerini desteklemeye çalışmadan. Bir anlamda bu
Kuşkusuz doğru; Ve gerçek,
Fransızca politika şeması,
Kuzey Amerika'da İngiliz yarışı, ikincisinin
ırkın sınırlarını doğal bir artışla genişletmesine izin verilecek ve
İlerici yerleşim _pari Passu_ Fransızlarla.

{348} [Sidenote: _No Yeni Fransa ve The Natural Frontier
İngiliz Kolonileri._]

Bununla birlikte, dikkat edilmesi gereken ilginç nokta,
Kanada ve İngiliz kolonileri arasında doğal sınır, o zaman
ciddi rekabete girdiklerinde; Hattı için
Alleghaniler, tanınsa bile, sadece daha fazlasını sınırlayabilir
Güney kolonileri. Modern bir terim kullanmak için, iki ayrı küre
Kuzey Amerika'daki etkisi doğa tarafından işaretlenmemişti. Ama
yeni ülkeler, güçlü bir şekilde tanımlanmış bir doğal çizginin olmadığı sürece
bölünme, söylemek doğru, ancak paradoksal görünebilir,
Gelen iki beyaz ırkın eşit olarak kolonileşmesi için yer yok
yan yana. Tam olarak arazi ince bir şekilde doldurulduğunda ve
Bu nedenle nüfus akıcı bir durumdayken,
Çarpışmalar gerçekleşecek ve gerçekleşmelidir. Avrupa gibi bir kıta verildiğinde
Günümüz, coğrafyası doğru bilinen
her parçada toprağı tamamen ölçülen kaynaklar ve
yüzleri birçok nesil için parsel
Etkili meslek, bir eyalet bir yarışa, diğerine diğerine;
Daha sonra, halklar kendi kalıplarında kristalleştiğinde,
Savaş kaçınılmaz değildir; Ve savaş ortaya çıktığında, yapay
Gerçekten olmazsa
Ayarlanması gereken haritada bazı yanlışlığın etkisi. İçinde
Yeni kolonizasyon alanları ise, savaşlar
yapay; Onlar doğal ve sadece doğal değil, bazen
Gelecekteki mutluluk ve refah için kesinlikle gerekli. Tıpkı Avrupa gibi
bir zamanlar eriyen yolda, yani Avrupalıların
Güçlü evler olacaklarsa yerleşti ve yerleşiyorlar
Gelecek günlerde halklar, rakip yarışlar oraya dikildiğinde olmalı,
Silahlı çekişme sahneleri.

Kararsız antlaşmalarla başladıkları yerden biten sömürge savaşları
Daha fazla kan dökülmesine eğilim, ulusal konuya olabilir
üzüntü ve pişmanlık; Ama aksi takdirde harika bir sorun olduğunda
başarıldı ve tüm satırlar için bir kez karar verildiğinde
Henüz halktan değil, büyük bir ülkenin {349} geleceği için
Önümüzdeki zamanda olacağı gibi. O zaman milyonlarca para
boşa harcanmış gibi, için yatırım yapıldığı bulundu
erkeklerin iyiliği; ve kayıp üzüntü için yas tutanlar olmadan değil
Umut, gitmiş olanlar, başkalarının yaşayabileceği gibi ölmüşlerdir.
Halkların temelleri, atılan isimsiz ölüdür
Kuzey Amerika ormanlarının ortasında veya Güney Afrika'nın çıplak veldt'ının altında.




{350}

Ek I

Kanada Fransız Valilerinin Listesi

                                         DÖNEM
  Samuel de Champlain. . . . . . . .  1632-1635
  Chevalier de Montmagny. . . . . . .  1636-1648
  Chevalier d'AilleBoust. . . . . . .  1648-1651
  Jean de Lauzon. . . . . . . . . . .  1651-1657
  Vicomte d'Agrenson. . . . . . . . .  1658-1661
  Baron D'AVAUGOUR. . . . . . . . . .  1661-1663
  Sieur de Mesy. . . . . . . . . . .  1663-1665
  Marquis de Tracy. . . . . . . . . .  1665-1667
  Chevalier de Courcelles [1]. . . . .  1665-1672
  Comte de Frontenac. . . . . . . . .  1672-1682
  Sieur de la Barre. . . . . . . . .  1682-1685
  Marquis de Denonville. . . . . . .  1685-1689
  Comte de Frontenac. . . . . . . . .  1689-1698
  Chevalier de Callieres. . . . . . .  1699-1703
  Marquis de Vaudreuil. . . . . . . .  1703-1725
  Marquis de Beauharnois. . . . . . .  1726-1747
  Comte de la Galissoniere. . . . . .  1747-1749
  Marquis de la Jonquiere. . . . . .  1749-1752
  Marquis Duquesne. . . . . . . . . .  1752-1755
  Marquis de Vaudreuil [2]. . . . . .  1755-1760

[Dipnot 1: Tracy Kanada'dayken Genel Vali ve
Courcelles Vali idi.]

[Dipnot 2: Bu ismin önceki valisinin oğlu.]




{351}

Ek II

Kanada Tarihinde Başlıca Etkinliklerin Tarihleri ​​1763'e kadar

                                                                 YIL

Kuzey Amerika Cabot tarafından keşfedildi. . . . . . . . . . . . . . .  1497

Cartier'in ilk yolculuğu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1534

Cartier'in ikinci yolculuğu ve St. Lawrence'ın keşfi. . .  1535

Champlain'in Kuzey Amerika'ya ilk yolculuğu. . . . . . . . . . .  1603

Port Royal'ın kuruluşu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1605

Champlain tarafından kurulan Quebec. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1608

Hudson Hudson Nehri'ni keşfeder. . . . . . . . . . . . . . .  1609

Hudson Hudson Körfezi'ni keşfeder. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1610

Port Royal Argall tarafından yok edildi. . . . . . . . . . . . . . . .  1613

Acadia'nın Sir W. Alexander'a verilmesi. . . . . . . . . . . . . .  1621

Yüz Associates Şirketi Incorporated. . . . . .  1627

Quebec, Kirke tarafından Fransızlardan alındı. . . . . . . . . . . . .  1629

Aziz Germain-en-Laye Antlaşması. Kanada Fransa'ya restore edildi. . .  1632

Champlain'in ölümü. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1635

Montreal'in kuruluşu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1642

Acadia İngilizler tarafından alındı. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1645

Huron misyonlarının yok edilmesi. . . . . . . . . . . . . . 1648-50

Yüz Associates'in şirketi çözüldü ve Kanada Alındı
  Fransız tacı tarafından. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1663

New York Büyük Britanya tarafından alındı. . . . . . . . . . . . . . . .  1664

Tracy ve Courcelles'in beş ülkeye karşı seferi. .  1666

La Salle Kanada'ya geliyor. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1666

Breda Antlaşması. Acadia Fransızlara restore edildi. . . . . . . .  1667

La Salle, Ohio'yu keşfetmesi gerekiyordu. . . . . . . . 1669-71

Hudson Bay Company'nin kurulması. . . . . . . . . . . .  1670

Kont Frontenac'ın ilk hükümeti. . . . . . . . . . . . . 1672-82

Fort Frontenac'ın kuruluşu. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1673

Joliet ve Marquette, Michigan Gölü'nden Mississippi'ye ulaşır.  1673

Westminster Antlaşması. New York nihayet Büyük Britanya 1674'e girdi

La Salle, Mississippi'yi Meksika Körfezi'ne iner. . . .  1682

La Salle's Teksas'a Keşif. . . . . . . . . . . . . . .  1684-5

Whitehall Antlaşması. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1686

Hudson Körfezi'ndeki kaleler Iberville tarafından baskın düzenledi. . . . . . . . . . . .  1686

La Salle'nin ölümü. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1687

Lachine katliamı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1689

Frontenac'ın ikinci hükümetini say. . . . . . . . . . . . . 1689-98

Port Royal, Phipps tarafından alındı. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1690

Phipps'in Quebec'e karşı seferi. . . . . . . . . . . . . . .  1690

Ryswick barışı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1697

Louisiana'nın ilk kolonizasyonu Iberville. . . . . . . . .  1699

Detroit'in kuruluşu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1701

Callieres'in Beş Ulus Kızılderilileriyle Antlaşması. . . . . . . .  1701

Beş ulus Kızılderili Büyük Britanya'nın üstünlüğünü kabul ediyor. .  1701

Port Royal Nicholson tarafından alındı. . . . . . . . . . . . . . . . .  1710

Walker ve Hill'in Quebec'e karşı seferi. . . . . . . . .  1711

Utrecht barışı. Hudson Bay ve Acadia, Büyük Britanya 1713'e girdiler

İngiliz kalesi Oswego'da inşa edildi. . . . . . . . . . . . . . . . .  1727

Verendryes tarafından Batılı keşifler. . . . . . . . . . . . 1731-43

İlk kuşatma ve Louisbourg'un yakalanması. . . . . . . . . . . . .  1745

Aix-la-chapelle barışı. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1748

Halifax kuruldu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1749

Fransızlar tarafından inşa edilen Fort Duquesne. . . . . . . . . . . . . . .  1754

Acadians'ın sınır dışı edilmesi. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1755

Boscawen tarafından alınan _alcide_ ve _lys_. . . . . . . . .  1755

Braddock Monongahela'da yenildi. . . . . . . . . . . . .  1755

Johnson'ın George Gölü'ndeki Dieskau'ya karşı zaferi. . . . . . . . .  1755

Oswego Montcalm tarafından alındı. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1756

William Shirley hatırladı. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1756

Loudoun ve Holborne tarafından Louisbourg'a karşı kürtaj girişimleri. .  1757

Fort William Henry, Montcalm tarafından alındı. . . . . . . . . . . . .  1757

Pitt iktidara geliyor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1757

Louisbourg Amherst ve Wolfe tarafından alındı. . . . . . . . . . . . .  1758

Abercromby Ticonderoga'da yenildi ve Lord Howe öldürdü. . . .  1758

Fort Frontenac, Bradstreet tarafından alındı. . . . . . . . . . . . . .  1758

Fort Duquesne Forbes tarafından alındı. . . . . . . . . . . . . . . . .  1758

Fort Niagara, Johnson tarafından alındı. . . . . . . . . . . . . . . . .  1759

Amherst tarafından alınan Ticonderoga ve Crown Point. . . . . . . . .  1759

Quebec Savaşı. Wolfe ve Montcalm'ın ölümleri. Quebec
  İngilizlere teslim oldu. . . . . . . . . . . . . . . . .  1759

Montreal'in teslim olması ve Kanada'nın son fethi. . . . . .  1760

Pitt'in istifası. Bute iktidara geliyor. . . . . . . . . .  1761

Büyük Britanya ve İspanya arasındaki savaş. . . . . . . . . . . . . .  1762

Paris Barışı. Kanada Büyük Britanya'ya gitti. . . . . . . . .  1763




İndeks


Abbitibbi Nehri,, s. 188.

Abenakis, 54, 127, 129, 135, 136, 138, 182, 194, 195, 266.

Abercromby, Genel, 260, 271, 276, 277, 279, 280, 282, 283, 287,
   296.

Acadia, İsmin Anlamı, 36 _N_.

-ve Acadians, 42, 43, 45, 52, 123, 131, 142, 146, 170-90, 192-4,
   221-8, 235, 250, 337, 345, 346.

Adirondack Dağları, 49, 241, 242.

Kanada maceracıları, şirket, 74, 76. Aix-La-Chapelle, Barış, 192, 205, 209, 211, 216, 217, 219, 221.

Arnavut, 186.

Albany, 56 _N._, 63, 64, 91, 109, 110, 116, 121, 125-7, 130, 208,
   234, 241, 246, 258, 267, 278, 321.

- Nehir, 187.

Albemarle, 186.

Albert de Prado, 25.

_Alcide_, 234 ve _n._, ​​272.

Alexander, Sir William, 74, 173-6.

İskenderiye, 236.

Algonquins, 54, 61, 62, 66, 87.

Alleghany Dağları, 49, 53, 217, 230-3, 285, 340.

-Nehir, 150, 151, 217-9, 229, 286, 293, 331.

Amazon, 2.

Amherst, Lord, 259 _N._, 267, 271, 272, 275, 277, 283, 287, 290, 291,
   296, 297, 303, 304, 311, 314, 319-24, 339.

Amidas, 32.

Andastes, 90.

Andros, 183.

Annapolis ve Liman, 41, 142, 143, 171, 176, 177, 193, 197, 202,
   207-9, 219, 225, 226.

Brittany'den Anne, 20.

- Kraliçe, 122, 144, 205.

Anse Au Foulon, 306, 317.

Anson, Amiral, 206, 208, 292.

Argall, Samuel, 42, 43, 172.

Arkansas Nehri, 153, 161, 162, 167, 211.

Arlington, 186.

Arthur, Liman, 212.

Topçu Koyu, 265.

Ashley, 186.

Assiniboine, 213.

Dieppe Aubert, 20.


Baccalaos, 15 _N._, 16 ve _N._, 23 _N_.

Bacon, 4, 12.

Baffin, 27, 44, 184.

- Bay, 7 _n_.

Baie des Puans. _See_ Green Bay.

- Francoise. _See_ Fundy Körfezi.

- Verte, 224.

Barlow, 32.

Basques, 5, 11, 14-17, 65.

Beaubassin, 183, 222, 225.

Beauharnois, kale, 211.

Beaujeu, Amiral, 165, 166.

- DE, 238.

Beauport River and Shore, 132, 133 _N._, 298, 301, 305, 306, 308,
   310.

Beausejour, 222-4, 307.

Bedford, 284.

- Dük, 326.

Beletre, 267, 268.

Belle ile, 326.

-- 1, 21, 22 sıkıntıları.

Biencourt, 172, 173.

Bienville, 169.

Bighorn Dağları, 213.

Bigot, 224, 251, 252, 325.

Biloxi, 169.

Bjarni Herjulfson, 6.

Bolingbroke, 142, 144.

Bonavista, Cape, 19.

Boscawen, Amiral, 234, 272-5.

Boston, 6, 123, 126, 131, 133, 134, 137, 141, 142, 145, 178, 180,
   181, 198, 199, 204 ve _N._, 206, 210.

'Bostonnais', 131, 198, 345.

Bougainville, 260, 287, 302, 305, 308-10, 313, 321.

Buket, 284, 285, 294.

Bourbon, Fort, 189.

Bourgeoys, Marguerite, 84.

Bourlamque, 260, 288, 296, 318, 320, 321.

Braddock, General, 225, 234-41, 245, 257, 284, 285, 339.

Bradstreet, Albay, 255, 279, 282 ve _N._, 286.

Breboeuf, 84, 86, 88.

Breda, Barış, 63, 180, 182.

Bristol, 4, 18, 19, 184.

Brittany ve Bretons, 11, 12, 15, 16, 22, 38.

Buckingham, Dük, 74, 289.

Bull, Fort, 247, 254.

Burke, 236, 250, 312, 315, 339.

Burnet, Vali, 196.

Burton, Albay, 306, 307, 324.

Bute, Lord, 325, 326.

Düğme, 183, 184.

Button's Körfezi, 184.

Bylot, 184.


Cabots,, 4, 5, 9, 12-19, 337.

Caens, De, 70, 73, 77 ve _n_.

Callieres, 112, 118, 119, 128.

Kanada ve Kanadalılar, 12-14, 21, 244, 245, 269.

- İsmin anlamı, 24 _N_.

Canso, Cape, 177 _N._, 179 _N._, 197-9.

- Bağırsak, 171.

Cap Rouge Nehri, 297, 298, 305, 310, 315, 316.

Cape Breton Adası, 16, 19, 45, 77 _N._, 144-6, 170-4, 179 _N._, 191,
   192, 197, 199, 204 ve _N._, 209, 221, 270, 276, 277, 326, 346.

Carignan, Prens, 101.

Carignan-Salieres Alayı, 101, 181, 212.

Carillon. _See_ Ticonderoga.

Carleton, Guy, 292, 301.

Cartier, 12, 14, 21-4, 37, 38, 43, 54, 337.

Casco Körfezi, 129-31, 138.

Castine, 181.

Cataraqui, 108, 121, 149.

Cathay, 12, 13, 19, 26-8.

Kediler, ulus. _See_ Eries.

Caughnawaga, 116 _N_.

Cavelier, Abbe, 167.

Cavendish, Thomas, 32.

Cayuga Creek, 158.

Cayugas, 56 ve _n_.

Celeron, 217, 218, 229.

Chabot, Brian, 21.

Chaleurs Bay, 21, 324.

Chambly, 104, 114, 141, 181, 321.

Champlain, 24, 34, 40-3, 52-4, 61, 65-70, 75, 76, 78, 81, 92, 106,
   260, 298.

- Gölü, 3, 49, 55, 66, 104, 128, 131, 141, 197, 207, 216, 229, 235,
   242, 243, 246, 264, 278, 292, 293, 296, 297, 319, 321, 331.

Şansölye, Richard, 26.

I. Charles, 74, 76, 174, 289.

- II, 63, 180, 182, 186.

- V, 25.

- VIII, 20.

- Fort, 185.

Charlevoix, 56, 106, 211, 334, 335, 339 _N._, 341, 342.

Döşemeler, De, 40, 41.

Chaudiere Falls, 52, 123.

- Nehir, 195, 235, 298. Chautauqua Gölü, 150, 218, 229.

Chauvin, 39.

Chebucto, 171, 207, 210, 220. _See de_ Halifax.

Chedabucto, 176, 179.

Chesapeake Körfezi, 20, 42, 236.

Chesterfield, Lord, 271, 276, 327.

Chignecto Körfezi, 171, 181, 183.

- Isthmus, 171, 208, 209, 222.

Chouaguen. _See_ Oswego.

Chubb, 136, 137.

Chudleigh, Cape, 1.

Kilise, Binbaşı, 139.

Churchills, 272.

Cincinnati, Şehri, 218.

Clarke, 214.

Colbert, 94, 98, 101, 156, 343.

Coligny, Amiral, 38.

Columbus, 4, 5 ve _N._, 8, 9, 13, 14, 54, 329.

Comanches, 211.

Compagnie du Nord, 187.

Batı Şirketi, 93.

Conde, 67, 70.

Connecticut, nehir, 138, 208, 297.

- 129, 199.

Konuş, 135.

Cook, 260, 275.

Corlaer. _See_ Cuyler.

Cornwallis, Albay E., 220.

- Lord, 220, 222.

Corte Reals, 14, 17 ve _n._, ​​19, 20.

Pamuk, Rev. N., 311.

Courcelles, De, 104, 105, 109, 127, 152.

Dieppe kuzeni, 5 _N_.

Crevecoeur, kale, 159-63.

Cromwell, 179 ve _N._, 180.

Crown Point, 197, 207, 208, 235, 245-7, 293, 296, 297, 303, 320.

Crowne, William, 180.

Cumberland, Dük, 235, 236, 272.

- Fort, 224, 230, 237, 238, 284.

Cuyler, 65.


D'AilleBoust, 82.

Dakota, 213.

D'Anville, 207, 208, 218 _n_.

D'Arenson, 82.

Darien, Isthmus, 2, 8, 140.

D'Aunay, 176-80.

D'AVAUGOUR, 82.

Davies, Sylvanus, 129, 130.

Davis, 27.

- Boğaz, 27.

Deerfield, 138, 139.

Delawares, 54, 218.

_Delight_, The, 31.

Denonville, Marquis DE, 110-4, 118, 121, 128, 188.

Denys, Nicholas, 176, 179 ve _N._, 180.

- Honfleur, 20.

Des Groseilliers, 185, 187.

Des Plaines, The, 150, 153, 161.

D'Estournel, Amiral, 207.

Detroit, 51, 89, 111, 121, 122, 149, 151, 158, 159, 294, 295, 324,
   336.

Dettingen, savaş, 192, 272, 289.

Diamond, Cape, 298.

_Diana_, The, 318.

Dieppe, 20, 38, 74, 75.

Dieskau, Baron, 234, 243-5, 252.

Dinwiddie, Robert, 230, 231, 234.

_Discovery_, The, 183, 184.

Dongan, Vali, 61, 111 ve _N._, 120, 127, 128, 345.

Donnaconna, 22.

Drake, Sir Francis, 32, 33, 76.

'Boğulmuş Topraklar', 242.

Drucour, Chevalier DE, 273 ve _N._, 276 ve _N_.

Duchambon, Vali, 200, 202, 203, 224.

Duchesnau, 107.

Dudley, Vali, 140.

Du Luth, 106, 113, 121, 161.

Dummer, Jeremiah, 142.

Dunbar, Albay, 237, 238.

Dunkirk, 145.

- 234 _N_.

Duquesne, Fort, 150, 231, 232, 234, 236, 237, 270, 271, 283-7,
   291 _N._, 293.

- Vali, 219, 228.

Duquesnel, 200.

Durell, Amiral, 292, 299, 305.

Hollandalı, 46, 47, 53, 62-4, 77, 79, 128, 329, 330, 341.

Duvivier, 197.


Edward, Fort, 242, 245, 264-7.

- VI, 25, 26.

Yumurta Adaları, 145.

Elizabeth, Kraliçe, 28, 30, 32, 76.

Emmanuel, Kral, 14.

Eric Kırmızı, 6.

Erie, Lake, 48, 51, 55, 56, 61, 90, 111, 121, 149, 151, 154, 158,
   217, 218, 295.

- Kasaba, 151, 229.

ERIES, 61, 90.

Eyre, Binbaşı, 262.


Falmouth, 129.

Fernando Gorges, 174.

Finisterre, Cape, 206, 208, 218 _n_.

Beş ülke. _See_ Iroquois.

Düz Nokta, 201, 274.

Florida, 14, 38, 39, 80, 168, 327.

Fontenoy, 272.

Forbes, 271, 283-6, 291 _N._, 293.

Fort Albany, 187, 188, 190.

- Hayes, 187, 188.

- Le Boeuf, 229, 230.

- Turuncu, 63.

Fox Channel, 185.

- Nehir, 150, 153.

Foxe, Luke, 184.

Fransa ve Fransızlar, 12 ve _N._, 14-24, 35-7, 42, 43, 45, 77, 78,
   113-9, 250, 251, 329.

Francis I, 12, 20.

Fransiskanlar, 71.

Franklin, 28, 233-6, 261 _N_.

Büyük Frederick, 216, 250, 260.

Fransızca ve İngilizce, 123-46, 216-24, 329.

- Creek, 151, 229, 231, 286, 293.

Tatlı Su Koyu, 201, 274.

Frobisher, Martin, 13, 26-8, 30.

- Bay, 26.

Frontenac, Count, 96 ve _N._, 105-10, 112-21, 127-33, 146, 152, 155,
   156, 158.

- Fort, 108, 109, 114, 117, 118, 121, 136, 149, 156, 157, 159, 161,
   163, 165, 246, 254-5, 258, 270, 282, 286, 287.

Fundy, Körfez, 41, 42, 171, 221.


Gabarus Bay, 200, 201, 272, 274.

Gage, General, 295, 324.

Galissoniere, Marquis de la, 217, 218.

Galveston Körfezi, 166.

Garnier, 84.

Gaspe Körfezi, 144, 177, 277.

- Yarımada, 21, 50, 75.

Cenova ve Geneese, 7, 13, 18. George Lake, 49, 104, 216, 229, 242, 243, 245, 261, 262, 264, 265,
   271, 277, 278, 282, 296, 331.

- II, 194, 205, 210, 225, 325.

- III, 325.

Gürcü Körfezi, 51, 52, 55, 86, 87, 151.

'Alman daireleri', 267.

Almanlar, 231, 267.

Gibbons, Kaptan, 184.

Cebelitarık, 206, 236.

Gilbert, Sir H., 13, 15, 16 _N._, 28-32.

Gillam, Kaptan Zachariah, 185, 186.

Giraudiere, 179 _N_.

_Golden Hind_, The, 29.

Gomez, 14.

Gordon, Sir R., 174.

Gourgues, Domenic De, 39.

Grand Batter, 200-2, 205, 273.

Grand Pre, 139, 171, 209, 226.

Grande Baie. _See_ Green Bay.

Torunlu, 181.

Grant, Binbaşı, 285, 314.

Büyük Çayırlar, 231, 238.

Green Bay, 150, 152-4, 158, 160.

- Dağlar, 49, 242.

Grönland, 6, 7, 27.

Grenville, Sir R., 32, 33.

Gunnbiorn, 6.

Guyard, Marie, 84.


Haldimand, Albay, 294.

Halifax City and Limanı, 171, 210, 219-21, 263 ve _n._, ​​270, 272,
   275, 292.

Halkett, Sir Peter, 237.

Hampton, 236.

Harley, 142, 144.

Haverhill, 139.

Haviland, 319-21.

Hawke, Amiral, 310, 311, 339.

Hawkridge, Kaptan, 184.

Hay, Lord C., 263 _N_.

Hayes, E., 15, 16 ve _N._, 28, 29.

- Nehir, 189.

Hellulu, 6.

Hennepin, baba, 157, 161.

Henry, IV, 38, 42, 66, 67, 72.

- VII, 4, 14, 17, 18.

- Galler Prensi, 173, 184.

Hill, Abigail, 144.

-General, 144-6.

Hispaniola, 32.

Hochelaga, 13, 22 ve _n._, ​​24 ve _n_.

Holborne, Amiral, 299, 302-5.

Hopson, Albay, 223.

Hore, 25.

Effingham Howard, Lord, 127.

Howe, Kaptan, 223.

-Albay, 292, 306-7.

- Lord, 268, 271, 278, 280, 281, 287, 289.

Hudson, 3, 23 _N._, 49, 50 ve _N._, 53, 62-5, 104, 124, 125,
   130, 208, 229, 241.

-Körfez, 52, 106, 128, 138, 146, 153, 170-90, 213, 214, 331.

-Bay Company, 186-9.

- Henry, 27, 44, 53 ve _N._, 63, 183, 184.

- Boğazlar, 26, 183, 184.

Huguenots, 37, 38, 41, 70, 72-4, 77, 80, 81, 168, 226, 338, 343.

Yüz Associates, 70, 72, 80-2, 93, 173.

Huron, göl, 51, 55, 68, 69, 87, 111, 114, 121, 149, 151, 196.

Hurons, 54, 55, 61, 62, 66, 68, 86-92, 151, 152.


Iberville, 106, 128, 136, 137, 169, 188, 189.

İzlanda, 6.

Ile Aux Noix, 296, 319, 321.

Ile des Allumettes, 67.

Ile De St. Jean. _See_ Prens Edward Adası.

Ile Madam, 311.

Ile Perrot, 322.

Ile Royale, 322. _See_ Cape Breton Adası.

Illinois, 110, 148, 150, 153, 154, 156, 159, 162, 163, 217.

Bağımsızlık, savaş, 65, 280, 282, 339.

Hintliler, 54, 342, & c.

Hint Adaları, 10, 12, 13, 26.

Irondequoit Körfezi, 111.

Iroquois, 54-62, 64-6, 75, 81, 82, 108-23, 134, 216, 233, 258
   ve _N._, 267.

Ada Bataryası, 200-2, 274.


Jacques Cartier, 310, 324.

James, Kaptan T., 184.

- I, 74, 173, 174.

- II, 127, 138, 189.

-Bay, 183, 185, 187-9.

Jamestown, 42, 43, 65.

Jemseg, 180, 181.

Cizvitler, 34, 42, 70-2, 82-91, 151, 152, 155.

Jogues, Isaac, 84.

Johnson, Fort, 240.

-Sir William, 240-6, 258, 261, 264, 267, 294-6, 321, 323, 324, 342.

Joliet, Louis, 152-4, 162.

Joncaire, 141, 241.

Joutel, 167.

Jumonville, 232.


Kankakee, 159.

Kansas Nehri, 211.

Kennebec, 123, 136, 171, 182, 195, 235, 298.

Kingston, 51, 108.

Kirkes, 74-7, 81, 86, 131, 173-5, 179, 298, 346.

Kittery Point, 199.

Knowles, Commodore, 206.

Knox, 301, 307 _N._, 315, 317, 318, 321, 323, 324 _n_.


La Barre, 110, 111, 113, 163, 165.

Labrador, 1, 6, 9, 19, 153.

La Cadie. _See_ Acadia.

Lac des assiniboines. _See_ Winnipeg Gölü.

Lac des Illinois. _See_ Michigan Gölü.

Lachine, 53, 112, 114, 116 _N._, 128, 153, 154, 322.

La Corne, 197, 265, 294, 322.

'La Demoiselle,' 219.

La Kıtlığı, 110.

Laffeldt, savaş, 289.

La Heve, 176, 177 ve _n_.

La Hogue, Savaş, 189.

La Jonquiere, Marquis DE, 207, 218 ve _N._, 222.

Orman Gölü, 211, 213.

Lalemant, 84.

La Mothe Cadillac, 121.

La Motte, Amiral, 263.

Lane, Ralph, 32, 33.

Langlade, 219.

La Peltrie, Madame DE, 84.

La Plata, The, 2.

La Pointe, 151.

La Prairie, 131, 134.

La Reine, Fort, 213.

La Roche, Marquis DE, 39. La Rochelle, 69, 72, 74, 78, 157, 165, 207, 289.

La Salle, 53, 106, 152, 154-69.

Latour, Fort, 173.

-- 175, 178.

La Tours, 173, 175, 177-80.

Laudonniere, Rene De, 38.

Laurel Hills, 231, 232, 285.

Lauzon, DE, 82, 84.

Laval, Piskopos, 84, 97.

La Valliere, 182.

La Verendrye, 212-4.

Lawrence, Fort, 223, 224.

-Vali, 222-5, 228, 271.

Leboeuf, Fort, 294.

Le Borgne, 179, 180.

Le Caron, 68, 86.

Legardeur de St. Pierre, 245.

Leif, 6, 7.

Leisler, Jacob, 126, 128.

Le Loutre, 222-4, 266.

Le Moyne, 91, 92.

Lery, 254.

- Baron de, 16 _N._, 20.

Levis, 260, 265, 270, 279, 288, 300, 303, 310, 315-7, 319, 323.

-Point, 297, 300, 301, 304-6, 315.

Lewis, 214.

Deniz Feneri Noktası, 202, 273, 274.

Ligneris, 286, 295.

Lok, Michael, 27.

L'Omeroy, Fort. _See_ Fort Latour.

Longueuil, 321.

Lorette, 89, 315, 316.

Loudoun, Earl, 252, 260-4, 271, 276, 277.

XIII. Louis, 72, 76.

- XIV, 98, 107, 138, 162, 164, 192, 343.

- Kale. _See_ Fort Latour.

Louisbourg, 146, 172, 191-214, 216, 219, 220, 223-5, 247, 253,
   259 _N._, 262-4, 270-7, 289-92, 299, 317, 320, 337, 340, 344.

Louisiana, 36, 106, 162 ve _n._, ​​169, 211, 217, 226, 250, 252, 295,
   340.

_Lowestoft_, The, 318.

Sadık, kale, 129, 130.

Loyalhannon, 285.

Lunenburg, 221.

Lutherans, 221.

Lyman, Fort, 241-5.

- Phineas, 241.

_Lys_, The, 234, 272.


Machault. _See_ venango.

Machias, 176.

Mackenzie, Sir A., ​​214.

Maine, 23, 41, 42, 123, 129, 130, 170-2, 182, 198, 298.

Maisonneuve, 84.

Mance, Jeanne, 84.

Manhattan Adası, 63, 64, 124, 125, 179, 206.

Mart, Albay, 139.

Marin, 229.

Markland, 6.

Marlborough, dükü, 122, 138, 140, 142, 144, 146, 345, 346.

Marquette, Jacques, 152-4, 162.

Martha's veya Martin'in bağı, 6.

Maryland, 45, 73, 110, 142, 230, 233, 237.

Mascarene, Binbaşı, 197, 219.

Massachusetts, 131-3, 136, 138-43, 146, 147, 180, 195, 197-9, 208,
   226, 230, 233, 241, 281, 340, 345.

- Fort, 208.

Matagorda Körfezi, 166.

_Mathew_,, 18.

Mattawa Nehri, 52, 68.

Maumee Nehri, 218.

Mayıs, nehir, 39.

Mazarin, 179.

Menendez, 39.

Meneval, Vali, 182.

Mercer, Albay, 256.

Tüccarlar Keşifler Şirketi, 184.

_Merrimac_, The, 139.

_Meta incognita_, 27.

Meksika, 17, 155, 157, 164, 165, 168.

-Körfez, 2, 153, 155, 159, 164-6, 169, 332.

Miami Fort, 159-61.

- Nehir, 218.

Miamis, 218, 219.

Michigan, Göl, 51, 54, 89, 149, 153, 154, 157-61, 217.

Michillimackinac, 51, 117, 121, 149, 153, 154, 158-62, 324, 336.

Micmacs, The, 54.

Zenden, Savaş, 315.

Madenler, havza, 171, 181, 183, 209, 225.

Miquelon, 327, 346.

Mississippi, 2-4, 36, 48, 49, 53, 148, 153, 156, 159-62, 166,
   168, 169, 217, 327, 340.

Missouri, 153, 161, 211, 213, 214.

Mobil Bay, 169.

Mohawk Nehri, 49, 55 ve _n._, ​​56 ve _n._, ​​63, 206, 240, 246-7,
   254, 257, 267, 270, 282, 293.

Mohawks, 55, 64, 65, 91, 92, 104, 105, 108, 109, 114, 115, 127,
   142, 241, 244, 245, 258.

Mohicans, 64.

Monckton, Albay, 224, 277, 291, 301, 305, 307.

Monongahela Nehri, 218, 219, 225, 229-32, 237, 239.

Monro, Albay, 264, 265.

Montagnais, 54.

Montcalm, 106, 216, 252-5, 259-62, 264-7, 270, 276 _N._, 279, 280,
   282, 287, 293, 298, 300-3, 305-10, 313-5, 333, 339.

Montmagny, De, 81, 82.

Montmorency, Duc de, 70.

-Nehir, 297, 298, 300-5, 308.

Montreal, 22-4, 41, 50, 51, 54, 66, 67, 69, 81, 82, 92, 95, 102,
   108-15, 131, 134, 145, 154, 157, 161, 217, 251, 255, 262, 267,
   296, 303, 310, 319-25, 336, 339.

Monts, De, 40-3, 65, 66, 73.

Moody, Chaplain, 204.

Moose Fort. _See_ Fort Hayes.

- Nehir, 187, 188.

Moravians, 285, 341.

Murray, 291, 301, 302, 304, 305, 307, 310, 316-20, 323-5.

Muscovy Company, 26.


Nantucket, 132.

Narragansetts, 54.

Naxouat, Fort, 137.

Gereklilik, Fort, 232.

Nelson, Fort, 187, 189.

- Nehir, 187, 213.

Nesmond, Marquis de, 137.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, 46, 79.

- Batı Hindistan Şirketi, 63, 79, 181 _N_.

Nötr ulus, 55, 90. Yeni Amsterdam, 3, 63.

- Biscay, 164.

-Brunswick, 23 _N._, 41, 170-2.

Newcastle, Dükü, 207, 268 ve _N._, 290, 319, 326.

New England, 3, 6, 11, 23 _N._, 45, 54, 124, 139, 147, 172, 197-9,
   210, 241, 248, 335-7, 341, 344, 345.

Newfoundland, 1, 6, 9, 11, 13-25, 30, 34, 37, 45, 52, 69, 76, 106,
   123, 146, 171, 172, 178, 179 _N._, 234, 334, 337, 346.

Yeni Fransa, 22-4, 35, 66 _N._, 67, 70, 80, 81, 97, 148, 251, 314,
   329, 335, 341.

- Hampshire, 129, 135, 208, 233.

- Jersey, 6 _N._, 141, 233.

- Meksika, 211.

- Hollanda, 63, 104.

- Orleans, 169, 327.

- İskoçya, 174, 176.

- York, kasaba ve durumu, 3, 6, 9, 49, 63, 65 _N._, 124, 128, 134,
   141, 147, 183, 199, 208, 233, 237, 241, 242, 248, 263, 265, 267,
   295, 314, 336.

Niagara, düşer, 157, 158, 294, 295, 331.

-Fort, 111 ve _N._, 149, 158, 159, 196, 235, 246, 254, 258, 293-6,
   303, 336.

- Nehir, 51, 90, 151, 157, 196, 294.

Nicholson, Albay, 141-3, 145, 183.

Nicollet, Jean, 151.

Nicolls, Albay, 127.

Nipigon, Fort ve River, 212.

Nipissing Hintliler, 151.

- Göl, 52, 54, 68, 87.

Noble, Albay, 208, 209.

_Nonsuch_, The, 185.

Norridgewocks, 195.

Norsemen, 5, 6.

Kuzey-Batı Geçidi, 183-6.

Norumbega, 23 ve _n_.

Nova Scotia, 6, 9, 23 _N._, 36, 39, 41, 170-6, 264, 271, 277, 326.


Ogdensburg, 322 ve _n_.

Ohio, The, 4, 48, 53, 148, 150, 151, 154, 156, 161, 162 _N._, 169,
   217-9, 232, 257, 283-6, 294, 345.

Oneida, göl, 56, 246, 254, 282.

Oneidas, 56 ve _n._, ​​61, 118.

Oneigra, 111 _N_.

Onondaga, 116, 118.

- Nehir, 196 _N_.

Onondagas, 56 ve _N._, 59, 61, 91, 92.

Ontario, Fort, 256.

-Göl, 48, 51-6, 61, 87, 91, 108-11, 118, 149, 151, 154, 158, 196,
   235, 243, 246, 247, 254-8, 267, 270, 283, 293, 294, 319, 322.

Orleans, adası, 85, 89, 92, 297, 299, 300.

- 300, 305 noktası.

Oswegatchie Nehri, 322 ve _N_.

Oswego, 196 ve _N._, 235, 243, 246, 254-8, 260, 262, 264, 265, 267,
   269 ​​_N._, 270, 280, 293, 294, 319, 321.

Ottawa, Şehri, 52.

-Nehir, 51, 66-9, 87, 92, 108, 114, 149, 151, 188, 295.

Oyster Nehri, 135.


Paris, Barış, 15, 93, 326, 327, 345.

Pean, 251.

Pemaquid, Fort, 136, 137, 182, 189.

Penalossa, Count, 164.

Pennsylvania, 141, 199, 217, 219, 230, 231, 233, 236, 239, 248, 283,
   284.

Penobscot, 23 _N._, 42, 136, 137, 171, 176, 179, 181 ve _N._,
   195, 240, 266.

Pentegoet, 137, 176, 181, 182.

Pepin, göl, 211.

Pepperell, W., 199, 202, 203, 205, 252 _n_.

Pequods,, 54.

Perrot, Vali, 108, 113, 182, 211.

Philadelphia, 41, 284, 286.

Philip'in Savaşı, 182.

Philipps, Vali, 194.

Phipps, William, 131-4, 139, 140, 145, 183, 198.

Picrawillany, 218, 219.

Güvercin Nehri, 213.

Pike kasaba. _See_ Picrawillany.

Piquet, Abbe, 322 ve _n_.

Pitt, 15 _N._, 216, 268 ve _N._, 269, 271, 284, 286, 291 _N._, 296,
   304, 314, 325-7, 346.

Pittsburg, 150, 286.

Placentia, 145, 189.

İbrahim Ovaları, 224, 297, 307, 314.

Puanlar de Monts, 50, 145.

Pontgrave, 39-41, 65, 66.

Pontiac, 324.

Portland, 129, 150.

Port Royal, 41-3, 77 _N._, 131, 135, 139, 142, 146, 171-3, 175-7,
   179, 183, 197, 198.

Portsmouth, 145, 207.

Portekiz ve Portekizliler, 3, 8-10, 14-9, 29 _N._, 39, 79, 329, 330.

Potomac, 230, 236.

POUCHOT, 294, 295, 322.

Poutrincourt, 42, 172.

Presque Ile, 151, 229, 294.

Prideaux, genel, 293-6.

Prima Terra Vista, 16.

Prens Edward Adası, 170, 179 _N._, 221, 277.

- Rev. T., 204.

- Rupert, 185.

Prudhomme, kale, 162.

Puans, the. _See_ Winnebagos.

Puritans, 34, 85, 204, 338, 341.


Quakers, 73, 231, 240, 341, 344.

Quebec, 22-4, 35-78, 95, 97, 102, 123, 146, 172, 179, 186, 207, 224,
   226, 251, 260, 262, 269 _N._, 271, 276 ve _N._, 289, 291-3,
   297-320, 336, 339, 340, 346.

Quiberon Körfezi, 311, 315, 339.


Radisson, 185, 187.

Raestown, 284, 291 _N_.

Raleigh, Sir W., 3, 28, 29, 33, 43.

- Şehir, 33.

Ramesay, 141.

- 208, 209.

- 310.

Rasle, Sebastian, 195.

Razilly, de, 176, 177 ve _n_. Recollet Friars, 68, 69, 160.

Red River, 211.

--- 213.

Rensselaer ve Rensselaerswyck, 63.

Restigouche, 324.

Rhode Island, 233.

Ribault, Jean, 38, 39.

Richelieu, 70, 72, 75, 76, 80, 94, 173, 174, 176.

- Fort, 81.

- Nehir, 49, 50, 53, 82, 101, 102, 104, 108, 114, 128, 131,
   229, 242, 243, 296, 320, 321, 331.

Rideau Kanalı, 52.

Rio Janeiro, 38.

Riviere aux boeufs, 151, 229. _See de_ Fransız deresi.

Roanoke, 32, 33.

Roberval, 14, 23.

Rochefort, 289.

Rocky Dağları, 46, 213, 214.

Rogers, Robert, 247, 261-4, 296, 320, 324, 339.

Rogers 'Rock, 261.

Rollo, Lord, 277.

Roma Katolikleri, 41, 48, 73, 83, 88, 221.

Roma, 247.

Roquemaure, 321.

Rouen, 69, 154.

- ve St. Malo Company, 69, 70.

Rouille, Fort, 196.

Kraliyet Amerikalıları, 252 ve _N._, 302.

- Mount. _See_ Montreal.

Rupert, Fort veya House, 185, 187, 188.

- Land, 187.

- Nehir, 185, 186.

Ryswick, Barış, 118, 137, 140, 190.


Sable Cape, 171, 173, 208.

- Ada, 16 ve _N._, 31, 39.

Sackett's Limanı, 255.

Saguenay Nehri, 13, 24 _N._, 40, 50.

Anne, Fort, 188.

- Anthony, düşer, 161.

- Augustine, kasaba, 39.

- Castin, Baron de, 137, 181, 183, 240.

-Charles, nehir, 89, 132, 298, 307-9.

- Clair, Lake ve Nehir, 51, 158.

- Croix, nehir, 41, 171, 173.

--- 153, 161.

- Esprit, misyonu, 151, 153.

- Francis, nehir, 296.

- Frederick, Fort, 197.

-Germain-en-Laye, 76, 77 ve _N._, 81, 175 antlaşması.

- Ignace, misyonu, 150, 153, 158.

- John's, 321.

-- (New Brunswick), 137, 171, 176, 177 _N._, 180, 181, 277.

--(Newfoundland), 29-31, 326.

-- Göl, 186.

-- Nehir (Florida), 39.

-Joseph, nehri, 159-61.

- Lawrence, Körfezi, 20, 24 _N._, 171, 334.

--2-4, 6, 9, 12 ve _n._, ​​35-8, 43, 46, 48-55, 65-71 nehri
   108, 109, 149, 168, 173, 191, 212, 241, 255, 267, 289, 292,
   298-301, 321, 331-4, 339.

- Louis, (Illinois) kalesi, 163, 169.

--- (Quebec), 71.

--- (Teksas), 166.

- Malo, 37, 39.

- Marie, istasyonu, 87, 88.

- Mary'nin Boğazları. _See_ Sault St. Marie.

- Maurice, nehir, 50.

- Peter, göl, 50.

- Pierre, adası, 327, 346.

Sainte Foy, 315, 316.

Salieres, Albay De, 101.

Salmon Şelalesi, 129.

Sandy Creek, 254.

- Hill, 242.

Santa Fe, 211.

Saratoga, Fort, 208.

Saskatchewan, 213, 214.

Sault St. Louis, 116.

-- Marie, 51, 149, 151.

Saunders, Amiral, 292, 299, 304-6, 308, 310, 311.

Saurel, Mösyö De, 81 _N_.

Schenectady, 63, 104, 125, 128, 134, 246, 267-8, 294, 321.

Schuyler, 126, 142.

İskoç Fort, 176.

Sedgewick, Binbaşı, 179.

Seignelay, 164.

Seigniors, 100, 101.

Senecas, 55 _N._, 56 ve _N._, 91, 109-11, 118, 141, 158, 216,
   241.

Yedi yıllık savaş, 216, 250-2, 327, 338.

Shirley, William, 198, 206-8, 219, 221, 224, 230, 235, 236, 241, 246,
   252 _N._, 254-6, 260, 345.

Sillery, 297, 298.

Simcoe, göl, 52, 55, 68, 87, 196 ve _n_.

Sioux, The, 153, 161, 211.

Smith, John, 34.

Soissons, Kont De, 67.

Sorel, 50, 81, 104, 320.

Güney Afrika, 46, 47.

- Bay, 242.

- Carolina, 145, 226.

İspanya ve İspanyollar, 8-21, 34, 39, 79, 153, 162, 211, 326, 329, 330.

İspanyol Amerika, 211.

- ardıllık, savaş, 138.

_Squirrel_, 31.

Stadacone, 22 ve _n_.

Stanwix, kale, 257 _N_.

- General, 282, 293.

Stirling, Earl. _See_ Alexander.

Stoughton, 136.

Stuarts, 76, 125, 176.

Sülpisyenler, 108.

Üstün, göl, 48, 51, 88, 122, 148, 149, 151-3, 161, 212, 213.

Susa, 76 ve _N._, 81 konvansiyonu.

Susquehanna Nehri, 55, 90.

İsveç ve İsveçliler, 124, 250.

Swift, 145 ve _n_.

Sydney Limanı, 145.


Tadoussac, 40, 50, 65, 69, 75, 93.

Talon, 101, 104-6, 152, 343.

Temisaming, göl, 188.

Tapınak, Lord, 319, 326.

- Sir T., 180, 181.

Terra de Corte Real. _See_ Corte Real.

Teksas, 165, 166, 168.

Thorne, Robert, 13.

Bin Adalar, 51, 322.

Üç nehir, 50, 69, 81, 82, 92, 95, 112, 129, 131, 331.

Thunder Bay, 212. Ticonderoga, 66, 242, 243, 246, 255, 257, 262, 264, 270, 278-80, 282,
   283, 287, 293, 296, 303.

Tonty, Henri de, 155, 157, 159-63, 167-9.

Toronto, 196 ve _N._, 254.

Tourmente, Cape, 75.

Townshend, 291, 301, 304, 305, 307, 309-12.

Trent Nehri, 68.

Trinity River, 167.

_Roupes de la Marine_, 253.

Troy, 49.

Troyes, De, 188.

Turtle Creek, 237.

Tuscaroras, 61.


Utrecht, 122 ve _N._, 123, 126, 138, 145 _N._, 146, 170, anlaşması anlaşması
   172, 183, 190-2, 205, 219, 221, 228, 277, 327, 339, 340, 345, 346.


Valois, evi, 24, 38.

_Vanguard_, The, 318.

Varin, 251.

Vasco de Gama, 8.

Vaudreuil, Vali (Baba), 118, 140, 195.

- (Oğul), 234, 251, 252, 254, 255, 267, 270, 287, 299, 309, 310, 320,
   323, 324, 333.

- Rigaud de, 262.

Vaughan, William, 198, 201.

Vauquelin, 318.

Venango, 231, 294.

Venedik ve Venedikliler, 13 ve _N._, 18.

Ventadour, Duc De, 70, 71.

Vercheres, Madeleine DE, 115.

- Seignory, 114.

Vergor, De, 224, 306.

Vermont, 49, 242.

Verrazano, 7 _N._, 12, 14, 20, 337.

Vetch, Samuel, 140, 143.

_VIGILANT_, The, 201.

Vignau, Nicholas DE, 67.

Vilebon, 135, 137, 139.

Villegegnon, 38.

Ville Marie, 85. _See_ Montreal.

Villiers, Coulon de, 209, 254, 255.

Vinland, 6.

Virginia, 11, 25, 31-4, 42, 43, 45, 53 _N._, 110, 123, 127, 172, 219,
   230, 231, 234, 236, 239, 248, 283, 284, 337.

- Şirket, 42.

Virginyalılar, 217, 219, 231, 239.


Walker, Amiral, 144-6.

Walley, Binbaşı, 132.

Walpole, Horace, 235, 236, 250, 257, 263, 269 _N._, 275, 276, 290,
   291, 309, 315, 319.

Warren, Commodore, 199-203, 205, 206, 208, 240.

Washington, George, 217, 230-2, 236, 237, 239, 247, 285.

Webb, Albay D., 257, 258, 260, 262, 264, 265, 267.

Wells, 135, 138.

Westerham, 289.

Batı Hint Adaları, 1, 8-10, 32, 103, 134, 180, 199, 326.

Westminster, Antlaşması, 179.

--- 63.

Wheeler, Amiral, 134.

Beyaz, John, 33.

Whitehall, kasaba, 242.

- Antlaşma, 189.

Whitfield, George, 199.

William III, 122, 140.

- Henry, Fort, 245, 246, 261, 262, 264, 266, 269, 295.

Williams, Fort, 247, 257 _N._, 282.

- Rev. J., 138.

Willoughby, Sir Hugh, 26.

Wills Creek, 230, 231, 237.

Winnebago, göl, 150, 153.

Winnebagos, The, 152.

Winnipeg, göl, 211-3.

Winslow, J., 224, 261.

Winthrop, Vali, 123.

Wisconsin, nehir, 148, 150, 153, 161, 217.

Wolfe, General, 216, 235, 236, 239, 248, 253 _N._, 259 _N._, 260,
   271, 272, 274-7, 281, 283, 287, 289-93, 296-317, 337, 339.

- Ada, 255.

Wolfe's Cove, 306.

Wood Creek (Champlain Gölü), 141, 144, 242, 243, 282.

-- (Oneida Gölü), 56, 246, 247, 254, 257, 258, 267.

Wyandots, 54, 89.

Wye, The, 87.

Wyoming, 213.


Yellowstone Park ve Nehri, 213.

York, Dük, 63, 104, 125, 182. _See ayrıca II. James.

- Fort, 189.

- Yerleşim, 135.

Yorktown, 220.

Youghiogany, The, 230.


Zeni, Kardeşler, 5, 13 _N_.







Projenin Sonu Gutenberg İngilizlerin tarihi bir coğrafyasının e -Kitabı
Colonies, Charles Prestwood Lucas tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL GEOGRAPHY--BRITISH COLONIES ***

***** This file should be named 34080.txt or 34080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/8/34080/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
