*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ifs of History (Tarihin Eğerleri)
Yazar: Joseph Edgar Chamberlin
Yayın Tarihi: October 16, 2010  [eBook #34086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ifs of History, by Joseph Edgar Chamberlin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ifs of History


Author: Joseph Edgar Chamberlin



Release Date: October 16, 2010  [eBook #34086]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IFS OF HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Julia12000 ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/ifsofhistory00chamuoft

TARİHİN İFS'İ

tarafından

JOSEPH EDGAR CHAMBERLIN

Philadelphia
Henry Altemus Company

Telif hakkı, 1907,
tarafından
Howard E. Altemus

İÇERİK

I. THEMISTOCLES, ATİNA SEÇİMİNDE
ARİSTİDES'İ YENİLMEMİŞ OLSAYDI 13

II. EĞER MAĞARALILAR
TUR SAVAŞI'NI KAZANABİLSEYDİ 21

III. İNGİLTERE KRALI ETHELRED
NORMAN EMMA İLE
EVLENMEMİŞ
OLSAYDI 30

IV. KOLOMBUS
BATIYA DOĞRU YOL ALMIŞ
OLSAYDI 37

V. İNGİLTERE KRALIÇESI ELİZABETH
BIR OĞLUN VEYA KIZIN BIRAKMIŞ
OLSAYDI 47

VI. FİLARMONİA
VICENZA'DA KONSER
VERMEMİŞ
OLSAYDI 56

VII. İSPANYOL DONANMASI
BELİRLENEN ZAMANDA
YELKEN AÇMIŞ
OLSAYDI 64

VIII. CHAMPLAIN
PLYMOUTH KÖRFEZİ'NDE
DURMUŞ
OLSAYDI 71

IX. EĞER CHARLES II, VİRJİNİA KRALLIĞINI
KABUL ETSEYDİ 79

X. EĞER AMİRAL PENN, OĞLU WILLIAM'I
REDDETMEYİ
İSTİFA ETSEYDİ 91

XI. EĞER ÇOCUK GEORGE WASHINGTON
İNGİLİZ BİR ORTAOKULU
OLSAYD 99

XII. EĞER ALEXANDER HAMILTON
KASIRGA HAKKINDA YAZMASAYD 107

XIII. EĞER LAFAYETTE
FRANSA'NIN
TERÖR HÜKÜMDARLIĞINI
ÇEK 114

XIV. EĞER GILBERT LIVINGSTON
NEW YORK'U BİRLİĞE
OYUNA OY VERMEMİŞ
OLSAYD 121

XV. EĞER KORSAN JEAN LAFITTE İNGİLİZLERE
NEW ORLEANS'TA KATILMIŞ
OLSAYD 129

XVI. EĞER JAMES MACDONNEL HUGOMONT
KALESİ'NİN
KAPILARINI
KAPATMASAYD 138

XVII. EĞER ABRAHAM LINCOLN'UN BABASI
KUZEYE DEĞİL,
GÜNEYE DOĞRU
YOL ALMIŞ
OLSAYD 150

XVIII. EĞER KAPTAN JENNINGS BELİRLİ BİR GEMİ
BATAN
JAPONLARI
KURTARMASAYD 160

XIX. EĞER ORSINI'NİN BOMBASI
NAPOLEON III'Ü YOK ETMEYİ
BAŞARISIZ OLMASAYD 170

XX. EĞER BAŞKAN JAMES BUCHANAN KASIM 1860'TA
KANUNU UYGULASAYDIN
176

XXI. EĞER KONFEDERASYONLAR
BOĞA KOŞUSUNDAN
SONRA
WASHINGTON'A YÜRÜYÜŞ
OLSAYDIN
185

XXII. EĞER KONFEDERASYON DEVLETLERİ
1861'DE
DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ'NİN
FİLOSUNU
SAYDIN
194

ÖNSÖZ

Olayların meydana gelmeden önce bilinçli olarak düzenlendiğine inansak da inanmasak da, insan ilişkilerinde
Olasılığın önemini kabul etmek zorunda kalırız.

Böyle düzenli ve önceden belirlenmiş bir düzenlemeye inanıyorsak, büyük bir olayın
etkilenebileceği küçük koşul, bizim görüşümüze göre, büyük planın
işletildiği araç haline gelir. "Tüm şansların göremediğimiz bir yön olduğunu" varsaymak, şansın hayati etkisini hiçbir şekilde bir kenara bırakmaz.

Örneğin, özel takdirlere inanan biri, Columbus'un rotasını bizim kıyılarımızdan Batı Hint Adaları'na çeviren kuş sürülerinin uçuşunu açıkça takdiri takdir olarak görür; ancak bu önemsiz durumun büyük denizcinin pruvasını çevirmesine neden olduğu yine de doğrudur. Öte yandan, özel takdirler fikrini reddedenler ve tarihi, insanların birbirleriyle olan ilişkilerinden mekanik olarak ortaya çıkan bir olaylar dizisi olarak ele alanlar, nedenlerin sonsuza dek nedenlerle mücadele ettiğini ve eylem ve tepkinin güzel dengesinin bazen Roma kazlarının
gırtlakları gibi küçük bir koşuldan bile kökten etkilenebileceğini kabul etmelidir. Evrimcinin, diğerinin aklına pek olası gelmeyen bir ölçüde zorunluluğa inanmaya meyilli olduğu doğrudur. Ona göre, olaylar insanların doğasına ve karakterine içkindir ve bunlar da ulusları farklılaştıran fiziksel koşulların sonucudur. Bu görüş, ilk başta, kazanın herhangi bir zamanda işlerin gidişatını anlamlı bir şekilde değiştirme olasılığını azaltır. Ancak, tarihsel eylem ve tepkiyi denge anlarında ele alırsak, işlerin gelgitinin bazen bir tüyün sürüklenmesini takip ediyor gibi görünebileceğini görürüz. Örneğin, Wellington Dükü'nün Waterloo Muharebesi konusunun Hugomont Kalesi'nin kapılarının tek bir adam tarafından kapatılmasına dayandığına dair beyanını düşünün. Wellington bunun doğru olup olmadığını kesinlikle bilme konumundaydı; ve bu önemsiz eyleme bağlı olan muazzam olaylar ışığında, bir an için bile olsa, Fransız halkının veya Waterloo'da kendilerine karşı dizilmiş ulusların karakterinde bulunan herhangi bir zorunluluğun sonucunda bir kaza daha ağır basmıyor mu? Evrimcinin aşırı güvenini düzeltmek Contingency'nin işlevi olabilir. Her durumda, "eğer"i göz ardı edemeyiz; Touchstone'un dediği gibi, bunda çok fazla erdem vardır.

J. E. C.

TARİHİN EKSİKLERİ

BÖLÜM I

THEMISTOCLES, ATİNA SEÇİMİNDE ARİSTİDES'İ YENMESEYDİ

İsa yerine Mithra! Batı dünyası Zerdüşt, Hristiyan değil!
Pers Kurtarıcısı, kutsal kitaplarında her zaman Dünya Işığı olarak anılır; Ahura-Mazda'nın, Yüce Tanrı'nın, Ahriman veya Şeytan'la savaşındaki yardımcısı; Yaratıcı'ya karşı insanlar için şefaatçi; insanlığın Kurtarıcısı; o, Mithra, Avrupa'nın ve modern zamanların baskın dininin merkezi kişisi olabilirdi, ancak M.Ö. 490 ile 480 yılları arasındaki Atina siyasetindeki bazı
gelişmeler olmasaydı. Çünkü Hristiyanlık döneminin ilk üç veya dört yüzyılında batı dünyasının Mithra dini ile Mesih dini arasında tereddüt ettiği doğrudur; ve eğer Persler M.Ö. beşinci yüzyılda Yunanistan'ın fethini tamamlamış olsalardı, Mithra Avrupa üzerindeki hakimiyetini o kadar
güçlendirebilirdi ki, terazi sonsuza dek onun lehine dönmüş olurdu.

Yunanlıların, kritik sınavda, nihai olasılıkta, Persleri geri püskürtmelerini ve bağımsızlıklarını korumalarını sağlayan şey neydi?
Tarih, bunun Yunanlıların Perslere karşı zafer kazandığı Maraton ve Salamis savaşlarının sonucu olduğunu söyler. Bu sadece sınırlı bir anlamda doğrudur. MÖ 490'daki Maraton savaşı, Persler her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndükleri için Yunanistan'ı kurtarmadı.
Termopylae'de Leonidas ve çetesi boşuna öldüler, çünkü Xerxes'in orduları Korint kıstağının kuzeyindeki tüm Yunanistan'ı ele geçirdi. Atina'yı aldılar ve Akropolis'teki tapınakları yaktılar.
Toprakta zafer kazandılar.

Ancak Salamis'te, at nalı şeklindeki ada ile Attika anakarası arasındaki dar kanalda, Themistokles, MÖ 480 yılının 20 Eylül'ünde, altı yüz gemiden oluşan büyük Pers filosunu ustalıkla bir tuzağa
götürdü ve Batı'nın adamlarının Doğu'nun adamlarına karşı savaştığı
her zamanki gibi kahramanca bir mücadeleyle onu yendi. Sahneye bakan bir tepede, "tahtında" veya daha doğrusu gümüş ayaklı sandalyesinde oturan dünyanın efendisi Xerxes, ittifak halindeki Yunanlılar tarafından gemilerinin birer birer yok edilişini izledi. Savaş bittiğinde, muzaffer ordusunun anakaradan kaçışının tehlikede olduğunu gördü ve daha zaman varken Pers ordusunu Hellespont üzerindeki tekne köprüsünden çılgınca bir kaçışa yönlendirdi. Plataea meydanı kontrolü tamamladı ve Avrupa'nın Pers istilaları sonsuza dek sona erdi. Themistokles'in karada aldığı feci yenilgilerden sonra Yunanistan için bu kesin zaferi kazanmasını sağlayan şey neydi? Sadece Atina siyasetindeki becerisi. Themistokles bir Helen emperyalistiydi. Çok adil bir adam, anti-emperyalist ve "mugwump" olan Aristides ona karşıydı. Yunanistan o zamanlar Pers gücü tarafından korkunç bir şekilde tehdit ediliyordu ve "Medizasyon" veya Pers milliyetine dahil olma tehdidiyle karşı karşıyaydı. Themistokles ülkenin tek şansının tüm Helenlerin birleşmesinde ve adına layık bir donanmanın inşasında yattığını gördü. Aristides ondan daha iyi bir hatipti ve ilk başta Atina seçimlerinde ona karşı kazandı. Yunan ruhu, merkezileşme veya emperyalizm gibi her şeye karşı doğal olarak düşmandı. Ancak önde gelen Yunan denizcilik devleti olan ve birkaç iyi gemisi olan Aegina, Atina'ya karşı dönüp onu denizde yendiğinde, Atinalıların gözleri açıldı. Themistokles, iki yüz gemilik bir filo inşa etme ve bu donanmaya her yıl yirmi yeni gemi ekleme planını zorladı. Aristides, küçük Atina'nın bir deniz gücü olma girişimiyle alay ederek ve militarizme karşı uyarılarda bulunarak tam yolunun karşısında duruyordu. Ancak Themistokles, ustaca politikalarıyla Atinalıları Aristides'ten bıktırdı ve onları bu adil adamı dışlamaya veya sürgün etmeye ikna etti. Aristides, Aegina'ya gitti. Sonra Themistokles, donanma reformu planını hızla ilerletti ve bunu gerçekleştirdi. İki
yüz gemi inşa edildi ve çok da geç olmadı. Salamis'te Themistokles ve Eurybiades tarafından zekice yönetilen bu filo, Persleri Salamis'in dar sularında
bulup onları yendi ve Avrupa'yı Avrupalılar için kurtardı.

Bu zafer, Yahudiye'den bir bütün tanrı gelene kadar Yunan ve Roma'nın yarı tanrılarına tapınmayı canlı tutarak Mesih için de kurtardı.
Perslerin de bir bütün tanrısı vardı. Fikir için fikir, ilke için ilke, ilke için inanç, rüya için rüya, daha sonraki Yahudiliğin tamamı ve
Ortaçağ Hristiyanlığının tamamı, İsa'nın kişiliği ve hikayesi hariç, Pers dinindeydi. Sadece resmi Hristiyanlığın temel fikirleri değil,
aynı zamanda ona bağlı ve ilişkili birçok prensip, Zerdüştlüğün temel felsefi fikirlerinin insan hayatı terimlerine çevrilmesi olan
Mithraizm'de bulunur. Paralellik o kadar çarpıcıdır ki birçok düşünür Hristiyanlığı yalnızca ilkel ve eğitimsiz fanatiklerden oluşan bir çevre tarafından icat edilen veya en azından onlara anlatılan ve inanılan bir hikayede vücut bulan bir Mithraizm olarak görür.

Ancak felsefi benzerliğe rağmen, Mithraizm'in Darius zamanında Pers'te tutulduğu ve uygulandığı şekliyle kabul edilmesi, önce Yahudileştirilmiş ve sonra Romalılaştırılmış olabilecek Hristiyanlık yerine, Batı dünyasında büyük bir fark yaratmış olurdu. Yunanistan, Roma'nın gücünün yükselişinden önce Farslaştırılmış olsaydı, Roma da Farslaştırılmış olurdu. İbranice düşüncenin Batı dünyası üzerindeki etkisi önlenmiş olurdu. Zerdüşt ayinleri hakim olurdu. Genel olarak Doğu'nun mistisizmi yayılırdı.

Medeniyetimiz, sanatta, yaşamın zarafetinde şimdiye kadar ulaştığı en yüksek noktaya ulaşabilirdi; ama ilerlemenin hevesli arzusundan, daha iyi ve daha yüksek bir şey, ya da en azından başka bir şey, yeni bir şey yapma konusundaki huzursuz Helenik zorunluluktan ilham almak yerine -- bunun yerine, barış ve eski ideallerle tatmin olma ruhu sistemlerimize ve hayatımıza nüfuz etmiş olurdu. Lord Mithra da, öncelikle güneş olurdu, esasen o merkezi özden bize doğru gökyüzünden parlayan ışığın bir cisimleşmesi olurdu, ki o öz tek başına "Ben benim" diyebilirdi ve Rab Mesih'te olduğu gibi, Tanrılığa yükseltilmiş, alçakgönüllü, acı çeken, yoksul ve hor görülen bir adam değildi.

BÖLÜM II

EĞER MAĞARALILAR TUR SAVAŞINI KAZANARSA

Tarihin en muazzam tesadüfleri -tüm kıtaların, tüm medeniyetlerin kaderinin tek bir olayla belirlenmesi- bazen sıradan vatandaş tarafından en eksiksiz ve belirgin şekilde göz ardı edilen olaylardır. Örneğin, sokaktaki adamın aklına, 732 yılının belirli bir Ekim gününde, Fransa'nın kuzey-orta kesiminde güneşli bir tarlada, savaşın gidişatında bir değişiklik olmasa, bugün sokaktaki adamın, akşamları komşu minareden müezzinin çağrısını dinleyen, domuz etini ve her türlü alkollü içeceği reddeden, hisse senetlerini ve her türlü spekülasyonu yasak kumar biçimleri olarak reddeden dindar bir Müslüman olacağı gelmez. İslamcılık, bugün, zorlu bir mücadele ve onun sonucu olmasa, muhtemelen tüm Avrupa'da yerleşik din biçimi olurdu. Hatta İngiltere bile, Tejo'dan Vistül'e kadar zafer kazanmış olan aceleci Arapların saldırısına karşı koyamazdı; ve tüm Avrupa'nın dönüşümü beraberinde yeni dünyanın Müslümanlaşmasını da getirirdi - tabii ki Amerika'nın bu zamana kadar
Mağribi himayesinde keşfedildiğini varsayarsak, ki bu pek olası değil.

Avrupa, sekizinci yüzyılda Mağribiler tarafından fethetmeye çoğu insanın düşündüğünden kesinlikle daha yakındı. Tarihte, bir avuç fanatik Arap'ın peygamber Muhammed'den ilham alarak, ateş ve kılıçla İslam inancını dünyaya yaydığı, peygamberin doğumundan itibaren iki yüz yıl içinde Atlantik kıyılarından İndus kıyılarına kadar hüküm süren olağanüstü fetih dizisinden daha güzel veya daha kahramanca çok az olay vardır. Hilal'in amansız savaşçılarından oluşan sürü sürüsü ortaya çıkmıştı. Açıkçası amaçları dünyayı dönüştürmek ve onu zorla dönüştürmekti. Kendilerini tedarik üslerinden ayırıp, kendilerini ayakta tutmak için mucize ve yağma ittifakına güvenerek, muzaffer seferleri Sherman'ın denize doğru sürekli ve muazzam bir yürüyüşüydü.

Doğuda ve ayrıca batıda Avrupa'ya saldırdılar. Yunan ateşi onları doğuda Konstantinopolis kapılarında durdurdu, ancak
tüm kuzey Afrika'yı istila ettiler, Cebelitarık Boğazı'nı geçtiler ve
İspanya ve Güney Fransa'nın üzerinden bir sel gibi aktılar. Gibbon'un gerçekten söylediği gibi, 731 yılına gelindiğinde,
Garonne'un ağzından Rhone'un ağzına kadar Fransa'nın tüm güneyi, Arabistan'ın gelenek ve dinini benimsemişti.

Fatih Abd-er-Rahman, güneybatı Avrupa'da hüküm sürüyordu.
İspanya ve Portekiz Asya'ya ilhak edilmişti ve şimdi sıra kesinlikle Fransa'ya gelmişti.

Fakat bu krizde Avrupa'da kahramanca bir figür ortaya çıktı - pek de zarif bir figür değildi ama pitoreskti. Frankların tahtı, yaşlı Kral Pepin'in gayri meşru oğlu tarafından ele geçirilmişti. Pepin'in yönetimi, geride bıraktığı rahipler ve kadınlardan daha çok halkın hoşuna giden, kaba ve pervasız bir savaşçıydı. Bu kanlı gaspçıya Charles veya Karl adı verildi ve daha sonra, karşısına çıkan herkese indirdiği demir darbeler nedeniyle Martel, yani "Çekiç" olarak anılmaya mahkum edildi.

Muzaffer Mağribi Abd-er-Rahman, kuzey Fransa'ya doğru ilerledi, orduları kolayca devirdi ve yürürken şehirleri, kiliseleri ve manastırları yağmaladı. Görünen o ki, onu hiçbir şey durduramazdı. Paris'ten kuş uçuşu yüz otuz mil uzaklıktaki Tours'un kapılarına peygamberin sancağını dikmişti. Fakat bu arada, çoğunluğu devasa ve deneyimli Alman savaşçılarından oluşan küçük bir ordunun komutasındaki gaspçı ve soysuz Charles, bir Kızılderili gibi, bir dizi tepenin altından, Sarazen kampına doğru gizlice ilerliyordu; ve bir gün, Abd-er-Rahman'ın büyük şaşkınlığına rağmen, Charles, kızgın demirden yapılmış gerçek bir çekiç gibi üzerine
düştü.

Ne bir anda, ne de bir günde, mesele karara bağlandı. Ordular altı gün boyunca savaştı ve Abd-er-Rahman ve onun fanatik ordusu, kendi başlarına kaldı. Fakat yedinci gün Charles, en büyük, en vahşi Almanlarından oluşan bir taburu doğrudan Mağribi merkezine doğru yönetti.
Ab-er-Rahman'ın kendisi öldürüldü; bu durumdan dehşete düşen ordusu
parçalandı ve yenildi ve Güney'e doğru kayboldu.

Charles Martel, zaferini bir başka başarılı seferle garantiledi. Mağribiler, Fransa'dan sonsuza dek
kovuldu. Onların yerine Charles kendisi hüküm sürdü. Avrupa'yı Hristiyanlığa kurtarmıştı. Yine de itaatsizliği yüzünden kilise onu lanetledi.

Eğer Abd-er-Rahman Fransa'yı ele geçirseydi, Charles Martel'den daha az korkutucu ve korkunç bir düşmanla Tours'da karşılaşmış olsaydı kesinlikle yapacağı gibi, bir sonraki dikkatini Almanya'ya çevirecekti. Düşüşüyle ​​birlikte İtalya ve Roma dikkatini çekecekti. Orada kendisine karşı çıkacak sadece rahipler bulacaktı ve Doğu imparatorluğu hem arkadan hem de önden saldırıya uğrayarak hızla yenik düşecekti. Hiçbir Aziz Cyril Rusları ve Bulgarları dönüştürmek için dışarı çıkmazdı, onlar da hemen Tatarlaştırılacaktı.

Gördüğümüz gibi, İngiltere'yi veya İrlanda'yı hiçbir şey kurtaramazdı.
Peygamberin dünya fethi tamamlanmış olmalıydı.

Peki o zaman? Batı dünyası bugün Arabistan'ı gördüğümüz
kültür aşamasında mı kalacaktı? Bunun tam olarak böyle olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok. Yüksek bir kültür seviyesine yükselen
Mağribi İspanya'da durum böyle değildi. Hristiyanlık
bastırılmazdı. Türkiye'de veya İspanya'da bastırılmazdı. Fakat
muhtemelen yönetilir, egemenlik altına alınır, tuhaf köşelere zorlanır ve
bir dereceye kadar Müslümanlaştırılırdı. Öğrenme gerilemezdi, çünkü İspanya'da bazı önemli biçimlerde
gelişti. Batı beyni,
Aryan dehası, birçok entelektüel açıdan istediğini elde etmiş olmalı. Yine de
Avrupa düşüncesinin kadrosu kesinlikle doğu tefekküründen
hasta olurdu.

"Dolandırıcı" Müslüman yönetimi altında asla var olamazdı. Spekülatör
asla yükselemezdi, çünkü ona tahammül edilmezdi.
Müslüman doktrini nüfus sayımlarını ve istatistikleri yasaklar, bunları Tanrı'nın yeryüzündeki yönetimiyle ilgili
kötü bir merak biçimi olarak ele alır. Resim sanatı ve Kuran'ın putperestlik olarak gördüğü heykel
sertçe bastırılırdı. Edebiyat şiirle birlikte
harika olurdu; bilim matematikle birlikte
harika olurdu.

Batılı kadın oryantalize edilirdi. Kulüpler kurmaktan
uzak, camilerde bile ibadet etmesine izin verilmezdi.

Amerika yüzyıllar boyunca keşfedilmemiş kalırdı; ve en sonunda
kaza veya araştırma onu açığa çıkarsaydı, Avrupa'nın yolunu
izlerdi. Müezzinin "La ilah 'i il
'Allah", "Tanrı'dan başka tanrı yoktur" şeklindeki tatlı sesleri, Wall Street spekülatörlerinin haykırışlarının ve haykırışlarının yankılandığı yerde şimdi yankılanırdı. Ve güçlülerin meskeni, gayretin yurdu değil, Sessizlik Evi olurdu.

BÖLÜM III

İNGİLTERE KRALI ETHELRED, NORMAN EMMA İLE EVLENMEMİŞ OLSA

Bu günlerde kralların evlilikleri hakkında pek fazla şey söylenemez. Alman
Kayzeri, annesinin bir İngiliz
kadını olması nedeniyle kesinlikle daha az Alman değildir. Ayrıca Prusya Veliaht Prensi ile evlenmesi, Prusya'ya veya Almanya'ya İngiltere üzerinde en ufak bir
tutum sağlamamıştır.

Daha önceki zamanlarda her şey tamamen farklıydı. Özellikle bir kraliyet evliliği, İngiltere'nin "Hazırsız"ı olan Kral Ethelred the Redeless'ın, Normandiya Dükü Korkusuz Richard'ın kızı Emma ile 1002 yılında yaptığı evlilik, Britanya ve dünya üzerinde en büyük etkiyi yarattı. Bu evlilik, İngiltere'nin Fatih lakaplı William tarafından işgaline ve boyunduruk altına alınmasına ve bizim ana vatanımızın politik, sosyal ve ırksal olarak yeni hatlarda yeniden inşasına yol açtı. Belki de hiçbir kraliyet evliliğinin bu kadar kalıcı ve geniş kapsamlı sonuçları olmamıştır; hiçbir seçilmiş kraliçe evlat edindiği ülkeye bu kadar kadersel değişikliklerle birlikte gitmemiştir. Evlilik kendi başına yeterince sıradan bir olaydı. Ethelred, her şeyden çok kendi kolay talihini düşünen, yumuşak başlı ve oldukça nazik bir prensti. Bir eş istiyordu ve kraliyet ailesinin ırksal ve politik olarak en yakın komşuları olan Danimarkalılardan hoşlanmıyordu. Normandiya'yı ziyaret etti ve Dük'ü memnun etmiş olmalı, çünkü cesur ve becerikli bir adam olan Richard, bu sarışın Emma'yı, muzaffer İskandinav korsanlarının doğrusal soyundan gelen, ancak artık tamamen Fransızlaşmış olan, genç İngiliz'e bağışladı.

Onun soyunun İngiltere'de uzun süre hüküm sürmesi kaderinde yoktu. Ancak torunları için önemli değildi. Büyük değişim onlarla birlikte gelmedi. Aslında yaptığı şey, tarihte Fatih olarak bilinen ve henüz Normandiya tahtına çıkmamış olan yeğeni Dük William'a, İngiliz tacını kendisi için ele geçirmek için bir bahane sağlamaktı.

William gayri meşru bir doğuma sahipti. Annesi, Dük Robert'in bir gün nehirde çamaşır yıkarken gördüğü ve hemen aşık olduğu Arvela adında fakir bir kızdı. Ancak babasının tarafından William,
Emma'nın evliliğinden dolayı,
hazır olmayan Ethelred'in oğlu olan
Kral Edward the Confessor'un kuzeniydi. Onun için şanslı bir günde İngiltere'yi ziyaret etti. Edward'ın çok hasta olduğu bir zamandı ve William, Edward'dan, hasta yatağında, Norman dükünün
kendisinin yerine İngiliz tahtına geçeceğine dair ciddi bir söz aldığını iddia etti.

Edward'ın bir oğlu yoktu, ancak onun gibi akıllı bir yöneticinin, özellikle de kayınbiraderi Harold, Wessex Kontu, yetenekli bir adamken, tahtı ve ülkeyi bir yabancıya bilerek vermesi pek olası görünmüyor. Her neyse, İngilizler bu konuya
bu şekilde baktılar, çünkü hemen Harold'ı kral yaptılar,
tahttaki kötü doğumlu Dük William'ın iddiasını görmezden geldiler.

Ancak dünyanın bildiği gibi, William zayıf iddiasını yerine getirmeyi başardı. Edward ona tacı vermiş olsun ya da olmasın, Stamford Bridge ve Hastings
tacı ona verdi. Sonunda, zamanın yasalarına uyarak,
İngiliz ulusunun oy hakkına kendini sunduğunda,
ezilen halkın temsilcilerinin onu seçmekten başka seçeneği yoktu. O,
Kraliçe Emma'nın beraberinde getirdiği yükün bir parçasıydı.

Geri kalanı neydi? Birincisi, birlik ve konsolidasyon,
merkezileşme. O zamana kadar İngiltere, kontlukların veya kabile topraklarının
parçalanmış bir yığınından başka bir şey değildi ve sonunda bir efendi
bulmamış olsaydı böyle devam edecekti. Sonra, William İngiltere'ye Fransa'nın, Roma'nın, zarif Latin dünyasının dokunuşunu getirdi. Yüzlerce korsanın bu oğlu, Yunanistan'da yakılan ve Roma'da yeniden aydınlanan bir kültürün meşalesini İngiltere'ye devretti. Saksonlar için öküz eti olan şeyin şimdi İngilizler için sığır eti haline gelmesi boşuna değildi;
dana eti olan şey dana eti oldu ve domuz eti, domuz eti adı verilen daha zarif bir yemek olarak yeniden ortaya çıktı. Beowulf'un kaba dilinin Chaucer'in daha yumuşak aksanıyla yer değiştirmesi, kısacası İngilizlerin yeni ve kitapçı bir dile sahip olması anlamına geliyordu. Basitçe söylemek gerekirse, eski İngiltere'nin ortadan kalkması ve yeni ve daha büyük bir ulusun doğuşu anlamına geliyordu. Green, "İngiltere'nin gerçek İngiltere olduğu yıllar," diyor. "Normanlar İngiliz lordlarının çoğunu küçülttüler, ancak bu yerinden edilmiş soyluları yeni bir orta sınıfın çekirdeği yaptılar. Aynı zamanda, onların koruması, köylü olan bir çiftçi ırkının aynı orta sınıfa yükselmesine yol açtı. Dahası, Norman yönetimi köyleri kasabalara ve şehirlere genişletti ve bunlar zamanla halkın hakları için güçlü ilçeler olarak ayakta durmaya başladı. Green, fetih, "İngiltere için, onsuz dünyanın sanatsal ve entelektüel yaşamıyla yeni bir birlik sağladı. Buna sadece İngiliz zenginliğini ve İngiliz özgürlüğünü değil, İngiltere'nin kendisini de borçluyuz." diyor. Edward A. Freeman, Norman fethini "İngilizlerin ilk gelişinden ve Hıristiyanlığa geçişlerinden bu yana İngiliz tarihindeki en önemli olay" olarak adlandırıyor. Aynı otorite, yerli kralların ardışıklığı devam etseydi, "özgürlük, diğer bazı ülkelerde olduğu gibi, adım adım yok olabilirdi. Gerçekte, fethin ana etkisi, eski İngiliz ruhunu yeni ve düşmanca bir şekilde ortaya çıkarmak, İngiliz ulusuna, giderek yurttaşa dönüşen
fatihler arasında yeni liderler vermek ve her iki ırktan insanların birleşmesiyle, eski kurumların özünü yeni biçimler altında geri kazanmaktı."

Başka bir deyişle, Norman Prensesi Emma, ​​zayıf Ethelred'e gelin olarak geldiğinde çeyizinin bir parçası olarak John Bull'u da beraberinde getirdi.

BÖLÜM IV

KOLOMBU DOĞRU YOLUNU BATIYA DOĞRU TUTSAYDI

7 Ekim 1492 sabahı, Kristof Kolomb, "Cipango", Hint Adaları ve Büyük Han'ı aramak için bilinmeyen denizlerde yelken açarken, hala batıya doğru belirlediği bir rotaya kararlılıkla bağlıydı. Mürettebatının
mırıldanmalarına rağmen bu rotayı tuttu, geri dönmek istedi ve _Pinta_'yı komuta eden o yetenekli ve kurnaz denizci Martin Alonzo Pinzon'un tavsiyesine aykırı olarak.
Pinzon, rotanın güneybatıya doğru değiştirilmesini defalarca tavsiye etmişti.

Kolomb bir teoriye göre yelken açıyordu. Pinzon, garip bir denizdeki diğer tüm pratik denizciler gibi yolunu bulmaya çalışıyordu ve suların, gökyüzünün, dalgaların yüzeyinde sürüklenen yeşil otların, dönen ve alçalan kuş sürülerinin, uzaklara gitmiş denizcilere topuklarını gösteren ve derinliklerin o uzak ve keşfedilmemiş vahşi doğasının üzerinden yollarını çok iyi biliyor gibi görünen kuşların işaretlerine cevap veriyordu.
Kolomb, "Batıya ve sonsuza dek batıya yelken açacağız, ta ki batı doğu olana kadar." demişti. Bu, direğin önündeki adamlar için tam bir delilikti. Ancak Pinzon çoktan garip Afrika toprakları bulmuştu. Yapraklarının ve çiçeklerinin kokusu burnundaydı sanki.

Martin Alonzo Pinzon, daha sonra o 7. Ekim günü bir tekneye bindi ve Amiral'in bulunduğu _Santa Maria_'ya geri döndü.
"Kuzeyden güneybatıya doğru geçen çok sayıda kuş gördüğünü" haber verdi; bu nedenle, kuşların karada uyuduğunu veya geldikleri ülkelerde yaklaşan kıştan kaçtığını varsaymanın makul olduğunu düşündü." Amiral, Portekizlilerin buldukları yeni toprakların çoğunu kuşların uçuşu sayesinde keşfettiklerini biliyordu. Columbus tereddüt etti, kararsız kaldı.

Orada varlığını akıl yürüttüğü toprakların çağrısına itaat ederek inatla batıya doğru yelken açan büyük teorisyenin kalbi sonunda onu yanıltmış mıydı? Adamlarının cesaretsizliği ve kuşkusu onu etkilemiş miydi? Bilmiyoruz. Ama biliyoruz ki
sonunda Pinzon'un sık sık tekrarladığı rotanın değiştirilmesi talebine kulak verdi.

Kuşları takip etmek sağduyu gibi görünüyordu. Aslında öyle değildi.
Teori onun gerçek rehberiydi. Columbus inancına ihanet etti; günlüğünün kaydettiği gibi, "pruvasını batı-güneybatıya çevirmeye ve o rotayı _iki gün_ boyunca takip etmeye" karar verdi. Batı rotasına asla geri dönmedi. Kendi fikrine olan bağlılığında zayıflamıştı ve İspanya ve Roma Katolik Kilisesi için bir kıta kaybetmişti.

Çünkü John Boyd Thacher'in Columbus hakkındaki anıtsal eserinde, Amiral batıya doğru bir rota tutmuş olsa bile filosunun Bahamalar'ın en kuzey ucunu geçemeyeceği sonucuna varmasına rağmen, genel olarak kabul görmüş bir sonuca varmak için yeterli neden var: Bu durumda karaya çıkışı Florida veya Güney Carolina kıyılarında veya hatta Kuzey Carolina'da olacaktı. Columbus rotasını değiştirdikten sonra, 12 Ekim'de Watling Adası'na düşmeden önce dört gün boyunca genel güneybatı yönünde yelken açmaya devam etti. O süre zarfında kendi hesabına göre yüz kırk bir fersah yelken açmıştı. Bu mesafe, batıya doğru devam ederse, onu kıtanın sürüklenmesi ve gerçek kuş uçuşu belirtileriyle temasa geçirecekti.

Rotasının hangi noktaya doğru olduğuna bir bakalım. Kanarya Adaları'ndaki
Gomera'dan yelken açan Kolomb, karaya ulaşana kadar
doğrudan batıya gitmeyi amaçladı. Gomera, Cape Canaveral veya Florida'daki Indian Nehri'nin enleminde yer alır. Gomera'dan Cape Canaveral'a çizilen bir hat, Bahamalar'ın kuzeyine kadar uzanır. Amiral'in Florida'ya giden yolunda hiçbir kara parçası yoktu.

Ancak Kolomb'un Indian Nehri'nin kuzeyine gitmemiş olabileceği varsayımı, Körfez Akıntısı'nın gemilerine neden olacağı kuzeye doğru sürüklenmeyi göz ardı eder. Elbette, burada nispeten dar olan ve Gomera'dan batıya doğru olan rotanın ona çarpacağı noktada çok hızlı akan o güçlü akıntının eksenine henüz ulaşmamıştı. Bu sürüklenmenin, Columbus'u şu anda Güney Carolina'daki Charleston'ın civarında veya daha da kuzeye doğru sürüklemesi, eğer kendisi için çizdiği yolu takip etseydi, büyük olasılıkla onu kuzeye doğru sürükleyecekti. O Ekim günü Bahama'ya doğru dönen o "kuş sürüsünün" uçuşunda ortaya çıkan sonuçlar şaşırtıcıydı! Amiral'in Florida kıyısına bile
çıkması, tüm ılıman Amerika'yı İspanyol yapardı, çünkü Ferdinand ve Isabella'nın gücünü kıyılarımıza odaklardı. Bahamalar'daki "Salvador"unun hemen güneyinde bulunan adaların Columbus'u o yöne çağırdığını ve Kızılderililerin işaretlerle ona, bu güney yönünde daha büyük bir toprak olan Küba'nın ve "Cipango" adını verdiği bir yerin olduğunu açıkça gösterebildiklerini biliyoruz. Bu şekilde rotasını çizdi,
günlüğünde yazdığı gibi, "çok büyük olan ve San Salvador adasından getirdiğim tüm bu adamların çok miktarda altın olduğunu ve kollarında, bacaklarında, kulaklarında, burunlarında ve göğüslerinde altın bilezikleri taktıklarını gösteren işaretler yaptıkları bu diğer adaya gitmek için."

Yeterli sebep! Sadece bu, İspanya'nın bu yarımküredeki enerjisinin Batı Hint Adaları, Güney Amerika ve Meksika'ya, kaderinde olduğu kadar uzun süre yönlendirileceği ve engin kıtasal Kuzey'in başka bir ırkın mirası olarak bırakılacağı anlamına geliyordu.

Florida'nın daha sonra İspanyol olduğu doğrudur. Ancak bu, yalnızca Florida'nın ne olacağıyla ilgili bir soru değildi. Eğer Columbus anakaraya
çıkmış olsaydı, kıyının kuzeydoğuya doğru uzanan ve İspanya'ya doğru uzanan kısmı onu güneye değil, kuzeye çağırırdı. Güneyi keşfetmiş olsa bile, bir şekilde, Florida yarımadasının ucuna ulaştığında kuzeye geri dönmüş olmalı; ve kuzey yönünde seyrederek Avrupa'ya doğru geri dönmüş olurdu. Ve Küba, Hispaniola ve tüm güney topraklarını dokunduğu anda ilhak ettiği gibi, toprakları da adım adım ilhak etmiş olurdu.

Carolinas, Virginia, Maryland, İspanyolların yüz yıl boyunca yerleştiği yerler olurdu. Daha sonra Florida'yı aldılarsa da, bu sadece bir yan konuydu; Küba ve Meksika'dan sonra düşünülmemiş, ihmal edilmişti; ve San Salvador'a karaya çıktıktan yüz yıldan fazla bir süre sonra anakaraya gelen ırka uzun süre sonra aktarıldı.

Kolomb'u doğrudan yoluna göndermesi gereken bir kaderin sonuçlarını kim tahmin edebilir! Burada doğmamış, ancak şu anda doğalarına yabancı olan göklerin altında yetiştirilen, ırkımızın milyonlarca vatansever Amerikalısının, güneybatıya doğru dönen o parıldayan tropikal kuş sürüsü olmasa, düşüncesini kim kavrayabilir? Bu boş bir varsayım değil; kozmografların en bilgelerinden biri olan von Humboldt, dünya tarihinde kuşların uçuşunun hiç bu kadar önemli
sonuçlara sahip olmadığını söylüyor. "Söylenebilir ki," diyor, "yeni kıtadaki ilk yerleşimleri ve Latin ve Cermen ırkları arasındaki dağılımını belirlemiştir." Körfez Akıntısı'nın Kolomb'u Cape Hatteras'ın etrafından dolaştıracağına inanıyordu. Gerçekten de öyle olabilirdi.

Bizler, o Ekim gününde o kuşları İlahi Takdir'in yönlendirdiğine inanabiliriz; ancak yine de insan olaylarının kendi başlarına çok önemsiz olan koşullara
tuhaf bir şekilde bağımlı olduğunu kabul etmek zorundayız.

BÖLÜM V

KRALİÇE ELIZABETH BİR OĞLUN YA DA KIZININ ARDINDA OLSA

Bir kadının evliliğe karşı kaprisine, genç bir kraliçe olarak Anjou Dükü ile evlenmesi teklif edildiği zamandan, potansiyel anneliğinin geçtiği, solgun ve sarı kadınlık döneminin başladığı zamana kadar geçen uzun yıllarda, Elizabeth'in iradesine bağlı olanlardan daha büyük olaylar asla yaşanmamıştır.

Elizabeth, halkının sık sık yalvardığı gibi evlenmiş olsaydı ve eğer
soyundan gelenler tahta oturup Tudorların egemenliğini sürdürmüş olsaydı, Stuartların esasen yabancı yönetimi altında yarım yüzyıllık kargaşa ve kan dökülmesi İngiltere'ye kalmamış olurdu. Devrim
şüphesiz asla gerçekleşmezdi. İngiltere'nin ve tüm Britanya'nın maddi ve
entelektüel ilerlemesi Elizabeth yapısının muhteşem temeli üzerinde istikrarlı ve emin olurdu.

Ancak, diğer yandan, iyilik genellikle kötülükten türediği için, tüm Anglosakson ırkı için kutsal ve hayati olan birçok şey kaçırılmış olabilirdi.
Hak Bildirgesi, Habeas Corpus Yasası ve Devrim veya Milletler Topluluğu aracılığıyla elde edilen diğer garantiler
İngiliz Anayasası'nda eksik olurdu. Oliver Cromwell ve John Hampden
muhtemelen kırsal belirsizlikte kalırdı. Tüm modern Avrupa, Büyük İtiraz'dan, Marston Moor ve Naseby savaş alanlarından, kraliyetin halkın koluyla devrilmesinden ve Kral Charles'ın ölüm bloğunda yatan ebedi tehditten kaynaklanan siyasi teşvikten, devrimci dürtüden, yapıcı cüretten yoksun olurdu. Elizabeth'in evlenmeden kalmasının sebebi erkek toplumuna karşı duyduğu bir tiksinti değildi. Bundan çok uzak; erkek toplumuna olan aşırı düşkünlüğünün reddetmesinde önemli bir rol oynamış olması muhtemeldir. O, bu konuda herhangi bir erkeğe kamusal bir hak vermeyi teklif etmedi. Tarih, İskoçya Kraliçesi Mary'nin Elizabeth'e bir keresinde gönderdiği bir mektupta söylediği şu sözlerde bir gerçeklik payı olduğunu kabul ediyor: "Evliliğe karşı duyduğun tiksinti, insanları seninle sevişmeye zorlama özgürlüğünü kaybetmek istememenden kaynaklanıyor." Kraliçe kararsız ve tutkuluydu. Kraliyet Bayan Grundy'den pek korkmuyordu. On altı yaşındayken çıkan skandal, ismini Lord Amiral Seymour'un ismiyle öyle bir şekilde bağdaştırdı ki, konsey tarafından bir soruşturma yapılması gerekiyordu. Avukatları, "çok iyi zekasıyla"
sınavda şaşırttı.

Yirmi beş yaşında tahta çıktığı andan ölümüne kadar Elizabeth'in kesinlikle hiç gözdesi olmadı. Vicdanı zayıftı ve zavallı Amy Robsart'ın öldürülmesini, en sevdiği Dudley'nin genç karısından kurtulması için istediği konusunda pek şüphe yoktu; ve altmış yaşından sonra, o zamanın genç süvarisi, büyüleyici Essex, sarayda kendisine eşlik eden dans
etmekten bıktığında, Drake'in Portekiz'e karşı seferine katıldığında, Kraliçe ona "en büyük tehlike" altında hemen geri dönmesini emretti. Sonunda, kendisine karşı iddia edilen bir isyan için mutsuz Essex'in ölüm fermanını imzaladı.

Ancak, evliliği reddetmesindeki sebep tamamen -belki de başlıca- cilveleşme değildi. Güç tutkunuydu ve bu konuda hiçbir rakibe tahammülü yoktu. Gerçek vatanseverlik düşüncelerinin onu bir kıta prensiyle evlenmekten alıkoymuş olması muhtemeldir. Yabancı etkiyi, Amerikalıların her zaman yaptığı gibi, içgüdüsel olarak getirmekten çekiniyordu. Avrupa'nın herhangi bir boyunduruğuna boyun eğmekten kaçındı. Ancak bir İngilizle evlenmesine de itirazlar vardı. Eğer birini seçmiş olsaydı, onun partisinden veya takipçilerinden olmayan tüm İngilizlerin kıskançlığını
uyandırırdı. Bunu, hepsinin umutlu olmasını sağlayacak daha iyi bir politika olarak görüyordu.

Evli olmayan bir devlet, onun kibirli ve baskıcı doğasına çok uygundu. Kraliçe Victoria'yı örnek bir ev hanımı ve anne yapan ve aynı zamanda örnek bir anayasal egemen yapan uysallıktan
hiçbirine sahip değildi. Onun amacı, bölünmemiş bir güce sahip olmak veya hiç güce sahip olmamaktı. Kendisini evlenmesi için bir dilekçeyle ziyaret eden Avam Kamarası heyetine, "Benim için, bir kraliçenin böyle bir süre hüküm sürdükten sonra bakire olarak yaşayıp öldüğünü
bir mermer taşın ilan etmesi yeterli olacaktır." diye cevap verdi.

Dilekçeyi dile getiren Avam Kamarası, Elizabeth'in bedeninin bir varisi olmasaydı gerçekte ne olacağını önceden hissetmiş olmalı. Tahtın bir sonraki varisi, İskoç Kraliçesi Mary'di. O, ateşli bir Katolikti ve İngiltere dini bağımsızlığını yeni kazanmıştı. Mary'nin oğlu ve varisi James'in, daha sonra İngiltere ve İskoçya Kralı olan bir Protestan olduğu doğruydu, ancak hanedanının yeni mezhebine bağlılığının sadakati
güvenilmez
olabilirdi. Bu hanedandan bir prens veya prensesin tahta çıkmasıyla İngiltere için hiçbir mutluluk vaadi yoktu.

Ama Stuart'lar geldi ve İngiltere'nin sıkıntıları gerçek anlamda başladı. Elizabeth'in saltanatı, o zamanlar tüm İngilizlere
göründüğü gibi ve birçok açıdan olduğu gibi, Britanya'nın altın çağıydı. Sanat, edebiyat ve maddi refah hiç bu kadar yüksek bir seviyeye
çıkmamıştı. Dünya, çiçek açan bir gül gibi, yeni ve görkemli bir hayata açılıyor gibiydi. Edebiyatta Shakespeare ve Bacon'ın çağı olmuştu. Ancak Stuart'larla birlikte edebiyat ve sanat
uzun bir tutulmaya geçti. Shakespeare'in ışığının yüz yıl söndüğü ve ancak Alman kültürünün ödünç meşalesiyle yeniden yakıldığı söylenebilir.

Elizabeth'in Kraliçe Victoria'nın kocası Prens Albert kadar akıllı ve zararsız bir eş bulabildiğini varsayalım.
Bu ikilinin geride tam bir İngiliz prensi, kendi oğulları, Elizabeth'in ihtiyatlı yönetimini sürdürebilecek ve İngiltere'yi geleneklerine bağlı tutarken muhteşem saltanatını
işaret eden olağanüstü ilerlemeyi sürdürebilecek bir adam bıraktığını varsayalım. James'in onu besleyecek ve teşvik edecek korkaklık ve tiranlığın karışımı olmadan, Püritenliğin yükseliş spazmını yaşayıp yaşayamayacağı şüphelidir. İngiliz tarihi, kaos, vahşi deneyler ve siyasi ampirizm çağından kurtulmuş olurdu.

Aynı zamanda, isyan ateşinden dövülerek çıkarılmış bir siyasi deha biçiminden de mahrum kalırdı. İngilizce
Whiggizm, İngiliz liberalizmi, İngiliz uyumsuzluğu dünyayı
yeniden yarattı. Özellikle Amerika, Püriten mayalanma olmadan
son derece daha fakir olurdu. İngiltere, Elizabeth etkileri altında sakin ve homojen gelişimini sürdürmüş olsaydı, Yeni İngiltere göçü hiç yaşanır mıydı? Tüm Amerika Virginia gibi olmaz mıydı ve yeni dünya rosto dana eti, erikli puding ve belirgin bir şekilde Anglikan ve konformist bir temelde organize olmaz mıydı?

Massachusetts'i bugün, kasaba meclisleri yerine yerel kilise meclisleri tarafından yönetilen, Gladstone köyü ve her köyde sorumlu kabinesi ve tüm eyaletin İngiliz kraliyetinin temsilcisi olarak kendi kendine yeten Sir Alexander Swettenham tarafından yönetildiği tamamen Episkopal bir koloni olarak hayal edebiliyorsak, belki de İngiltere'yi Stuart'ların felaketi olmadan hayal edebiliriz.

BÖLÜM VI

FİLARMONİA VICENZA'DA KONSER VERMESE

Çeşitlilik uğruna, belki de eğlence olsun diye, daha ciddi spekülasyonların ortasında, müzik tarihinin bir "eğer"ine sahip olalım - ve şüphesiz müzisyenlerin tamamen hayal ürünü, tamamen saçma olarak görebileceği bir şey. Baştan belirtilmelidir ki, bu bölüm müzik hakkında hiçbir bilgisi olmayan, ancak müzikten çok büyük bir keyif alabilen ve zamanında çok sayıda profesyonel müzik - birçok konser, opera ve oratoryo - ve ayrıca insanların spontane eğitimsiz müziğinin çoğunu, artık unutulmuş eski New England baladları da dahil olmak üzere - duymuş biri tarafından yazılmıştır; şömine başında ve eğirme çarkında Alman köylülerinin şarkıları; yerel mısır şarkıları, plantasyonlarda Güneyli zencilerin "ağlamaları" ve "bağırışları"; ve Amerikan yerlilerinin ilaç şarkıları, kafa derisi şarkıları, törensel ilahiler ve aşk şarkıları.

Burada sunulacak olasılık şudur: Eğer on altıncı yüzyılın ortalarında, oldukça kültürlü bir İtalyan kasabası olan Vicenza'da, amatör şarkıcı ve müzisyenlerden oluşan belirli bir grup, Philarmonia adlı bir toplulukta bir araya gelmemiş ve Avrupa'da ilk kez halkın kabul edildiği müzik eğlenceleri düzenlenmemiş olsaydı, konser adı verilen müzik kurumu asla var olmayabilirdi ve o durumda müzik, insan duygularının kendiliğinden bir ifadesi olarak kalırdı, günümüzde virtüözlük olarak adlandırılan şeyle lekelenmemiş olurdu - yani, teknik ustalık için mücadele ve gerginlik, müziğin tüm karakterini etkiler ve onu duyuları memnun etme ve kalbi rahatlatma orijinal amacından uzaklaştırır.

Uzman profesyonel müzik çok yavaş büyüyen bir şeydi. Eski
şapel şefleri veya koro şefleri, elbette, bir anlamda profesyoneldi, çünkü
kilisede yaşıyorlardı. Ancak aynı zamanda bir rahiplik karakterine de sahiptiler. Başlangıçta her zaman rahiptiler. Sadece ustalık için birbirleriyle yarışan profesyonel müzisyenlerden oluşan bir sınıf oluşturmak için, ücretli müzisyenlerle birlikte kamu konseri geliştirilmeliydi.

Filarmoni, daha önce de söylediğimiz gibi, Vicenza'da kamu konserleri vermiş olsa da,
on altıncı yüzyılın ortalarında, konser müziği ve opera müziği
bir asır kadar genel bir varlığa sahip olmadı. Temsil edilen ilk
opera, Peri'nin 1600 civarında yazılmış "Eurydice" adlı eseriydi. Hatta bu bile, bir grup meraklının ifadesiydi, müziğin ne olması gerektiğiyle ilgili kendi teorilerini somutlaştırmak için bir tür özel girişimdi. Giriş ücreti olan ilk konser, 1672 yılına kadar Londra'da verilmedi. O zamanlar talep edilen ücret bir şilindi ve konser özel bir evdeydi.

O zamana kadar başlangıç ​​yapılmıştı. Kısa süre sonra diğer konserler verildi. Popüler oldular. Yetenekli müzisyenlere ve solistlere talep vardı. Sanatçılar teknik başarıda
mükemmelleşmek için pratik yapmaya başladılar. Hızlı ve ani adımlarla
enstrümanların kullanımında mekanik mükemmelliğe prim verildi. Eski
spontan ifade yöntemleri yavaş yavaş itibarını yitirdi.

Yeni gelişmenin bir sonucu olarak dünyada iki tür müzik
büyüdü. Bir tarafta konser müziği, profesyonel müzik,
virtüöz müziği vardı. Bu zor ve karmaşıktı ve sıradan insanların bunu söylemesi veya çalması imkansızdı. Diğer tarafta ise popüler müzik vardı: halk müziği, sokak müziği, kreş, ahır ve birahane. Popüler müzik, en büyük müzik yeteneğine sahip olanlar tarafından konser okullarına düzenli olarak terk edildiğinden, sonunda "Büyükbabanın Saati", "Ta-ra-ra-boom-de-ay", "Kilisede Beklerken" ve grafofonun

aşağılanmasına ulaşana kadar yozlaşmaya başladı.

Öte yandan, konser müziği insanların kalplerinden ve anlayışlarından giderek uzaklaştı, ta ki insanların hayatlarından ayrı bir şey haline gelene kadar, neredeyse kulakla olduğu kadar gözle de zevk alınan, ilginin esas olarak, her biri hemen öncekinin mekanik başarılarını gözle görülür şekilde geride bırakan bireysel ustaların ardışık olarak üretilmesinde yattığı.

Eğer o ilk konserler Philarmonia tarafından Vicenza'da verilmeseydi ve fikir oradan yavaşça dışarıya doğru yayılmasaydı, suya atılan bir taştan yayılan daireler gibi, Viyana, Paris ve Londra'ya ulaşana kadar, müziğin durumu bugün ne olurdu? Kilise müziğinin gelişimi açıkça devam ederdi.
Hiç şüphesiz, insanlar muhteşem korolarda yer alırdı.
Katolik Kilisesi'nin kitleleri, Protestan kiliselerinde cemaatler tarafından söylenen ilahilerde ve ilahilerde karşılık gelen özelliklere sahip olurdu.
On altıncı yüzyılda var olan her enstrüman mükemmelleştirilirdi, ancak hiçbiri müzik mekanizmasının gerektirdiği karmaşık gelişimi almazdı.

Başka bir deyişle, klavsen asla piyano olmazdı ve
elektrikli kilise orgu duyulmazdı. Hepimiz
arp, keman, viyol, flüt,
flüt veya
çul gibi bir enstrüman çalmalıyız. Hepimiz besteci olabilirdik, tıpkı bugün zencilerin ve
Kızılderililerin olduğu gibi, ancak daha yüksek bir düzlemde.

Popüler müzik, talihsiz Philarmonia
keşfi olmasa bugün ne olabilirdi, kendi ülkesinde büyük bir amatör ve İtalyan madrigallerinin tanıtıcısı olan
İngiliz Thomas Morley'in yazılarından bir alıntı tarafından öneriliyor. 1597 yılında, İngiltere'de, belirli bir akşam,
akşam yemeği sona erdiğinde ve
geleneğe göre müzik kitapları masaya getirildiğinde, evin hanımı bana bir bölüm
verdi ve içtenlikle şarkı söylememi istedi.
Ama birçok bahaneden sonra, bıkmadan usanmadan yapamayacağımı
itiraf ettiğimde, insan merak etmeye başladı. Evet, bazıları diğerlerine fısıldayarak
benim nasıl yetiştirildiğimi sordular. Böylece, cehaletimin utancıyla, şimdi eski dostum ustam Gnorimus'u aramaya gidiyorum, kendimi onun alimi yapmak için.

O günlerde şarkı söyleyemeyen ve iyi şarkı söyleyemeyen bir kişi ucube olarak kabul edilirdi ve evrensel eğlenceye katılmak için kendini hazırlaması gerekirdi. Müzik yapımımızı profesyonellere devretmeseydik
şimdi de öyle olurdu. Akşam yemeğinden sonra konsere veya operaya gitmek, briç oynamak veya skandal konuşmak yerine, insanlar
madrigaller, gleeler veya geliştirilen diğer popüler spontan müzik türlerini söylemeye katılırlardı ve herkes
iyi müzik yapımında başkalarıyla birlikte olmanın getirdiği yüce sevinçle desteklenir ve yücelirdi.

İnsanlar neşeyle ve içtenlikle müzik yapardı. Onların zevki
grafofonda olduğu gibi, kendi başlarına müzik dışı olan düz ve tiz seslerin karmaşık bir ardışıklığıyla tatmin edilecek noktaya kadar
düşürülmezdi.

BÖLÜM VII

İSPANYA DONANMASI BELİRLENEN ZAMANDA YOLCULUĞA ÇIKMIŞ OLSAYD

Büyük imparator Charles V'in oğlu İkinci Philip İspanya tahtına çıktığında, bu ülke dünyanın en büyük kozmopolit
imparatorluğu haline gelmişti. Kastilya tahtı, Philip'in saltanatı sırasında bir zamanlar sadece İspanya ve Portekiz'in değil, aynı zamanda Hollanda ve Burgonya, Sicilya, Sardunya, Milano, Küba, Hispaniola, Florida, Meksika, Kaliforniya, Güney Amerika'nın neredeyse tamamı ve Filipin Adaları'nın tahtıydı. İspanyol hükümdarı kilisenin en büyük oğluydu; ve güçlü, hırslı, bağnaz ve küstah Philip, görkemli sarayının, dünyanın sekizinci harikası olan Escorial'in temellerini atarken, Fransa ve Britanya'nın efendisi olmayı ve oğluna güneşin parladığı
en büyük imparatorluğu miras bırakmayı bekliyordu. Kraliçe Mary ile evlenerek, İngiltere kralı unvanını elde etti, ancak hiç taç giymedi. Ancak Mary'nin ölümünden ve Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra İngiltere'ye karşı kin beslemeye başladı. Ülke, Hollandalı isyancılara yardım ederek ve merhum eşinin zulüm çalışmalarını evde bozarak, onun için bir diken oldu. Philip, ülkenin işgali için büyük bir proje oluşturdu.

İspanya o zamanlar denizde en üstündü. İngiliz donanması büyük ölçüde
gerilemişti. 1575'te su üzerinde her sınıftan sadece yirmi dört gemisi vardı. Philip, İngilizlerin gemilerindeki
zekasını biliyordu ve bu işgali planlarken yenilmez olmayı önerdi.
Ülkeye karşı gönderdiği Armada'yı veya filoyu yenilmez kılmaya çalıştı ve sadece kendisi değil, tüm Avrupa, 1588 yılının Ocak ayında büyük filo yelken açmaya hazır olduğunda buna inandı.

Yaklaşık yüz otuz gemiden oluşuyordu ve bunların altmış ikisi üç yüz tondan fazla yük taşıyordu. Cesur ve yetenekli bir deniz savaşçısı olan Santa Cruz komuta ediyordu. İngilizler yedi yıl önceki durumlarını çok daha iyi hale getirmişlerdi, ancak şu anda yabancı bir filoyla karşılaşmaya kesinlikle hazırlıksızdılar. Gemileri
çok uzaklara dağılmıştı ve çoğu teçhizatsızdı. Eğer Armada o anda yelken açmış olsaydı, kendisini karşılamaya hazır hiçbir kuvvet bulamazdı. Ve
daha sonra gelen fırtınalardan kaçabilirdi.

Ancak _manana_ tüm İspanya projelerinin lanetidir. Armada oyalandı.
Başkanı Santa Cruz limanda hastalandı ve öldü. Eğer yelken açmış olsaydı büyük ihtimalle
böyle bir kader onu yakalayamazdı. Bu büyük filonun ilk talihsizliğiydi. Philip başka bir komutan aradı.
Akılsız bir kayırmacılıkla seçimini Medina Sidonia Dükü'ne bıraktı, o da
tamamen beceriksizdi.

Aylar uçup gitti. Bu arada, kralın niyetlerinden tamamen haberdar olan İngilizler bir filo
bir araya getiriyorlardı. O günlerde bir savaş gemisinin inşa edilmesi için beş yıl beklemek gerekmiyordu. Neredeyse herhangi bir büyük gemi bir savaş gemisine dönüştürülebilirdi. Özellikle, İngilizler toplar konusunda iyi durumdaydı ve Armada'nın gecikmesi onlara topçularını gemiye alma şansı verdi.

Okur, Ocak ayında hazır olan bu yenilmez filonun gerçekten Coruna'dan yelken açtığını ne zaman -_nombre de Dios!_- düşünüyor? 12 Temmuz'da! Lizbon açıklarında bir fırtınada çoktan dağılmış ve zayıflamıştı.
21 Temmuz'da Medina Sidonia, Rojestvensky'nin 1905'te Tsu-Shima açıklarında Togo'nun inine yelken açmasıyla birlikte İngiliz kanalında Drake ve Hawkins'in "önde hat" oluşumuna doğru yelken açtı ve sonuç ona göre biraz Japon Denizi'ndeki Rus filosunun kaderine benziyordu.
Ancak, o kadar da kötü değildi. Medina Sidonia, ilk saldırıdan sonra hayatta kalan gemileriyle birlikte Danimarka'ya gidip yeniden donatılsaydı, İngilizleri yine de utandırabilirdi. Ancak İskoçya'nın kuzeyinden geçmeye çalıştı ve bir dizi fırtına
tüm kalan filosunu mahvetti.

Tüm yetkililer, Ocak 1588'de, o zamanki haliyle Santa Cruz'u kontrol edebilecek hiçbir İngiliz kuvvetinin olmadığı konusunda hemfikirdi. Ya
gelip eğitimli gazilerden oluşan bir orduyu İngiltere'nin savunmasız kıyılarına çıkarsaydı? Kazanmış olmalıydı. Kraliçe Elizabeth devrilmişti. İrlanda memnuniyetle Philip'e katılırdı. İngiltere neredeyse yarı Katolikti ve bu inançtaki insanlar sonunda yabancıyla uzlaşabilirdi. Philip kendini başka bir Norman William yapabilirdi. İspanyol kültürü İngiliz ulusuna dayatılırdı. Ancak gücünü Britanya'ya devreden Normandiya'lı William'ın aksine, Philip İspanyol bir hükümdar olarak kalırdı ve Londra Madrid'den yönetilirdi. Philip asla İngiliz Protestanlığıyla oyalanmazdı. Büyük olasılıkla, Hollanda'da çok geç de olsa yapmaya çalıştığı gibi, onu tamamen ve en baştan yok ederdi. Eğer iradesini kullanabilseydi, İngilizce öğrenimini ve edebiyatını da bastırırdı. Londra'ya yeni gelmiş olan William Shakespeare, Armada yelken açtığında hiç oyun
yazmamıştı ve muhtemelen fethetmiş olsaydı da asla yazmayacaktı. Görkemli Elizabeth kültürü daha baştan yok edilmiş olurdu.

Yeni dünyadaki Britanya'nın tüm mülkleri, halihazırda var olan veya olacak olanlar, Philip Elizabeth'i devirmiş olsaydı İspanya veya Fransa'nın eline geçecekti - şüphesiz İspanya'nın, çünkü Philip'in Fransız tahtını ele geçirme hırsı İngiltere'yi fethetmesiyle daha da artacaktı. İspanyol
valileri yüzyıllar boyunca tüm Kuzey Amerika'da egemenlik kurmuş olacaktı. Meksika ve Peru'da olduğu gibi, burada da melez bir Kızılderili-Latin ırkı ortaya çıkacaktı. Kuzey Amerika özgürlüğünün ilhamından yoksun olarak, güneydeki tüm İspanyol Amerika'sı bugüne kadar donların yönetimi altında kalacaktı.

Kastilya dili, Kastilya kültürü, Kastilya tavırları, Kastilya inancı, St. Lawrence'tan Magellan Boğazı'na kadar esmer bir ırk üzerinde hüküm sürebilirdi.

BÖLÜM VIII

CHAMPLAIN PLYMOUTH KÖRFEZİNDE KALSAYDINIZ

18 Temmuz'da, 1605 yılında, Fransa Kralı'nın bir gemisinin komutanı olan Samuel de Champlain, büyük bir yerleşim için uygun bir yer arayışına girdi ve daha sonra New England'daki Plymouth limanı olarak bilinen limana demir attı. İki
gün önce Boston Körfezi'ndeydi. Bu iki limanı da haritaladı ve bölgenin fiziksel kaynaklarını ve ayrıca yerli Kızılderili halklarını onayladığını ifade etti.

O zamanlar New England kıyıları gerçekten sahipsizdi, ancak kısa bir süre sonra hem Fransa hem de İngiltere tarafından talep edildi. Bu sadece ülkenin yerleşimini ilk önce hangi gücün üstleneceği sorusuydu. Fransa kolonisini buraya kurarsa, topraklar Fransız olacaktı. İngiltere onunsa, İngiliz olacaktı.

Champlain, Boston ve Plymouth'un avantajlarını dikkatlice inceledi. İkinci yer hakkında olumlu düşündüğü, Plymouth ve Duxbury sularının hala mevcut olan çok düzgün haritasıyla kanıtlanmıştır. Fransa'nın koruyucu azizi ve kraliyet efendisinin ardından buraya "Port St. Louis" adını verdi. Sanki bu kadar onurlandırdığı yerin, Batı dünyasında Fransız imparatorluğunun merkezi olmasını umuyormuş gibi görünüyordu.

Ancak Champlain, yoğun şekilde yerleşik ve yerleşik yerli halkın kutsamasını da beraberinde götürerek yelken açtı. Cape Cod'un etrafından dolaştı ve New Bedford yakınlarındaki Nauset limanına kadar batıya doğru gitti. Ve sonra, zamanı gelince, Fransa'ya doğru yelken açtı. 1608'de, nihayet yeni dünyada Fransa'nın başkenti olacak şehrin temellerini attığında, bunları Plymouth veya Boston'da değil, Quebec'te, St. Lawrence'da attı.

Seçimi neden böyle yapıldı? Şüphesiz büyük ölçüde, çünkü
doğru bilgileri ve her zaman bilgece gözlemleri Fransa Kralı tarafından büyük ölçüde güvenilen Champlain, St. Lawrence körfezinin ve nehrinin asil görünümüne ve geniş oranlarına hayrandı. O,
her şeyden önce bir denizciydi ve bu büyük _göğüs_ ihtişamıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmemişti. Burada en büyük donanmalar için kapsam ve sığınak vardı! Burada, Yüce Tanrı'nın bir imparatorluğun merkezi olması için tasarladığı bir yer vardı!

Champlain'in limanlar için mükemmel bir gözü vardı, ancak gerçekleşecek büyük yapıcı olaylar için kehanet gözü o kadar iyi değildi. Massachusetts kıyılarını sahipsiz bıraktı. Önce, çok sayıda, çok nazik, çok çalışkan olan yerli halkı, beyaz adamlardan gelen bir veba tarafından yok edildi. Sadece bir kalıntı hayatta kaldı. Ve 1620'de, sachem'leri Samoset, Mayflower'ın adamlarına "Hoş geldiniz, İngilizler!" diye bağırdığında, Kızılderili kralı, farkında olmadan, Yeni Fransa'nın topraklarını soğuk ve zayıf bir gölgeye
döndürecek bir imparatorluğun gelişini selamladı. Çünkü Quebec çok kuzeydeydi ve hinterlandı, bir imparatorluk ırkını beslemek için çok fakir ve kısıtlıydı.

Ya Champlain daha akıllı olsaydı ve Massachusetts kıyılarında duruşunu ortaya koysaydı? Büyük olasılıkla yerleşim kesin olurdu. Kuzeyde yerleşimleri için yer bulamayan Plymouth Hacıları ve Boston Püritenleri, 1620'de Virginia veya Georgia'ya giderlerdi. Bir tarafta Hollandalıları New Amsterdam'dan, diğer tarafta Fransızları Port Royal ve Acadia'dan zorla çıkaracak olan çelik gibi Yankee kama asla sürülemezdi. New England sonsuza dek Fransız, New York ise Hollandalı olurdu. 

Hinterland ilkesi erken tarihimizde o kadar başarılı bir şekilde ileri sürüldü ki Massachusetts ve Connecticut, Mississippi Nehri kadar batıda toprak talep edebildiler. Genç Amerikan cumhuriyeti, Devrim Savaşı'ndan sonra kuzeybatıdaki topraklarını tamamlamayı ve Ohio, Indiana, Michigan, Wisconsin ve Illinois'i elde etmeyi bu hinterland iddiası sayesinde başardı. Champlain, New England'ı Fransız yapsaydı bunların hepsi Fransız olurdu; ve İngiliz kolonileri, İngiliz boyunduruğunu atacak kadar güçlenmiş olsalardı, Güneydoğu'da sınırlı bir bölümden oluşurlardı. Gerçekten de, Sam Adams, Otis, Warren ve Israel Putnam olmadan, Damga Vergisi'ne karşı isyan olmadan ve Lexington, Concord ve Bunker Hill olmadan, Amerikan cumhuriyetini hiç düşünmek imkansızdır.

Buna rağmen kurulmuş olduğunu varsaysak bile, New England kasaba toplantısının, New England ortak serbest okulunun, New England kolejinin ve kilise örgütlenmesinin cemaat sisteminin etkisi olmadan idare etmek zorunda kalacaktı. Franklin, Hancock, Adams'lar, Webster, Sumner, Garrison, Phillips, Grant ve Sherman'ların işlerinden ve Longfellow, Emerson, Holmes, Lowell, Whittier, Hawthorne ve Parkman'ın entelektüel hayatından mahrum kalacaktı. Champlain Plymouth Körfezi'nden hiç geri dönmeseydi, New England ülkesi ve halkı nasıl olurdu? Benjamin Franklin'in anlattıklarından, İngiliz yerleşimcilerin soyunun 1772'de bile ne hale geldiğini biliyoruz. O yıl, "Sık sık," diye yazmıştı, "New England'ın mutluluğunu düşündüm, her insanın serbest mülk sahibi olduğu, kamu işlerinde oy hakkı olduğu, temiz, sıcak bir evde yaşadığı, bol miktarda iyi yiyeceği ve yakıtı olduğu, baştan ayağa bütün giysilerinin olduğu, belki de kendi ailesinin ürettiği. Bu durumda uzun süre devam etsinler!" Kanadalı sakinin bugün ne durumda olduğunu biliyoruz. Çoğu zaman okuyamaz veya yazamaz ve maddi ve manevi durumu çok
düşüktür. 1837'ye kadar bile Kanada eyaletleri hala keyfi olarak kraliyet valileri tarafından yönetiliyordu ve tüm yasalar üzerinde veto yetkisi olan atanmış konseyler veya üst meclisler vardı. Özyönetim yoktu ve Fransız halkının çoğunluğu okuma yazma bilmiyordu ve sefil bir şekilde fakirdi.

Sieur Samuel de Champlain, 1605 yazında pruvasını kuzeye çevirip Cape Cod'dan görüş alanının dışında yelken açtığında, İngilizce konuşan Amerika ve kurulacak olan büyük özgür cumhuriyet için iyi bir günlük iş çıkardı. BÖLÜM IX

CHARLES II, VİRJİNİA KRALLIĞINI KABUL ETSEYDİ

Yeni Dünya, Eski Dünya'ya en azından bir kez, hüküm süren,
gerçek bir kral sağladı; bir kez, on üç yıl boyunca, Amerika'da bir tahtta oturan bir hükümdar, oradan Avrupa'daki eski bir krallığı yönetti. Ve iki kez, bu
tuhaf şey gerçekleşebilirdi, bu sefer, bir Brezilya koyunun kıyısında değil, James kıyılarında tahtta oturan bir hükümdar, eğer belirli bir kralın oğlu ve kral adayı biraz daha maceracı ve daha az tembel bir mizaca sahip olsaydı.

Bunun gerçekten gerçekleştiği durum, Portekiz Kralı Don John VI'nın 1807'de kraliyet tahtını ve hükümetin tüm araçlarını Lizbon'dan Rio de Janeiro'ya taşıması (Napolyon Bonapart'ın müdahaleci bir hareketi tarafından buna zorlanması) ve Portekiz'i (Fransızların çekilmesinden sonra) Brezilya'nın gerçek bir bağımlılığı haline getirmesiydi. Bu, Kral John'un 1820'de Atlantik'i tekrar geçmesine kadar böyle kaldı. O dönem boyunca asa batıdan doğuya, Amerika'dan Avrupa'ya doğru salındı. Aynı şey daha önce bahsettiğim durumda daha kuzeyde de yaşanmış olurdu; ve eğer öyle olsaydı, kaderleri kalıcı olarak etkilenmemiş olsa bile, Amerika'daki İngiliz kolonilerine bir kralcı veya monarşist etki uygulanabilirdi ve bu da tarihlerini ve kurumlarını belirgin bir şekilde renklendirebilirdi. İngiltere Kralı I. Charles, 1649'da Parlamento partisi tarafından tutuklanıp hapse atılıp öldürüldüğünde, Virginia utanç ve öfke şoku yaşadı. Bu koloninin Cromwell ve partisine karşı kesinlikle hiçbir sempatisi yoktu. Hiçbir şekilde veya kısmen Püriten değildi. Cavalier
duygusu koloniye tamamen hakimdi; çünkü sakinlerinin çoğunluğu çok fakir olmasına ve mümkün olduğunca "centilmen" olmaktan uzak olmalarına rağmen, Roundhead'lerin yapıldığı malzemeden değillerdi; ayrıca Eyaletin yönetiminde hiçbir etkileri yoktu. Genel Meclis, koloninin centilmenlerini temsil ediyordu ve onlar da bir adama kadar kraliyetçiydi. Bu nedenle, I. Charles'ın idam edildiğine dair haberin alınması üzerine Virginia Genel Meclisi'nin hiç vakit kaybetmeden toplanıp ölen kralın oğlu II. Charles'ın haklı ve hüküm süren hükümdar olarak tanındığı bir yasa çıkarması şaşırtıcı değildir. Yasal süreçler ve eyalet hükümetinin mekanizması kralın adına işlemeye devam etti. İngiltere'de Cromwell, Lord Koruyucu olarak atandı. Ancak Virginia onu veya unvanını tanımayı reddetti. Virginia'nın en azından bir ilçesi Charles'ı resmen kral ilan etti ve "Majestelerinin tüm halkının İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda, Virginia, Yeni İngiltere ve Karayip Adaları Kralı İkinci Charles'ı kutsaması için Tanrı'ya dua etmesini" istedi. Sanırım bu, "Virginia Kralı" teriminin ilk ortaya çıkışıydı ve bu unvan daha sonra tekrar duyulmaya mahkumdu. Halk da Charles'ı kral ilan etmekle yetinmedi. 1650'de Vali Berkeley, Albay Norwood'u, Raleigh'in "yeni İngiliz Ulusu" olarak adlandırdığı şeyin hükümdarı olması için Hollanda'ya davet etmek üzere gönderdi. Charles kabul etmedi. Açıkça reddetmedi de. Virginia'ya gidecek cesareti yoktu,
ama bir anlığına bir hükümdarın tavrını ve otoritesini takınma şansına sahip olmaktan çok memnundu. Berkeley'e vali olarak yeni bir komisyon gönderdi,
kendisi kral olarak imzalamıştı
ve Albay Norwood'a koloninin
hazinedarı olarak bir komisyon verdi. Her iki komisyon da Virginia'da onurlandırıldı.

Koloni, Batı Hint Adaları'ndaki Barbados ile birlikte, fiilen
kendisini Kral II. Charles'ın Egemenliği olarak oluşturdu; ve Virginialıların inandığı gibi, tüm krallığın ayrıcalığının bu şekilde üstlenilmesinin anısına, eyalet bugün Eski Egemenlik olarak adlandırılıyor.

Ayrıca halk, bağlılıklarının yalnızca isimsel olarak kalmasını önermedi. Aslında Cromwell'in Commonwealth'iyle bağlantıyı kesmeyi ve kendilerini İngiliz krallığının egemen kalanı olarak sürdürmeyi denediler. Bu konumu önemli bir süre korumayı başardılar - ta ki 1651'e kadar, Cromwell'in hükümeti Virginialıları itaate zorlamak için üç savaş gemisi gönderene kadar. Tüm ana yerleşimler seyrüsefer edilebilir sulara kolayca ulaşılabildiğinden ve kendilerini destekleyecek yeterli arka toprak geliştirmediklerinden, uzun süre dayanmaları pratik değildi; itaat etmek zorundaydılar. Cromwell eyalete baskıcı davrandı ve diğer kolonilerin onunla ticaret yapmasını yasakladı.

Bu arada çok daha fazla kralcının sığınma yeri haline gelen Virginia'nın, Cromwell'in ölümünden sonra mümkün olan en kısa sürede Püriten bağlılığını bozmak için adımlar atması ve Stuartların yeniden kurulmasını beklemeye çalışması hiç de şaşırtıcı değil. Cromwell'in Roundhead valisiyle görevden aldığı Sir William
Berkeley, halk tarafından tekrar işlerin başına çağrıldı. Halk, kendisine Kral II. Charles için hayatlarını ve servetlerini riske atma konusunda ciddi ve resmi bir söz vermedikçe, valiliği onların emriyle üstlenmeyi reddetti.
Bu söz, seçmenlerin oybirliğiyle ona verildi.
Berkeley daha sonra Charles'ı "İngiltere, İskoçya, Fransa, İrlanda ve Virginia Kralı" ilan etti. Virginia bir kez daha kralın egemenliğinin var olan tek parçasıydı. Virginia'da ve sadece Virginia'da, işlemler ve belgeler onun adına çıkarılıyordu.

Charles bu nedenle Virginia'da gerçekten kraldı, ancak gerçekte Hollanda kasabalarında hala tembel ve oldukça düşük bir hayat yaşıyordu veya Fransız ve İspanyol soylularının ekmeğini misafir olarak yiyordu. Ancak, Virginialılar onun için sadece kağıt üzerinde bir egemenlik kurmakla hiç de memnun değildi. Berkeley, mektupla ve haberciler aracılığıyla Charles ile temasını sürdürmüş ve ona, Milletler Topluluğu düşmeden önce, Hollanda'da, kral onay verirse, Virginia'da sancağını yükselteceğini bildirmişti. Ona bir kez daha Virginia tacı teklif etti. Richard Lee, Berkeley'den kral için sahaya çıkması önerisiyle Hollanda'ya gönderildi. Hatta Charles'ın Virginia'ya gelip tahtını orada kurması bile önerildi.

Kral bir kez daha Virginialılara içten teşekkürlerini iletti. Ancak onların önerisini kabul etmedi. Bir yandan doğasının ona çekici geldiğini, diğer yandan da emredici bir şekilde hoş karşılanmadığını hayal edebiliriz; yani, bir kez daha kral olma ve başkalarının ekmeğini yemekten vazgeçme hırsını biraz alevlendirmiş olsa da, doğal tembelliği ve ahlaki korkaklığıyla tamamen çelişiyordu. Krallığını ilan etmek için ilk girişimi, Worcester meydanında Cromwell tarafından utanç verici bir şekilde yenildiğinde, tüm süreçlerin enerjik damgasını taşımasıyla onu hasta etmişti. Aslında, sancağını dikip Virginia'da tahtını kurması onun için tamamen güvenli olurdu. Ancak buna cesaret edemezdi. Kıtada kalacak ve olayların dönüşünü bekleyecekti. Uzun süren olaylar onu İngiltere'de kral yapmadan önce. Commonwealth, onu yönlendirecek güçlü bir el kalmadığında parçalandı. Charles, Berkeley'in davetini kabul etmiş olsaydı yapabileceği gibi, elinde kraliyet Yeni Dünya'sıyla Virginia'dan zaferle gelmek yerine, neredeyse ülkeye gizlice girerek, Dover'a sefilce, hatta iğrenç bir şekilde ayak bastı. Worcester'daki yenilgisinden sonra, Virginia'nın ilk teklifinden ve Fransız yardımından yararlanıp, bayrağını Amerika'ya dikmiş olsaydı,
Charles dünya tarihini çok önemli ölçüde etkileyebilirdi.
Püritenlerin İngiltere'de azınlıkta olmadığı hiçbir zaman yoktu.
Bir süre çoğunluğu ellerinde tuttular çünkü üstün bir askeri kapasite geliştirmişlerdi ve muhteşem, kararlı bir orduları vardı. Ancak Yeni Dünya'daki parlak bir Süvari komutasının çekirdeğine, daha güçlü İngiliz kraliyetçileri bir araya gelebilirdi. O zamanlar ve sonrasında uzun süre Virginia'nın başkenti olan Williamsburg'daki bir mahkeme, Londra'da gerçekten gelmesinden çok daha erken bir kraliyet mahkemesi anlamına gelirdi ve Commonwealth'in İngiltere tarihinde, ayrılması durumunda olduğundan daha belirsiz ve daha dar bir iz bırakmasına neden olurdu. Bu arada, Williamsburg'daki neşeli ve geveze hükümdarın etrafında ne parlak bir mahkeme toplanırdı! Lee'ler, Washington'lar, Berkeley'ler ve "ilk ailelerden" birçok kişi Virginia'da çoktan kurulmuştu. Charles muhtemelen plantasyonların rahat, neşeli atmosferinde mutlu olurdu. Orada onu rahatsız edecek hiçbir Püriten yoktu. Virginia, Püriten uygulamalarına karşı kendi yasalarını yapmıştı ve bunları uyguluyordu. Hiçbir hükümdar, etrafında gerçek köleler olmasından bu kadar memnun olmazdı - bedenlerine sahip olacağı erkekler ve kadınlar. Egemenliği kuzeye, Fransız topraklarının sınırına kadar yayılmış olmalıydı, çünkü Yeni İngiltere Püriten olmasına rağmen, isteksizce Milletler Topluluğu'nun egemenliğine boyun eğdi ve Roundhead egemenliğini, yarı kazanılmış özerkliğini ele geçirmekle tehdit eden bir tür rakip gibi kokladı. Amerika'da uygulanan bir krallık muhtemelen Yeni İngiltere halkına çok uygun olurdu.

Muhtemelen taht zamanı geldiğinde ana vatana devredilirdi. Ancak burada birkaç yıl bile olsa kurulması, Amerikalıların karakterine, kendi kaderlerine düşenden daha büyük bir monarşizm öğesi aşılamış olmalı. Virginia, 1774-1776'da olduğu gibi, sömürge cumhuriyetçiliğine bu kadar kolay düşmezdi. İngilizlerin gerçekten kralcı bir Virginia'yı ihmal etmesi, Virginia isyanının tohumlarını ekti. Virginia, Massachusetts'i omuz omuza desteklemeseydi, bir Amerikan Devrimi olamazdı. Charles, Berkeley'in elçilerini geri çevirdiğinde Virginia'nın ne kadar ileri gitmesine izin verdiğini bilmiyordu. Tacın kişisel sadakat duygusu, Devrim'in patlak vermesine kadar
kolonilerde güçlü kaldı. Amerikalılar, tebaa ve egemen arasındaki ilişkiyi pişmanlıkla ortadan kaldırdılar. Eğer kendilerinin diyebilecekleri bir kralları olsaydı, onun varlığıyla
canlanan ve sürdürülen çıkar, 1776'da durumu tersine çevirebilir ve kolonilerin geri çekilmesini önleyebilirdi.

BÖLÜM X

AMİRAL PENN OĞLU WILLIAM'I REDDETMEYİ İSTEĞİYLE SÜRDÜYSE

Öfkeli ve inatçı bir İngiliz baba, kendisine itaatsizlik etmekle kalmayıp ailenin geleneklerine ve açık çıkarlarına da aykırı davranan bir oğlunu reddedip kapı dışarı ettiğinde,
bu eylemine çok meyillidir. Bir zamanlar, bir İngiliz babanın oğlunu reddetme konusunda çok kararlı bir gösteri yaptıktan sonra
sonunda yumuşayıp onu kalbine geri çektiği bir davada çok şey değişti.

Yani, Pensilvanya buna döndü; ve William Penn'in sömürgeleştirme konusundaki büyük deneyinin tüm şaşırtıcı başarısı. Dünya tarihinde buna benzer bir başarı hiç olmadı, çünkü on dokuzuncu yüzyıldaki yerleşik Amerikan nüfusunun büyük göçü, gerçek anlamda bir sömürgeleştirmeden ziyade bir yeniden uyum sağlama, bir uzantıydı.
Pensilvanya'nın dikilmesi gerçek bir sömürgeleştirmeydi. Bu, yalnızca yirmi veya hatta on yıl içinde, tam teşekküllü, bileşik bir yeni dünya nüfusuyla büyük ve örnek bir topluluğun yaratılması anlamına gelmekle kalmadı, aynı zamanda Penn'in yerleşmesinden sonraki yüzyılda Amerikan cumhuriyetini oluşturan eyaletler kemerinin temel taşını oluşturdu. Philadelphia, Devrim'in yedi yılında Amerikan kasabalarına öncülük etti. Hem ticari hem de politik olarak başkentleriydi. Savaşın çoğu enerjisini sağlıyordu. Robert Morris'in tamamı Philadelphia'dan gelen 1.400.000 doları olmadan, savaşın son ve kritik seferi yapılamazdı. Dahası, Pennsylvania'nın halihazırda olduğu türden bir topluluk olmadan, şeylerin merkezinde durmadan -kozmopolit, kraliyetçi veya aristokrat etkisinden bağımsız, kalabalık, varlıklı, demokratik, istikrarlı- Devrim'in nasıl gerçekleştirilebileceğini görmek zordur.

Penn'in yerleşmesine izin veren olay olmasaydı, daha sonra Pennsylvania'yı oluşturan geniş topraklar sadece New York'un, New Jersey'in, Maryland'in, Virginia'nın veya hepsinin bir uzantısı haline gelirdi. Kaynakları köle emeği tarafından sömürülme olasılığı yüksektir. Eyaletin büyük bir kısmı 1861'e kadar köle toprağı olarak kalabilirdi. Her halükarda gelişimi çok daha yavaş, nüfusu çok daha az hızlı olurdu. Sadece Kızılderili savaşları büyümeyi engellemekle kalmamış, aynı zamanda beş yüz bin sadık Alman'ın gelişi, elli yıl içinde kolonilerdeki en büyük şehrin yaratılması ve o dönemde beş yüzden fazla gemi ve yedi bin denizcinin çalıştığı Delaware Nehri'nden bir ticaretin kurulması manzarası da asla sunulamazdı.

Penn'in gelişinden itibaren Penn'in oynamaya başladığı ve hala oynadığı rol, Amerikan işlerinde doğrudan Penn'in karakterine ve dehasına ve uzun süre servetine ve sosyal konumuna bağlıydı. William Penn'in babası Amiral Sir William Penn'den miras aldığı servet olmadan, Pensilvanya Derneği'ni kuramazdı veya Philadelphia'nın yerini satın alamazdı. Miras aldığı servet ve mevki olmadan, ilk etapta Kral II. Charles ile tanışıklık ve güven duygusunu elde etmeyi hedefleyemezdi; ve bunlar, Penn'in kralın elinden aldığı, hor görülen ve güvenilmeyen bir halk adına verilen olağanüstü tüzük için kesinlikle elzemdi.

Penn her zaman bu elverişli konumda mıydı? Göreceğiz.
Amiral, babası, iyi bir din adamı ve muhafazakar bir adamdı. Kral
Charles onu çok yüksek bir değerde tutuyordu. Oğlu zeki ve asil bir karaktere sahipti. Oxford Üniversitesi'ne gönderildi; ve
babanın şaşkınlığı, çocuk orada biraz zaman geçirdikten sonra, Quaker'ların hor görülen ve zulüm gören mezhebine katıldığını duymaktı!
Bu, sanki günümüzde, büyük bir multimilyarderin oğlu ve varisi, yalnızca Sosyalistlere değil, Paterson'daki Anarşistlere de katılmalıymış gibiydi!

Sir William çılgına döndü ve azarladı. Oğul sadece inancında daha da sağlamlaştı.
Sir William çok şeye katlandı; Ancak genç adamın aslında krala "sen" diye hitap etmeye meyilli olduğunu görünce, ona bu uygunsuzluğu yaparsa veya amirale veya York Düküne "seni" ve "seni" derse onu reddedeceğini ve bir şilin bile vermeden onu hayatından çıkaracağını söyledi. Bundan sonraki ilk fırsatta, genç William Kral Charles'a "sen!" diye hitap etti. Kral, kraliyetten daha fazla bir mizah anlayışına sahip olduğundan, bu konuyu şakaya vurdu ama Sir William yapmadı. Sözünde durdu. Oğlunu kapı dışarı etti ve gitmesini söyledi. Genç adam yurtdışına gitti ve bir süre itibarını yitirmiş bir hayat yaşadı. Üniversiteden çoktan atılmıştı. Burada, bir süre için, Pensilvanya'nın kaderi kesinlikle belirsizdi. Öfkeli amiralin yasağı kalıcı hale getirme yetkisi vardı. Eğer öyle yapsaydı, Amerika'da asla bir
Quaker-Alman birliği olmazdı.

Oğlunun sürgününü kalıcı olarak kabul ettiği biliniyor. Ancak
annesi kabul etmedi. Babasından kendisini affetmesi için yalvardı.
Oğlanın büyük doğal iyiliğini, zekasını, şefkatini hatırlattı.
Leydi Penn, onun Quakerizm hastalığından kurtulacağını iddia etti.
Çok geç olmadan kocasından onu geri çağırmasını rica etti.

Sonunda, bu rica ve kendi kalbinin dürtüleriyle harekete geçen amiral, genç adamı evine çağırdı. Bir veya iki kez daha sonra onu daha radikal bir şekilde sürgün etme noktasına geldi. Fakat Yeni Dünya için şans eseri Sir William'ın kalbi yumuşamıştı. Oğlu tekrar iyi niyetine kavuştu. Amiralin 1670'teki ölümünden sonra, tüm servetini oğluna miras bıraktığı ve oğlunun etkisi sayesinde Quaker'ların konumlarını biraz olsun iyileştirdiği
ve zamanı gelince Penn, Pennsylvania deneyini organize edip uygulamaya koyduğu ortaya çıktı. Fakat Kral Charles, koloniye resmen verilen "Pensilvanya" isminin kurucunun şerefine değil, babası olan amirale bir iltifat olarak verildiğini ona bildirmek için büyük özen gösterdi.

Bu olasılık ne kadar dar olursa olsun, böylesine büyük bir olay tek bir adamın dürtüsüne bağlı olduğu için, sonuçta ahlaki bir olasılıktı ve diğer pek çok kişinin olduğu gibi fiziksel bir kazadan kaynaklanmıyordu. Bu nedenle daha da etkileyici. Bir adamın göğsünde, hem nazik hem de öfkeli olabilen birkaç kalp atışı
olsa, güçlü bir imparatorluk yaratabilir.

BÖLÜM XI

EĞER ÇOCUK GEORGE WASHINGTON BİR İNGİLİZ ORTAOKULU OLSA

1746'da bir yaz günü, bir İngiliz savaş gemisi, Washington şehrinin şu anda bulunduğu yerin altında, Potomac Nehri'nde yatıyordu. Geminin subayları, Virginia'nın emir subayı Binbaşı Lawrence Washington'ın ikametgahı olan Mount Vernon'u ziyaret ediyorlardı.

Kraliyet donanmasının hiçbir gemisi, subayları Binbaşı Washington'ın evini ziyaret etmeden Potomac Nehri'ne girmiyordu.
O, Cartagena kuşatmasında ve başka yerlerde kralın hizmetindeydi. Amiral Vernon onun arkadaşıydı; Binbaşı Washington'ın Potomac'taki arazisi, amiralin adını taşıyordu. Lawrence Washington'ın hem ordu hem de donanmadaki adamlarla tanışıklığı genişti ve aralarındaki popülerliği büyüktü. Konuksever evine yaptığı bir ziyaret, onları gerçek bir Virginia lüksüyle ağırlaması, o günlerde herhangi bir deniz subayının hayatında her zaman parlak bir noktaydı.

Lawrence Washington'ın masasında, 1746'dan önceki iki veya üç yıl boyunca,
küçük kardeşi George adıyla oturmuştu. Bir beyefendi ve minyatür bir asker olan bu çocuk, sık sık donanmanın kahramanlıklarıyla ilgili hikayeler dinlemişti: Porto Bello'nun ele geçirilmesi,
Cartagena'nın bombalanması ve İspanyol Anakarası boyunca yapılan seferler ve savaşlar.
Bu hikayeler ve kahramanlarıyla olan kişisel temasları, onda donanma hizmetine girme konusunda hevesli bir istek uyandırmıştı.
Babası ölmüştü ve babasının yerini fiilen almış olan kardeşi,
çocuğun bu planını destekliyordu. Annesi buna karşı çıkmıştı. Ama sonunda
onay vermeye ikna edilmişti. Genç George Washington için bir deniz harp okulu öğrencisi izni alındı ​​ve bahsettiğimiz 1746 yaz gününde
askeri eşyaları nehirde yatan gemiye
gönderilmişti.

Ama son anda Mary Washington açıkça isyan etti.
Oğlunun denize açılması düşüncesine dayanamıyordu.
Ona evde
ihtiyaç duyacağı bir zamanı önceden gördü.
Ona olan onayını geri çekti; ve onun imzası askere alınması için gerekli olduğundan,
gemiye katılması imkansızdı ve eşyaları Mount Vernon'a geri gönderildi.

Böylece George Washington, on dört yaşındayken İngiliz donanmasına girmedi ve muhtemelen hayatının geri kalanında onu sıkı tutacak bir kariyere
başlamadı.

Gerçek bir tesadüftü bu--George Washington'ın kraliyet davasına olası bağlılığı. Kardeşi Lawrence'ın 1752'deki ölümüne kadar üzerinde kalan her etki, kralcıydı. Bu kardeş, Lord Fairfax'ın kuzeni ve büyük Amerikan mülklerinin yöneticisi olan George William Fairfax'ın kızıyla evliydi. Lord Fairfax, Virginia'ya taşınarak genç George Washington'ın hamisi, arkadaşı ve akıl hocası oldu. Genç adam, İngilizlerle sürekli ilişki içindeydi ve her zaman az çok resmi etki altındaydı. Fairfax'ler, bağımsızlık savaşı ilan edildiğinde İngiliz gücüne sadık kaldılar. Lawrence Washington hayatta olsaydı, onlarla birlikte gitmesi oldukça düşünülebilirdi - evet, muhtemeldi. George Washington, isyan ruhunun Massachusetts'ten yayıldığı Virginialı komşularıyla bundan sonra fazla temas kurmasaydı - kendisi bir sömürge askeri ve komutanı olmasaydı - İngiliz tarafına tutunacağı konusunda pek şüphe olamazdı. Bu arada, şüphesiz, eğer katılsaydı, donanma hizmetinde oldukça yüksek bir rütbeye terfi ederdi. Washington için deniz harp okulu öğrencisinin emrinin alındığı 1746 ile kolonilerin isyana dönüşmeye başladığı 1774 arasındaki yıllar denizde büyük bir faaliyet olmuştu. Genç subay, Cape Finisterre'de Fransız filosunun yok edilmesine katılabilirdi; Lagos açıklarındaki zaferde; Quiberon Körfezi'ndeki büyük
kesin mücadelede; Havana'nın ele geçirilmesinde ve diğer birçok
deniz savaşında. Boscawen, Sir
Edward Hawke, Lord Howe, Duff ve Rodney'in yanında savaşmış ve büyük olasılıkla onlarınki gibi
defneler kazanmış olurdu. Hiçbir sömürgecilik onu
bu şekilde hizmet ettiği bayraktan ayıramazdı, tıpkı memleketinin etkisinin Farragut'u 1861'de Yıldızlar ve Çizgiler'den ayıramayacağı gibi.

Amerikan cumhuriyetinin Washington olmadan babasız kalacağını söylemek çok mu fazla? Belki kılıcını
kullanabilecek bir kol bulunabilirdi--ama bu şüpheli. Ama
Amerikan konseylerindeki farklılıkları giderecek ve uyumsuz kolonileri ve kıskanç komutanları bir arada tutacak beyin, sabır, incelik, kararlılık neredeydi?

Başka bir adamın, herhangi bir insan kombinasyonunun onun yaptığını yapmış olması düşünülemez. Karakterinin ihtişamı ve muazzam bir işi başardığı dehasıyla, sadece Amerika'da değil, dünya tarihinde de eşsizdir. Savaşta onun sabit eli olmasaydı, Amerikan ordusu ölüme giden dolambaçlı bir yol izlerdi ve genç cumhuriyet de yıkıma giden bir yol izlerdi. Savaştan sonra eyaletlerin birliğinin oluşumunda oynadığı belirleyici rol konusunda, Federal Anayasa Konvansiyonu'ndaki arkadaşlarının sözleri kesindir. Virginia'lı Grayson, Washington'a atıfta bulunarak, "Amerika'da büyük bir karakter olmasaydı," dedi, "bu kadar çok insan bu hükümete destek olmazdı; o hayattayken korkmuyoruz, ancak ondan başka kim tüm Amerikalıların güvenini ve sevgisini yoğunlaştırabilir?" Başka hiç kimse onları yoğunlaştıramazdı. Monroe, Jefferson'a, "Washington'ın etkisinin bu hükümeti taşıdığından emin olabilirsiniz." diye bildirdi. Ve Bancroft şu yargıyı kayda geçirdi: "Ülke on üç telli bir enstrümandı ve tüm uyumlu düşüncelerini ortaya çıkarabilecek tek usta Washington'dı. Başkanlığı kabul etmeyeceği fikri hakim olsaydı, bu ölümcül olurdu."

Washington, her şeyin döndüğü eksendi. Böyle bir eksen olmasaydı, Amerikan cumhuriyetinin mekanizması
yıkılırdı. O yaz gününde oğlunu esirgemeyen ve Potomac nehrindeki savaş gemisine yük gemisini onun için gönderen Virginialı annenin seçimi ne mutlu!

BÖLÜM XII

ALEXANDER HAMILTON KASIRGA HAKKINDA YAZMAMIŞ OLSAYDI

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve Birlik hükümetinin ayrıntılarını düşündü; ve Devrim'den sonra var olan kaostan, her parçası kendi düşüncesiyle içgüdüsel olan bir yapı
oluşturdu." Çağdaşlarından biri olan Ambrose Spencer, Alexander Hamilton için şöyle demişti: "O, zamanının düşüncesini yaptı." Hamilton'ın genç Amerikan cumhuriyeti için yaptığı düşünce, onun için
en muazzam ve hayati öneme sahipti. Bir finansçı olarak hizmetleri yalnızca olumsuz veya kurtarıcı nitelikte değildi - olumlu bir şekilde yapıcı ve kalıcıydı; "kamu kredisi yarattı ve ülkenin kaynaklarını etkin bir verimliliğe getirdi." Amerikan iş ve finans sistemini kuran Hamilton'dı.

Yine de, bir veya iki kazara durum olmasaydı Alexander Hamilton'ın kıta kolonilerine asla gelmeyeceği çok olasıdır. Batı Hint Adaları'ndaki Nevis Adası'nda doğdu ve on beş yaşına kadar olan hayatı o adada ve komşu adalar olan St. Christopher ve St. Croix'da geçti. Babası James Hamilton, Hamilton'ın bir İngiliz biyografi yazarının ifade ettiği gibi "sorumsuz ve talihsiz" olduğunu kanıtladı ve erken yaşta çocuğuna bakmayı bıraktı veya görünüşe göre onun eğitimi veya refahıyla ilgilenmedi. Annesi erken yaşta öldü ve onu akrabalarının sorumluluğuna bıraktı ve onlara birkaç çocuk daha miras bıraktığı için, Alexander'ı biraz olsun faydalı hale getirmek ve kendi yüklerini hafifletmek dışında pek düşünmediler.
Okula neredeyse hiç gönderilmedi ve on iki yaşındayken geçimini bir katip olarak sağlamak için St. Croix'daki bir genel satıcı olan Nicholas Cruger'ın dükkanına veya mağazasına verildi.

Orada yaklaşık üç yıl kaldı. Genellikle olağanüstü derecede erken
olarak tanımlandı ve kesinlikle öyleydi, zihninin erken
olması anlamında. Ancak dehasında akıllı, kendini beğenmiş bir olgunlaşmamışlık niteliği yoktu. Çok okudu, derinlemesine çalıştı ve Presbiteryen bir rahip olan Rahip Hugh Knox'un elinden iyi bir eğitim aldı.

Ancak aniden kıta kolonilerine gitmesine neden olan kaza oldu. 1772 yazının sonlarında korkunç bir kasırga Leeward Adaları'nı kasıp kavurdu. O zamanlar on beş yaşında olan Hamilton adlı çocuk bu felaketin maceralarında payına düşeni aldı ve St. Christopher'da yayınlanan bir gazete için uzun ve canlı bir anlatı yazdı. Bu parlak haberle tüm Batı Hint Adaları elektriklendi. Oradaki insanlar daha önce çok sayıda kasırga yaşamıştı ama hiçbiri yeterince "yazılı" olmamıştı. Genç Hamilton bir sabah uyandığında Jamaika'dan Trinidad'a kadar uzanan bir şöhretin tadını çıkardığını gördü. Bu şöhretin hemen ardından gelen sonuç, Alexander'ın akrabalarını onda bir dâhi olduğuna ikna etmek ve onu eğitmek için yollar bulmaları için onları teşvik etmek oldu. Hemen herhangi bir zorlukla karşılaşmadan bir fon oluşturdular ve onu, Rahip Bay Knox'tan bir tanıtım mektubuyla birlikte Boston'a, New York'a doğru yola çıkardılar. Bu yardımdan yoksun olarak, gencin kıyılarımıza ulaşması pek olası değildi. Belki de her şeye rağmen Batı Hint Adaları'nda ün kazanabilirdi. Büyük olasılıkla bir gün İskoçya veya İngiltere'ye sürüklenirdi ve orada ünlü bir adam olabilirdi. Ancak Amerika onu kaybederdi. Hamilton'ın Amerika kıtasına taşınmasıyla ilişkili bir başka ve hayati durum daha vardı. Açık okyanustayken Boston'a doğru giderken, üzerinde yelken açtığı gemi alev aldı. Bir süre yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak büyük zorluklarla alevler söndürüldü. Eğer alevler galip gelseydi, Batı Hint Adaları dehasının kariyeri şüphesiz ölümle sona ererdi.

Böylece, birincisi, tropikal bir kasırganın yardımıyla ve ikincisi, onu taşıyan geminin mürettebatının ambarda çıkan yangını söndürme çabalarıyla Alexander Hamilton, tam zamanında Amerikan kolonilerine ulaştı; bağımsızlık hareketinin akıntısına kapıldı; yeniden ateşli bir Amerikalıya dönüştü ve Bunker Tepesi'nin dumanından yükselen genç ulusa sonsuza dek damgasını vurdu. New York vatandaşlarının ilk başta çok "tuhaf bir Batı Hint Adalısı" olarak kuşkuyla baktığı King's College'daki koyu tenli, koyu gözlü, egzotik görünümlü öğrenci, büyük bir lider, bir komutan, bir rehber, muhteşem bir
yapıcı ve kısıtlayıcı güç oldu.

Bu ülkenin onsuz ne olacağı, ya da daha doğrusu sonsuza dek ne olamayacağı, kendisine borçlu olunan şeylerden çıkarılabilir. O, Amerikan korumasının mucidiydi. Amerikan endüstrisi onun "üreticiler raporu" üzerine kurulmuştu. Federalistlerin ilki ve en büyüğü olarak, merkezi otorite fikrini sağlayarak konfederasyonu bozulmaktan kurtardı. Diğerleri özgürlük için çalışabilirdi - o güvenlik için çalıştı. O, aklı, topluluğumuzun en altına koydu. Onun ilkeleri olmadan, cumhuriyet bir denge çarkından yoksun kalırdı. Eyaletlerin hakları her şey olurdu - ulusun hakları hiçbir şey.

Tüm ulusal genişlememiz Hamilton'un görüşlerine sarılmıştı. McKinley ve Roosevelt onun devamcılarıydı. Bugün cumhuriyetimizi yöneten duygu Hamiltoncudur; ve konfederasyonumuzun gevşekliği sonucu bizi etkileyen savaş ve anlaşmazlık, onun bize sağladığı denge çarkı olmasa, çoktan ulusu mahvetmiş olurdu.

BÖLÜM XIII

LA FAYETTE FRANSUZ TERÖR DEVLETİNİ KONTROL ALTINDA TUTMUŞ OLSAYDIN

Dünyanın her çağında ve her yerde, ulusların, halkların ve toplulukların işlerinde her zaman tek bir ses hakim olmuştur. Oligarşiler, yasama organları, gruplar veya gizli örgütler egemen gibi görünse de, bu grupların her birinde zaman zaman bazı bireylerin etkisinin baskın olduğu doğrudur. En özgür cumhuriyetler bu ilkenin bir örgütlenmesidir - çoğunluğun seçilmiş adamların liderliğine gönüllü olarak boyun eğmesi.

Stres, çekişme ve değişim zamanlarında, hangi siyasi sistem olursa olsun, hangi anarşi hüküm sürmeye meyilli olursa olsun, güçlü adamların iktidarın dizginlerini ele geçirmemesi imkansızdır. Değişim, gerçekten de, güçlünün fırsatını yaratır; ve ulusların ve kıtaların kaderi, ortaya çıkan güçlü adamın karakterine bağlıdır. Eğer o iyiyse, Washington iyi olduğu gibi, yurttaşları fırsatını
kavramasından kalıcı ve ölçülemez bir fayda elde ederler. Eğer o kötüyse, Napolyon Bonapart kötü olduğu gibi, onun kötülüklerinin kötü hasadı nesiller ve yüzyıllar boyunca biçilebilir, tıpkı Fransa'nın bir çekişme ve ulusal çöküş mirası biçtiği ve biçmeye devam ettiği gibi.

1789 Devrimi Fransa'ya geldiğinde, ülkenin bir Washington'ı olduğuna inanan birçok kişi vardı. Onun, Marquis de La Fayette'in şahsında bulunabileceğini düşünüyorlardı. Bu adam Washington'ın dostuydu. Onun birçok erdemini başarıyla kopyalamıştı. Bencil olmayan bir vatanseverdi. Halkın özgürlüğüne inanıyordu ve onların kendilerini yönetmesini istiyordu. Kendisi bir asilzade olmasına rağmen, asalet unvanlarının kaldırılmasına inanıyordu. Odasında ve daha sonra kamu görevlisi olarak ofisinde duvara iki çerçeve asmıştı. Bir çerçevede Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyası vardı. Diğer çerçeve boştu, ancak üzerinde "Bu alan Fransız Bağımsızlık Bildirgesi'ni bekliyor" yazısı vardı.

Devrim patlak verdiğinde, La Fayette halk tarafından
gerçek gücün merkezine çağrıldı - Paris'teki birliklerin komutası. Hem kral
hem de halk ona güveniyordu. İyilik için gücü neredeyse mutlaktı. Bastile'in devrilmesinden sonra Paris'te anarşiyi önledi ve düzeni yeniden sağladı. Ülkeye Amerikan modellerine dayalı bir Haklar Bildirgesi ve Anayasa verdi. Savaşan grupların kavgaları onun eliyle durduruldu. Kalabalık kralı dışarı atmaya cesaret edemedi. La Fayette'in ılımlı etkisi, Fransız ulusunu, bazı aşırılıklara rağmen, istikrarlı bir omurgada tutan denge unsuruydu. Girondistler ve Jakobenler ayağa kalkıp birbirlerinin boğazına sarılmaya hazır olduklarında bile, La Fayette korkusu bu grupları şiddetten uzak tutuyordu. Eğer bu etkiyi sürdürseydi - halkın yanında yer alıp onları yönetme
sağduyusunu ve cesaretini korusaydı - Fransız
ulusu anarşiden, gericilikten, imparatorların ve ayaktakımının tiranlıklarından ve uzun barut diyetinin ardından gelen yavaş yozlaşmadan kurtarılabilirdi.

Ancak La Fayette testte bu gücü göstermedi. 1792'de Prusya işgaline direnen bir ordunun komutasında sahadaydı.
Uyanan ulus, yabancı saldırıları püskürtmek için eşitti. Ancak
Paris'te olaylar ilerliyordu. Halk ayağa kalktı ve La Fayette'in yaptığı tahtı ve kralcı Anayasayı devirdi. Ancak yine de La Fayette'e yöneldiler. Ona yeni hükümette baş yürütme yetkisini teklif ettiler.

Bu, Fransa'yı kurtarma fırsatıydı. Buna eşit değildi. Acil duruma
karşı çıkmadı. Sadece iktidar teklifini reddetmekle kalmadı,
birliklerinin krala sadakat yeminlerini yenilemelerini sağladı. Sonra Meclis onu hain ilan etti; ve La Fayette, birkaç takipçisini de yanına alarak komutasını terk etti, sınırda Bouillon'a doğru yola çıktı ve Fransa'dan yabancı bir ülkeye doğru yola çıktı!

Hiç kimse Washington'ın böyle bir adım atacağını hayal edemez. La Fayette bundan
acı çekti ve sonrasında ülkesine asilce hizmet etti. Ancak
zayıflığının ebedi zararı bitmişti.
Ondan korkan Jirondenler ve Jakobenler,
karşılıklı yıkıma ve cinayete yöneldiler.
Terör Saltanatı başlamıştı. Ülke bir kan orjisine sürüklenmişti.
Dört yüz bin erkek ve kadın öldürüldü. Fransa'daki Özgürlük
dostlarının evinde suikasta uğradı.

Bir adam, dediğim gibi, her zaman işlerin zirvesine çıkar. La Fayette'in
gitmesiyle, kanlı adam Robespierre galip geldi. Robespierre Terör'dü. Ve ondan sonra, Terör korkunç susuzluğunu yatıştırdıktan sonra,
ve Robespierre'in başı kurbanlarıyla birlikte sepete girdikten sonra,
sapkın Devrim'in Fransa'ya verdiği felçten faydalanmak için başka bir adam geldi. O adam Napolyon Bonapart'tı.

Bonapart, La Fayette'i esaretten kurtardı. Bonapart, onu hor görüyordu
ve ona "erişte" diyordu. O kadar da kötü değildi. Fakat
Napolyon, şansı olan ve onu yakalayamayan bir adamı hor görüyordu.

La Fayette bu fırsata eşit olsaydı, Fransa anayasal bir cumhuriyet olarak
örgütlenirdi. Terör olmazdı. Napolyon'un hırsı kontrol altında tutulabilirdi. Avrupa'daki denge
korunabilirdi, ancak Fransa'nın liderliği
sağlamlaştırılabilir ve ölümsüz olabilirdi. Milletler onun örneğini
izleyebilirdi. Monarşi kuru çürümeden ölebilirdi. Birleşik Avrupa Devletleri hayali gerçekleşebilirdi - belki de geniş konfederasyonun başkenti olan La Fayette şehriyle, Avrupa'daki eşdeğeri olan Washington şehriyle, belki de, Konstanz Gölü'nün tarafsız kıyılarından doğuya, batıya, kuzeye, güneye doğru, barışın
kutsamasıyla gülümsüyordu. BÖLÜM XIV

GILBERT LIVINGSTON NEW YORK'U BİRLİĞE OYLAMASA

Günümüzde kaç Amerikalı, ulusal Anayasa'nın kabul edildiği dönemde New York Eyaletinin, Anayasa'nın önerdiği Birliğe girmeye radikal ve ezici bir şekilde karşı olduğunu ve sonunda Eyaletler Birliği'ne ancak Eyaletin katılmaması halinde komşu Eyaletlerden izole edileceği ve kesileceği ve kendisine karşı bir gümrük duvarı
yükleneceği gösterilerek zorlandığını fark ediyor? Bugün Yıldızlı ve Çizgili Bayraklar altında yaşayan, Eyalet bayrağının ne olduğunu unutmuş ve Birliğin en ateşli destekçileri arasında yer alan New Yorkluların, Eyaletlerinin Anayasa'ya muhalefeti yönlendirdiğini ve diğer iki Eyaletteki birkaç kişinin etkisi olmasa New York'un bu "daha mükemmel birliğin" gerçekleşmesini engelleyebileceğini fark etmeleri gerçekten zordur.

Eyaletin Birliği başlangıçta parçalamasını engelleyen olasılık dardı, ancak sağlanmıştı. Hamilton ve Federalistler planlarını iyi yapmışlardı. Önce Güney Eyaletlerine ve Kuzey'deki en küçük Eyaletlere Birliğe katılmaları için ilginç bir neden sağladılar. Güney'deki adamlara köleleri üzerinde temsil hakkı verdiler. Küçük Eyaletleri Senato'da büyük Eyaletlerle eşit hale getirdiler. Sonra dokuz Eyalet Anayasayı onayladığında yürürlüğe girmesini ve başka eyalet yoksa bu dokuz Eyalet tarafından bir konfederasyon oluşturulmasını sağladılar. Sonra onaylamalar başladı. Oyun dokuz Eyaleti elde etmekti. Küçük Delaware önce "Evet" dedi. Franklin ve Wilson Pensilvanya'da sağlam bir tutuşa sahipti ve bu Eyalet onların uyguladığı baskı altında bir sonraki eyalet oldu. New Jersey, Georgia, Connecticut, Massachusetts, Maryland ve Güney Carolina onları takip etti. Bu sekiz Eyalet yaptı. Sonra işler hızla ilerledi. Dokuzuncusu olur muydu?

New York kongresindeki delegelerin üçte ikisi onaylamaya
kesinlikle karşıydı. Anayasanın eyaletlerin özgürlüklerinin sonu anlamına geldiğine inanıyorlardı. Amerika için bir kraliyet tahtının belirdiğini görüyorlardı. Eyalet halkını ezecek ve aşırı vergilendirecek büyük bir merkezi güçten korktuklarını söylüyorlardı. Vali Clinton, onaylamaya karşı muhalefeti yönetti. Hamilton'un yetenekli argümanlarının hiçbir etkisi olmadı. New York katılmayacaktı.

Geri kalan tüm eyaletlerin de karşı olduğuna inanılıyordu. New Hampshire, Konfederasyon'un taleplerine uymayı
reddetmişti; neden Anayasa'ya daha fazla iltifat etsindi? Virginia'da Patrick, ateşli bir belagatle onaylamaya karşı çıkanlara önderlik etti.
Richard Henry Lee, William Grayson, George Mason ve James Monroe, hepsi de eyaletteki büyük adamlardı, onaylamaya kesinlikle karşıydılar. Birlik için kesinlikle karanlık görünüyordu.

Ancak bu belirgin zafer anında, New York kongresi oturumdayken Vali Clinton ve kongredeki partisi
şaşırtıcı bir haber duydu. Massachusetts'in etkisi ve kendi liderlerinden bazılarının daha akıllıca tavsiyeleri altında olan New Hampshire, Anayasayı 21 Haziran 1788'de onayladı - Anayasa Kongresi'nin Philadelphia'da bu belgeyi kabul etmesinden dokuz aydan fazla bir süre sonra.
Bu olay New York'taki duruma yeni bir çehre kazandırdı. Birlik artık
kabul edilmişti. New York buna katılmazsa, bağımsız bir ulus olarak tek başına durmaya hazır olmalıydı. Bunu başarabilir miydi? Yeni
Konfederasyon onu her iki taraftan da kuşatacaktı. Batıda tek limanını çevreleyen New Jersey ve doğuda onu duvarlarla çeviren Connecticut ve Massachusetts ona ait olacaktı. Eyaletin şekli onu gerçekten de bağımsız bir pozisyon için çok kötü bir şekilde uyarladı. Ayrıca, Birlik dışında kalan eyaletlere karşı düşmanca bir tarife uygulanmasını hızlandıracak etkilerin
iş başında olduğu biliniyordu. Birkaç ay sonra, ithalat vergilerinin alınmasında yabancı bir ülke olarak görülen Rhode Island'a karşı böyle bir tarife kabul edildi.

New York buna dayanamadı. Gilbert Livingston ve birkaç kişi daha, "kardeş eyaletlerin" baskısının muhalefeti sürdürmeyi imkansız hale getirdiğini açıkça duyurarak oylarını değiştirdiler.
Ancak sonunda bile, Anayasa altmış oyla sadece iki oyla onaylandı! Gilbert Livingston, eyaletin kaderini elinde tutuyordu ve Birliğe karşı söz vermiş olmasına rağmen, oyu ile New York'u Birliğe dahil etti.

Tek bir oy, New York'u dışarıda tutardı.

New York'un konumunun bağımsızlık girişimi için elverişsiz olduğunu belirtmiştik. Ancak, tek bir adamın sesinin girişimi engellemesi, diğer muhalif delegelerin sıçrama yapmaktan pek korkmadıklarını gösteriyor. Gilbert Livingston'ın diğer yönde oy kullandığını ve oylamanın lehinde aynı rakam yerine otuz bire yirmi dokuz karşıt oyla onaylandığını varsayalım? Ne olurdu?

Bakalım. İki eyalet daha Anayasa'ya kökten karşıydı - Rhode Island ve Kuzey Karolina. Büyük olasılıkla New York ile savunmacı bir ittifak kurmaktan memnun olurlardı. Virginia, New Hampshire'dan birkaç gün sonra onayladı, ancak buna gönlü olmadığı için onayını kolayca geri çekebilirdi. Virginia ile
hoşnutsuz eyaletlerin nüfusu (1790 nüfus sayımına göre) 1.550.306 olurdu, henüz katılmamış olan Vermont da dahil olmak üzere kalan kolonilerin nüfusu 2.378.908 olurdu. Bu, bu eyaletlerin Birliğe girmeye istekli olduğu kolay şartlarda oluşturulmuş yeni bir birlik için tamamen umutsuz bir temel olmazdı. Bölgenin bitişik olmaması, birliğin kurulmasına karşı en büyük itiraz olurdu.

Ancak New York'un bu kadar dar bir şekilde önlenen kendi kendini dışlamasının gerçek etkisi
olumsuz olurdu. Yeni Birlik'teki tüm uyumu engellerdi. Batıdan doğuya doğru yeni cumhuriyeti doğrudan keserdi. Daha kötüsü, ayrılmayı en baştan bir ilke haline getirirdi. Çok geçmeden en azından bir yerine üç cumhuriyetimiz olurdu ve muhtemelen daha fazla. Politik olarak Orta ve Güney Amerika'nın şu an olduğu gibi olurduk. Gerçek ilerleme engellenirdi. Eyaletler arasında savaşlar muhtemel olurdu. Avrupa'nın politik etkileri daha zayıf eyaletlere veya eyaletlerin ittifaklarına nüfuz ederdi.

Kısacası, "Amerikan fikri", halkın halk tarafından ve halk için yönetimi, muhtemelen ölü doğmuş olurdu. Gilbert Livingston,
oy değişikliğiyle
ayrılık ilkesinin ölüm fermanını imzaladı. Sadece Devlet egemenliği üzerinde hakim olan birleştirici etkileri harekete geçirmekle kalmadı, aynı zamanda
birliksizliğe karşı bir siper olması gereken İmparatorluk Devleti'ni de ilan etti.

BÖLÜM XV

KORSAN JEAN LAFITTE, NEW ORLEANS'TA İNGİLİZLERE KATILMIŞ OLSAYDINIZ

8 Ocak 1814'te New Orleans Muharebesi'nden sonra, muzaffer komutan General
Andrew Jackson, yakışıklı ve Fransız görünümlü bir subayı huzuruna çağırdı ve savaşta üstlendiği önemli rol için
alenen teşekkür etti. Bu adama gösterilen büyük onurdan yola çıkarak, zaferin kredisi hiç de azımsanmayacak bir şekilde ona aitti. Ve gerçekten de durum buydu.

Galiplerin teşekkürlerinin bu şekilde açıkça verildiği adam
Barataryalı korsan Jean Lafitte'ti. Jackson'ın
Pakenham ordusunu yenme ve neredeyse yok etme başarısının, Wellington Dükü'nün askerlerinin en seçkinlerinden oluşan
bu olağanüstü korsan ve korsana önemli bir şekilde bağlı olması, Amerikan tarihinde asla yeterince kabul edilmedi. Barataria'nın üç korsan kardeşinin en önde geleni olan Jean Lafitte,
Louisiana ve New Orleans'ın Fransız ve diğer Latin sakinleri arasında olağanüstü nüfuz ve popülerliğe sahip bir adamdı.
Fransa'nın yerlisiydi ve korsanlar arasında cesur ve şövalye ruhlu bir korsandı. Amerikan valisi Claiborne tarafından başına bir ödül konmuştu.
Ancak
Lafitte, birçok şekilde hizmet ettiği Creole halkının sevgisinde o kadar güvendeydi ki,
New Orleans'taki partilere ve resepsiyonlara sık sık katılırdı. Bu gibi durumlarda, kanun kaçağı devletinin tüm ihtişamıyla
gelen ve odadaki her hanımın kalbine hem çekici tavırlarıyla hem de şöhretiyle neşe getiren korsan şefi,
yetkililerin kendisine el uzatmasına neredeyse meydan okurdu. Eğer onu tutuklamak için kanun ajanları gönderilseydi, bunu yüzlerce casus aracılığıyla, oraya ulaşmalarından çok önce öğrenirdi ve hemen yakınlardaki, kendisinin iyi bildiği bir saklanma yerine çekilirdi. New Orleans'ta yüzlerce güvenli sığınma yeri vardı. Emrinde, o anın gerekliliklerine göre çok sayıda veya az sayıda korsan vardı; çünkü gerekirse barışçıl balıkçılar gibi davranabilirlerdi veya bazen bir haberle birkaç yüz kişilik bir kuvvet toplayabilirlerdi - her zaman mükemmel şekilde silahlanmış, mükemmel şekilde eğitilmiş, tamamen korkutucu. Lafitte, Meksika Körfezi'nin tüm ticaretini tarafsızca avladı ve takip edildiğinde, Mississippi'nin sayısız ağzından birine veya Körfez'in bir koyağına - Barataria Gölü'ne, Bayou Lafourche'a veya Bayou Teche'ye - rastladı. Orada onu takip etmek boşunaydı, çünkü bu geçitlerin karmaşıklıkları yalnızca adamları veya kıyılarındaki sakinleri tarafından biliniyordu, onlar da onunla sempati duyuyordu.

İngilizler 1813 sonbaharında New Orleans'a indiklerinde, Jean Lafitte'e İngiliz donanmasında kaptanlık görevi, otuz bin dolar para, geçmiş suçlar için tam af ve Amerikalılara karşı savaşta onlara katılırsa takipçileri için para ve toprak ödülleri teklif ettiler. Bunu kolayca yapabilirdi.
Louisiana'daki Fransız halkı o zamanlar Stars and Stripes'a karşı büyük bir sadakate sahip değildi. Lafitte gittiğinde onlar da gidebilirdi. İngilizler bunu biliyordu ve yemlerini zengin bir yem haline getirdiler.

Ancak Lafitte, Claiborne'un ödülü başına olmasına ve kardeşi Pierre'in New Orleans'ta hapiste olmasına rağmen teklifi reddetti. Bunun yerine, İngiliz donanmasından Yüzbaşı Lockyer'ın bu teklifi içeren mektuplarını Louisiana yasama meclisine gönderdi. Daha sonra, Pierre kaçtıktan sonra, aslında General Jackson'ın sıradan ordusuna bir tüfekçi kuvvetiyle katıldı. Genç Amerikan cumhuriyetine karşı çok dürüst bir sevgiyle hareket etmiş gibi görünüyor. Jackson, ilk başta, koşulları yanlış anlayarak, Lafitte'in adamlarını varışında yayınladığı bildiride adlandırdığı gibi, bu "cehennem haydutlarının" yardımını kabul etmeyi
reddetmişti. Ancak, İngilizlerin kendisine
yaklaştığını ve yetersiz donanımlı milislerinin önemli bir kısmının tüfekleri için çakmak taşı olmadığını gördüğünde, Lafitte'in kendisine gönderdiği çakmak taşlarını kabul etmekle kalmadı, korsana sağ kanadında önemli bir komuta verdi. Orada Jean ve adamları
işaret hizmeti yaptılar.

Eğer Lafitte, İngilizlere adamları ve gemileriyle katılsaydı, Amerikalıların bu savaşta nehirdeki savaş gemileri _Carolina_ ve _Louisiana_'nın güçlü yardımına sahip olma olasılığı çok düşüktü. Ayrıca Fransız nüfusunun pasif desteğine sahip olmaları da olası değildi. Lafitte'in kendilerine sağladığı çakmak taşlarının yerine geçecek bir şey bulmaları da olası değildi. Ve İngilizlerin Jackson'ın siperlerine yönelik saldırısının farklı bir sonuçla sonuçlanması çok olasıydı.

Jackson, aslında, Windsor'un Washington'da kısa bir süre önce ezildiği gibi çok fazla ezilebilirdi. New Orleans'taki böyle bir sonuç, savaşın sonucunu etkilemezdi, çünkü Amerikan silahlarına uygun bir barış zaten Ghent'te ilan edilmişti. Fakat bir yenilgi Andrew Jackson'ın kişisel ve politik talihini ve sonraki kariyerine bağlı olan Amerikan tarihindeki tüm olayları ne kadar derinden etkilerdi!

General Jackson, 1828'de başkanlığı kazandı çünkü o günün askeri
kahramanıydı. Popülaritesi New Orleans'ta kazandığı
parlak zaferden kaynaklanıyordu. 1824'teki yenilgisinden sonra, 1814 savaşının alanına yaptığı muhteşem bir ziyaret, büyük savaşın hatıralarını yeniledi ve popülaritesini yoğunlaştırdı; ve 1828'de
muzaffer bir şekilde seçildi. Eğer Pakenham tarafından savaşta yenilmiş olsaydı ve
New Orleans alınmış olsaydı, ünü o anda
ve orada sönerdi.

Ve Jackson olmadan--hiç makine siyaseti olur muydu? Bunları hükümetimize
getiren oydu. O, ganimet sisteminin mucidi ve keşfedicisiydi. "Ganimetler galiplere aittir" teğmeni Marcy'nin ve kendi eylem ilkesinin düsturuydu. Bizler, onun ülkeye
bağladığı sistemi
asla tam olarak sarsamadık. O günden bu yana, himaye siyasetimizin laneti olmuştur.

Sonra, Birleşik Devletler Bankası'na yönelik kararlı ve felaketli saldırısı vardı. Alexander Hamilton tarafından kurulan ve konumu İngiltere Bankası'nın bugünkü konumuna biraz benzeyen bu kuruma, ülkenin finansal sistemi bağlıydı.
Jackson, buna "kötü bir tekel", "para gücünün" somut bir ifadesi olarak saldırdı. Bankayı yıkmayı, 1837'deki paniğini başlatmayı, insanlara anlatılmaz bir yıkım ve felaket getirmeyi ve
yerinde İç Savaş'a kadar süren
vatansız eyalet bankaları ve para kaosu sistemini başlatmayı başardı.

Ancak Jackson, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na ve kamu görevinin kamusal bir güven olduğu ilkesine saldırmaktan daha fazlasına saldırdı. İptale saldırdı. İptal, eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri yasalarını tanımayı veya bunlara uymayı reddedebileceği anlamına geliyordu. Bu vecize Güney Carolina'da ortaya çıktığında sert bir şekilde vurdu ve onu o kadar felç etti ki, ayrılmaya inanmayan ulusun bir kısmı, baskın büyümesini elde edebildi, gücünü örgütleyebildi ve nihayet sınav geldiğinde, bölünmeyi önleyebildi. Jackson, iptal yılanını sersemleterek Birliği kurtardı, ta ki cumhuriyet onu ayaklar altına alabilecek kadar büyük ve güçlü olana kadar. Ve bu, şüphesiz, Lafitte'in New Orleans'taki taraf seçiminin olasılığına bağlı en büyük olaydı. BÖLÜM XVI

JAMES MACDONNEL HUGOMONT KALESİ'NİN KAPILARINI KAPATMAMIŞ OLSAYDDI

Wellington Dükü'ne göre, müttefiklerin Waterloo Muharebesi'ndeki başarısı
inanılmaz derecede önemsiz bir tesadüfe, yani bir binanın duvarındaki tahta bir kapının veya kapının kapatılmasına dayanıyordu.
Bu gerçek, savaştan yıllar sonra, bir İngiliz din adamı olan Framlingham'lı Rev. Mr. Narcross'un ölmesi ve vasiyetinde beş yüz poundu sadece "İngiltere'nin en cesur adamına" bırakmasıyla kesin olarak ortaya çıktı.
Mültecilerin yöneticileri tamamen şaşkına dönmüştü. İngiltere'nin en cesur adamı kimdi? Şüphesiz birçoğu bu ayrıcalığı ve mirası talep etmek için
memnuniyetle öne çıkardı, ancak kim onlara layıktı? Yöneticiler, sıkıntıları içinde Wellington Dükü'ne
sorunun cevabını sordular.

Demir Dük hiçbir soruyla, hele ki askeri bir soruyla yenilecek bir adam değildi. Anılarında biraz geriye gitti -- Waterloo savaşına gelene kadar. Sonra Framlingham papazının yöneticilerine o savaşın yakın zamanlarda yapılmış en büyük savaş olduğunu yazdı. "Bunun başarısı," diye devam etti, "Hugomont kapılarının kapatılmasına dayanıyordu; bu kapılar en cesur şekilde, tam zamanında, Sir James Macdonnel tarafından kapatıldı; ve beş yüz poundu ona ödemeniz gereken kişi odur." 

Bunun üzerine, icra memurları parayı Sir James'e götürdüler; ancak o onlara şöyle dedi: "Hugomont kapılarını kapatmanın tüm itibarını ben üstlenemem. Çavuşum John Graham, bu adımın önemini benimle birlikte görerek, bana yardım etmek için öne atıldı; ve izninizle mirası onunla paylaşacağım." Talep kabul edildi ve gerçek, Sir James Macdonnel ve John Graham'ın Hugomont Kalesi'nin kapılarını kapatarak, savaş ve Avrupa'nın kaderi meselesini çözmüş oldukları yargısal olarak bu ölçüde tespit edildi. 

Bu eylemin hangi olaylara bağlı olduğunu ve nasıl buna bağlı olduklarını görelim. Büyük Napolyon'un Waterloo'da İngilizler, Prusyalılar, Hanoverliler, Hollandalılar ve Belçikalılardan oluşan çeşitli birliklerle karşılaştığı ordu, Müttefiklerinkinden daha küçüktü, ancak bir bütün olarak çok daha etkiliydi. Müttefiklerin birliklerinin çoğu ham ve bazıları gerçekten
zavallıydı. Napolyon'un askerleri sertleşmiş, deneyimli, cesur ve muhteşem bir şekilde komuta edilmişti.

Napolyon, Müttefikleri Quatre Bras'ta geri püskürtmüştü. La Haye Sainte'deki mevzilerini ele geçirdi.
Tüm savaş alanının stratejik anahtarının, Hugomont'un eski taş _şatosu_ ile taçlandırılmış tepe olduğunu algıladı. Eğer bu alınabilirse, Napolyon Wellington'un sağ kanadına saldırabilir ve onu çevirebilirdi. Bu başarıldığında, Bluecher ve Prusyalılarının İngilizlerle birleşmesi önlenecekti; Müttefiklerin kuvvetleri ikiye bölünecek ve Napolyon büyük olasılıkla onları kendi geleneksel yöntemine göre ayrıntılı olarak yenecekti. İmparator, planladığı gibi, Avusturyalıları da kolayca bitirebilirdi; ve onu devirmek için yapılan ortak Avrupalı ​​girişimler
hükümsüz kılınmış olurdu. Böylece Korsikalı, muhtemelen yaşadığı sürece, en azından Fransa'nın efendisi olurdu, hatta daha önce aldığı kontroller kıtanın geri kalanına hakim olmasını kısıtlamış olsa bile.

Kaderinin bu şekilde belirlendiğini çok iyi bilen Napolyon,
Prens Jerome komutasındaki en iyi birliklerini tepedeki küçük eski _şatoya_
fırlattı. Tekrar tekrar saldırdılar. On iki bin adam, İngiliz tüfekçileri için mazgal delikleri açılmış yarı harap kaleye
fırlatıldı. Ve şimdi ve burada Wellington'un çok önemli olarak değerlendirdiği kritik olay geldi. _Şato_nun başlıca savunması Albay James Macdonnel komutasındaki
Coldstream Muhafızlarına emanet edildiğinde, Fransızlar onu almaya
bir saç teli kadar yakındı. Kalenin kapısına doğru ilerlediler ve aslında zorla açtılar, o sırada Coldstream Muhafızları süngüleriyle saldırarak Fransızların ileri saflarını biraz geri çektiler.

Ancak Fransızlar akın ediyordu ve artık süngü ucunda tutulamazlardı. Bu anda, hafif bir hareket alanı kazanılmışken, Albay Macdonnel ve Çavuş Graham, Fransızların
kızgın ateşi altında öne çıktılar ve kendi elleriyle _şato_ kapılarını kapattılar, barikat kurdular ve böylece birliklerin içeriden şiddetli tüfek ateşine devam etmelerini sağladılar.

Bundan sonra Fransızlar ağır kapılara daha fazla saldırı düzenlediler, ancak
onları tekrar açmaya zorlayamadılar. Bu arada Wellington, Fransız saldırısının yeniden püskürtülmesinin ardından genel bir ilerlemeye komuta etti; ve Fransız hattı karışıklığa sürüklendi. Bluecher'in artık onu desteklemek için
yakında olduğunu biliyordu -bu sırada akşamın yedi buçukuydu. Bluecher gerçekten de geldi ve kırılmış Fransız sağına saldırdı ve onu ezdi, Napolyon'u düzensiz bir şekilde geri çekilmeye zorladı. Böylece Hugomont'un kahramanca savunmasının mümkün kıldığı zafer
tamamlandı. Bu vesileyle İngiliz sağ kanadının ezilmesi, Napolyon bunu başarabilseydi, tarihin büyük bir kısmını tersine çevirmiş olurdu. Bunu fark etmek için duruma aşırı bir bakış açısıyla yaklaşmak gerekmez. Hemen sahada, İngilizler, Hollandalılar ve Hanoverliler Brüksel'e geri çekilmeye zorlanmış olmalı ve Bluecher Fransızlara karşı bir cepheyi sürdürememiş olurdu. Müttefik ordularının kalıntıları kaçıp başka bir direniş gösterse bile, Napolyon anında içeride gücünü pekiştirmesini ve yurtdışında mükemmel anlaşmalar yapmasını sağlayacak bir prestij ve konum kazanmış olmalıydı. Leipzig'ten sonra bile, tamamen yenilmiş gibi göründüğünde, güçler ona Fransa'nın "doğal sınırlarını" -yani Ren, Alpler ve Pireneler- vermeye istekliydi. Leipsic ve Elba'nın imparatora bilgelik öğretmiş olması muhtemeldir ki bu da onu topraklarının sınırlarını bir kez daha Baltık'a taşımaya veya Avrupa'nın geri kalanını akrabaları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında paylaştırmaya çalışmaktan alıkoyacaktır. Ancak adlandırdığım sınırlar içinde ve Ren'in batısında, zaptedilemez kalmış olmalı; ve yenilgisinden kaynaklanan tüm önemli sonuçlar engellenmiş ve bir kenara atılmış olmalı. Müttefiklerin Waterloo'daki zaferinden, önce Napolyon Bonapart'ın sürgünü ve erken ölümü; XVIII. Louis'in Fransa tahtına oturtulması; Devrim'in tamamen bastırılması; Hollanda ve Belçika'nın ortak krallığının kurulması (bu, modern yoğun şekilde sanayileşmiş Belçika devleti, Leopold ve Kongo anlamına geliyordu); Prusya'nın Almanya'da büyümesi ve kalıcı liderliği; Ceneviz Cumhuriyeti'nin Piedmont krallığına ilhak edilmesiyle modern İtalya'nın kurulması; Fransa'dan alınan üç kantonla İsviçre'nin genişletilmesi; Danimarka'dan Norveç'in alınması ve İsveç'e verilmesi; Polonya'dan geriye kalanların Rusya tarafından emilmesi ve yine de çoğunlukla devam eden keyfi bir şekilde toprakların yeniden paylaştırılması. Bugün Avrupa'da Waterloo'dan kalma neredeyse hiçbir siyasi eklemlenme yok; o zamanlar başlayan yeni eğilimler hala işliyor!

Dolaylı olarak sonuçları çok önemliydi. Prusya'nın büyümesi Almanya'nın birleşmesinin ve Avusturya'nın bir Alman devleti olarak kademeli olarak zayıflamasının yolunu hazırladı. Daha önce de söylediğim gibi, Piedmont'un genişlemesi birleşik bir İtalya'nın habercisiydi ve Avusturya'nın zorunlu küçülmesine katkıda bulunan başka bir güç oluşturdu. On dokuzuncu yüzyılın iki büyük yapıcı Avrupa devlet adamı olan Bismarck ve Cavour, ikisi de Waterloo'nun çocuklarıydı.

Albay Macdonnel _şatonun_ kapılarını kapatmayı başaramasaydı, tüm bu eğilimler tam tersi şekilde işliyor olabilirdi! Yine de daha fazlası vardı. Belki de siyasi sonuçlardan daha büyük bir anın ahlaki ve entelektüel sonuçları yaklaşıyordu. Müttefiklerin zaferini, Avrupa'daki popüler eğilimlerin sert bir şekilde bastırıldığı bir dönem izledi. Liberal fikirlere karşı Kıta monarşilerinin bir birliği haline gelen Kutsal İttifak, bunun doğrudan bir sonucuydu. Her yerde tepkiyi başlattı. Ve tepki de kendi
sırasında yeni ve sinsi radikalizmler doğurdu. Lassalle, Marx, St. Simon ve Fourier, Sosyalistler ve Anarşistlerin ilki olan Bakunin ve Proudhon, Kutsal İttifak'ın çocuklarıydı ve Baskının hapishanesinin karanlık köşelerinde
yetiştirildiler.

Avrupa'daki olayların gidişatı, eğer Napolyon'un gazileri Hugomont'a zorla girip İngiliz gücünü ikiye bölmüş olsaydı, halkın taleplerini nasıl karşılayacağını ve kişisel nüfuzunu nasıl koruyacağını çok iyi bilen o becerikli ve hesapçı efendinin iktidarının uzun süre kiralanmasının yolunu hazırlamış olsaydı, çok daha farklı olurdu. Pratik ifadeyle, sistemi liberaldi. Bugün Fransa'daki her köylü mülk sahibi, Napolyon yasaları sayesinde arazilerini elinde tutuyor. Bu, Fransa'da her şeyin iyi olacağı anlamına gelmez; bundan çok uzak. Garip bir sahtelik, teatral bir samimiyetsizlik, tüm Napolyoncu duyguların ve ideallerin altında yatar. Bu nitelikler Fransa'nın düşüncesini hala renklendirir. Bunlardan kaçabilecek mi? Bu eğilimler, Napolyon tahtta kendini sağlamlaştırmış olsaydı çok daha güçlü olurdu. Dahası, başka ülkelere geçmiş olmalılar. Kartallarının gölgesi Amerika'mızın bile önünde uzanabilir, sinsi fikirleri siyasetimizde ve entelektüel ve ahlaki yaşamımızda kendini ifade edebilirdi, eğer o anın engin olasılıkları Waterloo'da Napolyon'un yoluna girseydi. BÖLÜM XVII

ABRAHAM LINCOLN'UN BABASI KUZEYE DEĞİL, GÜNEYE DOĞRU TAŞINMIŞ OLSA

Amerika'daki İç Savaş'taki iki kesim, biri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, diğeri Konfederasyon Devletleri Başkanı olan iki adam tarafından yönetiliyordu.
Kentucky Eyaletinde birbirlerinden yaklaşık yüz mil uzaklıkta ve zaman açısından birbirlerinden dokuz ay uzaklıkta doğmuşlardı. Çünkü Jefferson Davis, Haziran 1808'de Kentucky'deki Christian County'de ilk kez aydınlandı ve Şubat 1809'da Abraham Lincoln aynı Eyalette Hardin County'de doğdu.

Jefferson Davis'in babası Samuel Davis ve Abraham Lincoln'ün babası Thomas Lincoln aynı İngiliz-Amerikan kökenli adamlardı ve aileler başlangıçta neredeyse aynı sınıftandı, ancak Thomas Lincoln, şüphesiz Thomas çocukken babasının Kızılderililerin elinde ölmesi sonucu sosyal açıdan biraz düşmüştü. Her iki adam da yaklaşık aynı zamanda Kentucky'deki maddi koşullardan
memnun kalmadı ve ikisi de aileleriyle birlikte göç etti. Ancak Samuel Davis güneye Mississippi'ye, Thomas Lincoln ise kuzeye Indiana'ya gitti.

Bu iki Kentuckyalının oğullarında deha ateşi olduğunu ülkelerinin tarihi fazlasıyla kanıtlamıştır. Her biri, karakterinin ve yeteneklerinin zorlayıcı gücüyle büyük bir rol oynamaya mahkumdu.
Diğer tüm insanlar gibi, her biri çevresi tarafından şekillendirilmişti. Okuma yazma bilmeyen Thomas Lincoln, ölümsüz oğlu tarafından köle bir eyaletten kaçmak için göç etme niyetiyle anıldı. Fakat, kölelerin özgürleştirilmesi konusuyla daha sonraki yıllarda çok meşgul olan oğlunun, tüm insanlıkta ortak olan psikolojik bir alışkanlıkla bu fikri kendi zihninden babasının zihnine yansıtmış olması olası değil midir? Büyük olasılıkla, Thomas Lincoln fakir ve oldukça "kaypak" bir adam olduğu için, Abraham Lincoln'ün babasını, girişimci Kentuckylilerin çoğunun Mississippi veya Louisiana'ya gittiği yolu takip etmek yerine Indiana'ya gitmeye iten tek sebep kaza veya kolaylıktı. Girişimciliğin çağrıştırdığı yer burasıydı, çünkü Güneybatı'da tarım büyük ölçekte yapılıyordu ve maceraperest yerleşimcilere daha geniş plantasyonlar açıktı. Öte yandan Indiana, "fakir bir adamın ülkesiydi." Ya Thomas Lincoln biraz daha fazla enerjiye ve birkaç şilin daha fazlasına sahip olsaydı ve Indiana'ya ve ardından Illinois'e gitmek yerine Mississippi'ye gitseydi? Ya bir plantasyon ve köle sahibi olsaydı ve böylece oğlu Abraham'ı güney ortamının baskın etkisine maruz bıraksaydı? Hatırladığım kadarıyla Mississippi hiçbir zaman kölelik karşıtı bir adam yetiştirmedi.

Bu durumda, ulusal dava, Birliğin kurtarılması, kölelerin özgürleştirilmesi için Abraham Lincoln olmazdı. Öte yandan, Lincoln'ün doğasının muazzam gücü ve sabrı, karakterinin ihtişamı ve büyüklüğü, zekasının kaynakları, büyük olasılıkla Güney tarafında kaydedilen devlet adamlığının toplamına eklenirdi.

Hatta Davis'ten ziyade Lincoln'ün Güney Konfederasyonu'nun başkanı olması bile düşünülebilir. Sadece en sıra dışı koşulların birleşimi onu 1860'ta Cumhuriyetçi
partinin başkanlık adayı yaptı. Eğer Mississippi'nin önde gelen devlet adamı ve politikacısı olsaydı, Davis'in başarısının da kanıtladığı gibi, Konfederasyon başkanlığına giden yolu nispeten kolay olurdu.

Lincoln olmadan, kölelik karşıtı ajitasyon aynı şekilde devam ederdi.
Cumhuriyetçi parti aynı şekilde kurulmuş olurdu.
Lincoln'ün Chicago'daki Wigwam'da başkanlığa aday gösterildiği 18 Mayıs 1860'a kadar her şey aynı şekilde devam ederdi.
Ancak Lincoln olmasaydı, sonrasında neler olurdu neler!

İlk olarak, Seward'ın başkanlığa aday gösterilmesi muhtemeldi. Çok büyük ihtimalle seçilmezdi; ve Douglas'ı "tüten" Lincoln olduğu için, Douglas'ın
diğer tüm Demokrat adaylara üstün gelmesi ve Charleston'da aday gösterilmesi ve başkan seçilmesi muhtemeldir.

Bu durumda, ne o zaman ne de daha sonra hiçbir ayrılık ve büyük olasılıkla hiçbir savaş olmazdı. Kölelik yerleşik hale gelirdi,
sonunda belki de sadece ekonomik etkilere boyun eğerdi, ki bunların işleyişi onu zaten mahvetmişti.

Ancak Seward aday gösterilip seçilseydi, ayrılık gerçekleşirdi ve savaş ortaya çıkardı. Birliğin Seward'da sahip olacağı lider türü, Seward'ın göreve başlamasından bir aydan kısa bir süre sonra Lincoln'e ciddiyetle sunduğu "Başkanın Dikkatine Sunulacak Bazı Düşünceler" başlıklı ünlü veya daha doğrusu rezil önermeden mükemmel bir kesinlikle çıkarılabilir. Bu olağanüstü belge, bir devlet adamı tarafından
hazırlanmış en anlamsız ve kötü programlardan biri, ulusal sorunun kölelikten dış savaşa dönüştürülmesini savunuyordu; Fransa ve İspanya'ya derhal savaş ilan edilmesini ve Büyük Britanya ve Rusya'dan "açıklamalar talep edilmesini" tavsiye ediyordu! Bu parlak programın başarıyla yürütülebilmesi için, Seward kendisinin Diktatör yapılmasını önerdi!

Bu plan, tekrar ediyorum, Lincoln'ün olmadığı
bir durumda sahip olmamız gereken alternatif materyali gösteriyordu. Gerçekten de başkanlık için önde gelen bir aday olan Chase daha akıllıca davranmış olurdu. Ancak Chase, 1860'tan sonra sahip olduğu hiçbir pozisyonda deha meyvelerinden hiçbirini ortaya koymadı. Pensilvanya'lı Cameron daha büyük bir adamdı, ancak genel desteğe sahip değildi. Missouri'li Edward Bates de, yine başkanlık için batılı bir adaydı.

Lincoln'ün politikasının araçları olarak sahada zafer kazanan ve Birlik için zafere giden büyük askerler --Grant, Sherman, Thomas, Meade, Sheridan-- Lincoln veya bir başkası işlerin başında olsa bile Kuzey tarafına dizilirlerdi.
Ancak başka bir başkanın onları bulup bulamayacağı şüphelidir. Lincoln, adamlar konusunda kendi büyük hatalarını yaptı.
Ancak hiçbir general öne sürmedi çünkü o general _kendi adamıydı_.
Gözlemledi ve bekledi. Kendisi de halkın adamı, görkemli derecede basitti,
bir şekilde aynı tipteki adamları alt etti. Büyük olduğunu kanıtlayan tüm generaller onun keşifleriydi.

Ancak Lincoln'ün başarılarının yapısı olumsuz koşulların sonucu değildi. Yükselmedi çünkü her şey öyle veya böyle değildi. Olumlu bir şeydi -- güçlü bir dehanın aktif operasyonlarının sonucuydu, ki halk bunu politikacılardan ve yazarlardan önce fark etti. Halkın zihninde savaş "Yaşlı Abe'nin" savaşıydı.
Dümendeki Yaşlı Abe'ydi. Kongre bunu bilmiyordu ama aslında Lincoln'ün isteği doğrultusunda çalışıyordu. Kabine her zaman bilmiyordu ama aslında istediğini yapan Lincoln'dü. Kendi fikrini söyledi. Planlarını gerçekleştirdi.

Halk haklıydı. İşleri yapan Yaşlı Abe'ydi. Ve o olmasaydı en önemli şeyler yapılmamış olurdu. O özgün bir
yaratıktı - Lowell'ın dediği gibi, "yeni toprağımızın yeni bir doğuşu, ilk
Amerikalı." Doğa, onun için, eski dünya kalıplarını bir kenara attı,

Ve, yorulmamış Batı'nın göğsünden tatlı kili seçerek,

Lekesiz bir maddeyle yeni bir kahraman şekillendirdi,
Bilge, Tanrı'nın gücünde kararlı ve gerçek.

Yine de, doğuştan ve miras yoluyla Batı'dan değil, Güney'den olan Abraham Lincoln'ün, çocukluğunda kaderin bir cilvesi onu kuzeye değil, güneye göndermiş olsaydı, gücünü oldukça farklı bir davaya yöneltebileceğinden daha açık ne olabilir?

BÖLÜM XVIII

KAPTAN JENNINGS BELİRLİ BİR GEMİ KURTARMAMIŞ OLSA

1850 yılının sonlarına doğru, Asya sularında ticaret yapan Amerikan gemisi
_Auckland_'ın Kaptan Jennings, Japonya kıyılarında bir yerde bir Japon balıkçı gemisinin
batmış mürettebatını aldı. Kaptan daha sonra, Kaliforniya altın madencilerinin
önemli bir şehir haline getirdiği San Francisco'nun yeni limanına doğru yola çıktı.
Yolunu
sürdürdü ve zamanı gelince, yani 1851 yılının başlarında, mülteci grubuyla birlikte San Francisco'ya çıktı.

Burada parlak küçük Doğulular dokuz günden fazla süren bir harikaydı.
Daha önce çok az Amerikalı bir Japon görmüştü. O ülke o zamanlar Kore'nin kendisinden
daha çok "münzevi bir ulus"tu. Balina avcıları ve Japon kıyılarında batan diğer denizciler acımasızca öldürülmüştü. Hollandalılar dışında hiçbir beyaz adamın Japon şehirleriyle ticaret yapmasına izin verilmemişti ve Hollanda ticareti çürümeye yüz tutmuştu. Japonya, Mars gezegeni kadar hayatlarımızdan uzak görünüyordu.

Ancak Kaptan Jennings'in insanca kurtardığı Japonlar, onun tarafından nazik bir şekilde karşılanmıştı ve dönüş yolculuğunda ona ve mürettebatına
kendilerini sevdirmişlerdi. Onları, karakterleri, davranışları ve zekaları hakkında çok olumlu raporlarla San Francisco'ya çıkardı. O kasabanın serbest çalışan madencileri, yüceltecek birinden veya bir şeyden başka bir şey istemiyordu. Bu yüzden, gemi kazası geçiren Japonlar, onları şişman ve mutlu bir şekilde kendi ülkelerine geri gönderme fırsatı doğana kadar, uzun bir süre San Francisco'daki her şeyin en iyisine sahipti.

Olayın ve mültecilerin tam bir açıklaması San Francisco gazetelerinden birinde yayınlandı. Olayda yatan önemli olasılıkları algılayabilen tek bir adamın eline düştü. Bu adam Amerika Birleşik Devletleri donanmasında bir komodordu; ve adı, okuyucunun ilk başta tahmin edebileceği gibi Perry değil, John H. Aulick'ti. O zamanlar altmış iki yaşında olan bir Virginialıydı; uzun ve çok onurlu bir hizmete sahipti ve fikirlerinde keskin ve devlet adamı gibiydi. Komodor Aulick'in olayda gördüğü şey şuydu: Amerika'daki Japon serserilerinin nazik ve dostça karşılanması, Japonya'daki beyaz mültecilere yönelik olağan muameleyle karşılaştırıldığında, Japonya ile dostça ilişkiler kurmak için kullanılabilirdi. Bu sonucu elde etmek için Japonya'ya bir deniz seferi gönderilmeliydi. Sefer düzgün bir şekilde yürütülürse, yalnızca Japon kıyılarındaki Amerikan balina avcılarına dostça muamele sağlamakla kalmaz, aynı zamanda ülkeyle oldukça karlı olacak ticaret ilişkileri de açabilirdi. Gerçekten harika bir fikirle dolu olan Komodor Aulick,
dışişleri bakanına sunmak için izin aldı, ki o da Daniel Webster'dan başkası değildi.
9 Mayıs 1851'de Washington'da Bay Webster ile bir görüşme yaptı.

Webster hemen konuyu anladı. Onun isteği üzerine, Başkan Fillmore
donanma departmanına Japonya'ya yapılacak yolculuk için küçük bir keşif gezisi hazırlamasını emretti; ve gemiler hazır olduğunda--savaş sloop'u _Mississippi_ tarafından yönetiliyorlardı--Komodor Aulick komutaya getirildi. Aslında o, yolculukta yelken açtı; ancak Brezilyalı bakanı yolda Rio Janeiro'ya kadar götürme görevi ona verildi ve Komodor Aulick'in suçlandığı bu görevliyle ilgili bazı sorunlar ortaya çıktıktan sonra, seferin komutası _Hartford_'un komutasındaki Komodor Matthew Calbraith Perry'ye devredildi. Bu nedenle, "Japonya'yı açan" kişi Perry'di. İki ulusun hikayesi anlatıldığı sürece, ismi olayla ilişkilendirilecektir. Ancak bu Perry'nin değil, Aulick'in fikriydi; ve her şey, sınırsız bir okyanusta yaşayan o Japon balıkçıların, cömert bir Yankee kaptanı tarafından alınıp, o zamanlar San Francisco gibi "Moğol" gezginlerine karşı çok içten ve misafirperver bir şehre giden yolu bulma şanslarına bağlıydı! Eğer bu olay Aulick-Perry seferini önermemiş ve takip etmemiş olsaydı, o zaman ne olacaktı? Rus yetkililer, Bakan Webster'ın -onların görüşüne göre "fazla gayretli"- Amerika Birleşik Devletleri gemilerini yola çıkardığı sırada Rusya'nın benzer bir sefer hazırladığını iddia ettiler. Rus hükümetinin Perry seferinin oluşturduğu kadar sonsuz derecede akıllıca bir hamleyi yapmakta yavaş davranacağına inanmak için iyi sebepler var. Ancak Amerika Birleşik Devletleri bu adımı atmasaydı, Rusya bu fikrin mantıksal mirasının bir sonraki sırasında yer alacaktı. Ve eğer Japonya Rus himayesinde açılmış olsaydı, kapıları Doğu'ya ve dolayısıyla _bizim_ Batı'mıza doğru açık durmak yerine Asya kıtasal Batı'sına doğru açılacaktı, bu da St. Petersburg'a doğru olacaktı. Japonlar, Rus inisiyatifi altında, bizimkinde olduğu gibi, batı medeniyetinin maddi eklerini benimsemiş olsalardı, bu medeniyet belirgin bir Moskova rengine bürünürdü. Japonlar, böyle bir himaye altında, Rus silahlarına karşı etkili bir direniş örgütleyemezlerdi, çünkü gerekli eğitimi almadan çok önce Rus askeri sisteminin pençesinde sıkıca tutulmuş olmalılardı. Yani, Japonya adım adım Rus imparatorluğuna ilhak edilmiş olurdu. Rus-Japon savaşı asla olmazdı, çünkü bunun için ne bir umut ne de bir fırsat olurdu. Japon sanatının ve endüstrisinin zengin meyvelerinin çoğu Rusya'ya doğru sürüklenirdi. Rus imparatorluğu, Japon ticaretiyle muazzam bir şekilde zenginleşirdi ve bu imparatorluğun önemi, çağımızın tarihinde muazzam bir şekilde artardı. Rusya'nın kendisi de refleksif bir oryantalist etkiyle karşı karşıya kalacaktı ve Rus iç gelişiminin seyri artık neredeyse hesaplanamaz bir derecede değişecekti.

Eğer Rusya bu adımı atmak için makul bir şekilde hızlı olmasaydı,
İngiliz devlet adamlarının gözleri er ya da geç
fırsata açılacaktı.
İngiliz müdahalesinin Asya ülkelerinde nasıl ilerlediği iyi bilinir.
Etkilenen yerli ırkların sosyal, sanatsal veya entelektüel gelişim durumu ne kadar yüksek olursa olsun,
yerli egemenliğe her zaman çok az saygı göstermiştir.
İngiliz yöneticiler veya Japonya nominal egemenliğini korumuş olsaydı, İngiliz "sakinleri" veya temsilcileri ülkeyi gerçekten de Tycoon veya Mikado aracılığıyla veya her ikisiyle yöneteceklerdi -- tercihen Tycoon, çünkü o bir askeri yöneticiydi ve işler onun aracılığıyla daha kolay halledilebilirdi.

Japonya'daki olaylar, Mısır'ın sonraki tarihini çok daha görkemli bir ölçekte önceden haber vermiş olmalı. Yine, Amerikan ve Avrupa ticareti için Rus müdahalesi durumundan daha
hazır bir giriş olsa da, Japonların en iyileri kesinlikle
İngiltere'ye gidecekti. Ve bir kez daha, günümüzün özgür, bağımsız, güçlü,
usta Japon imparatorluğu, Batı'nın tüm medeniyetinin
eski ve yılmaz bir Asya halkının hizmetçisi haline getirildiği yeni bir hayatla
heyecanlandıran, olmayacaktı. Japonlar, Perry'nin seferine katılamamış olsalardı, bir veya iki nesil daha yalnız bırakılmış olsalardı, uzun vadede durumları daha iyi olmazdı. Sadece yakaladıkları fırsatı kaçırmış olurlardı. "Münzevi bir millet" olarak kalsalardı, er ya da geç bir Batı ülkesinin etkisi altına gireceklerdi ve medeniyet yarışında o kadar ciddi şekilde gerileyeceklerdi ki asla yetişemeyeceklerdi. Amerika, onlara sahip oldukları harika kariyeri açabilecek tek ülkeydi. On dokuzuncu yüzyılın öğle vakti, Batı medeniyeti doğrultusunda gelişimlerinin başlaması için altın bir andı. Eğer o saat gelmeseydi, onlar için hiç gelmeyecekti. Zaman, yardım eli, uluslar arasında özverili bir dostun koruyucu etkisi ve kaderin altın hediyesi, hepsi de Japonya için, o şanslı günde, Kaptan Jennings'in teknesinin kurtarıcı yelkenlerinde temsil ediliyordu.

BÖLÜM XIX

ORSINI'NİN BOMBASI III. NAPOLYON'U YOK ETMEYİ BAŞARAMASAYDIN

Edward A. Freeman, ikinci Bonaparte imparatorluğunun çöküşünden sonra şunları yazmıştır:
"Richelieu'nun işi tamamen mahvoldu, II. Henry ve XIV. Louis'in işi kısmen mahvoldu; Ren nehri artık ne tek bir Fransız toprağını geçiyor ne de suluyor. Kuzey Avrupa tarihinin ilk başlangıçlarında olduğu gibi, şimdi de öyle; Almanya, Alman nehrinin her iki yakasında yer alıyor." Bu, imparatorluk tahtındaki o maceracı Napolyon III'ün, birleşik Almanya'ya karşı verdiği felaketli savaşta yaptığı işin tamamı değildi. Ayrıca beş yüz bin kişinin katledilmesini ve milyonlarca kişinin yoksullaşmasını da başardı. Fransa'daki monarşik maceraların ölüm çanını çaldı, ki bu gerçekten de Napolyon _debaklının_ iyi bir sonucuydu,
ama aynı zamanda aşırı ve giderek artan barış silahlanmaları biçiminde militarizmi Avrupa'ya dayattı ve kamu borçlarını ve vergilendirmeyi tahammül sınırına kadar büyüttü.

Burada bahsedilen her olay, Napolyon III'ün Fransız tahtını ilk ele geçirmesinin değil, son yılların ve
sonunda iktidarının devrilmesinin doğrudan bir gelişimiydi -Fransa-Prusya savaşı nedeniyle devrilmenin kendisi. Suç niteliğindeki tek bir olay, bu sonuçları
önleyebilirdi. Bazen insanların suçlarından büyük faydalar elde edilmesi, iyilik kötülükten geldiğinde, "Tanrı, harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket ettirir" sözlerini tekrarlamaya meyilli olan filozof için artık bir haber veya bir mucize değildir. Burada bahsettiğim, beş yüz bin kişinin hayatını kurtaracak ve Ren Nehri'nin hala Fransa sınırlarını yıkamasına neden olacak olan kötü eylem, 14 Ocak 1858 akşamı Orsini'nin bombasının hedeflenmesiydi. Bu bomba, Fransız imparatorunun hayatını almak için tasarlanmıştı. Eğer girişim başarılı olsaydı ve Napolyon, Rusya'nın 2. Aleksandr'ı ve İtalya'nın 2. Kralı Humbert'in daha sonra ölmesiyle birlikte ölmüş olsaydı, Fransa-Almanya savaşı olmayacaktı. O zamanlar iki yaşından küçük olan bebek 4. Napolyon'un tahtı büyük ihtimalle uzun süre dayanmazdı; Ancak üçüncü cumhuriyet hemen ortaya çıkmış olsun veya Orleans Bourbon'ları tahta geri dönmüş olsun, Prusya ve Almanya ile barışı korumak kolay olurdu.

Çünkü Napolyon III, 1870'te Almanya ile kasıtlı olarak ve kötü niyetli bir yaratıcılıkla savaş
çıkardı. Artık Bismarck'ın böyle bir
savaş istediğine dair hiçbir şüphe yok. Daha sonra yaşlı Kral William'ı, Ems'te barış şansını tamamen kaybedecek şekilde kandırdığını itiraf etti. Ancak
yine de Napolyon'un kışkırtması doğrudan ve kasıtlıydı.

Şikayetçiliği, Hohenzollern prensi Leopold'un İspanya'nın boş tahtına aday olmayı kabul etmiş olmasıydı. Kral William
Prens Leopold'un adaylığını geri çekti. Bu, Napolyon'un savaş
çıkarmak için kullandığı bahaneyi gerçekten ortadan kaldırdı. Ancak, içeride karşı konulamaz hale gelme tehlikesi olan devrimci muhalefeti önlemek için yabancı bir savaş istiyordu. Bunun üzerine Napolyon, elçisi Benedetti'yi küstahça ve oldukça dayanılmaz bir şekilde, Kral William'dan hiçbir Hohenzollern'in İspanya kralı olmasına izin verilmemesi yönünde bir bildiri talep etmeye zorladı. Kral William bu küstahlığı hak ettiği gibi karşıladı ve bunun üzerine Fransa Prusya'ya savaş ilan etti.

Bunun ardından gelenleri dünya biliyor. Sonuçlar muazzamdı. Fransa, Alsace ve Lorraine'den sakatlandı. Her iki ulusun da en iyi erkeklerinden yarım milyonu yok oldu. Fransa, kendisine beş milyon frank tazminat ödedi ve Almanya'ya olan borcunu ödemiş olsa da, hala kendi vatandaşlarına borçludur. Fransız hükümetinin ve maliyesinin zorlukları, savaş ve imparatorluğun ihmalleri nedeniyle muazzam ve belirsiz bir şekilde arttı.

Ve hepsi bir suç eyleminin başarısızlığına bağlı bir sonuç!
Felice Orsini, Napolyon III'ü öldürmeyi amaçladı ve o ve iki arkadaşı on masum kişiyi öldürdü ve yüz elli kişiyi daha yaraladı. Ancak bombalarının amaçlandığı adam -bir zamanlar İtalyan gizli
topluluğu Carbonari'nin bir üyesi olarak yoldaşları olan, ancak daha sonra yarımadaya bir ordu
göndererek ve papalık gücünü
yeniden sağlayarak İtalyan bağımsızlığı davasına ihanet eden maceracı- zarar görmeden kurtuldu ve Avrupa siyasetinde rezil komplolarının izini on iki yıl daha uzattı. Eğer bomba korkunç işini yapsaydı, tamamen karaktersiz ve vicdansız bir adam ölürdü ve çoğunluğu dürüst, iyi ve doğru beş yüz bin adam yaşardı. Öyle oldu ki, bir adam on iki yıl sonra insan hayatında büyük bir katliam yapmak üzere kurtuldu.

Gerçekten de, tek bir suçun önlenmesinin bazen bir sürü başka suçu tetikleyebilmesi gariptir.

XX. BÖLÜM

BAŞKAN BUCHANAN KASIM 1860'TA YASAYI UYGULASAYDIN

1860 ve 1861 yıllarında bu ülkede iç savaşın ateşlerinin yakılmasından bahseden Charles Francis Adams, 1873'te "General Jackson'ın gösterdiği tek bir saatlik irade bile ateşi beşiğinde söndürürdü." demişti. Son cümledeki metafor tuhaftır ve bir Yankee için garip bir şekilde Keltçe'dir, ancak tarih gerçektir.

Montgomery Blair, aynı yıl, 1873'te bu fikri daha açık ve canlı bir şekilde şu sözlerle dile getirmiştir: "Fort Sumter'ı tutabilseydik, tek bir damla kan dökülmezdi." Bu iki açıklama da, atıfta bulundukları olaylarda bir anlamda aktör olan kişiler tarafından yapılmış ve koşullar üzerinde yıllarca düşündükten sonra yapılmıştır.

Günümüz neslindeki Amerikalılara, Abraham Lincoln'ün seçilmesinden sonra İç Savaş'ın önlenebileceği bir an
olmamış gibi görünüyor. Geriye dönüp bakıldığında, kesinlikle
kaçınılmaz olduğu görülüyor. Yine de, Başkan Buchanan'ın 3 Aralık 1860'ta Kongre'ye verdiği yıllık mesajda ve 8 Ocak 1861'de ayrılık hakkını açıkça reddeden özel mesajında ​​kendisinin ileri sürdüğü genel görüşleri uygulama cesaretine sahip olsaydı, büyüyen isyana bir son verilebilirdi.

Ayrılık hareketi ilk başta Güney Carolina Eyaleti'nde yoğunlaştı. Bu Eyalet, 1860-1861 kışı boyunca, Güney'in geri kalanına başarılı bir iptalin bir nesne dersini sunuyordu.

1833'te Güney Karolina iptali emretmişti, ancak bu kararname Başkan Andrew Jackson tarafından o kadar ani ve ağır bir şekilde bastırıldı ki, Eyalet bunu kesinlikle gerçekleştiremedi veya elini kolunu oynatamadı.
Ancak şimdi, 1860'ta, iptali sadece emretmekle kalmadı, aynı zamanda yasalaştırdı.
Güney Karolina'daki her Federal yargıç, her yargı görevlisi ve neredeyse her Federal
memur istifa etti ve ülke yasalarını uygulayacak bir temsilci olmadan kaldı, çünkü yeni yasa gönderilmedi. Eyaletteki Birleşik Devletler otoritesi, Charleston'daki gümrük binası ve Charleston limanındaki Fort Moultrie hariç, sona ermişti.

Güney Karolina yalnız bırakıldığı sürece, davası diğer tüm köle eyaletlerine açıkça şunu söylüyordu: "Görüyorsunuz, Birlikten çekilebiliriz; Birlikten çekildik; ve Birlik bizi içeride tutmak için hiçbir adım atmıyor; siz de aynısını yapabilirsiniz."

Bu sırada Kuzey Karolina ve Virginia ayrılmaya karşıydı.
Teksas Valisi Sam Houston buna karşı bir kaya gibi duruyordu. Kentucky, Maryland, Missouri asla ayrılmadı. Diğer eyaletler tereddüt ediyordu.
Büyük ölçüde, isyanın lideri olan Güney Karolina'nın ne kadar başarılı olabileceğine bağlıydı. Ve Güney Carolina'nın başarısının görünüşte tamamlanmasına izin veren Buchanan'dı, ancak bahsettiğim mesajda başkan ayrılığın "Anayasa ile tamamen uyuşmadığını", "hiçbir insan gücünün onu (başkanı) yasaları uygulama görevinden muaf tutamayacağını" ve ülkenin ulusal bir bozulma tehlikesi altında olduğunu ilan etti. Buchanan, Aralık ayındaki mesajında ​​aslında Jackson'ın bir eyaletin kendisini Birlik'ten ayırma hakkına sahip olduğu doktrinini ciddi bir şekilde kınamasını alıntıladı. Ancak kendi görevine dair bu korkunç itirafları yaparken Buchanan ne yapıyordu? Güney Carolina'daki ulus temsilcilerinin ellerini kaldırmak yerine onları zayıflatıyordu. Charleston limanındaki Federal garnizonu güçlendirmek yerine tek bir adım bile atamayacak duruma gelene kadar azalmasına izin verdi. Hiçbir eylemde bulunmadı,
aslında, sadece Kongre'den acil durumla başa çıkmak için yasama çağrısında bulunmakla yetindi. Ve Kongre'den, elbette,
hiçbir şey elde edemedi, çünkü Güney temsilcileri böyle bir yasa için oy kullanmayacaklardı ve Cumhuriyetçi üyeler, Mart ayında başkan seçilen Lincoln gelene kadar beklemeye kararlıydı ve
kuzey Demokratları korkaklıktan felç olmuştu.

Böylece Güney Karolina diğer köle eyaletlerine "tek başına gidebileceğini" kanıtlamaya devam etti.
Bu diğer eyaletler birbiri ardına Birlik'ten ayrıldı.
Kuzey cephanelikleri silahsızlandırıldı.
Güneyli subaylar ordudan tek tek ayrıldı ve başkanın burnunun dibinde oluşan
yeni Konfederasyon'un ordusunu örgütlemeye hazırlandı.

Bu, güçlü bir kolun ve hızlı, kararlı, Jacksonvari ve hiç de titiz olmayan bir eylemin zamanıydı. Ancak böyle bir eylemde bulunulmadı. Altın an kaybedilmişti ve üç ay sonra Lincoln nihayet geldiğinde, savaş tüm dehşetiyle ülkeye gelmişti.

Eğer genç isyan gerçekten de, Kasım ve Aralık 1860'ta Güney Karolina'daki Federal yargı süreçlerinin katı bir şekilde uygulanmasıyla, mümkün olduğu gibi, daha baştan bastırılmış olsaydı; eğer Birleşik Devletler yasaları, gerekirse, süngü zoruyla o eyalette uygulanmış olsaydı; eğer Birleşik Devletler birliklerinin geniş bir gücü tarafından desteklenen bir Federal görevli, Güney Karolina'nın ayrılma kararnamesini, Güney Karolina'nın Anayasa'yı yorumlamasına hiç aldırmadan, Columbia'daki başkentin basamaklarında parçalara ayırmış olsaydı, Güney Karolina'nın kardeş eyaletlerinin ayrılmaya bu kadar çabuk
dalmaları olası mıydı?

Çok büyük olasılıkla, bunların hiçbirini yapmak gerekmeyecekti. Eğer Buchanan, Jackson'ın 1833'te yaptığı gibi, sadece ayağa kalkıp "Herhangi bir ve tüm direnişe rağmen Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarını uygulayacağım" deseydi, 1860 veya 1861'de 1833'te gerçek bir iptalden daha fazla ayrılık olmayabilirdi.

Ve eğer bu adım atılmış olsaydı ve savaş olmasaydı, o zaman ne olurdu?
Kölelik ne olacak? diye sorulabilir. Kuzeylilerin duygusunun, taşınır köleliğin devam etmesine izin vermiş olması düşünülebilir mi? Savaş, sadece bu ana soruda bile kaçınılmaz değil miydi? Bakalım. Mutlak ve ani kurtuluş duygusu, savaşın ürünüydü. Lincoln, bir Kölelik Karşıtı değildi. Cumhuriyetçi Parti Kölelik Karşıtı değildi.

Savaş olmadan, ancak Güney Eyaletleri Birlik içinde tutulduğu için, Kuzey'deki duygu, köleliğin yayılmasını önleyecek bir uzlaşmaya olumlu yaklaşırdı; ve olaylar kesinlikle Güney'deki siyahların kademeli olarak özgürleşmesini sağlardı, çünkü olaylar Brezilya ve Küba'da köleliği kısa sürede sona erdirdi. Kurum, ahlaki ve ekonomik olarak
mahkumdu.

Ancak zenci oy hakkı olmayacaktı. Bu, savaştan kaynaklanan
koşullar tarafından zorunlu kılındı. Güney, yoksullaşmayacaktı ve zenciye, onu özgür endüstriye ve sınırlı bir şekilde oy hakkını kullanmaya hazırlayacak şekilde kademeli bir eğitim sağlayabilirdi. İki ırkın pozisyonunda rahatsız edici bir tersine dönüş olmayacaktı, ardından beyaz üstünlüğünün şiddetli bir şekilde yeniden kurulması ve buna eşlik eden beyazlar ile siyahlar arasında köklü bir düşmanlığın gelişmesi olmayacaktı. Bölümler, savaşın etkisi altında olduğu gibi endüstriyel koşullar ve toplumsal yapı bakımından birbirinden ayrılmayacaktı; belki de harap, ıssız, cesareti kırılmış bir Güney'i dengeleyecek para delisi bir Kuzey'imiz olmayacaktı.

Ve Antietam'da, Gettysburg'da, Fredericksburg'da, Chattanooga'da ve daha mütevazı birçok alanda, bayraklar sayısız asker mezarının eşit sıraları üzerinde dalgalanırken, alaycı kuşlar merminin tıslamasının ve merminin çığlığının asla kirletmediği çalılıklarda şarkı söylerken, ölü adamların kalabalık nüfusları ya bugün hayatta olacak ya da barışçıl bir şekilde faydalı bir yaşam sürdükten sonra sevdiklerinin arasına gömülecekti.

BÖLÜM XXI

KONFEDERASYONLAR BULL RUN'DAN SONRA WASHINGTON'A YÜRÜMÜŞ OLSALARDI

General Joseph E. Johnston'ın, ikinci komutanı General G. T. Beauregard'ın 21 Temmuz 1861'de Bull Run'da kazandığı muazzam Konfederasyon zaferinin ardından
başarısızlığını mazur göstermek veya önemsizleştirmek için çok sayıda girişimde bulunuldu. Federal ordunun kelimenin tam anlamıyla
bir hamur gibi dövüldüğüne
hiç şüphe yok. Birlik kuvvetlerine komuta eden General Irwin McDowell, savaştan sonra resmi olarak, tüm birliklerinin "tamamen dağınık bir halde" kaçtığını bildirdi. 22 Temmuz'da telgraf çekti, "İsteseler bile, yarın sabah harekete geçmeye hazır olamazlardı. Adamların büyük kısmı kafası karışık bir kalabalık,
tamamen moralsiz." Aslında öyle bir panik halinde kaçıyorlardı ki kaçamıyorlardı, çünkü erzak ve mühimmat vagonları, kongre üyelerinin ve diğer seyircilerin atları ve arabaları, topçu ve levazımcıların vagonları yolu kapatıyordu ve panik içindeki askerler birbirlerinin üzerine düşüyorlardı. General McClellan, McDowell'ın yerini aldıktan sonra komutayı devraldığında, şu durumu bildirdi: "Komuta edecek bir ordu bulamadım - Potomac kıyılarında sinmiş, bazıları tamamen ham, diğerleri yenilgiden cesaretini kaybetmiş bir alay topluluğu."

Dövülmüş ham askerlerin bu şekilde sindiği noktaya ulaşmak için, General Johnston ve General Beauregard, her bir ayağını iyi bildikleri bir yoldan sadece yirmi mil ilerlemek zorundaydı. Federal ordunun utanç verici bir kaçış içinde olduğunu gayet iyi biliyorlardı, çünkü bunu Richmond'daki hükümete neşeyle bildirdiler. Neden tamamen hareketsizliğe yerleştiler ve McClellan'ın başkenti güçlendirmesine ve büyük bir orduyu umut ve güvenle örgütlemesine, talim yapmasına ve ilham vermesine izin verdiler?

Bull Run savaşının gerçek mücadelesiyle bağlantılı olarak pek çok "eğer" var, ancak bundan sonra gelen bu "eğer" --eğer sevinçli ve muzaffer Konfederasyon ordusu hemen Potomac'a ilerleseydi,
Arlington Heights'taki siperleri kuşatsaydı ve büyük olasılıkla
nehrin Büyük Şelaleleri'nin üstünden veya yakınından bir geçiş yapsaydı ve
Birlik başkentini kuşatsaydı--hepsinin en büyüğü ve en ilgincidir. General Beauregard aslında 21'inde savaşa komuta etti, çünkü
onu rütbelendiren General Johnston henüz olay yerine gelmişti ve
yer ve birliklerin düzenine aşina değildi. Ancak
o, Johnston, savaş kazanıldıktan sonra
seferin daha fazla sürdürülmesinden sorumlu oldu. Zaferin meyvelerinin toplanmaması büyük ölçüde onun hatasıydı.

Konunun genel kabul gören açıklaması, Konfederasyonluların
"Federallerin yenilgiden
neredeyse olduğu kadar zaferden de
dağınık" olduğu; takip edecekleri taze birlikleri ve süvarileri olmadığı ve Arlington Tepeleri'nin saldırıya uğramak için
çok iyi tahkim edilmiş olduğudur.

Ancak General Beauregard, zaferin defnelerini çalmaya yönelik girişimden dolayı öfkelenerek, Ewell, Holmes, D. R. Jones ve Longstreet'in tüm Konfederasyon tugaylarının ve Bonham'ın tugayının iki alayının savaştan sonra tamamen dinç ve zarar görmemiş olduğunu; Early'nin tugayının neredeyse hiç ateş altında kalmadığını; gün içinde yeni alayların geldiğini; toplamda dinç birliklerin en az on beş bin kişi olduğunu; Konfederasyon ordusunun yarısından fazlasının aslında çatışmaya girmediğini - önemli bir savaştan sonra çok sıra dışı bir oran. Beauregard'ın kendisi, "Geri kalan kuvvetler, bir gece dinlendikten sonra, anında yeniden organize olacak ve ilerlemeye katılmak için tamamen güvenli bulunacaktı." diyor. Görünüşe göre Kuzey tarafında utançtan başka bir şey yok ve Güney tarafında büyük generallerini itibarsızlaştırma konusundaki isteksizlik, Bull Run'dan sonra Potomac'a ilerlemeyi engelleyen ölümcül taktiklerin tam olarak kabul edilmesini engelledi. Şimdi, 1861 yazında Washington'a bir Konfederasyon yatırımı yapılmasının ne gibi sonuçlar doğuracağını görelim. Federal birlikler Baltimore sokaklarında çoktan saldırıya uğramıştı. Bu şehir büyük ölçüde sadakatsizdi ve Birlik birlikleriyle garnizon kurulması gerekiyordu. Missouri henüz Birliğe kazanılmamıştı. Kuzey'in konumunun korunması için gerekli olan Maryland, Delaware ve Kentucky köle eyaletleriydi ve sadakatleri şüpheliydi. Birliğin başkenti alınmış olsaydı, tüm bu eyaletler, ayrılma hareketine katılma konusundaki önceki isteksizliklerine rağmen, muhtemelen güçlü çıkarları nedeniyle diğer köle eyaletlerinin yanında yer almaya zorlanırlardı; ve Konfederasyon en az dört eyaletin eklenmesiyle güçlenmiş olurdu.

Batı Güney Eyaletleri'nden Konfederasyonlular arasında önemli bir grup vardı - Posta Müdürü John H. Reagan tarafından yönetiliyordu ve General Albert Sidney Johnston da dahildi - en baştan Kentucky'ye doğru ilerlemeye ve Ohio Nehri'ni Güney savunmasının ilk hattı yapmaya inanıyordu. Plan Davis ve danışmanları tarafından reddedildi. Bu talihsiz bir
reddetmeydi. Konfederasyon sonunda yenildi çünkü batıda kuşatılmıştı ve Vicksburg'da ikiye bölünmüştü. Ancak
Washington Bull Run'dan sonra ele geçirilmiş veya kuşatılmış olsaydı, Konfederasyon hattının Ohio'ya doğru itileceği ve muhtemelen orada tutulacağı kesindir. McClellan'ın Batı Virginia'da elde ettiği avantaj kaybedilmiş olurdu çünkü pratik olarak kendini Konfederasyon hatlarının içinde bulur ve Pensilvanya'ya çekilmek zorunda kalırdı.

Durum böyleyken bile, Birliğin konumu 1861 yazı ve sonbaharı boyunca oldukça istikrarsızdı. Kuzey'de bir barış talebinin işaretleri vardı. Lincoln'ün kendi partisi ona karşı dönüyordu. Avrupa'nın sempatisi hızla Konfederasyon'a geçiyordu. Ancak Lincoln Beyaz Saray'da sağlam durduğu ve Kongre başkentte oturduğu sürece "Washington'daki hükümet hala yaşıyordu" ve halk bunu hissediyordu. Davis, Lee ve Johnston tarafından bu kadar nazikçe ve anlaşılmaz bir şekilde izin verilen ateşkes, McClellan'ın büyük bir orduyu örgütlemesini ve talim etmesini, başkenti güçlendirmesini, Kuzey'de yenilenen güveni yaymasını ve kısacası gelecekteki zafer için bir dayanak noktası oluşturmasını sağladı.

Bu, fırsatın Konfederasyon'un kapısını çaldığı son sefer değildi. Bir sonraki bölümde, aynı yıl, gösterileceği gibi, tekrar ve yüksek sesle çaldı. Her iki olay da tek başına ele alındığında belirleyici görünüyor. Çünkü 21 Temmuz 1861'deki olayları düşündüğümüzde, Johnston Pazartesi sabahı, 22 Temmuz'da Warrenton otoyolundan ilerleyişini sürdürmüş olsaydı, bugün bu büyük Amerikan toprakları üzerinde iki cumhuriyetin bayrağı - belki üç, belki de dört - dalgalanıyor olabilirdi. Savaşlar, bölünmeler, Avrupa'nın müdahalesi,
gerileme ve karanlık, tüm dünyayı
göz kamaştıran ve yüreklendiren
özgürlük ve birlik ile o emperyal ilerleme yerine, Amerika'nın kaderi olurdu.

XXII. BÖLÜM

KONFEDERASYON DEVLETLERİ 1861'DE DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ'NİN FİLOSUNU
SATIN ALSALARDI

Önceki bölümde, John H. Reagan'ın, Konfederasyon'un kuruluşunda Montgomery'de ileri savunma hattı olarak Ohio Nehri'nin güney kıyısının derhal işgal edilmesi planının reddedilmesinin ve Johnston'ın Manassas'taki büyük başarıdan sonra Potomac'a doğru ilerlememesinin eşit derecede olumsuz sonucunu belirtmiştim. Gettysburg, ayrıca; Çünkü Lee o olayda Stuart'ın süvarileri tarafından desteklenmiş olsaydı, savaşın gidişatının o anda ve orada değişmiş olma ihtimali en azından vardı.

Ancak bu ikisinden de daha dar bir olasılık vardı. Ulusal güçlerin Güney Eyaletlerini boyunduruk altına almadaki başarısı, kesin olarak belirleyici bir ölçüde deniz gücüne bağlıydı.
Konfederasyonun fethi, olduğu gibi, aslında son derece zor bir meseleydi;
ve eğer Güney saygın bir donanmaya sahip olsaydı ve limanlarını açık tutabilseydi ve Avrupa'daki pamuğunu savaş malzemeleri ve mühimmatıyla istikrarlı bir şekilde değiştirebilseydi, fetih hiç mümkün olmazdı.

Böyle bir donanmanın kurulması şansı, Konfederasyon devlet adamlarının elindeydi ve onlar tarafından kaçırıldı. Ne onlar, ne de o sırada başka hiç kimse, bunun ne kadar kolay olacağını fark etmemişti.

Öncelikle, savaşın başlangıcında Ulusal hükümetin bir deniz kuvveti konusunda hangi durumda olduğunu açıklamak gerekir. Nominal olarak Amerika Birleşik Devletleri donanması doksan gemiden oluşuyordu, ancak bu elli gemiden ikmal gemileri dışında tamamen eski ve kullanılamaz durumdaydı. Diğer kırk gemiden yirmisi umutsuz bir hazırlıksızlık durumundaydı. En iyi gemilerin birkaçı dünyanın en ücra köşelerindeydi. Ana filo on iki gemiden oluşuyordu ve bunlardan sadece yedisi buharlıydı! Buharlı seyrüseferin icadından yaklaşık elli yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri savunması için esas olarak yelkenli gemilere bağımlıydı. New York, Boston ve Philadelphia gibi limanların savunması için Kuzey sularında sadece üç güvenilir savaş gemisi kalmıştı. Kuzey ve Güney arasında olduğu gibi, deniz gücünü kullanma şansı, önce suya çok küçük bir zırhlı, buharla çalışan gemi filosu koyacak olan iki rakip hükümetten birindeydi. Konfederasyon, daha sonra, _Merrimac_ Hampton Roads'daki tüm gemileri yok ettiğinde veya dağıttığında, Washington ve Kuzey şehirlerini bir an için yıkımla tehdit ettiğinde ve sonunda sadece sahnede başka bir zırhlının, Ericsson'un küçük _Monitor_'unun neredeyse ilahi bir şekilde belirmesiyle durdurulduğunda, bu yönde tek bir zırhlıyla ne kadar güç kullanılabileceğini kanıtladı. Ve _Alabama'nın_ zincir zırhı, onu bir süreliğine neredeyse Amerika Birleşik Devletleri donanmasıyla boy ölçüşebilir hale getirdi. Konfederasyon, Kuzey'i gerçekten etkili bir donanma sağlamada nasıl önleyebilirdi? Dediğim gibi, şans
sunulmuştu ve ölümcül bir öngörü eksikliğiyle reddedilmişti. Bu şans, 1861'de işlerini
tamamlayan İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin on buharlı gemisindeydi. Bu gemiler Konfederasyon'a adil bir
değerlendirmeyle teklif edildi. Çok iyi gemilerdi ve en azından _Alabama_'nın daha sonra zırhlandırıldığı kadar etkili bir tarzda
hızlı bir şekilde zırhlandırılabilirlerdi. Doğu Hindistan Şirketi, Konfederasyon hükümetinin karşılayabileceği
şartları yapmaya hazırdı.

İngiliz teçhizatçılar Güney devlet adamlarına güvenmeye tamamen istekliydi. Gemiler birkaç hafta içinde silahlandırılabilirdi; Güney limanlarına girmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü abluka
savaş başladıktan bir yıl sonrasına kadar yürürlüğe girmedi. Konfederasyonlar tarafından _Florida_ olarak yeniden adlandırılan
_Otero_, Bahamalar'da adamlarını ve silahlarını almakta zorluk çekmedi.

Maury, _Florida_'dan Maffitt ve _Alabama_'dan Semmes gibi adamların komuta ettiği on iyi buharlı gemiye sahip olan Konfederasyon, Avrupa'dan ithal ederek mekanik ve atölye eksikliğini
hızla giderebilirdi. "Konfederasyonun belini kıran" Mississippi, Cumberland ve Tennessee nehirlerinin komutasıydı; ve herhangi biri, Farragut'un ahşap gemilerinin Mississippi'ye girebileceğini, New Orleans'ın terk edilmesini sağlayabileceğini ve sadece kıyı şeridinin değil, Konfederasyon'a arkadan komuta eden iç nehir sularının da ele geçirilmesini sağlayabileceğini
düşünebilir mi, eğer ona direnecek iyi gemiler olsaydı?

Bu on geminin bir Konfederasyon donanmasına vereceği başlangıç, Güney'i denizde Kuzey ile aynı seviyeye getirmekten daha fazlasını yapardı. 1862'ye kadar, olduğu gibi bile, Güney'in Avrupa mahkemelerinde ve borsalarında Birlik'ten daha iyi işler başarabildiğini unutmamak gerekir. Neden? Çünkü Güney, Avrupa'nın fabrikalarının dayandığı pamuğa sahipti. Pamuğu pazarlama şansının devam etmesi, Güney için durumu kurtarırdı. _Alabamas_ gereken sayıda, İngiliz tersanelerinden ihraç edilirdi. 
Olduğu gibi, 1861 ve 1862'de Lairds'in tersanelerinde Konfederasyon için birkaç güçlü koç inşa ediliyordu. Ancak Bakan Adams'ın bu işlemin hukuka aykırılığı konusundaki ısrarı, Konfederasyonluların satın alımlarını destekleyecek tanınabilir bir donanmaya sahip olmaması gerçeğiyle birleşince, sonunda İngiliz hükümetini bu koçları alıp kendi deniz gücüne eklemeye zorladı. Başkan Jefferson Davis, Doğu Hindistan gemileri teklifini, Konfederasyon'un askeri ihtiyaçlarının yeni hükümetin mali kaynaklarına
zorluk çekmesi nedeniyle reddetti. Hükümetinin her üyesi, güçlü bir ordunun hızla sahaya sürülmesi koşuluyla, Ulusal gücün Güney'i başarılı bir şekilde işgal edemeyeceğine tamamen ikna olmuştu. İyi askerler için hazır malzeme, Güney'de Kuzey'den çok daha fazlaydı; neredeyse tüm Güneyli erkekler atlı, avcı, nişancı ve açık hava adamıydı. Öte yandan, Kuzey'den gelen ilk askerler çoğunlukla şehirli, ateşli silahlara alışkın olmayan, açık havaya yabancı, zayıf vücutlu insanlardı. Manassas, Güney'den ilk gelenlerin asker olarak Kuzey'den ilk gelenlere göre büyük üstünlüğünü yeterince gösterdi.

Konfederasyon liderleri, başlangıçta sahada kazanacaklarından emin oldukları
avantajı kalıcı hale getirmeye güveniyorlardı.
Henüz yaratılmamış kaynaklardan ve yedi eyaletin erkekliğinin silahlanmayı talep etmesiyle, elden on buharlı gemi satın almak, gerçekten de delilik gibi görünüyordu. Ve yine de, oynanırsa, Konfederasyon'un oyununu kurtaracak olan kart tam da buydu. Bir an için Birlik donanmasının Richmond yönündeki askeri operasyonları desteklemek için
James'e veya Virginia'nın herhangi bir seyrüsefer sularına girişini yasakladığını düşünün.
Savaşın başlamasından sonra neredeyse iki yıl boyunca abluka koşucularına açık kalan ve kolayca savunulabilen bir liman olan Kuzey Karolina'daki Wilmington'ı,
savaş boyunca Avrupa ticareti için oldukça güvenli bir çıkış noktası haline getirdi.
Kahire'den güneye doğru ağzına kadar Mississippi'yi, sürekli olarak Konfederasyon'un gücü altında, bir Körfez filosunun desteklediği bir nehir topçu filosuyla birlikte düşünün.
Bu durumda Kuzey'in Ohio, Cumberland, Tennessee veya hatta Kahire'den St. Louis'e kadar Mississippi'yi herhangi bir savaş veya ticari amaçla kullanabileceğini kimse hayal ediyor mu?

Kesintisiz kıyı tehdidinden ve nehirler boyunca ikiye bölünme tehlikesinden kurtulmuş olan kara kuvvetlerinin etkinliği iki katından fazla artmış olurdu. Washington ve Kuzey şehirlerine karşı saldırı operasyonları olasılığını hesaba katmazsak, ayrılan eyaletlerin savunması o kadar güvenli hale getirilebilirdi ki, Kuzey halkı yüksek sesle barış çağrısında bulunurdu; sınır köle eyaletleri Konfederasyon'a katılırdı ve İngiltere ile Fransa açıkça Güney'in tarafını tutardı; ayrılık 1863 yılı sonundan önce kesin olarak zafer kazanırdı.

İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nde "gemilerimizi alın ya da bırakın" durumu söz konusuydu. Güney onları terk etti ve onlarla birlikte bağımsızlık ve iki vasat Amerikan cumhuriyetini, o belirleyici andan sonra büyük bir cumhuriyetin sonsuza dek ayakta kalacağı yere koyma şansını da terk etti.

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IFS OF HISTORY***


******* This file should be named 34086.txt or 34086.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/0/8/34086



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

