*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths and Legends of the Celtic Race (Kelt Irkının Mitleri ve Efsaneleri)
Yazar: Thomas William Rolleston
Yayın Tarihi: October 16, 2010 [Ebook #34081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myths and Legends of the Celtic Race by
Thomas William Rolleston



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Myths and Legends of the Celtic Race

Author: Thomas William Rolleston

Release Date: October 16, 2010 [Ebook #34081]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND LEGENDS OF THE CELTIC RACE***

*** START OF TURKISH PART ***
*KELT IRKININ EFSANELERİ VE MİTLERİ*

[Kraliçe Maev]

Kraliçe Maev

*T. W. ROLLESTON*

*KELT IRKININ EFSANELERİ VE MİTLERİ*

[[Logo]]

CONSTABLE - LONDRA

Constable and Company Limited, Londra tarafından yayınlanan İngiliz baskısı

İlk olarak 1911'de George G. Harrap & Co., Londra tarafından yayınlanmıştır

ÖN SÖZ

Geçmiş unutulabilir, ancak asla ölmez. En uzak zamanlarda bir ulusun yapısına giren unsurlar,
tüm tarihi boyunca varlığını sürdürür ve o tarihin şekillenmesine ve insanların karakterinin ve dehasının damgalanmasına yardımcı olur.

Dolayısıyla, bu unsurların incelenmesi ve mümkün olduğunca, bir ulusun yaşamının çözgü ve atkısına gerçekten katkıda bulundukları kısmın tanınması, bugünün geçmişin çocuğu, geleceğin de bugünün çocuğu olduğunu fark edenler için hiç de azımsanmayacak bir ilgi ve öneme sahip bir konu olmalıdır; kendilerini, akrabalarını ve yurttaşlarını karanlıktan karanlığa doğru acele eden geçici hayaletler olarak görmeyecek, fakat içlerinde, ulusal yaşamın geniş bir tarihsel akışının uzak ve gizemli kökeninden, büyük ölçüde o insan akışının tüm geçmiş gezintileri tarafından koşullandırılmış bir geleceğe doğru geçtiğini, fakat aynı zamanda, cesaretleri, vatanseverlikleri, bilgileri ve anlayışlarıyla, büyük ölçüde, kendilerinin yapmayı seçtikleri şey olduğunu bileceklerdir. Kelt ırkının, Britanya Adaları'nda yaşayan insanların tarihi, edebiyatı ve sanatında biçimlendirici bir etki olarak oynadığı rol -bu merkezden dünyanın yüzeyinin çok geniş bir alanına hakimiyetini yaymış bir halk- popüler düşüncede gereksiz yere belirsizleştirilmiştir. Bunun için, günümüzde "Anglosakson" teriminin, bir ırk tanımı olarak Britanya halkına uygulanması büyük ölçüde sorumludur. Tarihsel olarak terim oldukça yanıltıcıdır. Britanya halkının ırk karakterini belirtmek istediğimizde, iki Aşağı Alman kabilesinin bu şekilde seçilmesini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Bu terimin kullanımı, yazarın kısa bir süre önce fark ettiği gibi saçmalıklara yol açar; Papa'nın bir İrlandalı piskoposun kardinalliğe yükseltilmesi önerisi, bir İngiliz gazetesinde Katolik Kilisesi başkanının "Anglosakson ırkına" iltifat etme arzusundan kaynaklandığı şeklinde tanımlanmıştır. Bu adaların nüfusu ve Kuzey Amerika nüfusunun tipik ve baskın kısmı için kullanılan gerçek terim Anglosakson değil, Anglo-Kelt'tir. İngiliz halkı tam da bu Cermen ve Kelt unsurlarının karışımında benzersizdir; tam da bu karışım, bu insanlara ateşi, _elan_ı ve edebiyatta ve sanatta üslup, renk ve drama duygusunu verir ki bunlar Alman toprağının yaygın büyümeleri değildir; aynı zamanda, Güney Avrupa'nın Romantizm uluslarına az çok yabancı olan kasıtlılığı ve derinliği, eski yasa ve geleneklere saygıyı ve kişisel özgürlük tutkusunu verir. Bunlar asla İngiliz Adaları'na yabancı olmasın! Ayrıca, bu adalardaki Kelt unsurunun tamamen veya hatta çok baskın olarak sözde "Kelt Kenarı" nüfusları tarafından katkıda bulunulduğu düşünülmemelidir. Etnologlar artık Saksonların Büyük Britanya'da buldukları Kelt veya Keltleşmiş toplulukları hiçbir şekilde yok etmediklerini iyi biliyorlar. Bodleian'ın kütüphanecisi Bay E.W.B. Nicholson, önemli eseri "Keltic Researches" (1904)'da şöyle yazıyor:

"Irkı tanımlamak için kasıtlı olarak icat edilmemiş isimler asla ırkın kanıtı olarak alınmamalı, sadece dil topluluğunun veya siyasi örgütlenme topluluğunun kanıtı olarak alınmalıdır. İngilizce konuşan, İngiltere'de yaşayan ve açıkça İngilizce bir isim taşıyan (örneğin Freeman veya Newton) bir adama İngiliz diyoruz. Yine de 'göreceli zencileşme' istatistiklerinden, Lancashire, Batı Yorkshire, Staffordshire, Worcestershire, Warwickshire, Leicestershire, Rutland, Cambridgeshire, Wiltshire, Somerset ve Sussex'in bir kısmının Perthshire ve Kuzey Munster kadar Kelt olduğuna; Cheshire, Shropshire, Herefordshire, Monmouthshire, Gloucestershire, Devon, Dorset, Northamptonshire, Huntingdonshire ve Bedfordshire'ın daha Kelt olduğuna ve Kuzey Galler ve Leinster ile eşit olduğuna inanmak için iyi sebepler var; Buckinghamshire ve Hertfordshire bu dereceyi bile aşarken,
Güney Galler ve Ulster ile aynı seviyededir."(1)

Bu nedenle, Kelt ırkının erken tarihi, dini ve mitolojik ve romantik edebiyatının bu anlatımı, bir "Anglo-Sakson" değil, bir Anglo-Kelt halkı için yazılmıştır. İnsanların,
bunda Avrupa kültürünün genel stoğuna katkı olarak hatırlanmaya değer şeyler bulacakları, ancak her şeyden önce Keltlerin kanından, içgüdülerinden ve dehasından diğer yaşayan insanlardan daha fazla miras almış olanlar tarafından
akılda tutulmaya değer şeyler bulacakları umulmaktadır.

İÇERİK

ÖNSÖZ
BÖLÜM I: ESKİ TARİHTE KELTLER
BÖLÜM II: KELTLERİN DİNİ
BÖLÜM III: İRLANDA İSTİLASI EFSANELERİ
BÖLÜM IV: ERKEN MİLLİ KRALLARI
BÖLÜM V: ULTONİAN DÖNGÜSÜNÜN HİKAYELERİ
BÖLÜM VI: OSSİANİK DÖNGÜSÜNÜN HİKAYELERİ
BÖLÜM VII: MAELDUN SEYAHATİ
BÖLÜM VIII: CYMRY'NİN MİTLERİ VE HİKAYELERİ

RESİMLER

Kraliçe Maev
New Grange'deki Tarih Öncesi Tümülüs
Carnac, Kermaris'teki Taş Hizalamaları
Brittany, Locronan'daki Taş Tapınımı

BÖLÜM I: ANTİK TARİHTE KELTLER

*En Eski Kaynaklar*

Klasik ulusların kroniklerinde, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık beş yüz yıl önce, bu uluslarla ilişkilendirilen, bazen barışta, bazen savaşta ve
Orta Avrupa'nın Terra Incognita'sında büyük bir güç ve etki pozisyonunu işgal eden bir halktan sık sık bahsedilir. Bu halk Yunanlılar tarafından
Hyperboreans veya Keltler olarak adlandırılır, ikinci terim ilk olarak coğrafyacı
Hekataesus'ta, yaklaşık M.Ö. 500'de bulunmuştur.(2)

Yaklaşık yarım yüzyıl sonra Herodot, Keltlerin
"Herkül'ün sütunlarının ötesinde" -yani_ İspanya'da-
yaşadığından ve ayrıca Tuna'nın
ülkelerinde yükseldiğinden bahseder.

Aristoteles, onların "İspanya'nın ötesinde" yaşadıklarını, Roma'yı ele geçirdiklerini ve savaşçı güce büyük önem verdiklerini biliyordu. Coğrafi referansların dışında, erken dönem yazarlarında bile ara sıra başka referanslara rastlanır.
M.Ö. beşinci yüzyıl tarihçisi olan Lesbos'lu Hellanicus,
Keltleri adalet ve doğruluk uygulayan kişiler olarak tanımlar. M.Ö. 350 civarında Ephorus, Keltler hakkında üç mısralık şiir yazmıştır; bu şiirlerde Keltler, "Yunanlılarla aynı gelenekleri" kullanıyor olarak tasvir edilmiştir - bu ne anlama gelirse gelsin - ve aralarında misafir dostluklar kuran insanlarla çok dost canlısıdırlar. Ancak Platon, "Yasalar"da Keltleri sarhoş ve kavgacı ırklar arasında sınıflandırır ve M.Ö. 273 yılında Yunanistan'a akın etmeleri ve Delphi'yi yağmalamaları sırasında onlara çok fazla barbarlık atfedilir. Roma'ya saldırmaları ve yaklaşık bir asır önce o şehri yağmalamaları antik tarihin dönüm noktalarından biridir. Bu halkın Orta Avrupa'da egemen güç olduğu dönemdeki tarihi, dağınık referanslardan ve Yunanistan ve Roma ile ilişkilerindeki olayların anlatımlarından, tıpkı bir zoologun birkaç fosilleşmiş kemikten ilkel bir canavar figürünü yeniden inşa etmesi gibi, tahmin edilmeli veya yeniden inşa edilmelidir. Kendilerine ait hiçbir kronik
bizlere ulaşmadı, hiçbir mimari kalıntı
sağlanmadı; birkaç sikke,
ve birkaç süs eşyası ve bronzdan yapılmış, emayeyle veya
kabartmalı veya kabartmalı işlerde
incelikli ve güzel tasarımlarla süslenmiş silahlar--bunlar ve
sık sık
tutuklarının yerlerine, Euxine'den Britanya Adaları'na kadar garip bir şekilde değiştirilmiş biçimlerde yapışan isimler, bir zamanlar güçlü olan bu gücün bize medeniyeti ve egemenliği hakkında bıraktığı
görünür izlerin hemen hemen hepsidir. Yine de bunlardan ve klasik yazarların
anlattıklarından, çok şey kesin olarak çıkarılabilir ve çok daha fazlası da oldukça makul bir olasılıkla
tahmin edilebilir. Yakın zamanda kaybını yas tutmak zorunda kaldığımız büyük Kelt bilgini M. d'Arbois de Jubainville, mevcut verilere dayanarak, Sezar'ın fetihleriyle tam tarihsel ışığa kavuşmalarından önceki döneme ait Kelt tarihinin ikna edici bir taslağını çizmiştir(3) ve burada ana özellikleri yeniden üretilen bu taslaktır.

*Gerçek Kelt Irkı*

Öncelikle, Keltika'nın tek bir saf ve homojen ırk tarafından iskan edildiği fikrini bir kenara bırakmalıyız. Gerçek Keltler, bu noktada Dr. T. Rice Holmes'un(4) antik çağın oybirliğiyle desteklenen dikkatlice incelenmiş ve ayrıntılı bir şekilde savunulmuş sonucunu kabul edersek, uzun boylu, adil, savaşçı ve usta bir ırktı(5) ve kökenleri (izleyebildiğimiz kadarıyla) Tuna'nın kaynakları civarında bir yerdeydi ve hem fetih hem de barışçıl sızma yoluyla Orta Avrupa, Galya, İspanya ve Britanya Adaları'na hakimiyetlerini yaydılar. Bu bölgelerin orijinal tarih öncesi sakinlerini - Paleolitik ve Neolitik ırklar, dolmen inşaatçıları ve bronz işçileri - yok etmediler, ancak onlara dillerini, sanatlarını ve geleneklerini empoze ettiler ve şüphesiz karşılığında onlardan çok şey aldılar, özellikle de göreceğimiz gibi, önemli din meselesinde. Bu ırklar arasında gerçek Keltler aristokrat ve yönetici bir kast oluşturdular. Bu kapasitede, Galya'da, İspanya'da, Britanya'da ve İrlanda'da yabancı işgaline karşı ön saflarda veya silahlı muhalefette yer aldılar. Savaşın, müsaderelerin ve sürgünlerin en kötü yükünü çektiler. Hiçbir zaman cesaretten yoksun kalmadılar, ancak galip gelmek için yeterince güçlü veya birleşik değillerdi ve kendilerinin boyunduruk altına aldıkları önceki nüfuslardan çok daha büyük bir oranda yok oldular. Ancak, kanlarını bu sakinlerle karıştırarak, onlara kendi asil ve erkeksi niteliklerinin çoğunu aşılayarak ortadan kayboldular. Dolayısıyla, günümüzde Kelt olarak adlandırılan ve Kelt geleneğini ve dilini sürdüren halkların özellikleri, bazı açılardan klasik tarihin Keltlerinden ve antik İrlanda'nın edebiyatını ve sanatını üreten Keltlerden çok farklı, diğer açılardan ise çok
benzerdir. Sadece fiziksel bir özellik ele almak gerekirse, Britanya Adaları'nın daha
Kelt bölgeleri şu anda ten rengi, saç vb. koyuluğuyla işaretlenmiştir. Çok koyu değillerdir, ancak krallığın geri kalanından daha koyudurlar.(6) Ancak gerçek Keltler kesinlikle açık tenliydi. Hatta 12. yüzyılın İrlandalı Keltleri bile Giraldus Cambrensis tarafından açık tenli bir ırk olarak tanımlanmıştır.

*Keltlerin Altın Çağı*

Ancak biz öngörüyoruz ve Kelt tarihinin kökenlerinin olduğu döneme geri dönmeliyiz. Gökbilimciler, doğrudan gözlem altında olanların rotalarında meydana getirdiği bozulmalarla bilinmeyen bir gezegenin varlığını fark ettikleri gibi, biz de İsa'dan önceki beşinci ve dördüncü yüzyıllarda büyük bir gücün ve asla kaldırılmayacak bir perdenin ardında devam eden kudretli hareketlerin varlığını fark edebiliriz. Bu, Kıta Avrupası'ndaki Keltliğin Altın Çağıydı. Bu dönemde
Keltler, Güney Avrupa tarihinin seyri üzerinde azımsanmayacak bir etkisi olan
üç büyük ve başarılı savaş yürüttüler. M.Ö. 500 civarında
İspanya'yı Kartacalılardan fethettiler. Bir asır sonra onları Kuzey İtalya'nın Etrüsklerden fethine girişmiş olarak buluyoruz. Daha sonra Cisalpine Galyası olarak bilinen bölgeye büyük sayılar halinde yerleştiler; burada _Mediolanum_ (Milano), _Addua_ (Adda), _Viro-dunum_ (Verduno) ve belki de _Cremona_ (_creamh_, sarımsak)(7) gibi birçok isim hala işgallerine tanıklık ediyor. Latin şairlerinin başında daha büyük bir anıt bıraktılar; adı Vergil, Kelt kökeninin kanıtını taşıyor gibi görünüyor.(8) Dördüncü yüzyılın sonlarına doğru Pannonia'yı istila ederek İliryalıları fethettiler.

*Yunanlılarla ittifaklar*

Bütün bu savaşlar, Keltlerin o dönemde en dostça ilişkiler içinde olduğu Yunanlılarla ittifak halinde yapıldı. Kartacalılarla yapılan savaşla, bu halkın İngiltere ile kalay ve İspanya madencileriyle gümüş ticareti tekeli kırıldı ve
Fransa'dan İngiltere'ye giden kara yolu, ki bu amaçla
Foçalılar MÖ 600'de Marsilya limanını kurdular, kesinlikle Yunan ticareti için güvence altına alındı. Yunanlılar ve Keltler bu dönemde Fenikeliler ve Perslere karşı müttefikti. Hamilcar'ın Gelon tarafından Sicilya'daki Himera'da yenilgiye uğratılması, Xerxes'in Salamis'te yenilgisiyle aynı yıl gerçekleşti. O seferdeki Kartaca ordusu yarım düzine farklı ulustan gelen paralı askerlerden oluşuyordu, ancak Kartaca saflarında tek bir Kelt bile bulunmuyordu ve Kelt düşmanlığı, Kartacalıların ortak düşmanlarını devirmek için Perslere yardım etmesini engellemede çok etkili olmuş olmalı. Bu gerçekler, Keltlerin Yunan tipi medeniyetin Doğu'nun despotizmleri tarafından ezilmesini engellemede ve böylece Avrupa'da paha biçilmez özgürlük ve insani kültür tohumunu canlı tutmada küçük bir rol oynamadığını göstermektedir.

*Büyük İskender*

Büyük İskender döneminde Hellas'ın Doğu'ya karşı karşı hareketi başladığında Keltlerin tekrar önemli bir faktör olarak ortaya çıktığını görüyoruz.

Dördüncü yüzyılda Makedonya Trakyalı ve İliryalı orduları tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse yok edildi. Kral II. Amyntas yenildi ve sürgüne gönderildi. Oğlu II. Perdiccas savaşta öldürüldü. Perdiccas'ın küçük kardeşi olan Philip, kendisinin ve haleflerinin büyük bir imparatorluğun merkezi haline getireceği belirsiz ve sallantıdaki tahta geldiğinde, Tuna ve Po vadilerindeki Keltlerin fetihleriyle İliryalılara karşı mücadelesinde güçlü bir şekilde desteklendi. İttifak, İskender'in günlerinde devam etti ve belki de daha resmi hale getirildi.
Asya'yı fethetmek üzereyken (M.Ö. 334) İskender, yokluğunda Yunan topraklarını saldırılardan korumak için önce "İyon Körfezi'nde yaşayan" Keltlerle bir anlaşma yaptı.
Bu olay, Ptolemy Soter tarafından İskender'in savaşları tarihinde anlatılır.(9)
Bu, onu gerçek bir tarih parçası olarak damgalayan canlı bir yapıya sahiptir ve anlatının doğruluğuna dair başka bir tekil tanıklık da de Jubainville tarafından gün ışığına çıkarılmıştır.
Kibirli duruşlu ve iri yapılı adamlar olarak tanımlanan Kelt elçileri, görevleri sona erdiğinde, kralla içki içerken, söylendiğine göre, Keltlerin en çok korktuğu şeyin ne olduğunu sormuştur. Elçiler cevap verdi: "Hiç kimseden korkmayız: korktuğumuz tek bir şey var, o da gökyüzünün üzerimize düşmesi; ama senin gibi bir adamın dostluğundan daha çok hiçbir şeye değer vermiyoruz." İskender onlara veda etti ve soylularına dönerek fısıldadı: "Bu Keltler ne kadar da kibirli bir halk!" Yine de, tüm Kelt gösterişine ve gösterişine rağmen, cevap hem onur hem de nezaketten yoksun değildi. Gökyüzünün düşmesine yapılan atıf, artık anlamını keşfetmenin mümkün olmadığı ilkel bir inanç veya mite dair bir ipucu veriyor gibi görünüyor.(10) Keltlerin İskender ile olan sözleşmelerine uymaya kendilerini adadıkları ulusal yemin dikkat çekicidir. "Eğer bu nişanı gözetmezsek," dediler, "gökyüzü üzerimize düşüp bizi ezsin, yeryüzü açılıp bizi yutsun, deniz taşsın ve bizi yutsun." De
Jubainville, Leinster Kitabı'ndaki (11) "Tain Bo
Cuailgne"den bir pasaja en uygun şekilde dikkat çekiyor; burada Ulster kahramanları, savaş alanında başka bir yerde bir saldırıyla karşılaşmak için onları savaşta yalnız bırakmak isteyen krallarına şunu söylüyorlar: "Gökler üstümüzde, yeryüzü altımızda ve deniz etrafımızda. Gökyüzü yıldız yağmurlarıyla kamp kurduğumuz yere düşmediği sürece veya yeryüzü bir depremle
yarılmadığı sürece veya mavi denizin dalgaları yaşayan dünyanın ormanlarını
aşmadığı sürece, pes etmeyeceğiz."(12) Bu tuhaf yemin formülünün bin yıldan fazla bir süre devam etmesi ve ilk kez Orta Avrupa Keltleri arasında, İrlanda'nın efsanevi bir romanında duyulduktan sonra tekrar ortaya çıkması kesinlikle çok ilginç ve bundan sonra değineceğimiz diğer gerçeklerle birlikte, topluluk ve devamlılık için güçlü bir şekilde konuşuyor Kelt kültürünün.(13)

*Roma'nın Yağmalanması*

Kıta Keltlerinin iki büyük savaşından bahsettik; şimdi üçüncüsüne geliyoruz, Etrüsklerle olan, onları en sonunda pagan Avrupa'nın en büyük gücüyle çatışmaya
sürükleyen ve en
gurur verici silah başarısına, Roma'nın yağmalanmasına yol açan savaş. MÖ 400 yılı civarında
Kelt İmparatorluğu gücünün zirvesine ulaşmış gibi görünüyor. Günümüzdeki Alman İmparatoru gibi, muhtemelen askeri bir konfederasyondaki baskın bir kabilenin başı olan Livy Ambicatus tarafından adlandırılan bir kralın yönetiminde,
Keltler önemli ölçüde siyasi birlik içinde kaynaşmış ve tutarlı bir politika izlemiş gibi görünüyorlar. Kuzey İtalya'nın zengin topraklarından etkilenerek, Alpler'in geçitlerinden aşağı aktılar ve
Etrüsk sakinleriyle zorlu mücadelelerden sonra
oradaki topraklarını korudular. Bu sırada Romalılar Etrüsklere aşağıdan baskı yapıyordu ve Romalılar ile Keltler kesin bir uyum ve ittifak içinde hareket ediyorlardı. Ancak Romalılar, belki de Kuzeyli barbar savaşçıları hor görerek, MÖ 391'de Clusium kuşatmasında onları aldatacak kadar pervasız davrandılar. Romalılar burayı Latium'un Kuzey'e karşı siperlerinden biri olarak görüyorlardı. Keltler, kendilerine düşman saflarında savaşan elçilerin kutsal karakteriyle gelen Romalıları tanıdılar. Daha sonra gelen olaylar, bize kadar ulaştığı şekliyle, efsanelerle çok karışmış durumda ancak Keltlerin gerçek karakterinin açıkça tanınabilir olduğu bazı dramatik canlılık dokunuşları var. Bize söylendiğine göre, elçilerin ihaneti için Roma'ya başvurmuşlar. Elçiler, baş papa Fabius Ambustus'un üç oğluydu. Romalılar iddiayı dinlemeyi reddettiler ve sonraki yıl için Fabii askeri tribünlerini seçtiler. Sonra Keltler Clusium kuşatmasını terk edip doğrudan Roma'ya yürüdüler. Ordu mükemmel bir disiplin gösterdi. Ayrım gözetmeyen bir yağma ve yıkım olmadı, hiçbir şehir veya kaleye saldırılmadı. "Roma'ya gidiyoruz" diye haykırdılar, eyalet kasabalarının surlarındaki muhafızlara, ordunun güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesini hayret ve korkuyla izleyen. Sonunda Roma'dan birkaç mil uzaklıktaki Allia nehrine ulaştılar, şehrin tüm mevcut gücü onlarla buluşmak üzere sıralanmıştı. Savaş 18 Temmuz 390'da, uzun süre Roma takviminde cumhuriyetin gördüğü en derin utancı hatırlatan o uğursuz _dies Alliensis_'te gerçekleşti. Keltler Roma ordusunun yan tarafını çevirdiler ve onu tek bir muazzam hücumda yok ettiler. Üç gün sonra Roma'daydılar ve yaklaşık bir yıl boyunca şehrin veya kalıntılarının efendileri olarak kaldılar, ta ki büyük bir para cezası kesilene ve Clusium'daki ihanetin intikamı tam olarak alınana kadar. Böylece sonuçlanan antlaşmadan yaklaşık bir asır sonra Keltler ve Romalılar arasında barış vardı ve bu barışın bozulması, bazı Kelt kabilelerinin eski düşmanları Etrüsklerle ittifak kurmasıyla gerçekleşti ve üçüncü Samnit savaşı Kelt İmparatorluğunun dağılmasıyla aynı zamana denk geldi.(14)

Bu Giriş'in tarihsel kısmından ayrılmadan önce iki soru ele alınmalıdır. Öncelikle, bu dönemde Orta Avrupa'da Kelt gücünün yaygın bir şekilde yayılmasına dair kanıtlar nelerdir?
İkincisi, Germen halkları neredeydi ve Keltlere karşı konumları neydi?

*Avrupa'daki Kelt Yer Adları*

Bu soruları tam olarak cevaplamak bizi (bu cilt için) yalnızca Kelt bilginlerinin tam olarak takdir edebileceği filolojik tartışmalara çok fazla sokar. Kanıtlar, daha önce sıkça atıfta bulunulan de Jubainville'in çalışmasında tam olarak ortaya konulmuş olarak bulunacaktır. Avrupa yer adlarının incelenmesi argümanın temelini oluşturur. İki Kelt kelimesinden oluşan Kelt adı _Noviomagus_'u ele alalım, sıfat yeni anlamına gelir ve _magos_ (İrlanda _magh_) tarla veya ova anlamına gelir.(15) Antik çağda bu isimde dokuz yer biliniyordu. Altısı Fransa'daydı, bunların arasında 
şimdi Noyon olarak adlandırılan Oise'deki, Nijon, Vosges'teki, Nyons'taki, Drome'daki yerler vardı. Fransa dışındaki üç yer Belçika'daki Nimegue, Renanya'daki Neumagen ve Palatinate'deki Speyer'di.

Günümüzde (Dundalk, Dunrobin, vb.) Galce yer adlarında sıklıkla izlenebilen ve kale veya şato anlamına gelen _dunum_ kelimesi, Avrupa yer adlarındaki tipik Kelt unsurlarından bir diğeridir. Çok meydana geldi
Fransa'da sıklıkla -- örneğin, Lug-dunum_ (Lyons), _Viro-dunum_ (Verdun). BT
İsviçre'de de bulunur - örneğin, Minno-dunum_ (Moudon), _Eburo-dunum_
(Yverdon)--ve ünlü Leyden şehrinin gittiği Hollanda'da
Kelt _Lug-dunum'una geri dönelim. Büyük Britanya'da Kelt terimi sıklıkla
basit bir çeviriyle _castra_'ya değiştirildi; böylece _Camulo-dunum_ oldu
Colchester, _Brano-dunum_ Brancaster. İspanya ve Portekiz'de sekiz isim
_dunum_ ile biten klasik yazarlar tarafından dile getirilir. Almanya'da
modern isimler Kempton, Karnberg, Liegnitz sırasıyla Kelt biçimleri olan _Cambo-dunum, Carro-aunum,_ _Lugi-dunum_'a dayanır ve Sırbistan'da
şimdi Belgrade olan
Singi-dunum, Romanya'da
şimdi Isaktscha olan
Novi-dunum, Güney Rusya'da, Dinyester yakınlarında bir _Carro-dunum_ ve Hırvatistan'da
şimdi Pitsmeza olan
bir tane daha buluruz. Fransa'da
şimdi Rodez olan _Sego-dunum_, Bavyera'da (Würzburg) ve İngiltere'de (Northumberland'da
şimdi Wallsend olan_Sege-dunum) da görülür ve ilk terim olan _sego_, İspanya'da Segorbe'de (_Sego-briga_) izlenebilir. _Briga_, Keltçe bir kelimedir, Almanca _burg_ kelimesinin kökenidir ve anlam olarak _dunum_ ile eşdeğerdir.

Bir örnek daha: İrlanda yer adlarının bir öğesi olarak çok sık kullanılan _magos_, yani bir ova kelimesi Fransa'da bol miktarda bulunur ve Fransa dışında, artık Kelt olmayan ülkelerde İsviçre'de (_Uro-magus_, şimdi Promasens), Ren bölgesinde (_Broco-magus_, Brumath), Hollanda'da, daha önce belirtildiği gibi (Nimegue), Lombardiya'da birkaç kez ve Avusturya'da görülür.

Verilen örnekler kesinlikle kapsamlı değildir, ancak Keltlerin Avrupa'da geniş yayılımını ve geniş topraklarındaki dillerinin özdeşliğini göstermeye yararlar.(16)

*Erken Kelt Sanatı*

Antik Kelt sanat eserlerinin kalıntıları aynı hikayeyi anlatır. 1846 yılında Avusturya'nın Salzburg yakınlarındaki Hallstatt'ta büyük bir Roma öncesi nekropol keşfedildi. Dr. Arthur Evans'ın M.Ö. 750 ila 400'e ait olduğuna inandığı kalıntılar içeriyor. Bu kalıntılar bazı durumlarda yüksek bir medeniyet standardının ve önemli bir ticaretin göstergesi. Baltık'tan kehribar, Fenike camı ve Doğu işçiliğinin altın varakları var. Sapları ve kılıfları altın, fildişi ve kehribarla zengin bir şekilde süslenmiş demir kılıçlar bulunuyor. Hallstatt'taki kalıntılarla tasvir edilen Kelt kültürü daha sonra La Tene kültürü olarak adlandırılan şeye dönüştü. La Tene, Neuchatel Gölü'nün kuzeydoğu ucundaki bir yerleşim yeriydi ve 1858'de ilk kez keşfedildiğinden beri orada çok sayıda ilgi çekici nesne bulundu. Dr. Evans'a göre bu antikalar, Galya medeniyetinin doruk noktasını temsil ediyor ve M.Ö. yaklaşık üçüncü yüzyıla dayanıyor. Burada bulunan sanat türü, Bay Romilly Allen'ın yakın zamanda "Kelt Sanatı" (s. 13) adlı eserinde yaptığı bir gözlem ışığında değerlendirilmelidir:

"Kelt sanatının evrimini anlamadaki en büyük zorluk, Keltlerin hiçbir zaman yeni fikirler icat etmemiş gibi görünmelerine rağmen, savaş veya ticaretin onları temasa geçirdiği farklı insanlardan fikir edinme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olmaları gerçeğinde yatmaktadır.
Ve Keltler komşularından bir fikir ödünç aldıklarında, ona o kadar güçlü bir Kelt tonu verebilmişlerdir ki, kısa sürede başlangıçta olduğundan o kadar farklı bir şeye dönüşmüştür ki neredeyse tanınmaz hale gelmiştir."

Şimdi Keltlerin Kıta'da La Tene kalıntılarında doruğa ulaşan sanat kültüründe ödünç aldıkları şey, Yunan süslemeleri için başlangıçta doğal olan bazı motiflerdi, özellikle palmet ve meandr motifleri. Ancak Keltlerin karakteristik özelliği, sanatında bitki ve hayvan dünyasının doğal formlarının her türlü taklidinden veya hatta onlara yaklaşmaktan kaçınmasıydı. Her şeyi saf bir dekorasyona indirgedi. Dekorasyonda zevk aldığı şey, uzun, geniş eğrilerin ve dalgalanmaların, yakın yerleştirilmiş spirallerin veya çıkıntıların yoğun enerjisiyle dönüşümlü olmasıydı ve bu basit unsurlarla ve Yunan sanatından türetilen birkaç motifin önerisiyle, silahlara, süs eşyalarına ve her türlü tuvalet ve ev aletine uygulanan, altın, bronz, ahşap ve taştan yapılmış, en güzel, en incelikli ve en çeşitli dekorasyon sistemini geliştirdi ve muhtemelen, eğer yargılama imkânımız olsaydı, tekstil kumaşlarına da uyguladı. Metal işçiliğinin dekorasyonundaki güzel bir özellik tamamen Keltlerden
kaynaklanmış gibi görünüyor. Emayeleme, Keltlerden öğrenene kadar klasik uluslar tarafından bilinmiyordu. MS üçüncü yüzyıl kadar geç bir tarihte bile klasik dünya için hala garipti, Philostratus'un şu ifadesinden öğreniyoruz:

"Denizlerde yaşayan barbarların [Britanyalıların] bu renkleri ısıtılmış pirinç üzerine döktüklerini ve bunların yapıştığını, taş kadar sertleştiğini ve üzerlerine yapılan desenleri koruduğunu söylüyorlar."

Dr. J. Anderson, "İskoçya Antikacıları Derneği Tutanakları"nda şöyle yazıyor:

"Hem Galyalılar hem de Britanyalılar -aynı Kelt
soyundan- Roma fethinden önce emaye işçiliği yapıyorlardı. Bibracte'nin emaye atölyeleri, fırınları, potaları, kalıpları, cilalama taşları ve çeşitli hazırlık aşamalarındaki kaba emayeleriyle birlikte, yakın zamanda Sezar ve lejyonları tarafından yıkılan
şehrin kalıntılarından çıkarıldı. Ancak Bibracte emayeleri, İngiliz örnekleriyle karşılaştırıldığında, bu sanata meraklı olanların eseridir. Sanatın evi
Britanya'ydı ve desenin tarzı ve onunla süslenmiş nesnelerin bulunduğu ilişki, Roma kültürüyle temasa geçmeden önce yerli gelişiminin en yüksek aşamasına ulaştığını kesin olarak gösteriyordu."(17)

Dublin'deki Ulusal Müze, birçok mükemmel örnek içeriyor İrlanda
altın, bronz ve emayelerde dekoratif sanat ve Bay Romilly Allen'ın bahsettiği "güçlü Kelt tonu"
burada Hallstatt veya La Tene kalıntılarında olduğu kadar açıkça gözlemlenebilir.

O halde her şey, antik dünyanın "Kelt" olarak bildiği geniş topraklarda var olan bir kültür topluluğundan, bir ırk-karakter kimliğinden bahseder.

*Keltler ve Almanlar*

Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, bu topraklar kesinlikle yalnızca Keltler tarafından iskan edilmemiştir. Özellikle, klasik medeniyete yönelik büyük Kuzey tehdidi olarak Keltlerin yerini alan Cermenler, Teuto-Gotik kabileler kimdi ve neredeydi?

Onlardan, MÖ 300 civarında, ünlü Yunan gezgin ve coğrafyacı Pytheas bahsetmiştir, ancak Cimbri ve Teutones adı altında İtalya'ya inip Marius tarafından ikinci yüzyılın sonunda yenilmelerine kadar tarihte hiçbir rol oynamamışlardır. Pytheas'tan önceki antik Yunan coğrafyacıları onlar hakkında hiçbir şey bilmezler ve şu anda Germen olarak bilinen tüm bölgeleri çeşitli Kelt kabilelerine atarlar.

De Jubainville'in çeşitli filolojik düşüncelere dayanarak verdiği açıklama, Cermenlerin Galya'da ve antik İrlanda'da var olan "özgür olmayan kabilelere" benzer bir tabi halk olduğudur. Kelt egemenliği altında yaşadılar ve bağımsız bir siyasi varlıkları yoktu. De Jubainville, hem Kelt hem de Cermen dillerinde ortak olan hukuk, hükümet ve savaşla ilgili tüm kelimelerin ikincisinin birincisinden ödünç aldığını bulur. Bunların arasında en önemlisi, modern Almanca _Reich_, imparatorluk, _Amt_, ofis ve Gotik _reiks_, kral kelimelerinin temsil ettiği kelimelerdir ve bunların hepsi tartışmasız Kelt kökenlidir. De Jubainville ayrıca Keltçeden ödünç alınan kelimeler arasında _Bann_, emir; _Frei_, özgür; _Geisel_, rehine;
_Erbe_, miras; _Werth_, değer; _Weih_, kutsal; _Magus_, köle
(Gotik); _Wini_, eş (Eski Yüksek Almanca); _Skalks, Schalk_, köle
(Gotik); _Hathu_, savaş (Eski Almanca); _Helith, Held_, bir kahraman, Kelt kelimesiyle aynı kökten gelir; _Heer_, bir ordu (Kelt _choris_); _Sieg_,
zafer; _Beute_, ganimet; _Burg_, bir kale; ve daha birçokları.

Bu kelimelerden bazılarının etimolojik geçmişi ilginçtir. Örneğin, modern Alman yönetiminde çok önemli olan _Amt_ kelimesi, _ambi_, hakkında ve _actos_, eylemde bulunmak anlamına gelen Kelt kökü _AG_'den türetilen geçmiş zaman kipi kelimelerinden oluşan eski bir Kelt _ambhactos_'a dayanır. Şimdi _ambi_, ilkel Hint-Avrupa _mbhi_'den türemiştir; burada başlangıçtaki _m_ bir tür ünlüdür ve daha sonra Sanskritçede _a_ ile gösterilir. Bu _m_ ünlüsü, doğrudan ilkel Hint-Avrupa dilinden türeyen Cermen sözcüklerde
_n_ oldu. Ancak şu anda _amt_ ile temsil edilen sözcük, en eski Cermen biçimiyle _ambaht_ olarak görünür ve böylece Kelt _ambhactos_'tan türediği açıkça ortaya çıkar.

Yine, _frei_ sözcüğü en eski Cermen biçimiyle
_frijo-s_ olarak bulunur ve bu da ilkel Hint-Avrupa _prijo-s_'den gelir. Ancak buradaki
sözcük özgür anlamına gelmez; sevgili anlamına gelir (Sanskritçe
_priya-s_). Ancak Kelt dilinde, _prijos_'un başlangıçtaki _p_'sini düşürdüğünü görüyoruz - bu harfin telaffuzunda zorluk, eski Keltçe'de belirgin bir özellikti; düzenli bir kurala göre _j_'yi _dd_'ye dönüştürdü ve modern Galce'de _rhydd_=özgür olarak görünür. Hint-Avrupa anlamı
Cermen dillerinde aşk tanrıçası
_Freia_ ve _Freund_, arkadaş, _Friede_, barış kelimelerinde varlığını sürdürmektedir. Kelimenin medeni haklar alanındaki anlamı
Kelt kökenine kadar izlenebilir ve bu anlamda Keltçeden ödünç alınmış gibi görünmektedir.

Almanca _Beute_, ganimet, yağma, öğretici bir tarihe sahiptir.
Segobodium (Seveux) yer adı ve bizim daha çok "İngiliz savaşçı kraliçesi" olarak bildiğimiz
Boadicca gibi çeşitli kişisel ve kabile adlarında bulunan bir Galya kelimesi _bodi_ vardı.
Bu kelime eskiden "zafer" anlamına geliyordu. Fakat zaferin meyveleri ganimettir,
ve bu maddi anlamda kelime Almanca'da, Fransızca'da
(_butin_) İskandinavca'da (_byte_) ve Galce'de (_budd_) benimsenmiştir. Öte yandan,
kelime İrlandaca'da yüksek önemini korumuştur. Chronicles xxix'in İrlandaca çevirisinde. 11, Vulgate orijinalinde "Tua
est, Domine, magnificentia et poentia et gloria et victoria" ifadesinin bulunduğu yerde, _victoria_ kelimesi İrlandalı _buaidh_ tarafından çevrilmiştir ve de Jubainville'in belirttiği gibi, "ce n'est pas de butin qu'il s'agit." Şöyle devam ediyor:
"_Buaidh_, İrlandaca'da, güçlü ve kalıcı bir edebi kültür sayesinde, Galya aristokrasisinin dilinde taşıdığı yüksek anlamı korumuştur. Kelimenin maddi anlamı yalnızca nüfusun alt sınıfları tarafından algılanmıştır ve bu alt sınıfın geleneği Alman, Fransız ve Cymric dillerinde korunmuştur."(18)

Ancak, Keltler iki şeyi, boyunduruk altındaki Alman kabilelerine dayatamaz veya dayatmak istemezdi: dillerini ve dinlerini. Irk birliği ve gururun bu iki büyük faktöründe, nihai Alman ayaklanmasının ve Kelt üstünlüğünün devrilmesinin tohumları yatmaktadır. Almanların isimleri Kelt tanrılarının isimlerinden farklıdır, cenaze törenleri, ilkel ırkların en derin dini kavramlarıyla ilişkilendirilen, farklıdır. Keltler veya en azından baskın kesimleri, ölülerini gömdüler, ateşin kullanımını suçlulara veya kölelere veya tutsaklara uygulanacak bir aşağılama olarak gördüler, bu korkunç insan kurbanları, kendi kültürleri üzerindeki en büyük lekedir. Öte yandan, Almanlar, eski Yunanlılar gibi, şanlı ölülerini odun ateşinde yaktılar - eğer tüm vücut için odun ateşi sağlanamazsa, baş ve kollar gibi en asil kısımlar yakılır ve geri kalanı gömülürdü.

*Kelt İmparatorluğunun Çöküşü*

Alman isyanı sırasında tam olarak ne olduğunu asla bilemeyeceğiz; Ancak, M.Ö. 300 yılından itibaren Keltlerin sahip oldukları siyasi bütünlük ve ortak amaçları kaybetmiş gibi göründükleri kesindir. Sanki güçlü bir yeraltı kuvvetinin
yükselmesiyle parçalanmış gibi kabileleri, lav akıntıları gibi
orijinal evlerinin güneyine, doğusuna ve batısına doğru yuvarlandı. Bazıları Kuzey Yunanistan'a
girdi ve orada Delphi tapınağını yağmalayarak (M.Ö. 273) eski dostlarını ve müttefiklerini rezil eden
kötülüğü işlediler. Diğerleri ise daha kötü bir talihle, Roma ile eski mücadeleyi
yeniden başlattılar ve Sentinum'da (M.Ö. 295) ve Vadimo Gölü'nde (M.Ö. 283) büyük sayılarda yok oldular. Bir müfreze Küçük Asya'ya girdi ve St. Jerome'un da tanıklık ettiği gibi, MS 4. yüzyılda hala bir Kelt lehçesinin konuşulduğu Galatya Kelt Devleti'ni kurdu. Diğerleri Kartaca'ya paralı asker olarak katıldı. Keltlerin dağınık Germen kabilelerine veya daha önceki göç ve fetih dalgalarını temsil eden diğer Keltlere karşı çalkantılı bir savaşı Orta Avrupa, Galya ve Britanya'nın her yerinde devam etti. Bu yerleştiğinde Galya ve Britanya Adaları, Kelt imparatorluğunun neredeyse tek kalıntıları, hala Kelt yasaları ve liderliği altındaki tek ülkeler olarak kaldı. Hristiyan döneminin başlangıcında Galya ve Britanya, Roma'nın boyunduruğu altına girmişti ve tamamen Romalılaşmaları sadece bir zaman meselesiydi. *İrlanda'nın Benzersiz Tarihi Konumu*

İrlanda tek başına Roma lejyonerleri tarafından hiç ziyaret edilmemiş, hatta boyunduruk altına alınmamış ve on ikinci yüzyılın sonuna kadar nominal olarak tüm gelenlere karşı bağımsızlığını korumuştur, ancak pratik amaçlar için yaklaşık üç yüz yıl daha uzun bir süre.

Bu nedenle İrlanda'nın ilgi çekici benzersiz bir özelliği vardır, o da yerli bir Kelt medeniyeti, Kelt kurumları, sanatı ve edebiyatı ve Kelt dilinin en eski hayatta kalan biçimini(19) antik dünyayı modern dünyadan, pagan dünyayı Hristiyan dünyasından ayıran uçurumun tam karşısından taşımıştır ve modern tarih ve gözlemin tam ışığına ulaşmıştır.

*Kelt Karakteri*

Klasik yazarların Kelt halklarına atfettiği ahlaki özellikler kadar fiziksel özellikler de dikkate değer bir farklılık ve tutarlılık göstermektedir. Onlar hakkında söylenenlerin çoğu, beklediğimiz gibi, herhangi bir ilkel ve cahil insan için de söylenebilir, ancak onları insan ırkları arasında ayırt edecek o kadar çok şey var ki, eğer bu eski Kelt göndermeleri, yalnızca modern tarih boyunca bu ırkla tanışmış herhangi birine, atıfta bulundukları ırkın adını anmadan yüksek sesle okunabilseydi, sanırım, tereddüt etmeden, duyduğu
tanımın konusu olarak Kelt halklarını adlandırırdı.

Bu göndermelerden bazıları daha önce alıntılanmıştır ve Platon, Ephorus veya Arrian'dan elde edilen kanıtları tekrarlamamıza gerek yok. Ancak M. Porcius Cato'nun Galyalılar hakkındaki bir gözlemi gösterilebilir. "Galyalıların adanmış olduğu iki şey var," der, "savaş sanatı ve konuşmanın inceliği" ("rem militarem et argute loqui").

*Sezar'ın Anlatımı*

Sezar, Galya'da onları tanıdığı şekliyle bize dikkatli ve eleştirel bir anlatımda bulunmuştur. Savaşmaya hevesli olduklarını ancak tersliklerle kolayca yıkıldıklarını
söylemektedir. Son derece batıl inançlıydılar, tüm kamusal ve özel işlerde Druidlerine boyun eğiyorlardı ve aforoz edilmeyi ve dinsel törenlere yaklaşmayı yasaklamayı en kötü ceza olarak görüyorlardı:

"Böylece [Druidsel bir cezaya uymayı reddettikleri için] yasaklananlar, aşağılık ve kötü kişiler arasında sayılırlar; tüm kişiler, bulaşıcı bir enfeksiyon kapmamak için onların arkadaşlığından ve söylemlerinden kaçınır ve kaçarlar; bir dava açmalarına izin verilmez; kendilerine hiçbir görev emanet edilmez... Druidler genellikle askerlikten muaf tutulurlar ve geri kalanlarla birlikte vergi ödemezler... Bu tür ödüllerle cesaretlendirilen birçoğu kendi istekleriyle okullarına gelir ve arkadaşları ve akrabaları tarafından gönderilir. Orada çok sayıda beyit ezberledikleri söylenir; bazıları eğitimlerine yirmi yıl devam eder; bu şeyleri [Druid doktrinlerini] Yazılı olarak, neredeyse tüm kamu işlemlerinde ve özel hesaplarda Yunan karakterlerini kullanıyorlar."

Galyalılar haber için can atıyorlardı, dedikodu için tüccarları ve gezginleri kuşatıyorlardı,(20) kolayca etkileniyorlardı, iyimserlerdi, safdillerdi, değişime düşkündüler ve
tavsiyelerinde kararsızdılar. Aynı zamanda oldukça keskin ve zekiydiler, faydalı buldukları her türlü
düzeni yakalamakta ve taklit etmekte çok hızlıydılar. Roma ordularının yeni kuşatma aygıtını
şaşırtmadaki yaratıcılıkları Sezar tarafından özellikle fark edilir. Cesaretlerinden büyük bir saygıyla bahseder, ölüme karşı küçümsemelerini, en azından bir dereceye kadar, ruhun ölümsüzlüğüne olan
kesin inançlarına bağlar.(21) Daha önceki günlerde tekrar tekrar Roma ordularını yok eden,
Roma'yı yağmalayan ve Sezar'ı bir kereden fazla en büyük endişe ve tehlike pozisyonlarına
yerleştiren bir halk, dini inançları veya uygulamaları ne olursa olsun, açıkça zayıf insanlar değildi. Sezar, düşmanlarına karşı duygusal bir hayranlık duymaz, ancak Avaricum kuşatmasındaki bir olay, onu savunmanın cesaretini ölümsüzleştirmeye yöneltir. Romalılar, koçbaşı saldırılarına karşı
dayanıklı olduğu kanıtlanan duvarları aşmak için ahşap bir yapı veya _agger_ inşa etmişti. Galyalılar bunu ateşe vermeyi
başardılar. Kuşatanların alevleri
söndürmesini
engellemek için son derece önemliydi ve bir Galyalı, _agger_'ın üzerindeki duvarın bir bölümüne
çıktı ve
üzerine içeriden kendisine verilen donyağı ve zift topları attı. Kısa süre sonra bir Roma mancınığından gelen bir füzeyle yere serildi. Hemen bir başkası
yatar haldeyken üzerinden geçti ve yoldaşının görevine devam etti. O da düştü,
ama bir üçüncüsü anında onun yerini aldı ve bir dördüncüsü; ve bu karakol lejyonerler sonunda alevleri söndürüp
savunucuları kasabaya geri zorlayana kadar hiç terk edilmedi,
ve kasaba sonunda ertesi gün ele geçirildi.

*Keltler Üzerine Strabon*

MS 24 yılında ölen coğrafyacı ve gezgin Strabon , ve bu nedenle Sezar'dan biraz daha sonra olan, Keltler hakkında bize anlatacak çok şeyi var. Ülkelerinin (bu durumda Galya) yoğun bir şekilde iskan edildiğini ve iyi
işlendiğini fark ediyor - doğal kaynakların israfı yok. Kadınlar üretken ve özellikle iyi anneler. Erkekleri savaşçı, tutkulu,
tartışmacı, kolayca kışkırtılabilen, ancak cömert ve şüpheci olmayan ve
stratejiyle kolayca yenilebilen kişiler olarak tanımlıyor. Kendilerini kültüre istekli gösterdiler ve
Yunan harfleri ve bilimi Massilia'dan aralarında hızla yayılmıştı;
kasabalarında kamusal eğitim kurulmuştu. At sırtında yaya olmaktan daha iyi savaşıyorlardı ve Strabo'nun zamanında Roma süvarilerinin
en iyisini oluşturuyorlardı.
Hasır işi duvarları olan kemerli kerestelerden yapılmış büyük evlerde yaşıyorlardı - şüphesiz İrlanda'daki gibi kil ve kireçle sıvanmışlardı - ve kalın bir şekilde
samanla örtülmüştü. Galya'da çok önemli kasabalar bulundu
ve Sezar, taş ve keresteden yapılmış surlarının sağlamlığından bahseder.
Hem Sezar hem de Strabon, bir yanda soylular ve rahip veya eğitimli sınıf ile diğer yanda sıradan insanlar arasında çok keskin bir ayrım olduğunu kabul eder,
sıradan insanlar sıkı bir şekilde itaat altında tutulur.
Sosyal ayrım, şüphesiz, kabaca gerçek Keltler ile onların boyunduruğu altındaki yerli halklar arasındaki ırk ayrımına karşılık gelir.
Sezar bize Druidlerin ruhun ölümsüzlüğünü öğrettiğini söylerken,
Strabon, maddi evrenin bir anlamda ilahiliğini ima eden yıkılmazlığına inandıklarını ekler.

Kelt savaşçısı gösterişi severdi. Hayata parlaklık ve dram duygusu katan her şey ona çekici gelirdi. Silahları zengin bir şekilde süslenmişti, at koşum takımları bronz ve emayeden yapılmıştı, Miken veya Girit sanatının herhangi bir kalıntısı kadar zarif bir tasarıma sahipti, giysileri altınla işlenmişti. Vercingetorix'in Roma ile olan kahramanca mücadelesinin Alesia'nın düşüşüyle ​​sona erdiği sahne, şövalyelik ve ayık kafalı Romalılara çocukça gösterişin tipik bir Kelt karışımı olarak kaydedilmeye değerdir.(22) Davanın kaybedildiğini gördüğünde bir kabile konseyi topladı ve görkemli ama başarısız bir savaşta önderlik ettiği toplanmış şeflere, hala sadık takipçileri için kendini feda etmeye hazır olduğunu söyledi - isterlerse başını Sezar'a gönderebilirlerdi ya da vatandaşları için daha kolay şartlar elde etmek uğruna gönüllü olarak kendini teslim edebilirdi. İkinci alternatif seçildi. Vercingetorix daha sonra en muhteşem silahlarıyla silahlandı, atını en zengin
süslemelerle donattı ve Roma kampının etrafında üç kez dolaştıktan sonra Sezar'ın önüne çıktı ve Galya bağımsızlığının tek savunması olan kılıcı ayaklarının dibine koydu. Sezar onu Roma'ya gönderdi, burada altı yıl hapis yattı ve sonunda Sezar zaferini kutladığında öldürüldü.

Ancak Keltlerin ihtişam ve sanata olan sevgisi çok fazla
barbarlıkla karışmıştı. Strabo bize savaşçıların zaferden
düşmüş düşmanların başlarını atlarının boynundan sarkıtarak nasıl döndüklerini anlatır, tıpkı İrlanda destanında Ulster kahramanı Cuchulain'in, düşmanlarının başlarını arabasının jantından sarkıtarak Connacht'a yaptığı bir akından Emania'ya geri dönerken tasvir edildiği gibi. Ev içi düzenlemeleri kabaydı; uyumak için
yere yatarlar, samandan yapılmış sedirlere otururlardı ve kadınları tarlalarda çalışırdı.

*Polybius*

Klasidyum savaşından (M.Ö. 222) karakteristik bir sahne Polybius tarafından
kaydedilmiştir. Kelt ordusunun ön saflarında yer alan Gaesati'lerin(23) savaş için
çırılçıplak soyulduğunu ve bu savaşçıların, büyük yapıları ve açık tenleriyle, tüm Keltler tarafından
bir süs olarak çok sevilen altın yaka ve bileziklerin parıldadığı
görüntülerinin Roma lejyonerlerini huşu içinde bıraktığını anlatır. Ancak gün
sonrasında o altın süsler Roma'nın Başkenti'ni süslemek için araba dolusu gitti;
ve Polybius'un Keltlerin karakteri hakkındaki son yorumu şudur:
"Genellikle değil, her zaman, denedikleri her şeyde tutkuları tarafından başıboş bir şekilde sürüklenirler ve asla akıl yasalarına boyun eğmezler." Beklendiği gibi, Almanların
bilinen iffeti, yakın zamana kadar, asla bir Kelt özelliği değildi.

*Diodorus*

Julius Caesar ve Augustus'un çağdaşı olan ve Galya'da seyahat etmiş olan Diodorus Siculus, Caesar ve Strabo'nun anlattıklarını esas olarak doğrular,
ancak bazı ilginç ayrıntılar ekler. Özellikle Galyalıların altına olan sevgisinden bahseder. Göğüs zırhları bile ondan yapılırdı. Bu, Kelt İrlanda'sında da çok dikkat çekici bir özelliktir; burada çok sayıda tarih öncesi altın kalıntısı bulunmuştur, ancak şimdi kaybolmuş olan çok daha fazlasının var olduğu bilinmektedir. Posidonius ve Diodorus, tapınakların ve kutsal yerlerin, hiç kimsenin dokunmadığı, korunmasız altın sunularıyla dolu olduğunu söyler. Ozanlara gösterilen büyük saygıdan bahseder ve Cato gibi, eğitimli Galyalıların geliştirdiği konuşma türünde tuhaf bir şey fark eder: "Onlar konuşkan insanlar değildir ve kendilerini bilmecelerle ifade etmeyi severler, böylece dinleyici, söyleyeceklerinin çoğunu tahmin etmek zorunda kalır." Bu, bir dereceye kadar kısa ve imalı olan eski İrlanda'nın edebi diline tam olarak karşılık gelir. Druid, Tanrı ile insan arasında belirlenmiş aracı olarak kabul edilirdi; kimse onun yardımı olmadan dini bir eylemde bulunamazdı.

*Ammianus Marcellinus*

Çok daha sonra, MS dördüncü yüzyılın ikinci yarısında yazan Ammianus Marcellinus, o zamanlar elbette çok fazla Romanize edilmiş olan Galya'yı da ziyaret etmişti. Ancak, eski yazarlar gibi, bize Galyalı savaşçının büyük boyundan, adaletinden ve kibirli duruşundan bahsediyor. Özellikle Aquitaine'deki insanların, kişiliklerinde
tek kelimeyle temiz ve düzgün olduklarını ekliyor - hiç kimse paçavralar içinde görünmüyordu. Galyalı kadını çok uzun boylu, mavi gözlü ve tek kelimeyle güzel olarak tanımlıyor; ancak belli bir miktar hayranlık, onun açık hayranlığıyla karışmış durumda, çünkü bize şunu söylüyor:
Galyalı bir adamla kavga etmek yeterince tehlikeli olsa da,
"büyük kar beyazı kollarıyla" mancınık gibi vurabilen karısının yardımına gelmesi durumunda, sizin durumunuz gerçekten umutsuz. İnsan, Maeve, Grania, Findabair, Deirdre ve tarihi Boadicea gibi Britanya Adaları'nın mitlerinde ve tarihinde yer alan güçlü, bağımsız, ateşli kadınlardan oluşan galeriyi karşı konulamaz bir şekilde hatırlıyor.

*Rice Holmes Galyalılar Üzerine*

Dr. Rice Holmes'un "Sezar'ın Galya Fethi" adlı eserinden aşağıdaki pasaj,
Hristiyanlık döneminden biraz önceki Kelt bölgesinin sosyal fizyonomisinin hayranlık uyandıran bir özeti olarak alınabilir ve yerel İrlanda medeniyeti hakkında bilinen her şeye yakından karşılık gelir:

"Galyalı halklar vahşilerin durumunun çok ötesine yükselmişti;
ve birçoğu zaten Roma etkisi altına girmiş olan iç kesimlerdeki Keltliler, belli bir medeniyete ve hatta lükse
ulaşmışlardı. Eyaletin Gallia Bracata adını aldığı pantolonları ve çok renkli ekose etekleri ve pelerinleri, fatihlerinin şaşkınlığını
çekiyordu. Şefler altın yüzükler, bilezikler ve kolyeler takıyorlardı; ve bu uzun boylu, sarı saçlı savaşçılar, miğferleri vahşi bir
hayvanın başı şeklinde işlenmiş halde savaşa çıktıklarında, ve sallanan tüylerle, zincir zırhlarıyla, uzun kalkanlarıyla ve kocaman şıngırdayan kılıçlarıyla
muhteşem bir gösteri yapıyorlardı. Çeşitli kabilelerin kaleleri olan surlarla çevrili kasabalar veya büyük köyler, çok sayıda tepede göze çarpıyordu. Ovalar, çok sayıda oper köyüyle noktalanmıştı. Kereste ve hasırdan yapılmış evler, büyük ve iyi
çatılıydı. Yazın tarlalar mısırla sararıyordu. Yollar kasabadan kasabaya uzanıyordu. Kaba köprüler nehirleri kaplıyordu ve mallarla yüklü mavnalar nehirler boyunca yüzüyordu. Gerçekten beceriksiz ama Akdeniz'de görülenlerden daha büyük gemiler, Biskay Körfezi'nin fırtınalarına göğüs gerdi ve Bretanya limanları ile Britanya kıyıları arasında kargo taşıdı. Büyük su yollarında taşınan mallardan ücretler alınıyordu ve soylular servetlerinin büyük bir kısmını bu vergilerin çiftçiliğinden elde ediyordu. Her kabilenin kendi parası vardı ve Yunan ve Roma karakterleriyle yazma bilgisi rahiplerle sınırlı değildi. AEduanlar bakır ve kalay kaplamaya aşinaydı. Aquitaine, Auvergne ve Berri madencileri becerileriyle ünlenmişti. Gerçekten de, dışsal refaha ait olan her şeyde Galya halkları, akrabalarının ilk kez Roma ile temasa geçmesinden bu yana büyük ilerlemeler kaydetmişti."(24)

*Kelt Politikasının Zayıflığı*

Yine de birçok açıdan çok çekici ve çok
umut verici olan bu yerli Kelt medeniyetinin, Kelt halklarının Greko-Romen dünyasının kadim medeniyetine veya Cermen ırklarının kaba genç canlılığına karşı kendilerini savunmalarını engelleyen belli ki bir kusuru veya sakatlığı vardı. Bunun ne olduğunu düşünelim.

*Klasik Devlet*

Klasik ulusların başarısının temelinde, sivil toplum kavramı, _{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}_, _res publica_, bir tür ilahi varlık, insanlara bereketin temeli, yaşı için saygıdeğer, ancak her nesilde gençlikte yenilenen; bir adamın neşeyle hizmet edebileceği bir güç, kayıtlarında anılmasa bile sadık hizmetinin kendi önemsiz hayatından daha uzun yaşayacağını ve anavatanının veya şehrinin hayatını tüm gelecek zamanlar için yücelteceğini bilerek. Bu ruhla Sokrates, arkadaşlarının kendisine sunduğu hapishaneden kaçış yollarını kullanarak ölüm cezasından kaçması için teşvik edildiğinde, onları ülkesinin yasalarını dinsizce ihlal etmeye teşvik ettikleri için azarladı. Bir adamın ülkesi, diyor, babadan veya anneden daha kutsal ve saygıdeğerdir ve o, tüm hayatı boyunca onların altında yaşayarak onayladığı yasalara sessizce itaat etmelidir, aksi takdirde, sonunda yeryüzündeki davranışlarından dolayı hesap vermesi gereken büyük Kardeşleri, Yeraltı Dünyası Yasaları'nın haklı gazabına uğrar. Devletin bu yüce anlayışı, daha büyük veya daha az ölçüde, antik çağın klasik ulusları arasında her insanın pratik dinini oluşturmuş ve Devlete tutarlı gücünü, dayanıklılık ve ilerleme yeteneğini vermiştir.

*Cermen Sadakati*

Cermenlerde tutarlı güç, başka bir güdü tarafından sağlanıyordu, bu güdü, sivil güdüyle karışmaya ve onunla birleşerek -ve genellikle ona üstünlük sağlayarak- Avrupa uluslarının gelişimindeki ana politik faktörü oluşturmaya mahkûmdu. Bu, Almanların _Treue_ adını verdiği, bir şefe kişisel sadakat duygusuydu ve çok erken dönemlerde kraliyet hanedanına kadar uzanıyordu, köklü bir şekilde Cermen doğasında kök salmış ve kahramanca özverinin kaynağı olarak başka hiçbir insan dürtüsü tarafından asla geçilmemiş bir duygu. 

*Kelt Dini* 

Hiçbir insan etkisi saf ve karışmamış olarak bulunmaz. Kişisel sadakat duygusu klasik uluslar için bilinmeyen bir şey değildi. Sivil vatanseverlik duygusu, Cermen ırkları arasında yavaş bir büyüme gösterse de sonunda orada kendini
yerleştirdi. Bu duyguların hiçbiri Keltler için bilinmeyen bir şey değildi, ancak onun durumunda onları gölgede bırakan ve onları
küçük düşüren ve klasik ulusların vatanseverlikten ve Cermenlerin sadakatten aldığı siyasi ilham ve birleştirici gücün ne varsa onu sağlayan başka bir güç daha vardı. Bu Dindi; ya da belki de daha doğru bir ifadeyle Rahiplik - dogmada kodifiye edilmiş ve rahip kastı tarafından yönetilen din. Sezar'dan gördüğümüz gibi, gözlemleri Strabo ve İrlanda efsanelerindeki referanslarla tamamen doğrulanan Druidler,(25) Keltler'deki gerçek egemen güçtü. Tüm kamusal ve özel işler onların otoritesine tabiydi ve herhangi bir laik bağımsızlık iddiası için verebilecekleri cezalar, Katolik Kilisesi'nin ortaçağ yasakları gibi, yalnızca popüler batıl inançlara dayansalar da, en gururlu ruhu bile yatıştırmaya yetiyordu. Kelt siyasetinin gerçek zayıflığı burada yatıyordu. Tarihin öğretilerinde belki de en belirgin şekilde yazılmış yasa, otoritelerini doğaüstü yaptırımlardan alan rahipler tarafından yönetilen ulusların, tam da bu şekilde yönetildikleri ölçüde, gerçek ulusal ilerlemeden aciz olduklarıdır. Özgür, sağlıklı seküler yaşam ve düşünce akışı, şeylerin doğası gereği rahip yönetimiyle bağdaşmaz.
İnanç ne olursa olsun, Druidizm, İslam, Yahudilik, Hıristiyanlık veya fetişizm, dünyevi konularda otoriteyi dünyevi olmayan yaptırımlar sayesinde iddia eden bir rahip kastı, kaçınılmaz olarak o eleştiri ruhunun, o yeni fikirlerin akışının, o seküler düşüncenin büyümesinin, ulusal gelişmenin temel koşulları olan insan ve rasyonel otoritenin düşmanıdır.

*Tara'nın Laneti*

Bu gerçeğin tekil ve çok ikna edici bir örneği, erken Kelt dünyasının tarihinden çıkarılabilir. MS altıncı yüzyılda, St. Patrick'in Hıristiyanlığı vaaz etmesinden yaklaşık yüz yıl sonra, Dermot MacKerval(26) adında bir kral İrlanda'da hüküm sürüyordu. O, hükümetinin merkezi Tara, Meath'de bulunan ülkenin Ard Righ'i veya Yüksek Kralı'ydı ve beş eyalet kralına göre nominal ve yasal üstünlüğü olan makamı, İrlanda halkını gerçek bir ulusal birliğe doğru götüren dürtüyü temsil ediyordu. Böyle bir birliğin ilk koşulu, açıkça etkili bir merkezi otoritenin kurulmasıydı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Yüksek Kral, teoride böyle bir otoriteyi temsil ediyordu. Şimdi, memurlarından biri, Hugh Guairy adlı bir şef tarafından görevi başında öldürülmüştü. Guairy, Lorrha'lı St. Ruadan'a evlatlık olarak akraba olan bir piskoposun kardeşiydi ve Kral Dermot katili tutuklamak için gönderdiğinde bu din adamları onun için bir saklanma yeri buldular. Ancak Dermot, bir arama yapılmasını sağladı, onu St. Ruadan'ın çatısı altından çıkardı ve yargılanmak üzere Tara'ya getirdi. İrlanda'nın din adamları, din adamlarının koruması altındaki bir suçluya adaleti uygulamaya cesaret eden laik yöneticiye karşı hemen ortak bir dava açtılar. Tara'da toplandılar, krala karşı oruç tuttular(27) ve ona ve hükümetinin merkezine ciddi lanetlerini yağdırdılar. Sonra tarihçi, Dermot'un karısının kehanet dolu bir rüya gördüğünü söyler:

"Tara'nın yeşilliğinde geniş ve geniş yapraklı bir ağaç vardı ve on bir köle onu kesiyordu; ancak ağaçtan kopardıkları her parça tekrar yerine geri dönüyor ve anında yapışıyordu, ta ki en sonunda ağaca sadece bir darbe indiren ve tek bir vuruşla onu yere seren bir adam gelene kadar."(28)

Güzel ağaç İrlanda monarşisiydi, on iki ağaç kesici İrlanda'nın on iki Azizi veya Havarisiydi ve onu yere seren kişi Aziz Ruadan'dı. Ülkesinin kaderinin bir terazide asılı olduğunu gördüğü kralın yalvarışı, İrlandalı tarihçi tarafından dokunaklı bir güç ve anlayışla kaydedilmiştir:(29)

"'Ah,' dedi, 'bana karşı yürüttüğünüz haksız mücadele için; İrlanda'nın iyiliğini gözettiğim ve disiplinini ve kraliyet hakkını koruduğum için; ama sizin çabaladığınız şey İrlanda'nın
huzursuzluğu ve katilliğidir.'"

Ama Ruadan, "Tara sonsuza dek ıssız kalsın" dedi; ve halkın kilise lanetine olan hayranlığı galip geldi. Suçlu teslim oldu,
Tara terk edildi ve güçlü bir gaspçı olan
Brian Boru'nun iktidara doğru yol aldığı kısa bir süre dışında, İrlanda, bir fatih tarafından kendisine dayatılana kadar etkili bir laik
hükümet tanımadı. Alıntı yaptığımız
tarihsel eserin son sözleri Dermot'un umutsuzluk çığlığıdır:

"Kiliselerin din adamlarıyla savaşa girene yazıklar olsun."

Bu dikkat çekici olay, uzun uzun anlatılmıştır çünkü bu,
Kelt halklarının tarihini şekillendirmede derin etkisini Julius Sezar'dan günümüze kadar bir dizi kritik olayla izleyebileceğimiz bir faktörün tipik bir örneğidir.
Nasıl ve nereden ortaya çıktığını daha sonra ele alacağız; burada buna dikkat çekmek yeterlidir. Bu,
Keltlerin ulusal gelişimini, klasik veya Cermen halklarınınkinden bahsedebileceğimiz anlamda
yasaklayan bir faktördür.

*Avrupa'nın Keltlere Borçlu Olduğu Şey*

Yine de bu nedenle Keltlerin Avrupa'da gerçek bir
sonuç gücü olmadığını varsaymak tamamen bir hata olur. Batı dünyasının kültürüne katkısı çok önemliydi. Yaklaşık dört
yüzyıl boyunca -yaklaşık MS 500 ila 900- İrlanda, Avrupa'nın yarısı için öğrenimin sığınağı ve edebi ve felsefi kültürün kaynağıydı.
Kelt şiirinin dize biçimleri muhtemelen tüm modern dizelerin yapısını belirlemede
ana rol oynamıştır.
Gal ve Cymric halklarının mitleri ve efsaneleri bir sürü Kıta şairinin hayal gücünü
canlandırdı. Doğrusu, Keltler kendileri herhangi bir büyük mimari edebiyat eseri yaratmadıkları gibi, istikrarlı veya
etkileyici bir ulusal siyaset de yaratmadılar. Düşünceleri ve hisleri esasen
lirik ve somuttu. Hayatın her nesnesi veya yönü onu canlı bir şekilde etkiledi ve
derinden etkiledi; hassastı, son derece etkilenebilirdi, ancak şeyleri daha büyük ve daha uzak mesafeli
ilişkilerinde görmüyordu. Kurumlar veya kuruluşlar, ilkelere hizmet için pek az yeteneği vardı; ancak ilkelerin tiranlığına, kurumların soğukluğuna ve çoraklığına karşı insanlığın vazgeçilmez ve asla başarısız olmayan bir savunucusuydu ve öyledir. Kraliyet
ve yurttaşlık yurtseverliği kurumları, ikisi de çorak formüllere fosilleşmeye ve böylece ruhu ilham vermek yerine zincirlemeye çok müsaittir. Ancak
Kelt her zaman içinde yaşam nefesi olmayan her şeye, manevi olmayan ve tamamen dışsal herhangi bir
egemenlik biçimine karşı bir isyankar olmuştur. Hasat için uzun ve sabırlı bir hazırlık yapmadan hayatın güzel meyvelerinin tadını çıkarmak için aşırı istekli olduğu çok doğru, ancak hayatın gerçek meyvesinin manevi bir gerçeklik olduğunu, maddi bir medeniyetin engin mekanizması arasında asla acı ve kayıpların gizlenmemesi veya unutulmaması gerektiğini ısrarla vurgulayarak modern dünyaya sonsuz bir hizmette bulundu ve bulunmaya devam edecek.

BÖLÜM II: KELTLERİN DİNİ

*İrlanda ve Kelt Dini*

Kelt halkları arasında İrlandalıların, yerel Kelt medeniyetinin birçok özelliğini modern tarihsel araştırmanın ışığına taşıma konusunda benzersiz bir ilgiye sahip olduğunu söylemiştik. Ancak, bizi antik dünyadan ayıran uçurumun ötesine taşımadıkları bir şey var - ve bu da dinleriydi.

Sadece onu değiştirmekle kalmadılar; onu öylesine tamamen geride bıraktılar ki, bununla ilgili tüm kayıtlar kayboldu. Kendisi de bir Kelt olan ve 5. yüzyılda İrlanda'yı havarileştiren St. Patrick, bize misyonunun otobiyografik bir anlatısını, yoğun ilgi gören bir belgeyi ve İngiliz Hristiyanlığının en eski mevcut kaydını bıraktı; ancak bu kayıtta, yerini aldığı doktrinler hakkında hiçbir şey söylemiyor. Julius Caesar'dan Kelt dini inançları hakkında çok daha fazlasını öğreniyoruz; Julius Caesar, onlara bambaşka bir açıdan yaklaşıyordu. İrlanda'da yedinci ve on ikinci yüzyıllar arasında bugünkü şeklini alan bol miktardaki efsanevi edebiyat, sıklıkla açıkça Hristiyanlık öncesi kaynaklara dayansa da, bize büyüye inanmanın ve belirli törensel veya şövalyelik uygulamalarına bağlılığın ötesinde, pratikte dini veya etik bir sisteme benzeyen hiçbir şey olmadığını gösteriyor. Bazı şeflerin ve ozanların yeni inanca uzun süre direndiğini ve bu direnişin altıncı yüzyılda Moyrath'ta savaş hakemliğine kadar geldiğini biliyoruz, ancak herhangi bir entelektüel tartışmanın yankısı, bir doktrinin diğerine karşı eşleşmesi, örneğin Celsus'un Origenes ile olan tartışmasının kayıtlarında bulduğumuz gibi, bu değişim ve çekişme döneminden bize ulaşmadı. Göreceğimiz gibi, antik İrlanda edebiyatı birçok antik miti bünyesinde barındırıyordu ve bir zamanlar tanrı veya temel güçler olması gereken varlıkların izleri
görülüyordu; Ancak her şey dini önemden arındırılmış ve romantizme ve güzelliğe çevrilmiştir. Yine de Sezar'ın bize anlattığı gibi, Galyalılar arasında çok iyi gelişmiş bir dini sistem olmakla kalmayıp, aynı otoriteden Britanya Adaları'nın bu sistemin yetkili merkezi olduğunu öğreniyoruz; tabiri caizse, Kelt dininin Roma'sıydılar.

Bu dinin neye benzediğini, az çok uzaktan da olsa ondan türeyen mitlere ve masallara bir giriş olarak şimdi ele almalıyız.

*Keltlerin Popüler Dini*

Ancak öncelikle Kelt dininin hiçbir şekilde basit bir mesele olmadığını ve "Druidizm" dediğimiz şeyle özetlenemeyeceğini belirtmeliyiz. Resmi dinin yanında, Druidizm'den daha derin ve daha eski bir kaynaktan gelen ve ondan uzun süre daha uzun süre yaşamaya mahkum olan bir dizi popüler hurafe ve uygulama vardı - aslında henüz ölmekten çok uzak.

*Megalitik İnsanlar*

İlkel insanların dinleri çoğunlukla ölülerin gömülmesiyle ilgili ritüeller ve uygulamalara odaklanır veya onlardan
kaynaklanır.
Batı Avrupa'daki Kelt topraklarında yaşayan ve hakkında kesin bir bilgimiz olan en eski insanlar,
isimsiz veya bilinen bir tarihi olmayan bir ırktır,
ama hala birçoğu var olan mezar anıtlarından
onlar hakkında çok şey öğrenebiliriz. Bunlar, sözde Megalitik
İnsanlar(30) idi, dolmenlerin, kromlehlerin ve odalı tümülüslerin inşacılarıydı, bunların
sadece Fransa'da üç binden fazlası sayılmıştır. Dolmenler
İskandinavya'dan güneye, Avrupa'nın batı topraklarından Cebelitarık Boğazı'na ve İspanya'nın Akdeniz kıyısına kadar
bulunur. Bunlar Akdeniz'in batı adalarından bazılarında bulunur ve Yunanistan'da bulunur, burada Miken'de antik bir dolmen hala Atreidae'nin muhteşem mezar odasının yanında durmaktadır. Kabaca, Rhone'un ağzından kuzeye doğru Varanger Fiyordu'na bir çizgi çekersek, birkaç Akdeniz örneği hariç, Avrupa'daki tüm dolmenlerin o çizginin batısında olduğunu söyleyebiliriz. Doğuda, Asya'ya gelene kadar hiçbiri bulunmaz. Ancak Cebelitarık Boğazı'nı geçerler ve tüm Kuzey Afrika kıyılarında ve oradan doğuya doğru Arabistan, Hindistan ve Japonya'ya kadar bulunurlar. *Dolmenler, Cromlechler ve Tümülüsler*

[İrlanda, Proleek'teki Dolmen]

İrlanda, Proleek'teki Dolmen

_(Borlase'den Sonra)_

Burada açıklanabileceği gibi, bir dolmen, dik yontulmamış taşlardan oluşan ve genellikle tek bir büyük taşla çatısı örtülü bir tür odadır. Genellikle plan olarak kama şeklindedirler ve bir sundurma veya girişin izleri sıklıkla fark edilebilir. Dolmenin birincil amacı, ölüler için bir ev veya mesken yeri temsil etmekti. Bir kromlech (halk dilinde genellikle dolmenle karıştırılır) genellikle ortasında bir dolmen bulunan, ayakta duran taşların dairesel bir düzenlemesidir. Şu anda ortaya çıkan dolmenlerin çoğunun, hatta tamamının başlangıçta büyük bir toprak yığını veya daha küçük taşlarla örtülü olduğuna inanılmaktadır. Bazen, Bretonya'daki Carnac'tan verdiğimiz örnekte olduğu gibi, büyük caddeler veya hizalamalar tek dik taşlardan oluşur ve bunların şüphesiz bölgede yapılan ibadet ritüeliyle bağlantılı bir amacı vardır. Daha sonraki megalitik anıtlar, Stonehenge'deki gibi, işlenmiş taştan olabilir, ancak her durumda, inşaatlarının kabalığı, herhangi bir heykeltraşlığın olmaması (yüzeye kazınmış desenler veya semboller hariç), devasa monolitik kütlelerin kaba kuvvetiyle güçlü bir izlenim yaratma amacı ve daha sonra açıklanacak tasarımlarındaki bazı yardımcı özellikler, bu megalitik anıtlara ilginç bir aile benzerliği kazandırır ve onları erken Yunanlıların, Mısırlıların ve diğer daha ileri ırkların odalı mezarlarından ayırır. Dolmenler
sonunda yerini büyük odalı höyüklere veya tümülüslere bıraktı, tıpkı New Grange'de olduğu gibi, bunların da Megalitik İnsanlara ait olduğunu düşünüyoruz.
Bunlar
dolmenin doğal bir gelişimidir. İlk dolmen yapımcıları
kültürün neolitik aşamasındaydı, silahları cilalı taştandı. Ancak
tümülüslerde sadece taş değil, aynı zamanda bronz ve hatta demir aletler
bulunur - ilk başta açıkça ithal, ancak daha sonra yerel üretim.

*Megalitik Halkın Kökeni*

[New Grange'deki Tarih Öncesi Höyük]

New Grange'deki Tarih Öncesi Höyük

Fotoğraf: R. Welch, Belfast

Bu halkın başlangıçta konuştuğu dil, ancak fatihleri ​​Keltler'in bıraktığı izlerle tahmin edilebilir.(31) Ancak, dağılımlarının veya anıtlarının bir haritası, karşı konulmaz bir şekilde şu fikri akla getiriyor:
Bu halkları inşa edenler Kuzey Afrika kökenliydi; ilk başlarda denizi uzun mesafeler kat etmeye alışkın değillerdi;
Kuzey Afrika boyunca batıya göç ettiler, Akdeniz'in Cebelitarık'ta birkaç mil genişliğinde bir boğaza
daralan Avrupa'ya geçtiler ve oradan Britanya Adaları da dahil olmak üzere Avrupa'nın batı bölgelerine yayıldılar, doğuda ise Arabistan'dan Asya'ya girdiler. Ancak, başlangıçta şüphesiz ayrı bir ırk olan Megalitik Halk'ın sonunda bir ırkı değil, bir kültürü temsil ettiği akılda tutulmalıdır. Bu mezarlarda bulunan insan kalıntıları, kafatasının şekli vb. açısından geniş farklılıklarıyla bunu açıkça kanıtlamaktadır.(32) Bunlar ve diğer kalıntılar, dolmen inşa edenlerin genel olarak tarım, otlakçılık ve bir dereceye kadar denizcilikle tanışmış, üstün ve iyi gelişmiş bir türü temsil ettiğinin kanıtıdır. Genellikle etkileyici boyutlarda olan ve inşalarında çok fazla düşünce ve organize çaba gerektiren anıtlar, bu dönemde cenaze törenlerinin bakımıyla görevli ve büyük insan topluluklarını kontrol edebilen bir rahipliğin varlığını tartışmasız bir şekilde göstermektedir. Ölüleri, kural olarak,
yakılmamış, bütün olarak gömülmüştür - şüphesiz önemli kişilerin mezarlarını işaret eden büyük anıtlar,
sıradan insanlar ise
şimdi hiçbir izi olmayan mezarlara gömülmüştür.

*Ovaların Keltleri*

De Jubainville, Keltlerin erken tarihi hakkındaki anlatımında, yalnızca iki ana gruptan bahseder - Keltler ve Megalitik İnsanlar. Ancak
A. Bertrand, çok değerli eseri "La Religion des Gaulois"te,
Keltler arasında iki unsur ayırt eder.
Megalitik İnsanların yanı sıra, ova Keltleri ve dağ Keltleri olmak üzere iki grup daha vardır.
Ova Keltleri, onun görüşüne göre, Tuna'dan yola çıkmış ve muhtemelen M.Ö. 1200 civarında Galya'ya girmiştir. İsviçre'deki, Tuna vadisindeki ve İrlanda'daki göl yerleşimlerinin kurucuları onlardı. Metallerin kullanımını biliyorlardı ve altın, kalay, bronz ve dönemlerinin sonuna doğru demirle çalışıyorlardı. Megalitik Halk'ın aksine, Keltçe konuşuyorlardı(33), ancak Bertrand gerçek Keltlerle gerçek ırksal yakınlıklarından şüphe ediyor gibi görünüyor. Belki de Keltleşmişlerdi, gerçek Kelt değillerdi. Savaşçı değillerdi; çobanlardan, çiftçilerden ve zanaatkarlardan oluşan sessiz bir halktı. Ölülerini gömmüyorlardı, ancak yakıyorlardı. Cisalpine Galya'daki büyük yerleşim yerleri olan Golasecca'da 6000 gömü
bulundu. Her durumda ceset yakılmıştı; önceden yakılmadan tek bir gömü bile yoktu.

Bu insanlar Galya'ya (Bertrand'a göre) çoğunlukla fatih olarak değil, kademeli olarak sızarak, vadiler ve ovalar boyunca buldukları
boş alanları işgal ederek girdiler. Alpler'in geçitlerinden geldiler ve başlangıç ​​noktaları, Herodot'un "Keltler arasında yükseldiğini" söylediği Yukarı Tuna ülkesiydi. Megalitik Halk ile barışçıl bir şekilde kaynaştılar ve sadece savaşta beslenen gelişmiş siyasi kurumlardan hiçbirini geliştirmediler, ancak muhtemelen Druid din sisteminin ve ozan şiirinin gelişimine güçlü bir şekilde katkıda bulundular.

*Dağların Keltleri*

Son olarak, ikinci grubun izini yakından takip eden üçüncü bir grubumuz var, gerçek Kelt grubu. Ren'in sol yakasında ilk kez ortaya çıktığı zaman altıncı yüzyılın başıydı.
Bertrand ikinci grubu Kelt olarak adlandırırken, bunları Galatik olarak adlandırır ve bunları Yunanlıların Galatae'leri ve Romalıların Galli ve Belgae'leriyle özdeşleştirir.

İkinci grup, daha önce de söylediğimiz gibi, ovaların Keltleriydi. Üçüncüsü ise dağların Keltleriydi. Onları bildiğimiz en eski yuvaları
Balkanlar ve Karpatlar sıradağlarıydı. Örgütlenmeleri
askeri bir aristokrasiydi--üzerlerinde yaşadıkları tebaa nüfuslarına haraç veya yağma yoluyla hükmediyorlardı. Antik tarihin savaşçı Keltleriydiler--Roma ve Delphi'nin yağmacıları, Kartaca saflarında ve sonrasında Roma'da ücret ve savaş aşkı için savaşan paralı asker savaşçıları. Tarım ve sanayi onlar tarafından hor görülüyordu, kadınları toprağı sürüyordu ve onların yönetimi altında sıradan nüfus neredeyse köleliğe indirgendi; Sezar'ın bize anlattığı gibi "plebs poene servorum habetur loco". İrlanda, bu askeri aristokrasinin baskısından ve sınıflar arasında çizdiği keskin sınır çizgisinden bir dereceye kadar kurtuldu, ancak orada bile Galya'daki durumun bir yansıması bulunuyor, orada bile özgür ve özgür olmayan kabileler ve egemen düzenin baskıcı ve onur kırıcı talepleri bulunuyor.

Yine de, bu egemen ırk, evcilleştirilmemiş gücün bazı kusurlarına sahip olsa da, aynı zamanda birçok asil ve insani niteliğe de sahipti. Korkusuzca cesur, inanılmaz derecede şövalye ruhlu, şiirin, müziğin ve spekülatif düşüncenin cazibesine karşı son derece duyarlıydılar. Posidonius, ozanlık kurumunun MÖ 100 civarında aralarında geliştiğini ve yaklaşık iki yüz yıl önce Abdera'lı Hekataeus, Keltlerin Batı adasında -muhtemelen Büyük Britanya- tanrıları Apollon (Lugh) onuruna düzenledikleri ayrıntılı müzik hizmetlerini anlatır.(34) Aryanların Aryanları, içlerinde büyük ve ilerici bir ulusun oluşumunu barındırıyordu; ancak Druid sistemi -felsefe ve bilim açısından değil, kilise-politik örgütlenme açısından- onların felaketiydi ve buna boyun eğmeleri ölümcül zayıflıklarıydı.

Bu dağ Keltlerinin kültürü, ovalarda yaşayanlarınkinden belirgin şekilde farklıydı. Onların çağı, bronz çağı değil, demir çağıydı; ölüleri yakılmıyordu (ki bu bir utanç olarak görülüyordu) ama gömülüyordu.

Onların zorla işgal ettikleri bölgeler İsviçre, Burgonya, Palatina ve Kuzey Fransa, batıda Britanya'nın bazı kısımları ve doğuda İlirya ve Galatya'ydı, ancak daha küçük gruplar halinde tüm Kelt topraklarına
uzaklara ve genişlere nüfuz etmiş ve gittikleri her yerde
yönetici bir konum elde etmiş olmalılar.

[Kermaris, Carnac'taki Taş Hizalamaları]

Kermaris, Carnac'taki Taş Hizalamaları

Arthur G. Bell

Sezar, Galya'nın fethi başladığında üç halkın yaşadığını söyledi; "birbirlerinden dil, gelenek ve yasalar bakımından farklıydılar."
Bunlara sırasıyla Belgae, Celtae ve Aquitani adını verdi.
Bunları kabaca şu şekilde konumlandırdı: Belgae kuzeyde ve doğuda, Celtae ortada ve Aquitani batıda ve güneyde. Belgae, Bertrand'ın Galatae'si, Celtae Keltler ve Aquitani ise Megalitik Halk'tır. Elbette hepsi az çok Kelt etkisi altına girmişti ve Sezar'ın fark ettiği dil farklılıklarının büyük olması gerekmiyordu; yine de Strabon'un Aquitani'den diğer sakinlerden belirgin şekilde farklı ve İberyalılara benzeyen bir şekilde bahsetmesi dikkat çekici ve Bertrand'ın görüşleriyle tamamen uyumlu. Diğer Galya halklarının dilleri, açıkça ekler, sadece aynı dilin lehçeleriydi.

*Büyü Dini*

Bu üçlü bölünme az çok tüm Kelt
ülkelerinde yansıtılır ve Kelt fikirlerinden ve Kelt dininden bahsederken ve Kelt
halklarının Avrupa kültürüne katkısını tahmin etmeye çalışırken her zaman akılda tutulmalıdır. Keltlerin efsanevi edebiyatı ve sanatı muhtemelen esas olarak Bertrand'ın Ova Keltleri tarafından temsil edilen kesimden türemiştir. Ancak bu şarkı ve destan edebiyatı, gururlu, şövalye ruhlu ve savaşçı bir aristokrasinin zevki ve eğitimi için bir ozan sınıfı tarafından üretilmiştir ve bu nedenle kaçınılmaz olarak bu aristokrasinin fikirleri tarafından şekillendirilecektir. Ancak, Megalitik Halk'ın benimsediği dini inançların ve ibadetlerin derin etkisinden de etkilenmiş olurdu. Bu inançlar, bilimin yaygınlaşan gün ışığında ancak şimdi yavaş yavaş kaybolmaktadır. Bu inançlar, tek bir terim olan Büyü ile özetlenebilir. Bu büyü dininin doğası, daha sonra ele alacağımız mitler ve efsaneler topluluğunun oluşumunda etkili bir unsur olduğu için, şimdi kısaca tartışılmalıdır. Ve, Profesör Bury'nin 1903'te Cambridge'deki Açılış Dersi'nde belirttiği gibi:

"En zor soruşturmaları, etnik sorunu, ırkın insanların gelişiminde oynadığı rolü ve ırk karışımlarının etkilerini yürütmek amacıyla, Kelt dünyasının, gizemli Ari öncesi ön dünyaya girişin başlıca kapılarından birine sahip olduğu ve modern Avrupalıların hayal ettiklerinden çok daha fazlasını miras almış olabileceği unutulmamalıdır."

Büyü kelimesinin nihai kökü bilinmemektedir, ancak yaklaşık olarak, bu düşünce sisteminin büyük temsilcileri olan ve batıl inanç, felsefe ve bilimsel gözlemin garip bir şekilde
karıştığı Ari öncesi ve Semitik öncesi dönemlerdeki Magi veya Keldani ve Medya rahiplerinden türetilmiştir. Büyünün temel kavramı, tüm doğanın manevi canlılığıdır. Bu manevi canlılık, politeizmde olduğu gibi,
doğadan ayrı, belirgin ilahi kişilikler olarak düşünülmemiştir. Doğada örtük ve içkindir; belirsiz, tanımlanmamış, sınırları ve doğası
aşınılmaz gizemle
örtülü bir gücün tüm korkunçluğuyla
donanmıştır. Uzak kökeninde, birçok gerçeğin gösterdiği gibi, şüphesiz ölüler kültüyle ilişkilendirilmişti, çünkü ölüm, doğaya geri dönüş ve daha önce somut, sınırlı, yönetilebilir ve bu nedenle daha az korkunç bir canlı insan kişiliği biçiminde somutlaşmış olan ruhsal bir gücün belirsiz ve kontrol edilemez güçlerle yatırımı olarak görülüyordu. Yine de bu güçler tamamen kontrol edilemez değildi. Kontrol etme arzusu ve buna ulaşmanın araçlarının önerisi muhtemelen şifa sanatının ilk kaba uygulamalarından kaynaklanmıştır. Bir tür tıp, insanın en eski ihtiyaçlarından biriydi. Ve belirli doğal maddelerin, mineral veya bitkisel, sıklıkla çok şaşırtıcı nitelikte bedensel ve zihinsel etkiler üretme gücü, doğal olarak evrenin "büyüsel" anlayışı olarak adlandırabileceğimiz şeyin sinyal niteliğinde kanıtı olarak alınacaktır.(35) İlk büyücüler, şifa veya zehirli otlar hakkında özel bir bilgiye sahip olanlardı; ancak her doğal nesneye ve fenomene bir tür "erdem" atfedildiğinde, kısmen gerçek araştırmanın, kısmen şiirsel hayal gücünün, kısmen de rahiplik zanaatının çocuğu olan bir tür büyü bilimi zamanla ortaya çıkacak, ritüellere ve formüllere dönüştürülecek, özel yerlere ve nesnelere bağlanacak ve sembollerle temsil edilecektir. Tüm konu Plinius tarafından uzun uzadıya alıntılanmayı hak eden dikkat çekici bir pasajda ele alınmıştır:

*Plinius Büyü Dini Üzerine*

"Büyü, uzun uzadıya tartışılması önemli olan birkaç şeyden biridir, sadece tüm sanatların en aldatıcısı olduğu için her yerde ve her zaman en güçlü şekilde itibar görmüştür. Bu kadar büyük bir etki elde etmiş olması bizi şaşırtmamalı, çünkü insan ruhu üzerinde en güçlü etkiyi
elde eden üç sanatı kendi içinde birleştirmiştir.
İlk olarak Tıp'tan -hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bir gerçek- ve sağlığımıza yönelik bir endişe kisvesi altında zihne kaymış ve daha kutsal ve daha derin başka bir ilacın şeklini almıştır. İkinci olarak, en baştan çıkarıcı ve en pohpohlayıcı vaatleri taşıyarak, insanlığın bugün bile en karanlıkta olduğu konu olan Din'in motivasyonunu kullanmıştır. Sahip olduğu her şeyi taçlandırmak için Astroloji sanatına başvurmak; ve her insan geleceği bilmek için isteklidir ve bu bilginin kesinlikle göklerden elde edileceğine ikna olmuştur. Böylece, insanların zihinlerini bu üçlü bağa zincirleyerek, birçok ulus üzerinde hakimiyetini genişletmiştir ve Doğu'da Kralların Kralları ona itaat etmektedir.

"Doğu'da, şüphesiz, icat edildi - Pers'te ve Zerdüşt tarafından.(36)
Bütün yetkililer bu konuda hemfikir. Fakat birden fazla Zerdüşt olmadı mı?... Eski zamanlarda ve aslında neredeyse her zaman, insanların bu bilimde edebi ihtişamın zirvesini aradığını fark ettim - en azından Pisagor, Empedokles, Demokritos ve Platon, kendilerini bu konuda eğitmek için denizleri, sürgünleri, gezginlerden ziyade, aştılar. Kendi ülkelerine döndüklerinde, büyünün iddialarını övdüler ve gizli öğretisini sürdürdüler... Latin uluslarında, örneğin, On İki Levha Yasalarımızda(37) ve daha önceki bir kitapta söylediğim gibi, diğer anıtlarda olduğu gibi, bunun erken izleri vardır. Aslında, Roma'nın kuruluşundan sonra, Cornelius Lentulus Crassus'un konsüllüğü altında, 657 yılına kadar _senatus consultum_ tarafından insan kurban etmek yasaklanmıştı; bu da bugüne kadar bu korkunç
kurbanların yapıldığını kanıtlayan bir gerçektir. Galyalılar buna kapılmışlardı ve
bu durum günümüze kadar geldi, çünkü Druidleri ve tüm peygamber ve şifacı sürüsünü bastıran İmparator Tiberius'tu. Fakat
okyanusu bu şekilde aşmış ve Doğanın sınırlarına kadar nüfuz etmiş bir sanata karşı yasaklar koymanın ne faydası var?"
(_Hist. Nat._ xxx.)

Plinius, bu konuda yazmış olduğunu tespit edebildiği ilk kişinin, Xerxes'in Yunanlılara karşı savaşında ona eşlik eden ve Avrupa'da gittiği her yere "ucube sanatının tohumlarını" yayan Osthanes olduğunu ekler.

Plinius'un inandığı gibi, büyü ne Yunanistan'da ne de İtalya'da yerel değildi,
ama Britanya'da o kadar çok yerleşmişti ve o kadar ayrıntılı bir ritüelle yürütülüyordu ki Plinius, sanki Perslere onu öğretenler onlarmış gibi görünüyor, Persler onlara değil. *Megalitik Anıtlardaki Büyü İzleri*

Megalitik Halkın bize bıraktığı kültlerinin etkileyici kalıntıları
dinlerinin belirtileriyle doludur. Örneğin,
Bretonya'daki Mane-er-H'oeck'in dikkate değer höyüğünü ele alalım. Bu anıt, 1864'te M. Rene Galles tarafından keşfedildi ve kendisi bunu kesinlikle
sağlam olarak tanımladı - dünyanın yüzeyi kırılmamış ve her şey inşaatçıların bıraktığı gibi.(38) Dikdörtgen odanın girişinde, üzerine gizemli bir işaretin, belki de bir şefin toteminin kazındığı, oyulmuş bir levha vardı.
Odaya girer girmez, yumurta büyüklüğünde yeşil jasperden yapılmış güzel bir kolye bulundu.
Odanın ortasındaki zeminde, hafifçe oval şekilli büyük bir jadite halkasından oluşan, yine jaditeden yapılmış muhteşem bir balta başı ve ucu halkanın üzerinde duran
çok sıra dışı bir düzenleme vardı. Balta, gücün veya tanrısallığın iyi bilinen bir sembolüydü ve sıklıkla Bronz Çağı'nın kaya oymalarında, ayrıca Mısır hiyerogliflerinde, Minos oymalarında vb. bulunur. Bunlardan biraz uzakta, iki büyük jasper kolye ucu, sonra beyaz yeşimden bir balta başı,(39) sonra da başka bir jasper kolye ucu vardı. Tüm bu nesneler, odanın köşegenlerinden biriyle tam olarak çakışan, kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan düz bir çizgi oluşturarak, belirgin bir niyetle _en suite_ sıralanmıştı. Odanın köşelerinden birinde yeşim, jadit ve fibrolitten yapılmış 101 balta başı bulundu. Kemik veya kül izi yoktu, cenaze külü yoktu; yapı bir anıt mezardı. "Burada," diye soruyor Bertrand, "büyü uygulamalarıyla ilgili bir törenin huzurunda değil miyiz?"

*Gavr'inis'te El Falcılığı*

Gavr'inis'in büyük mezar anıtıyla bağlantılı olarak, Musee des Antiquites Nationales müfettişi M. Albert Maitre tarafından çok
ilginç bir gözlem yapıldı. Burada, İrlanda ve İskoçya'daki diğer megalitik anıtlarda olduğu gibi, dalgalı ve eşmerkezli çizgilerle benzersiz ve karakteristik bir tasarıma sahip bir dizi taş
bulundu. Şimdi, insan elinin parmaklarının köklerinde ve uçlarında çizilen ilginç çizgiler bir mercek altında incelenirse, bunların bu megalitik heykel tasarımlarına tam olarak benzediği görülecektir. Biri neredeyse diğerinin kalıbı gibi görünüyor. İnsan elindeki bu çizgiler o kadar belirgin ve tuhaf ki, iyi bilindiği gibi, suçluları teşhis etme yöntemi olarak
kullanılmışlardır. Bu benzerlik
şansın sonucu olabilir mi? Bu tuhaf heykelsi çizgilerin bir araya getirilmesine benzer hiçbir şey
bu anıtlarla bağlantılı olarak
bulunmamıştır. Burada antik çağlarda ve hatta modern zamanlarda çokça uygulanan büyülü bir sanat olan el falcılığına bir gönderme yok mu? Güç sembolü olarak el, iyi bilinen bir büyülü amblemdi ve büyük ölçüde
Hristiyan sembolizmine bile girmiştir--örneğin, Monasterboice'deki Muiredach Haçı'nın kollarından birinin alt tarafına oyulmuş büyük ele dikkat edin.

[Ayak İzleri, Baltalar, "Parmak İzleri" ile oyulmuş Bretanya'dan taşlar,
&c.]

Ayak İzleri, Baltalar, "Parmak İzleri" ile oyulmuş Bretanya'dan taşlar,
&c.

_(Sergi)_

*Delikli Taşlar*

[Fransa, Trie'deki Dolmen]

Fransa, Trie'deki Dolmen

_(Gailhabaud'dan Sonra)_

Batı Avrupa'dan Hindistan'a kadar bu anıtların çoğunda görülen bir diğer tekil ve henüz açıklanamayan özellik, odayı oluşturan taşlardan birinde açılan küçük bir deliğin varlığıdır. Ölülerin ruhu için tasarlanmış bir açıklık mıydı? yoksa onlara sunular için miydi? yoksa ruh dünyasından gelen vahiylerin bir rahibe veya büyücüye ulaşmasının beklendiği kanal mıydı? yoksa tüm bu
karakterlerden payını mı alıyordu? Bir dolmenin parçası olmayan delikli taşlar, elbette,
antik kültün en yaygın kalıntıları arasındadır ve hala saygı duyulur ve çocuk doğurmayla ilgili uygulamalarda kullanılır. Burada
şüphesiz amblemi bir seks sembolü olarak yorumlayacağız.

[Hindistan, Deccan'daki Dolmenler]

Hindistan, Deccan'daki Dolmenler

_(Meadows-Taylor'dan Sonra)_

*Taş Tapınması*

Gök cisimlerinin yanı sıra, bu ilkel insanlar arasında nehirlerin, ağaçların, dağların ve
taşların hepsinin tapınılan nesneler olduğunu görüyoruz. Taş tapınımı özellikle yaygındı ve hareket ve canlılık sahibi nesnelere yönelik tapınma kadar kolay açıklanamaz.
Muhtemelen büyük ve izole edilmiş yontulmamış taş kütlelerine duyulan saygının açıklaması, yapay dolmenlere ve kromlehlere olan benzerliklerinde bulunabilir.(40) Hiçbir batıl inanç daha kalıcı olmamıştır.
MS 452'de Arles Sinodunun "ağaçlara, kuyulara ve taşlara tapanları" kınadığını görüyoruz ve bu kınama Charlemagne tarafından ve yakın zamana kadar sayısız Sinod ve Konsey tarafından tekrarlandı. Yine de, burada yeniden üretilen ve yakın zamanda Bay Arthur Bell tarafından yerinde yapılan bir çizim(41) bu tapınma eyleminin Bretonya'da hala tam güçte olduğunu ve Hristiyanlığın sembollerinin ve rahiplik örgütlenmesinin aslında bu kadim paganizmin hizmetine sokulduğunu gösteriyor. Bay Bell'e göre, din adamları bu gösterilere çok isteksizce katılıyorlar, ancak yerel kamuoyunun zorlamasıyla bunu yapmaya zorlanıyorlar. Suyunun hastalıkları iyileştirdiği düşünülen kutsal kuyular İrlanda'da hala çok yaygındır ve Lourdes sularının kültü, Kilise tarafından benimsenmesine rağmen, Kıta'da dikkate değer bir örnek olarak gösterilebilir.

[Locronan, Bretanya'da Taş Tapınımı]

Locronan, Bretanya'da Taş Tapınımı

*Kupa ve Yüzük İşaretleri*

[İskoçya'dan Kupa ve Yüzük İşaretleri]

İskoçya'dan Kupa ve Yüzük İşaretleri

(_Sir J. Simpson'dan Sonra_)

Anlamı henüz aydınlatılmamış olan bir başka tekil amblem, megalitik anıtlarla bağlantılı olarak sıklıkla görülür. Eşlik eden
resimler buna dair örnekler göstermektedir. Taşın yüzeyinde kupa şeklinde oyuklar yapılır, bunlar genellikle eşmerkezli halkalarla çevrilidir ve kupadan halkaların çevresinin dışındaki bir noktaya bir veya daha fazla radyal çizgi çizilir. Bazen bir
kupa sistemi bu çizgilerle birleştirilir, ancak daha sıklıkla halkaların en genişinin biraz dışında sonlanırlar. Bu garip işaretler Büyük Britanya ve İrlanda'da, Bretanya'da ve Hindistan'ın çeşitli yerlerinde bulunur ve bunlara _mahadeos_ denir.(42) Dupaix'in "Yeni İspanya Anıtları"nda ilginç bir örnek buldum -bunun için öyle görünüyor-. Lord Kingsborough'un "Meksika Antikaları", cilt iv'de yeniden üretilmiştir. "Zafer Taşı" olarak bilinen silindirik bir taşın dairesel tepesinde, etrafında dokuz eşmerkezli daire bulunan merkezi bir kupa ve kupadan tüm dairelerin arasından ağız kısmına kadar uzanan bir kanal veya kanal oyulmuştur. Buradaki tasarım zengin bir şekilde dekore edilmiş ve doğru bir şekilde çizilmiş olsa da, tipik bir Avrupa kupası ve halka işaretine çok benzemektedir. Bu işaretlerin bir şey ifade ettiği ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar aynı şeyi ifade ettiği konusunda şüphe yoktur, ancak bu anlamın ne olduğu antikacılar için hala bir bilmecedir. Belki de bunların megalitik bir mezarın diyagramları veya planları olduğu tahmin edilebilir. Ortadaki oyuk gerçek
gömme yerini temsil eder. Daireler, genellikle onu çevreleyen dikili taşlar, çukurlar ve surlardır; ve merkezden dışarıya doğru çizilen çizgi veya kanal, mezara yeraltı yaklaşımını temsil eder. Kanalın görünürdeki "cadde" amacı, Simpson'dan aldığım aşağıdaki çeşitlerde açıkça ortaya çıkar. Mezar aynı zamanda kutsal bir yer veya türbe olduğundan, kutsal bir karaktere sahip diğer oymalar arasında bir temsilinin bulunması yeterince doğaldır; bu, yerin kutsal bir toprak olduğunu sembolik olarak gösterir. Bu önerinin Meksika örneğine ne kadar uygulanabileceğini söyleyemem.

[Kupa ve Yüzük İşaretlerinin Çeşitleri]

Kupa ve Yüzük İşaretlerinin Çeşitleri

*New Grange'deki Tümülüs*

Avrupa megalitik anıtlarının en önemli ve zengin bir şekilde
heykelleştirilmiş olanlarından biri, İrlanda'daki Boyne'un kuzey kıyısındaki New Grange'deki büyük odalı tümülüstür. Bu tümülüs ve çevresinde bulunan diğerleri, eski İrlanda mitolojik edebiyatında iki farklı karakterde görünür ve bunların birleşimi önemlidir. Bunlar bir yandan muhtemelen eski İrlandalıların tanrılarını temsil eden _Sidhe_ (Shee olarak telaffuz edilir) veya Peri Halkı'nın meskenleri olarak kabul edilir ve ayrıca geleneksel olarak pagan İrlanda'nın Kelt Yüksek Krallarının mezar yerleridir. İrlanda'da St. Patrick tarafından vaaz edilmeden çok önce Hristiyan inancını duyduğu varsayılan ve pagan bağlantıları nedeniyle Boyne tarafından kraliyet mezarlığına gömülmemesi emrini veren Kral Cormac'ın gömülme hikayesi, bu yerin yalnızca kraliyet mensuplarının kendi sınırları içinde gömülmesinden daha fazlasını içeren bir pagan kültünün merkezi olduğu görüşüne işaret ediyor. Ne yazık ki bu anıtlar sağlam değil; dokuzuncu yüzyılda Danimarkalılar tarafından açılıp yağmalandılar(43) ancak kökenlerinin mezarlık olduğunu ve ayrıca ilkel bir dinin kültüyle ilişkilendirildiğini gösteren yeterli kanıt var. Bunlardan en önemlisi olan New Grange höyüğü, Dublin Ulusal Müzesi'ndeki Kelt antikaları koleksiyonunun koruyucusu olan Bay George Coffey tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılmış ve tanımlanmıştır.(44) Dışarıdan bakıldığında, artık çalılarla kaplı büyük bir höyük veya tepe gibi görünmektedir. En büyük çapında yaklaşık 280 fit genişliğindedir ve yaklaşık 44 fit yüksekliğindedir. Dışında, başlangıçta otuz beş tane olduğu anlaşılan geniş bir dikili taş çemberi uzanmaktadır. Bu çemberin içinde bir hendek ve sur vardır ve bu surun tepesine, kenarına yerleştirilmiş ve daha önce söylediğimiz gibi, artık çimen ve çalılarla kaplı, gevşek taşlardan oluşan devasa bir höyük olduğu kanıtlanan şeyi sınırlayan 8 ila 10 fit uzunluğunda büyük taşlardan oluşan dairesel bir bordür yerleştirilmiştir. Anıtın ilgi odağı bu höyüğün iç kısmıdır. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru
höyükten yol malzemesi alan bazı işçiler,
içeri doğru giden bir geçidin girişine rastladılar ve altındaki sınır taşının
spiraller ve eşkenar dörtgenlerle zengin bir şekilde
oyulmuş olmasıyla işaretlenmişti. Bu giriş tam güneydoğuya bakıyor. Geçit,
benzer levhalarla çatısı olan
dik yontulmamış taş levhalardan oluşuyor ve yüksekliği
yaklaşık 5 fit ile 7 fit 10 inç arasında değişiyor; yaklaşık 3 fit genişliğinde ve
höyüğün kalbine doğru 62 fit boyunca uzanıyor. Burada
20 fit yüksekliğinde, haç biçimli bir odada son buluyor, çatı, bir tür kubbe,
büyük düz taşlardan oluşuyor, neredeyse tepede birleşene kadar içe doğru üst üste biniyor,
burada büyük düz bir taş her şeyi kaplıyor. Haç biçimindeki odanın üç girintisinin her birinde büyük bir taş havuz veya kaba bir lahit vardır,
ancak artık herhangi bir gömü izine rastlanmamıştır.

*New Grange'deki Sembolik Oymalar*

Taşların hepsi ham ve işlenmemiş olup, amaçlarına uygun olarak nehir yatağından ve yakınlardaki diğer yerlerden seçilmiştir. Orijinal taş ocaklarından levhaların bölünmesiyle elde edilen düz yüzeylerinde, bu garip anıtın benzersiz ilgisini oluşturan oymalar bulunur.
Spiral oymalı büyük taş ve höyüğün girişindeki bir taş hariç, bu heykellerin amacı çok kaba ve ilkel bir anlam dışında dekoratif görünmemektedir. Belirli bir yüzeyi boyutuna ve şekline uygun bir süsleme sistemiyle örtme girişimi yoktur. Tasarımlar, her neyse, duvarlara
ve her yere karalanmıştır.(45) Bunların arasında her yerde spiral belirgindir. Bu oymalardan bazılarının Gavr'inis'teki taşların sözde parmak izlerine benzerliği çok dikkat çekicidir. Üçlü ve çift spiral, eşkenar dörtgenler ve zikzaklar da bulunur. Batı girintisinde, bir palmiye dalı veya eğrelti otu yaprağına benzeyen tek bir oyma bulunur. Bu nesnenin çizimi doğalcıdır ve Bay Coffey'nin yapmaya meyilli olduğu gibi, onu yalnızca sözde "balıksırtı" deseninin bir parçası olarak yorumlamak zordur.(46) Benzer bir palmiye yaprağı tasarımı, ancak kaburgalar merkezi eksene dik açılarda düzenlenmiştir, Loughcrew'deki Dowth höyüğünde ve Bertrand tarafından tasvir edilen Pireneler'deki küçük bir sunakta bir güneş amblemi olan gamalı haçla birlikte bulunur.

[New Grange'deki Höyüğün Girişi]

New Grange'deki Höyüğün Girişi

Fotoğraf: R. Welch, Belfast

*New Grange'deki Gemi Sembolü*

İrlanda'ya özgü bir başka dikkat çekici ve sıra dışı figür, New Grange'deki batı girintisinde yontulmuş olarak bulunur. Çeşitli eleştirmenler tarafından bir duvarcı işareti, bir Fenike yazısı, bir sayı grubu ve son olarak (ve şüphesiz doğru bir şekilde) Bay George Coffey tarafından gemide adamlar ve yukarı kaldırılmış yelken bulunan bir geminin kaba bir tasviri olarak yorumlanmıştır. Hemen üzerinde, görünüşe göre tasarımın bir parçası olan küçük bir dairenin
olması dikkat çekicidir. Başka bir örnek Dowth'ta görülür.

[Güneş Enerjili Gemi (Yelkenli?) New Grange, İrlanda'dan]

Güneş Enerjili Gemi (Yelkenli?) New Grange, İrlanda'dan

Bu işaretin önemi, göreceğimiz gibi, muhtemelen çok büyüktür.
Bretonya'daki Locmariaker höyüğündeki bazı taşlarda(47) çok benzer birkaç figür bulunduğu, bunlardan birinin daireyi New Grange'dekiyle hemen hemen aynı göreceli konumda gösterdiği keşfedilmiştir. Tanrılık için kullanılan bir Mısır hiyeroglifi ve iyi bilinen bir büyülü amblem olan balta da bu taşta temsil edilmiştir. Yine, Dr. Oscar Montelius'un İsveç'teki kaya heykelleri hakkındaki bir broşüründe(48) bir reprodüksiyon (Du Chaillu'nun "Viking Çağı"nda da verilmiştir) gemilerde adamlar ve bir haçla dörde bölünmüş daireyi gösteren kaba bir kaya oymasının bir reprodüksiyonunu buluyoruz - şüphesiz bir güneş amblemi - tam birinin üzerinde. Bu gemilerin (İrlanda örneğinde olduğu gibi, genellikle o kadar özet bir şekilde temsil edilirler ki, hiç kimsenin bir gemi olarak tanımlayamayacağı sembollerdir - diğer ve daha ayrıntılı temsiller ipucu vermemiş olsaydı) güneş diskiyle birlikte bu kadar sık ​​çizilmesinin sadece eğlence için veya tamamen dekoratif bir nesne olması bana pek olası görünmüyor. Megalitik halkın günlerinde, dini fikirlerin odak noktası olan bir mezar anıtının boş ve anlamsız karalamalarla kaplı olması pek mümkün olmazdı. Sir J. Simpson'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, "İnsan, kutsal şeylerle mezarlık şeylerini bir araya getirmiştir." Ve bu karalamalar, çoğu durumda, dekoratif bir niyetin parıltısını göstermez. Fakat sembolik bir niyetleri varsa, neyi sembolize ediyorlar?

[Loc mariaker, Bretanya'dan Güneş Gemisi]

Loc mariaker, Bretanya'dan Güneş Gemisi

(_Ferguson'dan Sonra_)

[Hallande, İsveç'ten Güneş Gemisi]

Hallande, İsveç'ten Güneş Gemisi

(_Montelius'tan Sonra_)

*Mısır'daki Gemi Sembolü*

Güneş ambleminin gerçek tasviriyle veya tasviri olmadan bu gemi sembolü, Mısır'ın mezar sanatında çok eski ve çok yaygın bir
oluşumdur. MÖ 4000'de gelen Ra'ya tapınmayla bağlantılıdır. Bir Mısır sembolü olarak anlamı iyi bilinir. Gemiye Güneş Teknesi deniyordu. Güneş tanrısının yolculuklarını gerçekleştirdiği gemiydi; özellikle, her gece Öteki Dünya kıyılarına yaptığı yolculuk,
gemisinde kutsanmış ölülerin ruhlarını taşıyarak. Güneş tanrısı Ra, bazen
bir diskle, bazen de kabın üzerinde süzülen veya kabın içinde bulunan diğer amblemlerle
temsil edilir. British Museum'daki boyalı veya heykelsi lahitlere bakan herkes bir sürü örnek bulacaktır.
Bazen Ra'nın hayat veren ışınlarının tekneye ve içindekilere
döküldüğünün tasvirlerini bulacaktır. Şimdi, Montelius tarafından yapılan Bohuslaen, Backa'daki gemilerin İsveç kaya oymalarından birinde,
üç alçalan ışınlı bir diskin altında figürlerle dolu bir gemi ve
bir başka gemi, üzerinde iki ışınlı bir güneşle gösterilmiştir. Dowth höyüğünde, New Grange höyüğüne yakın olan ve tamamen aynı karakter ve döneme ait olan ışınlı figürler ve dörde bölünmüş daireler, açıkça güneş amblemleri, Loughcrew'da ve İrlanda'daki diğer yerlerde olduğu gibi bol miktarda görülür ve Dowth'da bir başka gemi figürü daha tanımlanmıştır

[Mısır Güneş Kabuğu, XXII Hanedanı]

Mısır Güneş Kabuğu, XXII Hanedanı

(_British Museum_)

[Mısır Güneş Kabuğu, tanrı Khnemu ve eşlik eden tanrılarla]

Mısır Güneş Kabuğu, tanrı Khnemu ve eşlik eden tanrılarla

(_British Museum_)

Mısır'da güneş teknesi bazen sadece güneş amblemini, bazen eşlik eden tanrılarla bir tanrı figürünü, bazen insan ruhlarını temsil eden bir yolcu kalabalığını ve bazen de bir tabutun üzerinde tek bir cesedin figürünü içerir. Megalitik oymalar bazen güneş amblemini gösterir, bazen göstermez; tekneler bazen figürlerle doludur ve bazen boştur. Bir sembol bir kez kabul edilip anlaşıldığında, onun herhangi bir geleneksel veya özet temsili yeterlidir. Megalitik sembolün tam formunun, içinde figürler ve üstünde güneş amblemi olan bir tekne olduğunu düşünüyorum. Tasarımın yukarıdaki yorumunun doğru olduğu varsayıldığında, bu figürler açıkça
Öteki Dünya'ya giden ölülerin temsilleri olarak alınmalıdır. Bunlar tanrı olamaz, çünkü insan görünümündeki ilahi güçlerin temsilleri
Megalitik Halk için Keltlerin gelişinden sonra bile tamamen bilinmiyordu - ilk olarak Roma etkisi altında Galya'da ortaya çıktılar. Ancak bu figürler ölüleri temsil ediyorsa, o zaman önümüzde açıkça sözde "Kelt" ölümsüzlük doktrininin kökeni var. Söz konusu oymalar Kelt öncesidir. Hiçbir Kelt'in nüfuz etmediği yerlerde bulunurlar. Yine de, Sezar'dan aşağı doğru Kelt Druidizmi ile ilişkilendirilen Öteki Dünya doktrininin varlığına işaret ediyorlar ve bu doktrin belirgin şekilde Mısır'a aitti.

[Güneş Diski'nde bir Ankh tutan Ra figürü bulunan Mısır Kabuğu.
XIX Hanedan]

Güneş Diski'nde bir _Ankh_ tutan Ra figürü bulunan Mısır Kabuğu. XIX Hanedanlığı

(_British Museum_)

* **"**Navetas**"*

Bu konuyla bağlantılı olarak, Bay W.C. Borlase'nin, İrlanda dolmeninin tipik tasarımının bir gemiyi temsil etmek üzere tasarlandığını öne süren teorisine dikkat çekebilirim. Minorka'da buna benzer yapılar vardır,
popüler olarak _navetas_ (gemiler) olarak adlandırılır, benzerlik o kadar belirgindir. Ancak, diye ekliyor, "Minorca'nın mağaraları ve _navetaları_ benim tarafımdan bilinmeden çok önce, dolmenlerin zemin planlarında evrensel olarak gözlemlenebilen 'kama şekli' olarak sıkça bahsettiğim şeyin, bir geminin orijinal bir tasarımından kaynaklandığına dair bir fikre sahiptim. İskandinavya'daki mezar höyüklerinden, gerçek gemilerin birkaç kez
gömülden çıkarıldığını biliyoruz. Aynı ülkedeki Demir Çağı mezarlıklarında ve daha güneydeki Baltık kıyılarında, gemi tanınmış bir mezar muhafazası biçimiydi."(49) Bay Borlase'nin görüşü doğruysa, burada Megalitik Halk'ın güneş gemi oymalarına atfettiğim sembolik niyetin çok güçlü bir teyidi var.

*Babil'deki Gemi Sembolü*

Gemi sembolünün, MÖ 4000'e kadar uzandığı söylenebilir. Babil'de, her tanrının kendine ait özel bir gemisi vardı (Tanrı Sin'in gemisi
Işık Gemisi olarak adlandırılıyordu), onun sureti bir gemi gibi şekillendirilmiş
bir sedyede alay halinde taşınıyordu. Jastrow(50) bunun, Babil'in kutsal şehirlerinin Basra Körfezi'nde yer aldığı ve dini alayların sıklıkla
su yoluyla yapıldığı bir zamanda ortaya çıktığını düşünüyor.

*Ayak Sembolü*

Yine de bu sembollerden bazılarının bilinen mitolojilerden daha eski olduğunu ve tabiri caizse, bunları artık bilinmeyen bu kaynaktan elde eden farklı insanlar tarafından farklı şekilde
mitleştirildiğini düşünmek için sebepler var. Dikkat çekici bir örnek
İki Ayak sembolüdür. Mısır'da Osiris'in Ayakları, iyi bilinen
mitte vücudunun kesildiği kısımlardan birini oluşturuyordu. Bunlar bir sahip olma veya ziyaret sembolüydü. "Yeryüzüne geldim," der "Ölüler Kitabı" (bölüm xvii.), "ve
iki ayağımla ele geçirdim, ben Tmu'yum." Şimdi bu ayak veya ayak izi sembolü çok yaygındır. Hindistan'da, Buda'nın ayağının izi olarak bulunur,(51) Bretanya'daki dolmenlerde yontulmuş olarak bulunur,(52) ve İskandinavya'daki kaya oymalarında görülür.(53) İrlanda'da St. Patrick veya St. Columba'nın ayak izleri olarak geçer. En garibi, Meksika'da açıkça bulunmasıdır.(54) Tyler, "İlkel Kültür" (ii. s. 197) adlı eserinde "Güneş Tanrısı Tezcatlipoca'nın İkinci Festivali'ndeki Aztek töreninden, tapınağının önüne mısır unu serptiklerinden ve baş rahibinin ilahi ayak izlerini görene kadar izlediğinden ve sonra bağırarak 'Büyük Tanrımız geldi' diye duyurduğundan" bahseder.

[İki Ayak Sembolü]

İki Ayak Sembolü

*Megalitik Oymalardaki *_Ankh_**

Megalitik İnsanların Kuzey Afrika ile bağlantısına dair çok güçlü kanıtlar vardır. Dolayısıyla, Sergi'nin belirttiği gibi, Flinders Petrie tarafından keşfedilen Naqada'daki mezarlıktaki fildişi tabletlerde bulunan birçok işarete (muhtemelen sayısal) Avrupa dolmenlerinde de rastlanmaktadır. Ünlü _Ankh_ veya _crux
ansata_, canlılık veya dirilişin sembolü de dahil olmak üzere daha sonraki birkaç Mısır hiyeroglif işareti, megalitik oymalarda da bulunur.(55) Letourneau bu yazışmalardan şu sonuca vardı: "megalitik anıtlarımızın inşaatçıları Güney'den geldi ve Kuzey Afrika ırklarıyla akraba."(56)

[Ankh]

_Ankh_

*Dilden Elde Edilen Kanıt*

Konuya dilsel açıdan yaklaşan Rhys ve Brynmor Jones, Büyük Britanya ve İrlanda'nın ilkel nüfusunun Afrika kökenli olduğunun -en azından yaklaşık olarak- güçlü bir şekilde öne sürüldüğünü
bulurlar. Burada Kelt dillerinin sözdizimlerinde Hamitik ve özellikle Mısır tipini koruduğu gösterilmektedir. (57)

*Mısır ve **"**Kelt**"** Ölümsüzlük Fikirleri*

Şu anda bilinen gerçekler, bence, Batı Avrupa'daki dolmen yapımcılarının, eski Mısır'ın harikulade dinini ve medeniyetini
yaratan insanlarla gerçek tarihi ilişkisine dair herhangi bir teori
kurmamızı haklı çıkarmıyor. Ancak bu yönde birleşen tüm kanıtları
göz önünde bulundurduğumuzda, böyle bir ilişkinin
olduğu açıkça görülüyor. Mısır, dini sembolizmin klasik ülkesiydi.
Avrupa'ya, tüm dini sembollerinin en güzelini ve en popülerini, ilahi anne ve çocuk sembolünü verdi(58). Ayrıca, Batı Avrupa'nın ilkel sakinlerine, Işık Tanrısı tarafından ölüler dünyasına yönlendirilen gezgin ruhların derin sembolünü verdiğine inanıyorum.

Fikirlerinin bu kadar eski zamanlarda
geliştiğini bildiğimiz herhangi bir halkın dininin üzerinde olan Mısır dini, gelecekteki bir yaşam doktrinine odaklanmıştı. Saray gibi ve görkemli mezarlar, ayrıntılı ritüel, etkileyici mitoloji, rahip kastının muazzam yüceltilmesi, Mısır kültürünün tüm bu özellikleri, ruhun ölümsüzlüğü doktriniyle yakından bağlantılıydı.

Mısırlılar için bedensiz ruh, klasik ulusların inandığı gibi gölgeli bir taklit değildi - gelecekteki yaşam, şimdiki zamanın sadece bir uzantısıydı; adil insan, içindeki yerini kazandığında, kendini akrabaları, arkadaşları, işçileri arasında, yeryüzündekilere çok benzeyen görev ve zevklerle buldu. Kötülerin sonu yok oluştu; Ölü Yiyen adlı görünmez canavarın kurbanı oldu.

Klasik uluslar Keltlerin fikirlerine ilk ilgi duymaya başladıklarında, onları esas olarak etkileyen şey, Galyalıların "Druidler tarafından aktarıldığını" söylediği Keltlerin ölümsüzlük inancıydı. Klasik uluslar ölümsüzlüğe inanıyordu; ama Yunanlıların İncili olan Homeros, insanların ölmüş ruhlarını temsil eden kayıp, aşağılanmış, insanlıktan çıkarılmış yaratıkların ne güzel bir resmini çiziyor! Bir örnek olarak, Odysseus'un öldürdüğü taliplerin ruhlarının Hermes tarafından Yeraltı Dünyası'na götürülürken tasvirini ele alalım:

"Şimdi Cyllenian Hermes tarafından ölülerin ruhları çağrıldı....
Asanın dokunuşuyla uyandılar ve ona itaat ettiler ve onu takip ettiler,
çığlık atarak,
Karanlıktaki yarasalar gibi, bir mağaranın gizemli derinliklerinde
Çırpınarak ciyakladılar, kümeden biri düşerse
Kayanın asılı olduğu yerden sarktılar, hepsi birbirine tutundu;
Böylece ruhlar sürü halinde onun arkasında ciyaklayarak, Hermes Yardımcı onları rutubetli ve küflü patikalardan karanlığa doğru yönlendirdi."(59)

Klasik yazarlar Kelt ölümsüzlük fikrinin bundan tamamen farklı bir şey olduğunu haklı olarak hissettiler. Hem daha yüce hem de daha
gerçekçiydi; Bu, yaşayan insanın, şu anda olduğu gibi, tüm insan ilişkilerinde gerçek bir devamlılığı olduğunu ima ediyordu. Keltlerin, bir sonraki dünyada geri ödeme için senet karşılığında borç vermesini şaşkınlıkla fark ettiler.(60) Bu kesinlikle bir Mısır anlayışıdır. Ve bu benzetme, Diodorus'un Kelt ölümsüzlük fikrini yazarken aklına geldi - Mısır'dan başka bildiği hiçbir şeye benzemiyordu.(61)

*Göç Doktrini*

Birçok antik yazar, Kelt ölümsüzlük fikrinin, ruhların göçüyle ilgili Doğu anlayışını somutlaştırdığını ve bunu açıklamak için, bu doktrini klasik antik çağda temsil eden Pisagor'dan öğrendikleri hipotezini icat etti. Bu nedenle Sezar: "Onların [Druidlerin] öğretilerinin temel noktası, ruhun yok olmadığı ve ölümden sonra bir bedenden diğerine geçtiğidir." Ve
Diodorus: "Aralarında Pisagor'un öğretisi hakimdir, buna göre
insanların ruhları ölümsüzdür ve belirli bir süreden sonra
yeniden yaşamaya başlarlar ve kendilerine yeni bir beden alırlar." Şimdi bu öğretinin izleri kesinlikle İrlanda efsanesinde görülür. Böylece, tarihi bir şahsiyet olan ve ölümü MS 625 civarında kaydedilen İrlandalı şef Mongan'ın, üçüncü yüzyılda efsanevi kahraman Finn mac Cumhal ile yapılan bir savaşta öldürülen Fothad adlı bir kralın ölüm yeri hakkında bir bahse girdiği söylenir. Davasını, Fothad'ın gerçek katili olan ve mezarın nerede bulunacağını ve içindekilerin ne olduğunu doğru bir şekilde anlatan
Öteki dünyadan bir _revenant_ olan Keelta'yı yardımına çağırarak kanıtlar. Hikayesine Mongan'a, "Biz seninleydik," diyerek başlar ve sonra meclise dönerek şöyle devam eder: "Biz Finn'leydik, Alba'dan geliyorduk..." "Şşş," der Mongan, "bir sırrı ifşa etmen yanlış." Sır, elbette, Mongan'ın Finn'in reenkarnasyonu olmasıdır.(62) Ancak genel olarak kanıtlar, Keltlerin bu doktrini Pisagor ve Doğulular gibi benimsemediğini gösteriyor.
Onlarda, göç, şeylerin düzeninin bir parçası değildi. Olabilirdi, ancak genel olarak olmadı; ölülerin üstlendiği yeni beden, onları bu dünyada değil, başka bir bedenle giydirdi ve öğrenebildiğimiz kadarıyla
eski bir otoriteye göre, bu gelecek yaşam biçimiyle bağlantılı herhangi bir ahlaki ceza fikri yok gibi görünüyor. Bu, bir inanç maddesinden çok, hayal gücünü rahatsız eden bir fikirdi ve
Mongan'ın uyarısının da belirttiği gibi, açıkça ortaya çıkarılmaması gereken bir fikirdi.

Ancak nasıl tasarlanmış olursa olsun, ölümsüzlüğe olan inancın Kelt Druidizminin temeli olduğu kesindir.(63) Sezar bunu açıkça teyit eder ve doktrinin Druidler tarafından, tamamen dini sebeplerden ziyade cesareti teşvik etmek için
daha çok teşvik edildiğini ilan eder. Keltlerin sahip olduğu gibi yoğun bir Öteki dünya inancı, kesinlikle
o dünyanın anahtarlarını elinde tutan bir rahipliğin elindeki en güçlü araçlardan biridir. Druidizm, Britanya Adaları'nda, Galya'da ve aslında bildiğimiz kadarıyla, dolmen yapımcılarının olduğu bir nüfusun arasında bir Kelt ırkının olduğu her yerde mevcuttu. Cisalpine Galya'da Keltler vardı, ancak
orada dolmenler ve Druidler yoktu.(64) Oldukça açık olan şey, Keltler Batı Avrupa'ya vardıklarında orada güçlü bir rahipliğe, bir ritüele ve etkileyici dini anıtlara sahip bir halk bulmuş olmalarıdır; büyü ve mistisizmle ve Yeraltı Dünyası kültüyle dolu bir halk. Gerçekleri okuduğumda, çıkarımlar, Druidizmin temel özellikleriyle Keltlerin hayal gücü ve hassas doğasına - Keltlerin fikir edinme konusundaki "olağanüstü yeteneği" - Batı Avrupa'nın daha önceki nüfusu olan Megalitik Halk tarafından dayatıldığı yönünde görünüyor. Ancak, bu kişiler tarafından kabul edildiği gibi, eski Mısır'ın dini kültürüyle, daha ayrıntılı olarak inceleyemediğim, bazı tarihsel ilişkiler içindedir. Bu soru üzerinde hala çok fazla belirsizlik var ve belki de her zaman olacak, ancak bu önerilerde bir şey varsa, o zaman Megalitik Halk onları çevreleyen
tuhaf gizem atmosferinden bir veya iki adım öteye taşınmıştır ve Batı Avrupa'nın dini gelişiminde ve dünyanın o bölümünü, içinde gerçekleşen özel Hristiyanlık türünün hızla yayılmasına hazırlamada çok önemli bir rol oynadıkları gösterilmiştir. Bertrand, "L'Irlande Celtique"(65) adlı en ilgi çekici bölümünde, İrlanda'nın Hristiyanlığa geçmesinden hemen sonra, ülkenin manastırlarla kaplı olduğunu, bunların tam örgütlenmesinin aslında _toplu olarak_ dönüştürülmüş Druid kolejleri olduğunu gösterdiğini belirtir. Sezar, bu kolejlerin Galya'da nasıl olduğunu bize anlatmıştır. Çok sayıdaydılar. Ciddi çalışma ve disiplin gerektirmesine rağmen, Druid tarikatının elindeki güç ve üyelerinin her seviyeden yararlandığı medeni dokunulmazlıklar uğruna kalabalıklar bu tarikatlara akın ediyordu. Orada sanat ve bilimler incelendi ve Druidizm öğretilerini kutsallaştıran binlerce beyit hafızaya alındı. Tüm bunlar İrlanda Druidizmi hakkında bildiklerimize çok benziyor. Böyle bir örgütlenme, İrlanda'da kurulan türden Hristiyanlığa çok az zorlukla geçebilirdi. Büyülü ayinlere olan inanç varlığını sürdürecekti - erken İrlanda Hristiyanlığı, bol miktardaki hagiografisinin açıkça gösterdiği gibi, Druid paganizminde olduğu gibi büyülü fikirlerle doluydu. Ölümsüzlüğe olan inanç, daha önce olduğu gibi, dinin temel doktrini olarak kalacaktı. Her şeyden önce, ruhban sınıfının dünyevi güç üzerindeki üstünlüğü bozulmadan kalacaktı; Dion Chrysostom'un Druidler hakkında söylediği gibi, "emir verenler onlardır ve altın tahtlarda oturan krallar, görkemli saraylarda ikamet ederler, sadece onların bakanları ve düşüncelerinin hizmetkarlarıdır." (66)

*Druid Kültürü Üzerine Sezar*

Druidler tarafından denetlenen dini, felsefi ve bilimsel kültürden Sezar büyük bir saygıyla söz eder. "Gençlere, yıldızlar ve hareketleri, evrenin ve dünyamızın genişliği, şeylerin doğası, ölümsüz tanrıların gücü ve ihtişamı hakkında birçok şey tartışır ve aktarırlar" diye yazar (bk. vi. 14). Burada anlatılan öğretinin bazı ayrıntılarını bilmek için çok şey verirdik. Ancak Druidler, mektuplara aşina olmalarına rağmen, doktrinlerinin yazıya geçirilmesini kesinlikle yasakladılar; son derece akıllıca bir hüküm, çünkü sadece öğretilerini insan zihni üzerinde çok güçlü bir büyü yapan gizemli atmosferle çevrelemekle kalmadılar, aynı zamanda bunun asla etkili bir şekilde tartışılamayacağını da garantilediler.

*Galya'da İnsan Kurbanları*

Ancak, Sezar'ın yüce sözleriyle garip bir uyumsuzluk içinde, yaygınlığını Keltler arasında fark ettiği iğrenç insan kurban etme uygulaması duruyor. Mahkumlar ve suçlular veya bunlar başarısız olursa masum kurbanlar, muhtemelen çocuklar, birer birer, devasa hasır çerçevelere kapatılıyor ve tanrıların gözüne girmek için orada diri diri yakılıyorlardı. İnsan kurban etme uygulaması, elbette, özellikle Druidlere özgü değildir - Eski ve Yeni Dünya'nın her yerinde, belirli bir kültür aşamasında bulunur ve şüphesiz Megalitik Halk zamanından kalma bir kalıntıdır. Kelt topraklarında, uygarlık ve dini kültürün oldukça yüksek bir düzeye ulaşmasından sonra bile devam etmiş olması gerektiği gerçeği, Meksika ve Kartaca'dan örneklendirilebilir ve her iki durumda da, şüphesiz, bir rahip kastının kontrolsüz hakimiyetinden kaynaklanmaktadır.

*İrlanda'da İnsan Kurbanları*

Bertrand, Druidleri bu uygulamalardan ayırmaya çalışır; garip bir şekilde, İrlanda'da "hiçbir izi" olmadığını söyler; ancak, Keltlerin diğer yerlerinde olduğu gibi, Druidizm her şeye kadirdi. Ancak, İrlanda'da da bir zamanlar insan kurbanlarının yaygın olduğu konusunda çok az şüphe vardır. "Leinster Kitabı"nda saklanan çok eski bir eser olan "Dinnsenchus"ta, Moyslaught'ta, "Adoration Ovası"nda, büyük bir altın put olan Crom Cruach'ın (Kanlı Hilal) durduğu belirtilir. Buna
Galler, güzel hava ve bereket için dua ederken çocuklarını kurban ederlerdi--"çocukları karşılığında ondan süt ve mısır istiyorlardı--korkuları ve inlemeleri ne kadar da büyüktü!"(67)

*Ve Mısır'da*

Ulusal karakterin belirgin şekilde rahat, zevk düşkünü ve fanatik bir şekilde yüceltmeye pek de yatkın olmadığı Mısır'da, anıtsal yazıtlarda ve resimlerde bu tür zalim ayinlere dair hiçbir kayıt bulamıyoruz, ulusal yaşamın ve dinin tüm özellikleri hakkında bize verdikleri bilgi bol olduğu gibi.(68) Gerçekten de MÖ üçüncü yüzyılda yazan Mısırlı tarihçi Manetho, bize insan kurbanlarının Amasis I tarafından XVIII Hanedanlığı'nın başlangıcında, yani MÖ 1600 civarında kaldırıldığını söyler. Ancak diğer kayıtların tamamen sessizliği, Manetho'ya inansak bile, bu uygulamanın tarihi dönemlerde çok nadir olduğunu ve tiksintiyle karşılandığını gösteriyor.

*Kelt Tanrılarının İsimleri*

Kelt tanrılarının isimleri ve nitelikleri nelerdi? İşte buradayız
çok karanlıkta. Megalitik İnsanlar tanrılarını somut kişisel formlar altında hayal etmiyorlardı. Taşlar, nehirler, kuyular, ağaçlar ve diğer
doğal nesneler onlar için yeterli sembollerdi veya yarı sembollerdi, yarı gerçek cisimleşmelerdi, taptıkları doğaüstü güçler.
Ancak Aryan Keltlerinin hayal gücü bununla yetinmedi.
Ayrıcalıklı unvanlara ve niteliklere sahip kişisel tanrıların varlığı, bunları Roma panteonundaki çeşitli figürlerle -Merkür, Apollon, Mars vb.- eşitleyen Sezar tarafından bize bildirildi. Lucan, AEsus, Teutates ve Taranus'tan oluşan bir üçlüden bahseder(69); ve bu isimlerde gerçek bir Kelt, _yani_, Aryan,
geleneğinin varlığından söz ettiğimiz dikkat çekicidir. Dolayısıyla AEsus, Belloguet tarafından Aryan kökü _as_'dan türetilmiştir, bu da "olmak" anlamına gelir ve Perslere Asura-masda (_l'Esprit Sage_)
adını, Umbrialılara AEsun'u, İskandinavlara Asa'yı (İlahi Varlık)
vermiştir. Teutates, "yiğit",
"savaşçı" anlamına gelen bir Kelt kökünden gelir ve Mars'a eşdeğer bir tanrıyı belirtir. Taranus (? Thor),
de Jubainville'e göre, Şimşek tanrısıdır (_taran_ Galce,
Cornish ve Bretonca'da "yıldırım" anlamına gelir). Bu tanrılara adak yazıtları Galya ve Britanya'da bulunmuştur. Diğer yazıtlar ve heykeller, Galya'da çoğunlukla bizim için sadece isim olan veya isim bile olmayan bir dizi küçük ve yerel tanrının varlığına tanıklık eder. Sahip olduğumuz formda bu kavramlar Roma etkisinin açık izlerini taşır. Heykeller, Roma tarzı dini sanatın kaba kopyalarıdır. Ancak bunların arasında çok daha vahşi ve garip görünümlü figürlerle karşılaşırız - üçlü yüzlü tanrılar, alınlarında dallanan boynuzları olan tanrılar, koç başlı yılanlar ve eski inancın artık anlaşılmayan diğer sembolleri. Doğu ve Meksika'nın dini sanatında çok yaygın olan çapraz bacaklı "Buda" tavrının ve ayrıca Mısır'da çok iyi bilinen tanrıları üçlülere ayırma eğiliminin sık sık görülmesi çok dikkat çekicidir. *Kelt Tanrıları Üzerine Sezar*

Galya dinini Roma mitolojisinin çerçevesine oturtmaya çalışan Sezar --ki bu tam olarak Galyalıların fetihten sonra yaptığı şeydir-- Merkür'ü tanrıların başı olarak gördüklerini ve ona tüm sanatların mucidi, ticaretin baş tanrısı, yolların koruyucusu ve gezginlerin rehberi olarak baktıklarını söyler. Özellikle Galyalılar için olduğu kadar Romalılar için de ölülerin, Öteki Dünya'ya giden gezginlerin rehberi olduğu varsayılabilir. Merkür'ün Gal kökenli birçok bronz heykeli hala duruyor ve bu isim Galyalılar tarafından benimsendi, birçok yer adı hala buna tanıklık ediyor(70). Apollon tıp ve şifa tanrısı olarak görülüyordu, Minerva sanat ve zanaatların başlatıcısıydı, Jüpiter gökyüzünü yönetiyordu ve Mars savaşa başkanlık ediyordu. Sezar
şüphesiz burada beş tür altında ve Roma isimleriyle çok sayıda Galya tanrısını sınıflandırıyor.

*Yeraltı Dünyasının Tanrısı*

Sezar'a göre, Galyalıların en dikkat çekici tanrılarından biri (Roma terminolojisinde) Ölülerin yaşadığı Yeraltı Dünyası tanrısı Dis veya Pluto'ydu.
Tüm Galyalılar ondan geldiklerini iddia ettiler ve Sezar'ın söylediğine göre bu nedenle günün yirmi dört saatinin hesabını gecenin gelmesiyle yapmaya başladılar.(71) Bu tanrının adı verilmemiştir.
D'Arbois de Jubainville, AEsus, Teutates, Taranus ve İrlanda mitolojisinde Balor ve Fomorianlarla birlikte karanlığın, ölümün ve kötülüğün güçlerini temsil ettiğini ve Kelt mitolojisinin bu nedenle Gündüz ile Gece arasındaki ebedi çatışma kavramını somutlaştıran evrensel güneş mitinin bir çeşidi olarak yorumlandığını düşünmektedir. *Işık Tanrısı*

Işık Tanrısı, Galya ve İrlanda'da Lugh veya Lugus olarak görünür ve _Lug-dunum_ (Leyden), Lyons,
&c. gibi birçok yer adında izlerini bırakmıştır. Lugh, İrlanda efsanesinde belirgin güneş nitelikleriyle görünür. Fomorianlarla büyük çatışmadan önce ordusuyla karşılaştığında,
destana göre, sanki güneşin doğuşunu görmüş gibi hissederler. Yine de, göreceğimiz gibi, o aynı zamanda, Balor'un kızı olan annesi Ethlinn'in yanında, Karanlık Güçlere ait bir Yeraltı Tanrısıdır.

*Kelt Ölüm Anlayışı*

Gerçek şu ki, Kelt ölüm diyarı anlayışı Yunanlıların ve Romalıların anlayışından tamamen farklıydı ve daha önce de belirttiğim gibi, Mısır dininin anlayışına benziyordu. Öteki Dünya, kasvet ve acı dolu bir yer değil, ışık ve kurtuluşun olduğu bir yerdi. Güneş, o dünyanın veya bu dünyanın tanrısıydı. Kötülük, acı ve kasvet
şüphesiz vardı ve şüphesiz bu ilkeler İrlandalı Keltler tarafından Balor ve Fomorianlar mitlerinde somutlaştırıldı, bunları yakında duyacağız; ancak bunların özellikle ölüm fikriyle ilişkilendirildiği, klasik ulusların fikirlerinden çıkarılan yanıltıcı benzetmelere dayanan yanlış bir varsayımdır. Burada Keltler, Avrupa'nın Aryanlarınınkinden ziyade Kuzey Afrika veya Asya kavramlarını takip ettiler. Ancak Keltlerin, Orta Avrupa Kelt imparatorluğunun dağılmasından itibaren, tarihte bildiğimiz şekliyle, Aryan ve Aryan olmayan özelliklerin benzersiz bir karışımını oluşturduğunu fark ederek, Avrupa tarihine katkılarını ve Avrupa kültüründeki etkilerini gerçek anlamda anlayacağız.

*Antik Kelt Kültüründeki Beş Faktör*

Belirtilen sonuçları özetlemek gerekirse: Klasik veya Hristiyan etkilerinin akışından önce Kelt topraklarının dini ve entelektüel kültüründe beş belirgin faktörü ayırt edebileceğimizi düşünüyorum. Öncelikle, önümüzde insan kurban etme de dahil olmak üzere bir yığın popüler batıl inanç ve büyülü uygulama var. Bunlar, büyük ölçüde ilahi veya şeytani gücün cisimleşmiş hali veya aracı olarak görülen yerel özelliklere odaklanarak, yerden yere az çok değişiyordu. İkinci olarak, kesinlikle düşünceli ve felsefi bir inanç vardı ve ibadetin merkezi nesnesi olarak Güneş'e, ilahi güç ve sürekliliğin bir sembolü olarak ve merkezi doktrini olarak ruhun ölümsüzlüğüne sahipti. Üçüncüsü, doğal güçleri temsil ettiği veya toplumsal yasaların koruyucuları olarak düşünülen kişileştirilmiş tanrılara, AEsus, Teutates, Lugh ve diğerlerine tapınma vardı. Dördüncüsü, Romalılar, Druidler arasında, doğal olaylar ve evrenin yapısı hakkında yarı bilimsel nitelikte bir öğreti topluluğunun varlığından
derinden etkilenmişlerdi; ne yazık ki bunların ayrıntılarını neredeyse hiç bilmiyoruz. Son olarak, tüm dini ve seküler öğrenim ve edebiyat sistemini yöneten,(72) bu öğrenimi ayrıcalıklı bir kastla sınırlayan ve entelektüel üstünlüğü ve etrafını saran dini hayranlık atmosferi sayesinde her Kelt ülkesinde egemen güç, sosyal, politik ve dini hale gelen bir rahiplik örgütünün yaygınlığını belirtmeliyiz. Bu unsurlardan farklı olarak bahsettim ve onları düşüncede ayırt edebiliriz, ancak pratikte bunlar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti ve Druid örgütü her şeye nüfuz etti ve her şeyi düzenledi. Şimdi, sorulabilir ki, bunlar arasında Kelt kökenli olanla Kelt öncesi ve muhtemelen Ari olmayan kökenli olan arasında ayrım yapabilir miyiz? Bu daha zor bir görevdir; ancak, tüm benzetmelere ve olasılıklara bakıldığında, Megalitik İnsanlara Druidizm'in özel doktrinlerini, ritüelini ve rahiplik örgütlenmesini ve Kelt unsuruna öğrenme ve spekülasyona hevesli kişileştirilmiş tanrıları atfetmekte çok da yanılmayacağımızı düşünüyorum; popüler batıl inançlar ise insan ırkı kadar yaygın olan kavramların aldığı yerel biçimlerdi.

*Günümüz Keltleri*

Günümüzde "Kelt" olarak adlandırılan popülasyonların inkar edilemez şekilde karışık karakteri göz önüne alındığında, bu tanımlamanın herhangi bir etnolojik olguyla gerçek bir ilişkisi olmadığı sıklıkla öne sürülür. Galya'da Sezar'la ve İrlanda'da İngilizlerle savaşan Keltler, söylendiğine göre, artık yoklar - Alesia'dan Boyne'a kadar binlerce savaş meydanında yok oldular ve yerlerine daha eski bir ırksal tabaka çıktı. Bu görüşe göre gerçek Keltler, yalnızca Perthshire ve Kuzeybatı İskoçya'nın uzun boylu, kızıl saçlı Yaylalılarında ve İrlanda ve Galler'de hala varlığını sürdüren eski egemen ırkın birkaç ailesinde bulunuyor. Tüm bunlarda büyük ölçüde bir gerçeklik payı olduğunu kabul etmek gerektiğini düşünüyorum. Ancak, günümüzdeki Megalitik Halkın torunlarının, fiziksel olarak Kelt kanıyla, ruhsal olarak ise Kelt gelenekleri ve idealleriyle derinden aşılanmış olduğu unutulmamalıdır. Yine, ırk-karakter ve kökeni sorularını tartışırken, bir halkın karakterinin bir kimyasal bileşiği analiz eder gibi analiz edilebileceği, bir kez tüm bileşenlerini sabitleyip gelecekteki davranışlarını ve kaderini belirleyebileceği asla varsayılmamalıdır. Irk-karakter, güçlü ve dayanıklı olsa da, ölü bir şey değildir, demir bir kalıba dökülmüş ve bundan sonra değişim ve büyüme yeteneğinden yoksundur. Dünyanın yaşayan güçlerinin bir parçasıdır; esnek ve canlıdır; çeşitli nedenlerin, örneğin farklı ama çok da farklı olmayan bir soy ile mutlu bir şekilde çaprazlanmasının veya -başka bir alanda- yeni bir dini veya toplumsal idealin benimsenmesinin her an kilidini açıp harekete geçirebileceği gizli güçleri vardır. Kişisel olarak ikna olduğum bir şey var: Avrupa'da "Kelt Kenarı" olarak adlandırılan halkın etik, toplumsal ve entelektüel gelişimi sorunu Kelt çizgilerinde ele alınmalıdır; Kelt geleneğinin, Kelt edebiyatının,
Kelt konuşmasının sürdürülmesiyle--kısacası, bu karışık ırkın şu anda tek bilinçli mirasçısı ve koruyucusu olduğu tüm Kelt yakınlıklarının teşvik edilmesiyle.
Bunlara cevap verecektir, bunlar aracılığıyla derinden etkilenebilir;
ve
sabanlarını bu zengin tarlaya cesaret ve inançla
sabanı sürenlerin hasadı asla başarısız olmamıştır. Öte yandan, bu iş
başarılı bir şekilde yapılacaksa, bu hiçbir şekilde bilgiçlik taslayan, dar görüşlü, hoşgörüsüz bir ruhla yapılmamalıdır;
sadece Kelt ruhu bir zamanlar onlarda ifadesini bulduğu için
geçmişin dış biçimlerine tutunulmamalıdır. Hatırlanmalıdır ki
Orta Çağ'ın başlarında İrlandalı Keltler en önemli
kaşiflerdi, Avrupa'daki din, bilim ve spekülatif düşüncenin en önemli öncüleriydi.(73) Modern araştırmacılar, ışık izlerini putperest kıtanın yarısından fazlasına kadar takip ettiler ve İrlanda okulları başka hiçbir yerde öğrenim göremeyen yabancı öğrencilerle doluydu.
Kelt ruhu o zamanlar dünya dramasında gerçek rolünü oynuyordu ve hiç olmadığı kadar büyük bir rol oynuyordu. Bu adamların mirası gerçekten de değer verilmeli, ancak bir müze merakı olarak değil; özgür, cesur, maceracı ruhlarına, mirasçılığını veya isimlerini ve şöhretlerini talep edenlerin elinde bu mirasın taşlaşmasına izin vermekten daha fazla karşıt bir şey olamazdı. *Efsanevi Edebiyat*

Bu ve önceki bölümdeki erken Kelt tarihi ve onu şekillendiren güçlerin taslağından sonra, şimdi ruhlarının en gerçek şekilde yaşadığı ve parladığı
efsanevi ve efsanevi edebiyatın bir hesabını vermeye geçeceğiz. Burada Kelt olmayan hiçbir edebiyatla ilgilenmeyeceğiz. Diğer halkların -Arthur efsanelerinde olduğu gibi- mitler ve masallar hakkında yaptıkları her şeyle, aslen Kelt olanlarla, burada yapacak bir şeyimiz yok. Artık kimse bunların ne kadar Kelt olduğunu ve ne kadar olmadığını söyleyemez. Ve bu tür konularda gerçek önem ve değere sahip olan genellikle son yeniden düzenlemedir. O halde ne verirsek verelim, eklemeden veya yeniden şekillendirmeden veririz. Hikayeler, elbette, sıklıkla özetlenmelidir, ancak bunlarda Kelt zihninden doğrudan gelmeyen ve Kelt dilinin Galce veya Cymric bir çeşidinde bugün var olmayan hiçbir şey olmayacaktır.

BÖLÜM III: İRLANDA İSTİLASI MİTOLOJİLERİ

*Kelt Kozmogoni*

Sezar'ın bize anlattığına göre, Druidlerin asla yazıya dökmeyeceği "şeylerin doğası" hakkındaki gizli doktrinler arasında, bir kozmogoninin doğasında, dünyanın ve insanın kökenine dair herhangi bir açıklama var mıydı? Kesinlikle vardı. Dünyadaki ırklar arasında tek başına Keltlerin dünya miti olmaması gerçekten garip olurdu. Cennetteki ve yeryüzündeki tüm engin ve gizemli fenomenleriyle evrenin manzarası, her ikisine de muktedir olan her insanda önce hayal gücünü, sonra da spekülatif aklı uyandırmıştır. Keltler her ikisine de bolca sahipti,
ancak Strabon'un bize aktardığı dünyanın "yok edilemezliği" hakkındaki o tek cümle dışında, bu konudaki erken hayalleri veya
mantıkları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İrlanda bol miktarda efsanevi
edebiyata sahiptir. Bunların hepsi, şüphesiz, Hıristiyan
zamanlarında bugünkü biçimini aldı; ancak o kadar çok temel paganizm orada kalmasına izin verildi ki, Hıristiyan etkilerin, şeylerin kökenine dair Hıristiyan olmayan bir anlayışa işaret eden bu eski metinlerdeki her şeyin çıkarılmasına yol açması garip olurdu - eğer Hıristiyan editörler ve aktarıcılar
bize böyle bir anlayışın varlığına dair en ufak bir ışık bile vermemişlerse. Ancak gerçek şu ki, bunu vermiyorlar; İrlandalı Galyalıların en eski efsanevi edebiyatında, var olan en eski Kelt edebiyatı olan, Babil'in Kaos'u fethine, ya da Midgard'ın Ymir'in cesedinden yaratıldığı vahşi İskandinav mitine, ya da Tanrı'nın Sözü olan Thoth tarafından kadim Su'dan evrenin Mısır tarafından yaratılmasına veya hatta hemen hemen her vahşi kabilede bulunan ilkel halkbilimi kavramlarına tekabül eden hiçbir şey yoktur. Druidlerin bu konuda bir doktrinleri olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Ancak, bunu kararlı bir şekilde inisiye olanlarla sınırlayarak ve konu hakkında tüm laik spekülasyonları yasaklayarak, halkın genelinde kozmogoni sorularıyla ilgili mit yaratma içgüdüsünü tamamen bastırmış ve kendi tarikatları yok olduğunda, öğretilerinin, ne olursa olsun, onlarla birlikte ölmesini sağlamış gibi görünüyorlar. Dolayısıyla, şeylerin başlangıcına dair erken İrlanda anlatılarında, anlatıcıların başlangıçlarını Dünya ile yapmadıklarını, sadece kendi ülkeleri olan İrlanda ile yaptıklarını görüyoruz. Aslında, erken istilalar ve sömürgeleştirmeler hakkındaki bu anlatılara, dünyanın ve insanın yaratılışına dair Kutsal Kitap anlatısını eklemek bir uygulamaydı ve bu, buna benzer bir şeyin gerekli olduğu hissini veriyor; ancak, Hıristiyanlık öncesi günlerde, Kutsal Kitap anlatısının yerini neyin aldığını bilmiyoruz ve ne yazık ki, artık asla bilemeyeceğiz.

*İrlanda Efsanesi Döngüleri*

En eski haliyle sahip olduğumuz İrlanda mitolojik ve efsanevi edebiyatının dört ana bölüme ayrıldığı söylenebilir ve bu ciltte sunumumuzda bunlara bağlı kalacağız. Bunlar, kronolojik sırayla, Mitolojik Döngü veya İstila Döngüsü, Ultonian veya Conorian Döngüsü, Ossianik veya Fenian Döngüsü ve herhangi bir tarihsel çerçeveye sığdırılması zor olan çok sayıda çeşitli hikaye ve efsanedir.

*Mitolojik Döngü*

Mitolojik Döngü aşağıdaki bölümleri içerir:

1. Partholan'ın İrlanda'ya gelişi.
2. Nemed'in İrlanda'ya gelişi.
3. Firbolg'ların İrlanda'ya gelişi.
4. _Tuatha De Danann_ veya Tanrı Dana'nın Halkı'nın istilası.
5. Miletlilerin (Miled'in Oğulları) İspanya'dan istilası ve Dana Halkı'nı fethetmeleri.

Miletlilerle birlikte tarihe benzeyen bir şeye gelmeye başlıyoruz - İrlanda efsanesinde Kelt ırkını temsil ediyorlar; ve İrlanda'nın yönetici ailelerinin onlardan geldiği varsayılıyor. Dana Halkı
açıkça tanrılardır. Dana öncesi yerleşimciler veya istilacılar, geleneğin sisleri arasında belirsizce beliren ve çok az kesin karakterizasyonu olan devasa hayalet benzeri figürlerdir. Onlar hakkında verilen anlatımlar
çoktur ve çelişkilidir ve bunlardan yalnızca daha eski anlatıları burada verebiliriz.

*Partholan'ın Gelişi*

Sezar'dan öğrendiğimiz gibi, Keltler kendilerinin
Yeraltı Tanrısı'ndan, Ölüler Tanrısı'ndan geldiğine inanıyorlardı. Partholan'ın
İrlanda'ya Batı'dan geldiği söylenir; burada, uçsuz bucaksız, yelken açılmamış Atlantik Okyanusu'nun ötesinde İrlanda Peri Diyarı, Yaşayanlar Ülkesi--_yani_, Mutlu Ölüler Ülkesi-- yerleştirilmiştir. Babasının adı
Sera'ydı (? Batı). Kraliçesi Dalny(74) ve her iki cinsiyetten birkaç arkadaşıyla birlikte geldi. İrlanda -ve bu, aşırı antik çağları ima etmek için tasarlanmış yaratıcı bir dokunuş- o zamanlar fiziksel olarak şu ankinden farklı bir ülkeydi. O zamanlar İrlanda'da sadece üç göl, dokuz nehir ve sadece bir ova vardı. Diğerleri Partholanlıların hükümdarlığı sırasında kademeli olarak eklendi. Bunlardan biri olan Rury Gölü'nün Partholan'ın oğlu Rury için bir mezar
kazılırken patladığı söyleniyordu.

*Fomorianlar*

Partholanlıların, kitabın sonraki bölümlerinde çok şey duyacağımız Fomorianlar adlı garip bir ırkla savaşmak zorunda kaldığı söyleniyor. Onlar, büyük, biçimsiz, şiddet yanlısı ve zalim bir halktı ve
inanabiliriz ki, kötülüğün güçlerini temsil ediyorlardı. Bunlardan birinin soyadı _Cenchos_ idi, bu Ayaksız anlamına gelir ve bu nedenle Vedantik mitolojide Kötülük Tanrısı olan ve ne ayakları ne de elleri olan Vitra ile ilişkili gibi görünmektedir. Partholan, bu iblislerden oluşan bir orduyla İrlanda'nın hakimiyeti için savaştı ve onları kuzey denizlerine sürdü, oradan da ara sıra ülkeyi daha sonraki yöneticileri altında taciz ettiler.

Partholan ırkının sonu, vebadan etkilenmeleri ve ölülerini gömmek için Eski Ova'da (Senmag) bir araya gelmeleriydi, hepsi orada yok oldular; ve İrlanda bir kez daha yeniden işgal için boş kaldı.

*Tuan mac Carell Efsanesi*

Peki, hikayeyi kim anlattı? Bu bizi çok ilginç ve merak uyandırıcı bir efsaneye getiriyor - Efsanevi Dönem'in bu hikayelerinin bize ulaştığı sayısız efsanevi anlatıdan biri. Bu, M.S. 1100 yılı civarında yazılmış bir el yazması olan ve "Tuan mac Carell Efsanesi" başlığını taşıyan "Dun Cow Kitabı" olarak adlandırılan kitapta bulunur.

Altıncı yüzyılda yaşamış İrlandalı bir rahip olan St. Finnen'in, Co. Donegal'deki Moville'de bulunan Finnen manastırından çok da uzakta olmayan Tuan mac Carell adlı bir şeften misafirperverlik istemeye gittiği söylenir. Tuan ona
girmeyi reddetti. Aziz, şefin kapısının önüne oturdu ve tüm bir
pazar günü oruç tuttu.(75) Bunun üzerine asık suratlı pagan savaşçı kapıyı ona açtı. Aralarında iyi ilişkiler kuruldu ve aziz rahiplerinin yanına döndü.

"Tuan mükemmel bir adamdır," dedi onlara; "size gelip sizi
teselli edecek ve size İrlanda'nın eski hikayelerini anlatacak. "(76)

Ülkenin eski mitlerine ve efsanelerine duyulan bu insani ilgi, burada gözlemlenebileceği gibi, erken İrlanda Hıristiyanlığı edebiyatında
hem sürekli hem de hoş bir özelliktir.

Tuan, azizin ziyaretine kısa bir süre sonra geri döndü ve onu ve müritlerini
kalesine davet etti. Ona adını ve
soyunu sordular ve o da şaşırtıcı bir cevap verdi. "Ben Ulster'lı bir adamım," dedi.
"Adım Tuan, Carell'in oğlu. Ama bir zamanlar bana Starn'ın oğlu Tuan, Sera'nın oğlu ve babam Starn, Partholan'ın kardeşiydi."

"Bize İrlanda'nın tarihini anlat," dedi Finnen ve Tuan başladı.
Partholan, dedi, İrlanda'ya yerleşen ilk insandı. Anlatılan büyük vebadan sonra tek başına hayatta kaldı, "çünkü hiçbir katliam yoktur ki, bir kişi çıkıp hikayeyi anlatmasın." Tuan ülkede tek başınaydı ve kurtlardan korunmak için
bir boş kaleden diğerine, kayadan kayaya dolaşıyordu. Yirmi iki yıl boyunca böyle tek başına yaşadı, ıssız yerlerde ikamet etti, ta ki
sonunda aşırı derecede çöküntüye ve yaşlılığa düşene kadar.

"Sonra Agnoman'ın oğlu Nemed İrlanda'yı ele geçirdi. O [Agnoman] babamın kardeşiydi. Onu uçurumlardan gördüm ve
kaçınmaya devam ettim. Uzun saçlı, pençeli, bitkin, gri,
çıplak, sefil, perişandım. Sonra bir akşam uykuya daldım ve
yarın tekrar uyandığımda bir geyiğe dönüşmüştüm.
Yeniden genç ve yüreğim sevinçliydi. Sonra Nemed'in gelişini
ve onun soyunu ve kendi dönüşümümü söyledim.... 'Yeni bir
forma büründüm, pürüzlü ve gri bir ten. Zafer ve sevinç benim için kolay;
bir süre önce zayıf ve savunmasızdım.' "

Tuan o zaman İrlanda'nın tüm geyiklerinin kralıdır ve Nemed ve soyunun tüm günleri boyunca öyle kalmıştır.

Nemedyalıların otuz iki gemiden oluşan bir filoyla İrlanda'ya nasıl yelken açtığını anlatır, her gemide otuz kişi vardır. Bir buçuk yıl boyunca denizlerde yolunu şaşırmışlardır ve çoğu açlıktan ve susuzluktan veya gemi kazasından ölmüştür. Sadece dokuzu kaçabilmiştir - kendisi Nemed, dört erkek ve dört kadınla birlikte.
Bunlar İrlanda'ya ayak basmış ve zamanla sayıları artmıştır
ta ki 8060 erkek ve kadına ulaşmışlardır. Sonra hepsi gizemli bir şekilde ölmüştür.

Tuan'ın üzerine yine yaşlılık ve çöküntü çökmüştür, ancak onu başka bir dönüşüm beklemektedir. "Bir keresinde mağaramın ağzında duruyordum - hala hatırlıyorum - ve vücudumun başka bir forma dönüştüğünü biliyordum. Bir yaban domuzuydum. Ve bu şarkı hakkında şunu söyledim:

"'Bugün bir yaban domuzuyum.... Partholan'ın yargılarını veren mecliste oturduğum zamanlar vardı. Şarkı söylendi ve herkes
melodisini övdü. Parlak yargımın tınısı ne kadar hoştu! Güzel genç kadınlara ne kadar
hoştu! Arabam ihtişam ve güzellikle
yol aldı. Sesim ciddi ve tatlıydı. Adımlarım savaşta
hızlı ve kararlıydı. Yüzüm çekicilikle doluydu. Bugün, bakın! Ben
kara bir yaban domuzuna dönüştüm.'

"Ben de öyle dedim. Evet, kesinlikle bir yaban domuzuydum. Sonra tekrar
genç oldum ve mutlu oldum. İrlanda'daki yaban domuzu sürülerinin kralıydım; ve
herhangi bir geleneğe sadık kalarak, yaşlılık ve sefalet üzerime geldiğinde
Ulster topraklarına döndüğümde meskenimin etrafında turladım. Çünkü dönüşümlerim her zaman orada gerçekleşti ve bu yüzden
bedenimin yenilenmesini beklemek için oraya geri döndüm."

Tuan daha sonra Stariat'ın oğlu Semion'un İrlanda'ya nasıl yerleştiğini,
ondan Firbolglar ve tarihi zamanlara kadar varlığını sürdüren iki kabilenin
geldiğini anlatmaya devam ediyor. Tekrar yaşlılık geliyor, gücü onu terk ediyor ve
başka bir dönüşüm geçiriyor; "denizin büyük bir kartalı" oluyor,
ve bir kez daha yenilenen gençlik ve canlılığın tadını çıkarıyor. Daha sonra Dana Halkı'nın nasıl geldiğini, "herkesin İrlandalı bilginlerin
türediğini bildiği tanrılar ve sahte tanrılar" olduğunu anlatıyor. Bunlardan sonra Dana Halkı'nı
fetheden Miled Oğulları geldi. Tuan, tüm bu zaman boyunca deniz kartalı şeklini korudu, ta ki bir gün, başka bir dönüşüm geçirmek üzere olduğunu fark edene kadar, dokuz gün oruç tuttu; "sonra uyku çöktü ve
bir somona dönüştüm." Balıkçıların tuzaklarından yıllarca kaçarak yeni hayatından sevinç duyar, ta ki sonunda onlardan biri tarafından yakalanıp ülkenin şefi olan Carell'in karısına getirilene kadar. "Kadın
beni arzuladı ve beni tek başına yedi, bütünüyle, böylece onun rahmine geçtim."
Yeniden doğdu ve Carell'in oğlu Tuan olarak geçti; ancak onun önceden var oluşunun ve tüm dönüşümlerinin ve Partholan günlerinden beri tanık olduğu İrlanda'nın tüm tarihinin hatırası hala onunla birliktedir ve tüm bunları dikkatlice koruyan
Hristiyan rahiplere öğretir.

Gri antik çağ ve çocuksu hayret atmosferine sahip bu vahşi hikaye, bize bir kartal olan Galli Taliessin'in dönüşümlerini hatırlatıyor ve gördüğümüz gibi Keltlerin hayal gücünü rahatsız eden ruhun göçü doktrinine işaret ediyor.

Şimdi Tuan mac Carell tarafından çizilen İrlanda'nın ardışık kolonileşmelerinin taslağına bazı ayrıntılar eklemeliyiz.

*Nemedyalılar*

Gördüğümüz gibi Nemedyalılar Partholanlar'a benziyordu. Her ikisi de ölülerin gizemli bölgelerinden gelmişlerdi, ancak daha sonra bu efsanevi konuyu Hristiyanlıkla uzlaştırmaya çalışan İrlandalı anlatılar, onlar için Kutsal Patriklerden bir soy ve İspanya veya İskitya gibi dünyevi topraklarda bir köken icat etti. İkisi de Fomorianlarla sürekli savaşmak zorundaydı. Daha sonraki efsaneler onları denizaşırı korsanlar olarak gösteriyordu ama şüphesiz karanlık ve kötülüğün güçlerini temsil eden tanrılardı. Fomorianların İrlanda'ya geldiğine dair bir efsane yoktu ve hiçbir zaman nüfusun düzenli bir parçası olarak kabul edilmediler. Dünyayla aynı dönemdeydiler. Nemed onlara karşı dört büyük savaşta zafer kazandı ama kısa bir süre sonra 2000 insanını beraberinde götüren bir vebadan öldü. Fomorianlar daha sonra İrlanda üzerinde tiranlıklarını kurabildiler. Bu dönemde Morc ve Conann adında iki kralları vardı. Formorian gücünün kalesi, vahşi uçurumlarını ve uçurumlarını Donegal kıyılarında Atlantik'te yükselten Tory Adası'ndaydı. Bu gizem ve dehşet ırkı için uygun bir yuvaydı. İrlanda halkından ezici bir haraç aldılar, tüm sütün üçte ikisi ve toprak çocuklarının üçte ikisi. Sonunda Nemedyalılar ayaklandı. Üç şefin önderliğinde Tory Adası'na çıktılar, Conann Kulesi'ni ele geçirdiler ve Conann, Nemedyalı şef Fergus'un elinden düştü. Ancak Morc tam bu sırada taze bir orduyla savaşa girdi ve Nemedyalıları tamamen bozguna uğrattı, otuz kişi hariç hepsi öldürüldü:

"Erin'in adamları savaştaydı,
Fomorialılar geldikten sonra;
Hepsini deniz yuttu,
Sadece üç kere on hariç."
_Eochy O'Flann'ın şiiri, yaklaşık_. M.S. 960.

Hayatta kalan otuz kişi umutsuzluk içinde İrlanda'yı terk etti. En eski inanışa göre tamamen yok oldular ve hiçbir torun bırakmadılar, ancak daha sonra tüm bu mitlerden ayık bir tarih çıkarmaya çalışan anlatımlar, şef Britan'ın bir ailesinin Büyük Britanya'ya yerleşip o ülkeye isimlerini verdiğini, diğer ikisinin ise uzun
dolaşmalardan sonra İrlanda'ya Firbolglar ve Dana Halkı olarak geri döndüğünü anlatır.

*Firbolgların Gelişi*

Firbolglar kimdi ve İrlanda efsanesinde neyi temsil ediyorlardı?
İsmin "Çanta Adamları" anlamına geldiği anlaşılıyor ve daha sonra bunu açıklamak için bir efsane
uyduruldu. Yunanistan'a yerleştikten sonra, o ülkenin insanları tarafından ezildikleri ve onları verimli vadilerden kayalık tepelere toprak taşımaya, böylece bu tepeleri ekilebilir hale getirmeye
gönderdikleri söyleniyordu. Görevlerini deri çantalarla yaptılar; ancak
sonunda, baskıdan bıkmış olarak, çantalarından tekneler veya kayıklar yaptılar ve onlarla İrlanda'ya yelken açtılar. Ancak Nennius,
İspanya'dan geldiklerini söylüyor, çünkü ona göre İrlanda'da yaşayan tüm çeşitli ırklar aslen İspanya'dan geliyordu; ve ona göre "İspanya", Ölüler Ülkesi'ni belirten Keltçe kelimelerin
rasyonalist bir yorumudur.(77) Üç grupta geldiler, Fir-Bolg, Fir-Domnan ve Galioin, hepsi genellikle Firbolg olarak adlandırılır. İrlanda mitolojik tarihinde büyük bir rol oynamazlar ve onlara her yerde belli bir kölelik ve aşağılık karakteri yapışmış gibi görünür.

Krallarından biri olan Eochy(78) mac Erc, "Büyük Ova"nın (Ölüler Ülkesi) Kralı'nın kızı olan Taltiu veya Telta ile evlendi. Telta'nın, şimdi onun adıyla anılan Telltown'da (doğrudan Teltin) bir sarayı vardı. Orada öldü ve orada, ortaçağ İrlanda'sında bile, onun onuruna büyük bir yıllık meclis veya fuar düzenlendi.

*Dana Halkının Gelişi*

Şimdi İrlanda'nın efsanevi işgalcileri ve sömürgecilerinin en ilgi çekici ve önemli olanına, Dana Halkı'na geliyoruz. _Tuatha
De Danann_ ismi, kelimenin tam anlamıyla "Dana'nın annesi olan tanrının halkı" anlamına gelir.

Dana bazen başka bir isim de taşır, pagan İrlanda tarafından çokça onurlandırılan bir tanrıça olan Brigit.
Bu tanrıçanın nitelikleri büyük ölçüde efsanede altıncı yüzyılın Hristiyan Aziz Brigit'ine aktarılmıştır.
Adı ayrıca Galya yazıtlarında "Brigindo" olarak bulunur ve birkaç İngiliz yazıtında "Brigantia" olarak geçer. Dana Halkı'nın en büyük lideri olan "İyi" tanrı Dagda'nın kızıydı. Üç oğlu vardı ve bunların ortak olarak tek bir oğlu olduğu söyleniyordu, adı Ecne'ydi - yani "Bilgi" veya "Şiir".(79) O halde Ecne'nin annesi Dana olan tanrı olduğu söylenebilir ve adını verdiği ırk, Işık ve Bilgi güçlerinin İrlanda mitlerinde sahip olduğumuz en açık temsilcilerdir. Tüm bu efsanevi ırklar arasında yalnızca Tuan mac Carell'in Dana Halkına "tanrılar" adını verdiği hatırlanacaktır. Ancak İrlanda efsanelerinin bize ulaştığı şekilde tanrı olarak görünmüyorlar. Hristiyan etkileri onları periler seviyesine indirdi veya düşmüş meleklerle özdeşleştirdi. Tamamen insan ırkı olarak düşünülen ve onlarla çok yakın zamanlara kadar her türlü aşk ve savaş ilişkisi yaşayan Milesliler tarafından fethedildiler. Ancak daha sonraki efsanelerde bile, tahttan indirildikleri yüksek mevkiyi hatırlatan belirli bir ihtişam ve yücelik Dana Halkını kuşatmış gibi görünüyor.

*Halk ve Ozan Kavramları*

Ayrıca, Danaan tanrılarının popüler kavramının muhtemelen her zaman ozan ve Druid veya başka bir deyişle bilgin kavramından farklı bir şey olduğu da göz ardı edilmemelidir. İkincisi, göreceğimiz gibi, onları bilim ve şiirin başkanlık eden tanrıları olarak temsil eder.
Bu popüler bir fikir değildir; Kelt, Aryan hayal gücünün ürünüdür ve tamamen entelektüel bir kavramdan esinlenmiştir. Nüfusun büyük kısmını oluşturan Megalitik unsurları temsil eden sıradan insanlar, tanrılarını yeryüzü güçleri olarak tasarlamış gibi görünüyorlar - sekizinci yüzyıl "Armagh Kitabı"nda(80) açıkça adlandırıldıkları gibi - bilim ve şiire değil, tarıma başkanlık ediyorlar, toprağın ve suyun bereketini kontrol ediyorlar ve tepelerde, nehirlerde ve göllerde yaşıyorlar. Ozan edebiyatında Aryan fikri belirgindir; diğeri sayısız halk masalında ve popüler törenlerde bulunur; ancak elbette her iki durumda da iki kavramın önemli ölçüde iç içe geçmesiyle karşılaşılır - eski zamanlarda aralarında keskin bir sınır çizgisi çizilmemişti ve şimdi de çizilemez.

*Danaanların Hazineleri*

Tuan mac Carell, İrlanda'ya "cennetten" geldiklerini söylüyor. "Bu, daha sonraki gelenekte, isimleri peri masalları ve romantizm kokan dört büyük şehirden nasıl ortaya çıktıklarını anlatan bir anlatıya işlenmiştir: Falias, Gorias, Finias ve Murias. Burada, her şehirde taht kuran büyük bilgelerden bilim ve zanaatkarlık öğrendiler ve her birinden yanlarında büyülü bir hazine getirdiler. Falias'tan, İrlanda'nın Yüksek Kralları taç giydiklerinde üzerinde durdukları ve meşru bir hükümdarın seçimini, onun üzerine oturduğunda altında kükreyerek onayladığı düşünülen _Lia Fail_ veya Kader Taşı adlı taş geldi. Bir saltanatın açılışında kullanılan gerçek taş, çok eski zamanlardan beri Tara'da mevcuttu ve oradan, altıncı yüzyılın başlarında, Erc'in oğlu Büyük Fergus'un taç giymesi için İskoçya'ya gönderildi. Fergus, İrlanda Kralı olan kardeşi Murtagh mac Erc'ten ödünç istedi. Eski bir kehanet, bu taşın olduğu her yerde, İskoç (_yani_, İrlanda-Miles) ırkından bir kralın hüküm süreceğini söyler. Bu, İrlanda'ya asla geri dönmeyen, ancak 1297'de Edward I tarafından İngiltere'ye taşınan ve şu anda Westminster Manastırı'ndaki Taç Giyme Taşı olan ünlü Scone Taşı'dır. Eski kehanet de çürütülmemiştir, çünkü
Stuartlar ve Fergus mac Erc aracılığıyla İngiliz kraliyet ailesinin kökeni, Miles İrlanda'sının tarihi krallarına kadar izlenebilir.

Danaanların ikinci hazinesi, daha sonra duyacağımız Uzun Kollu Lugh'un yenilmez kılıcıydı ve bu kılıç Gorias şehrinden
gelmiştir. Finias'tan sihirli bir mızrak ve Murias'tan Dagda Kazanı, bir sürü insanı asla boşaltılmadan besleyebilecek özelliğe sahip bir kaptı.

"İstilalar Kitabı"nda verilen versiyona göre, bu mallarla birlikte Dana Halkı İrlanda'ya geldi.

*Danaanlar ve Firbolglar*

Büyülü bir bulutla ülkeye sürüklendiler ve ilk kez Batı Connacht'ta
göründüler. Bulut dağıldığında, Firbolglar onları Moyrein'de daha önce güçlendirdikleri bir kampta buldular.

Firbolglar şimdi gizemli yeni gelenlerle görüşmesi için Sreng adında bir savaşçılarını gönderdiler; ve Dana Halkı da kendi taraflarında onları temsil etmesi için Bres adında bir savaşçı gönderdi. İki elçi birbirlerinin silahlarını büyük bir ilgiyle inceledi. Danaanların mızraklarının hafif ve sivri uçlu olduğu, Firbolgların mızraklarının ise ağır ve kör olduğu söylendi. Bilimin gücünü kaba kuvvetin gücüyle karşılaştırmak
efsanenin açık amacıdır ve bize Olimpos tanrılarının Titanlarla mücadelesinin Yunan mitini hatırlatır.

Bres, Firbolg'a iki ırkın İrlanda'yı aralarında eşit olarak bölüşmesini ve gelecekte tüm gelenlere karşı savunmak için birleşmesini önerdi.

Daha sonra silahlarını değiştirdiler ve her biri kendi kampına geri döndü.

*Moytura'nın İlk Savaşı*

Ancak Firbolg'lar Danaan'ların üstünlüğünden etkilenmediler ve tekliflerini reddetmeye karar verdiler. Savaş, Mayo Bölgesi'nin güneyindeki Moytura Ovası'nda(81) şu anda Cong olarak adlandırılan yerin yakınında gerçekleşti. Firbolg'lara kralları mac Erc, Danaan'lara ise ismini bu savaştaki bir olaydan alan Gümüş El'den Nuada liderlik ediyordu. Söylendiğine göre, eli savaşta kesilmiş ve Danaanların saflarında bol miktarda bulunan yetenekli zanaatkarlardan biri ona gümüşten yeni bir el yapmış. Danaanlar büyü ve şifa sanatlarıyla zafer kazanmış ve Firbolg kralı öldürülmüş. Ancak makul bir anlaşma yapılmış: Firbolglara toprakları olarak Connacht eyaleti tahsis edilmiş, Danaanlar ise İrlanda'nın geri kalanını almış. On yedinci yüzyılın sonlarında, tarihçi Mac Firbis, Connacht sakinlerinin çoğunun kökenlerini aynı Firbolglara dayandırdığını keşfetmiş. Muhtemelen gerçek bir tarihi ırkmışlar ve Dana Halkı ile aralarındaki çatışma, bir mitin bazı özellikleriyle donatılmış gerçek bir tarih parçası olabilir. *Kral Bres'in Kovulması*

Gümüş El'li Nuada şimdi Danaanların hükümdarı olmalıydı, ancak
sakatlığı buna engel oldu, çünkü İrlanda'da hiçbir lekesiz adam kral olamazdı. Bu nedenle Danaanlar, Eri adında bir Danaan kadınının oğlu olan ancak babası bilinmeyen Bres'i kendilerine hükmetmesi için seçtiler.
Bu, Firbolglarla görüşen ve Moytura savaşında öldürülen elçi değil, başka bir Bres'ti. Şimdi Bres, güçlü ve
görünüşü güzel olmasına rağmen, krallık armağanına sahip değildi, çünkü sadece İrlanda'nın düşmanı Fomorianların ülkedeki baskı ve vergilendirmelerini yenilemelerine izin vermekle kalmıyordu, aynı zamanda kendisi de tebaasına ağır vergiler koyuyordu; ve o kadar cimriydi ki şeflere, soylulara ve arpçılara hiç misafirperverlik göstermiyordu.
Cömertlik ve misafirperverlik eksikliği her zaman bir İrlanda prensindeki en kötü kusur olarak kabul edilirdi. Bir gün sarayına şair Corpry'nin geldiği ve kendisini şöminesi veya mobilyası olmayan küçük, karanlık bir odada bulduğu, uzun bir gecikmeden sonra kendisine üç kuru kek ve bira verilmediği söylenir. İntikam olarak, kaba ev sahibine hicivli bir dörtlük bestelemiştir:

"Hızlıca servis edilen yemek olmadan,
Bir buzağının büyüyebileceği bir inek sütü olmadan,
Kasvetli gecede bir adama uygun bir mesken olmadan,
Bir ozan topluluğunu ağırlayacak bir araç olmadan,--Bres'in durumu böyle olsun."

İrlanda'da şiirsel hicvin bir tür büyülü güce sahip olduğu düşünülüyordu.
Krallar bundan korkuyordu; hatta fareler bile bununla yok edilebilirdi.(82) Corpry'nin bu dörtlüğü halk arasında zevkle tekrarlandı ve Bres egemenliğini bırakmak zorunda kaldı. Bunun İrlanda'da yapılmış ilk hiciv olduğu söylendi. Bu arada, Nuada, hekimi Diancecht'in
sanatıyla gümüş elini elde ettiği için veya efsanenin bazı versiyonlarında söylendiği gibi, daha da büyük bir şifacı olan Diancecht'in oğlu, gerçek
elin tekrar kütüğe kadar uzamasını sağladığı için, Bres'in yerine kral olarak seçildi.

Sonra annesi Eri'ye öfke ve kızgınlıkla yaklaştı ve ondan kendisine öğüt vermesini ve soyunu anlatmasını rica etti. Eri
sonra ona babasının, Fomorianların kralı olan Elatha olduğunu,
kendisine denizaşırı bir yerden gizlice geldiğini ve ayrılırken ona bir yüzük verdiğini, yüzüğü parmağına uyan
birinden başkasına vermemesini söylediğini söyledi. Yüzüğü çıkardı ve Bres'in parmağına uydu, Bres onunla birlikte Fomorian sevgilisinin karaya çıktığı kıyıya indi ve birlikte babasının evine doğru yelken açtılar.

*Fomorianların Tiranlığı*

Elatha yüzüğü tanıdı ve oğluna İrlanda'yı yeniden fethetmesi için bir ordu verdi ve ayrıca onu Fomorian krallarının en büyüğü olan Balor'dan daha fazla yardım istemeye gönderdi. Şimdi Balor "Kötü Gözlü" lakabını almıştı,
çünkü tek gözünün bakışı öfkeyle baktığı kişileri yıldırım gibi öldürebiliyordu. Ancak şimdi o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki,
engin göz kapağı ölümcül gözün üzerine düşmüştü ve düşmanlarına çevirme zamanı geldiğinde adamları tarafından ipler ve makaralarla kaldırılmak zorundaydı.
Nuada, Bres'in kralken yaptığından daha fazla ona karşı koyamadı;
ve ülke hala Fomorianların baskısı altında inliyor ve
bir şampiyon ve kurtarıcı özlüyordu.

*Lugh'un Gelişi*

Mitosa yeni bir figür daha giriyor, Kian'ın oğlu Lugh, tüm Keltlerin _par excellence_ Güneş Tanrısı, adını hala Kıta'daki birçok tarihi alanda
belirleyebiliyoruz.(83) Onun görünümünü açıklamak için
bir an için
burada eksik olan ve büyük İrlandalı antikacı O'Donovan tarafından
on dokuzuncu yüzyıl kadar geç bir tarihte
neyse ki keşfedilen ve sözlü olarak kaydedilen bir halk masalıyla
tamamlanması gereken eski el yazması otoritelerini terk etmeliyiz. (84) Bu halk masalında Balor ve kızı Ethlinn'in (ikincisi "Ethnea" biçiminde) adları ve diğer bazı efsanevi kişilerin adları korunmuştur, ancak Lugh'un babasının adı MacKineely'de hafifçe yankılanmıştır; Lugh'un kendi adı unutulmuştur ve Balor'un ölümü antik mitle uyuşmayan bir şekilde verilmiştir. Burada verdiğim hikayede antik adlar ve efsanevi taslak korunmuştur, ancak halk masalından gerekli yerlerde eklenmiştir, efsaneyle uyuşmayan modern özellikler ikincisinden çıkarılmıştır.

Hikayeye göre Fomorian kralı Balor, bir Druid kehanetinde torunu tarafından öldürüleceğini duymuştur. Tek çocuğu Ethlinn adında bir bebek kızıydı. Felaketi önlemek için, Yunan mitolojisindeki Danae'nin babası Acrisios gibi, onu Tory Adası'ndaki sarp bir burun olan Tor Mor'a inşa ettirdiği yüksek bir kuleye hapsetti. Kızı, bir erkeğin yüzünü görmesini veya kendisinden farklı bir cinsiyetten herhangi bir varlığın olduğunu öğrenmesini kesinlikle engellemekle görevli on iki matronun sorumluluğuna verdi. Bu inzivada, Ethlinn -tüm inzivaya çekilmiş prenseslerin yaptığı gibi- olağanüstü güzellikte bir kıza dönüştü.

Şimdi anakarada üç kardeş vardı, yani, Kian, Sawan ve İrlanda mitolojisinin büyük silah ustası ve zanaatkarı olan ve Germen efsanesindeki Wayland Smith'e karşılık gelen Goban the Smith. Kian'ın, sütü o kadar bol olan büyülü bir ineği vardı ki, herkes ona sahip olmak istiyordu ve onu sıkı bir şekilde korumak zorundaydı.

Balor bu ineği ele geçirmeye kararlıydı. Bir gün Kian ve Sawan kendileri için bazı silahlar yaptırmak üzere ocağa gelmişlerdi ve bu amaçla kaliteli çelik getirmişlerdi. Kian ocağa girdi ve Sawan'ı ineğin sorumluluğunda bıraktı. Balor şimdi sahneye çıktı, küçük kızıl saçlı bir çocuk kılığına büründü ve Sawan'a ocağa giren kardeşlerin ocağa girip tüm kaliteli çeliği kendi kılıçları için kullanma planı yaptıklarını duyduğunu söyledi. Sawan ise büyük bir öfkeyle ineğin yularını çocuğa verdi ve bu iğrenç planı durdurmak için ocağa koştu. Balor hemen ineği alıp denizin üzerinden Tory Adası'na sürükledi. Kian şimdi Balor'dan intikam almaya kararlıydı ve bu amaçla Birog adında bir Druid'in tavsiyesini istedi. Kadın kılığına girerek, denizin üzerinden büyülü büyülerle savruldu, ona eşlik eden Birog, Ethlinn'in koruyucularına, bir kaçırıcıdan kaçarken kıyıya atılan iki asil hanımefendi olduklarını söyledi ve sığınak için yalvardı. Kabul edildiler; Kian, Birog tarafından büyülü bir uykunun büyüsü altında yatırılan
evlatlar Prenses Ethlinn'e ulaşmanın bir yolunu buldu ve uyandıklarında Kian ve Druidler geldikleri gibi
kaybolmuşlardı. Ancak Ethlinn, Kian'a sevgisini vermişti ve koruyucuları kısa süre sonra onun hamile olduğunu
öğrendiler. Balor'un gazabından korkan evlatlar, onu tüm bu olayın bir
rüya olduğuna ikna ettiler ve bu konuda hiçbir şey söylemediler; ancak
zamanı gelince Ethlinn bir doğumda üç erkek çocuk doğurdu.

Bu olayın haberi Balor'a ulaştı ve öfke ve korku içinde üç çocuğun İrlanda kıyılarındaki bir girdapta boğulmasını emretti. Bu emri vermekle görevli olan haberci çocukları bir
çarşafa sardı, ancak onları belirlenen yere taşırken
çarşafın pimi gevşedi ve çocuklardan biri düşüp küçük bir koya düştü, bu koya günümüzde _Port na Delig_ veya Pin Limanı deniyordu.
Diğer ikisi usulüne uygun olarak boğuldu ve hizmetçi görevini
tamamladığını bildirdi.

Ancak koya düşen çocuk Druidler tarafından korunuyordu, Druidler onu babası Kian'ın evine götürdü ve Kian onu evlat edindi, demirci kardeşine verdi, o da çocuğa kendi işini öğretti ve onu her türlü zanaat ve el işinde
becerilendirdi. Bu çocuk Lugh'du. Gençliğe eriştiğinde Danaanlar onu Büyük Ova'nın (Peri Ülkesi veya "Yaşayanlar Ülkesi", aynı zamanda Ölüler Ülkesi) kralı Duach, "Karanlık"ın sorumluluğuna verdiler ve burada yetişkinliğe erişene kadar yaşadı.

Lugh, elbette Danaan halkının köleliğinden kurtarılması için atanan kişiydi. Onun gelişi, evrensel gücün güneş özelliklerini ortaya çıkaran ve onu Apollon gibi tüm insan bilgisinin ve tüm sanatsal ve tıbbi becerilerin baş tanrısı olarak gösteren bir hikayede anlatılır. Anlatıldığına göre, Gümüş El'in Nuada'sına hizmet etmek için gelmişti ve Tara'nın kraliyet sarayındaki kapıcı ona ne yapabileceğini sorduğunda, marangoz olduğunu söyledi.

"Bir marangoza ihtiyacımız yok," dedi kapıcı; "Luchad'ın oğlu Luchta'da mükemmel bir marangoza sahibiz." "Ben de bir demirciyim," dedi Lugh. "Bizim bir demirci ustamız var," dedi kapıcı, "zaten." "O zaman ben bir savaşçıyım," dedi Lugh. "Ogma'mız olduğu sürece, buna ihtiyacımız yok," dedi kapıcı, "." Lugh aklına gelen tüm meslekleri ve sanatları saymaya devam ediyor - bir şair, bir arpçı, bir bilim adamı, bir hekim, bir spencer ve benzeri, her zaman bu sanatta en üst düzeyde başarıya sahip bir adamın Nuada sarayında zaten yer aldığı cevabını alıyor. "O zaman Kral'a," dedi Lugh, "hizmetinde bu sanatların her birinde başarılı olan herhangi bir adam olup olmadığını sorun ve eğer varsa, burada daha fazla kalmayacağım ve sarayına girmeye çalışmayacağım." Bunun üzerine Lugh kabul edilir ve ona "Tüm Zanaatkar" anlamına gelen Ildanach soyadı verilir, tüm Bilimlerin Prensi; Yaygın olarak kullandığı bir diğer isim ise
Lugh Lamfada veya Uzun Kollu Lugh'du. Burada, de
Jubainville'in belirttiği gibi, Sezar'ın Merkür ile özdeşleştirdiği ve Galyalıların birçok
heykelini diktiği Galyalı tanrı hatırlatılıyor. İrlanda miti bu bilgiyi tamamlıyor ve bize bu tanrının Keltçe adını söylüyor.

Lugh Yaşayanlar Ülkesi'nden geldiğinde beraberinde birçok
büyüleyici hediye getirdi. Bir adamın düşüncelerini bilen ve istediği yere seyahat eden Deniz Tanrısı Lir'in oğlu Mananan'ın Teknesi ve
hem karada hem de denizde gidebilen Mananan'ın Atı ve
herhangi bir zırhı kesebilen _Fragarach_ ("Cevaplayan") adlı korkunç bir kılıç vardı. Böyle donanımlı bir şekilde, bir gün Fomorian baskıcılarının elçilerine haraçlarını ödemek için bir araya gelen Danaan şeflerinin bir meclisinin önünde belirdi; ve Danaanlar onu gördüklerinde, söylendiğine göre,
kuru bir yaz gününde güneşin doğuşunu izliyormuş gibi hissettiler. Haraç ödemek yerine, Lugh'un liderliğinde Fomorianlara saldırdılar,
hepsi öldürüldü, sadece dokuz kişi kaldı ve bunlar geri gönderilerek
Balor'a Danaanların ona meydan okuduğunu ve bundan sonra haraç ödemeyeceklerini söylediler.
Balor daha sonra onu savaşa hazırladı ve kaptanlarına, Danaanları bastırdıklarında, adayı gemilerine halatlarla bağlamalarını ve
Fomorianların buz ve karanlık bölgelerine, artık onları
rahatsız etmeyeceği yere kadar kuzeye çekmelerini emretti.

*Turenn Oğullarının Görevi*

Lugh da kendi tarafında, son savaşa hazırlandı; Ancak zaferi garantilemek için hala bazı büyülü araçlara ihtiyaç vardı ve bunların
artık elde edilmesi gerekiyordu. Bu nesnelerin arayışının hikayesi, bu arada bize Lugh'un babası Kian'ın sonunu da anlatır, İrlanda efsanelerindeki en değerli ve merak uyandırıcı hikayelerden biridir ve İrlanda romantizminin çiçeği olarak kabul edilen üç efsanevi hikayeden birini oluşturur.(85)

Hikayeye göre Kian, Lugh tarafından kuzeye, Ulster'daki Danaan'ların savaşçılarını Fomorianlara karşı ev sahipliği yapmaya çağırmak için gönderilmiştir.
Yolda, Dundalk yakınlarındaki Murthemney Ovası'nı geçerken, Turenn'in oğulları olan Brian, Iuchar ve Iucharba adlı üç kardeşle karşılaşır ve onların eviyle Kian'ın evi arasında kan davası vardır. Onlardan kaçınmak için bir domuz şekline bürünüp ovada kök salan bir sürüye katılır, ancak kardeşler onu fark eder ve Brian onu bir mızrakla yaralar. Sonunun geldiğini bilen Kian, öldürülmeden önce tekrar insan şekline dönmesine izin verilmesi için yalvarır. "Bir domuzu öldürmektense bir adamı öldürmeyi tercih ederim," der Brian, kardeşlerin tüm maceralarında başrolü üstlenir. Kian daha sonra bir adam olarak karşılarına çıkar ve Brian'ın mızrağından akan kan göğsünden süzülür. "Seni alt ettim," diye haykırdı, "çünkü bir domuz öldürmüş olsaydın, sadece bir domuzun eric'ini
[kan cezası] ödemiş olurdun, ama şimdi bir adamın eric'ini ödeyeceksin; ödeyeceğinden daha büyük bir eric asla olmadı; ve beni öldürmek için kullandığın silahlar
kan intikamını alana hikayeyi anlatacak."

"O zaman hiç silahın olmadan öldürüleceksin," dedi Brian ve o ve
kardeşleri onu taşlayarak öldürdüler ve bir adamın boyu kadar
derinliğe gömdüler.

Fakat Lugh kısa bir süre sonra oradan geçtiğinde, ovadaki taşlar
bağırıp ona babasının Turenn'in oğulları tarafından öldürüldüğünü
söyledi. Cesedi açtı ve intikam yemini ederek Tara'ya geri döndü. Burada
Turenn'in oğullarını Yüce Kral'ın önünde suçlar ve onları idam ettirmesine veya bu cezanın affedilmesi için kabul edeceği eric'i adlandırmasına izin verilir. Lugh eric'i seçer ve onu şu şekilde adlandırır:
Çok değerli ve duyulmamış zahmetler içeren şeyleri, sıradan nesnelerin adları altında gizler: Üç elma, bir domuzun derisi, bir mızrak, iki atlı bir araba, yedi domuz, bir tazı, bir şiş ve
son olarak, bir tepede üç kez bağırmak. Kardeşler cezayı ödemeye kendilerini bağlarlar ve Lugh daha sonra bunun anlamını açıklar. Üç elma
Güneş Bahçesi'nde yetişenlerdir; domuz derisi, hastaya konabilirse her yarayı ve hastalığı iyileştiren büyülü bir deridir ve Yunanistan Kralı'nın mülküdür; mızrak, Pers Kralı'na ait büyülü bir silahtır (bu isimler, elbette, Periler'in gizemli dünyasındaki yerler için sadece hayali adlandırmalardır);
yedi domuz, Altın Sütunlar Kralı Asal'a aittir ve her gece öldürülüp yenebilir ve yine de ertesi gün bulunabilir; tükürük, batık Finchory Adası'nın deniz perilerine aittir; ve üç haykırış, oğullarıyla birlikte, o tepede herhangi bir adamın sesini yükseltmesini engellemeye yemin etmiş olan vahşi bir savaşçı olan Mochaen'in tepesinde yapılacaktır.
Bu girişimlerden herhangi birini yerine getirmek neredeyse imkansız bir görev olacaktır ve kardeşler, Kian'ın ölümünün suçluluğundan ve cezasından
kurtulabilmek için hepsini başarmalıdır.

Hikaye daha sonra Turenn oğullarının sonsuz cesaret ve kaynakla tüm görevlerini tek tek nasıl tamamladıklarını anlatmaya devam ediyor, ancak hepsi bittiğinde, yemek şişinin ele geçirilmesi ve Mochaen Tepesi'ndeki üç haykırış dışında, Lugh, büyülü sanatlarla, üzerlerine unutkanlık çökertir ve hazineleriyle İrlanda'ya dönerler. Bunlar, özellikle mızrak ve domuz derisi, Lugh'un Fomorianlara karşı ona yardım etmesi için ihtiyaç duyduğu şeylerdir; ancak intikamı tamamlanmamıştır ve hazineleri aldıktan sonra kardeşlere henüz kazanılması gerekenleri hatırlatır. Derin bir üzüntü içinde, şimdi nasıl oynandıklarını anlamaya başlarlar ve eğer başarabilirlerse, Eric'in geri kalanını kazanmak için üzgün bir şekilde yola çıkarlar. Uzun bir gezintiden sonra, Finchory Adası'nın denizin üstünde değil, altında olduğunu keşfederler. Brian büyülü bir "su elbisesi" içinde aşağı iner, saraylarında üç kere elli
periyi görür ve ocaklarından altın tükürüğü alır. Mochaen Tepesi'ndeki
çile, denenecek son çiledir. Mochaen ve oğullarının öldürülmesiyle sonuçlanan
çaresiz bir mücadeleden sonra, ölümcül şekilde yaralanan kardeşler, üç zayıf çığlıkla seslerini yükseltir ve
bu yüzden Eric tatmin olur. Ancak, İrlanda'ya döndüklerinde hayat hala içlerindedir ve yaşlı babaları Turenn, Lugh'dan onları iyileştirmek için sihirli domuz derisini ödünç vermesini ister; ancak amansız Lugh reddeder ve kardeşler ve babaları birlikte ölür. Hikaye böyle biter.

*İkinci Moytura Muharebesi*

İkinci Moytura Muharebesi, hala üzerinde dağılmış mezar anıtlarının sayısıyla dikkat çeken Sligo Co.'nun kuzeyindeki bir ovada gerçekleşti. İlk savaş, elbette, Danaan'ların Firbolg'larla yaptığı savaştı ve orada bahsedilen Moytura çok daha güneyde, Mayo Co.'daydı. Fomorian'larla yapılan savaş, şaşırtıcı derecede zengin bir
harika olayla anlatılır. Danaanların zanaatkarları, demirci Goban, zanaatkar (veya kuyumcu) Credne ve marangoz Luchta, Danaanların kırık silahlarını büyülü bir hızla onarmaya devam ediyor - Goban'ın çekicinin üç darbesi bir mızrak veya kılıç yapıyor, Luchta ona bir sap fırlatıyor ve hemen yapışıyor, Credne ise maşasıyla perçinleri olabildiğince hızlı çekiyor ve perçinler yerlerine uçuyor. Yaralılar büyülü domuz derisi ile iyileşiyor. Ova, savaşın gürültüsüyle yankılanıyor:

"Savaş meydanında yuvarlanan gök gürültüsü gerçekten korkutucuydu;
savaşçıların haykırışları, kalkanların kırılması,
kılıçların, düz, fildişi saplı
kılıçların parıldaması ve çarpışması, 'karın oklarının' müziği ve uyumu ve mızrakların ve mızrakların
iç çekişi ve kanat çırpışı."(86)

*Balor'un Ölümü*

Fomorianlar şampiyonları Balor'u, Gümüş El'den Nuada ve Danaanlardan diğerlerinin bakışlarının önünde getiriyorlar.

Fakat göz kapağı yorgunluktan düştüğünde fırsat bulan Lugh, Balor'a yaklaştı ve bir kez daha kalkmaya başladığında gözüne büyük bir taş fırlattı, bu taş beynine saplandı ve Balor, kehanetin önceden haber verdiği gibi, torununun elinden öldü. Fomorianlar daha sonra tamamen bozguna uğradılar ve İrlanda'da bir daha asla
yetki kazandıkları veya kapsamlı bir yağma yaptıkları kaydedilmedi. Lugh, Ildanach, daha sonra Nuada'nın yerine tahta oturdu ve
güneş kahramanının karanlığın ve kaba kuvvetin güçlerine karşı kazandığı zaferin
miti tamamlandı.

*Dagda'nın Arpı*

Danaanların müzik büyüsüyle
uygulayabildikleri güçle ilgili ilginç bir küçük olay buraya eklenebilir. Uçan Fomorianların,
Dagda'nın arpçısını esir alıp
kendileriyle birlikte götürdükleri
anlatılır. Lugh, Dagda ve savaşçı Ogma onları takip etti ve Fomorian kampının ziyafet salonuna
bilinmeden girdiler. Orada duvarda asılı duran arpı gördüler. Dagda ona seslendi ve hemen
ellerine uçarak Fomorianlardan dokuz adamı öldürdü. Dagda'nın
arpa yakarışı çok tuhaf ve biraz da şaşırtıcı:

"Gel, elma tatlısı mırıldanan," diye haykırıyor, "gel, uyumun dört köşeli çerçevesi, gel, Yaz, gel, Kış, arpların, çantaların ve düdüklerin ağızlarından."(87)

Yaz ve kışa yapılan gönderme, Hint müziğinde yılın farklı mevsimlerine (ve hatta günün farklı saatlerine) belirli müzik modları tahsis etme uygulamasını ve ayrıca Burney'nin "Müzik Tarihi"nde atıfta bulunulan bir Mısır efsanesini akla getiriyor; burada lirin üç telinin sırasıyla üç mevsime, ilkbahar, yaz ve kışa karşılık geldiği varsayılıyor.(88)

Dagda arpı ele geçirdiğinde, hikaye devam ediyor, arpın her büyük ustasının emretmesi gereken "üç asil melodiyi" çalıyordu, yani Ağıt Melodisi, dinleyenleri ağlattı,
onları neşelendiren Kahkaha Sesi ve
hepsini derin bir uykuya daldıran Uyku Sesi veya Ninni. Ve o uykunun örtüsü altında
Danaan şampiyonu gizlice dışarı çıktı ve kaçtı. İrlanda'nın efsanevi edebiyatının tamamında, etkisi gizemli bir büyüye veya Peri armağanına en çok benzeyen sanat olan müzikteki becerinin Dana Halkı ve onların soyundan gelenlerin ayrıcalığı olduğu gözlemlenebilir. Bu nedenle, on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda yapılmış bir hikaye koleksiyonu olan "Antik Çağ Konuşmaları"nda, Aziz Patrick, Cascorach adında bir ozanla tanıştırılır. Cascorach, "yakışıklı, kıvırcık saçlı, koyu kaşlı bir genç"tir. O kadar tatlı bir ezgi çalar ki aziz ve maiyeti uykuya dalar. Cascorach'ın, Danaan halkından bir ozanın oğlu olduğu söylenir. Aziz Patrick'in katibi Brogan, "Sanatının iyi bir dökümünü bize verdin." der. "Gerçekten de iyiydi," dedi Patrick, "ama onu istila eden
peri büyüsünün bir tınısı hariç; bunun dışında hiçbir şey
cennetin uyumuna bundan daha çok benzeyemezdi."(89) Antik İrlanda halk melodilerinin en güzellerinden bazılarının, örneğin _Coulin_, geleneksel olarak ölümlü çalgıcıların Peri Halkının şenliklerinde
duyduğu varsayılır.

*Danaan Tanrılarının İsimleri ve Özellikleri*

Danaan fethinin bu anlatısını, sonraki sayfaları okuyanlar için
yararlı olacak olan başlıca Danaan tanrıları ve nitelikleriyle ilgili bazı açıklamalarla sonlandırabilirim. Tanıdığım en iyi şey, Bay Standish O'Grady'nin "İrlanda'nın Eleştirel Tarihi"nde bulunabilir.(90) Bu eser, eleştirel içgörüsüyle -1881'de, Kelt mitolojisinin bilimsel çalışmasının pek duyulmadığı bir zamanda yayınlanmıştır--gerçek ozan hayal gücüyle olduğu kadar, geçmişin ölü biçimlerini yeniden yaratan ve onları yaşam nefesiyle genişleten, antik mit yaratıcılarınınkine benzer bir hayal gücüyle de dikkat çekicidir. Bay O'Grady'nin Danaan döngüsündeki başlıca şahsiyetlerin tipik özelliklerini ortaya koyduğu genel hatların günümüzde neredeyse hiçbir düzeltmeye ihtiyacı yoktur ve konunun aşağıdaki özetinde benim için çok faydalı olmuştur.

*Dagda*

Dagda Mor, Dana Halkının babası ve şefiydi. Kendisine ve yaptıklarına belirli bir genişlik anlayışı eklenmiştir. İkinci
Moytura Muharebesi'nde darbeleri düşmanın tüm saflarını süpürür ve mızrağı, yürüyüşte sürüklediğinde, bir eyaletin mearing'ini işaret eden
çukur gibi, yerde bir karık açar. Bu tanrıyla ilgili bazı kayıtlarda grotesk
mizah unsuru mevcuttur. Fomorianlar kamplarına yaptığı ziyarette ona yiyecek verdiklerinde, yulaf lapası ve süt
yerdeki büyük bir çukura dökülür ve o da bunu, söylendiğine göre, bir erkekle bir kadının birlikte yatabileceği kadar büyük bir
kaşıkla yer. Bu kaşıkla, yulaf lapası
hazır olduğunda çukuru sıyırır ve toprağı ve çakılları umursamadan boğazından aşağı kürekler. Daha önce gördüğümüz gibi,
tüm Danaanlar gibi, o da müzikte ve diğer büyülü yeteneklerde ustadır ve çağrısı üzerine havada uçarak gelen bir arp sahibidir. "Cansız şeylere hayat atfetme eğilimi Homeros edebiyatında belirgindir, ancak bu ülkenin mitolojisinde çok büyük bir etkiye sahiptir. Lugh'un canlı, ateşli mızrağı; Mananan'ın büyülü gemisi; şarkı söyleyen Conary Mor'un kılıcı; konuşan Cuchulain'in kılıcı; haklı kralların ayakları altında sevinçten kükreyen Lia Fail, Kader Taşı; bu tür krallar tehlikedeyken öfke ve üzüntüyle kükreyen okyanus dalgaları; Cuchulain ile Ferdia arasındaki güçlü düelloda korkudan geri çekilen Avon Dia'nın suları, birçok örnekten sadece birkaçıdır."(91) Daha sonraki zamanlardan kalma bir efsane, bir zamanlar büyük bir bilginin ölümü üzerine İrlanda'daki tüm kitapların raflarından yere düştüğünü anlatır.

*Angus Og*

Angus Og (Genç Angus), Dagda'nın Boanna'dan (Boyne nehri) olan oğlu,
İrlanda aşk tanrısıydı. Sarayının Boyne'daki New Grange'de olması gerekiyordu. Başının etrafında sürekli uçan dört parlak kuş, bu güzel formda şekillenen öpücükleri olmalıydı ve onların
şarkı söylemesiyle gençlerin ve kızların kalplerinde aşk filizlendi. Bir keresinde
rüyasında gördüğü bir kıza duyduğu aşktan bıktı. Hastalığının
nedenini annesi Boanna'ya anlattı, Boanna da tüm İrlanda'da kızı aradı ama bulamadı. Sonra Dagda çağrıldı ama o da
ne yapacağını bilemedi, ta ki Danaan'ların kralı, Munster'li Kızıl Bov'u yardımına çağırana kadar--Lir Çocukları hikayesinde karşılaştığımız ve tüm gizemler ve büyüler konusunda yetenekli olan kişi. Bov aramaya
başladı ve bir yıl geçtikten sonra Ejderha Ağzı Gölü adı verilen bir gölde vizyon sahibi kızı bulduğunu ilan etti.

Angus, Bov'a gider ve üç gün boyunca onun tarafından ağırlandıktan sonra göl kıyısına getirilir ve orada üç kez elli bakirenin çiftler halinde yürüdüğünü görür, her çift altın bir zincirle birbirine bağlanmıştır, ancak bunlardan biri diğerlerinden bir baş ve omuz kadar daha uzundur. "Bu o!" diye bağırır Angus. "Bize hangi isimle tanındığını söyle." Bov, adının Connacht'lı Danaanların prensi Ethal Anubal'ın kızı Caer olduğunu söyler. Angus, onu arkadaşlarından uzaklaştıracak kadar güçlü olmadığından yakınır, ancak Bov'un tavsiyesi üzerine, yardım için ölümlü Connacht Kralı ve Kraliçesi Ailell ve Maev'e gider. Dagda ve Angus daha sonra Ailell'in sarayına gider, Ailell onlara bir hafta boyunca ziyafet verir ve sonra gelmelerinin nedenini sorar. Açıklandığında, "Ethal Anubal üzerinde hiçbir yetkimiz yok." diye yanıtlar. Ancak ona bir mesaj gönderip Angus için Caer'in elini isterler, ancak Ethal onu vermeyi reddeder. Sonunda Ailell ve Dagda'nın birleşik güçleri tarafından kuşatılır ve esir alınır. Caer tekrar kendisinden talep edildiğinde, "benden daha güçlü olduğu için" buna uyamayacağını söyler. Caer'in yıl boyunca bir kız ve bir kuğu şeklinde dönüşümlü olarak yaşadığını açıklar, "ve gelecek Kasım ayının birinde," der, "onu Ejderha Ağzı Gölü'nde yüz elli kuğuyla birlikte göreceksin." Angus belirlenen zamanda oraya gider ve ona "Ah, gel ve benimle konuş!" diye bağırır. "Beni kim çağırıyor?" diye sorar Caer. Angus kim olduğunu açıklar ve sonra kendini bir kuğuya dönüşmüş olarak bulur. Bu bir rıza göstergesidir ve sevgilisine katılmak için göle atlar. Daha sonra birlikte Boyne'daki saraya uçarlar ve giderken o kadar ilahi bir müzik
söylerler ki tüm dinleyiciler üç gün üç gece boyunca uykuya dalarlar.

Angus, güzel gençlerin ve kızların özel tanrısı ve dostudur.
Finn mac Cumhal'in takipçisi ve daha sonra duyacağımız
Grania'nın sevgilisi olan Love-spot'lu Dermot, Angus ile
Boyne'daki sarayda yetiştirilmiştir. O, İrlanda efsanesinin tipik sevgilisiydi.
Ben Bulben'in yaban domuzu tarafından öldürüldüğünde, Angus onu canlandırır ve ölümsüzlüğünü
kendi peri sarayında paylaşması için götürür.

*Killarney'li Len*

Dagda'nın kardeşi olan Kızıl Bov'u daha önce duymuştuk. Söylendiğine göre, Len adında bir kuyumcu varmış ve "bir zamanlar Locha Lein olarak bilinen Killarney Gölleri'ne, yani Çok Çekiçli Len Gölleri'ne eski isimlerini vermiş. Burada, göl kenarında, gökkuşağı ve ateşli çiy duşlarıyla çevrili olarak çalışmış."(92)

*Lugh*

Lugh daha önce tanımlanmıştı.(93) Diğer tüm Kelt tanrılarından daha belirgin güneş
özelliklerine sahip; ve bildiğimiz gibi, tapınımı Kıta Keltleri'ne yayılmış. Turenn Oğulları Görevi'nin hikayesinde, Lugh'un Fomorianlara batıdan yaklaştığı söylenir. Sonra Balor'un oğlu Bres ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Acaba güneş bugün batıda, diğer her gün doğuda doğuyor." "Öyle olsaydı," dedi Druidleri. "Neden, güneşten başka ne var ki?" dedi Bres. "Uzun Kollu Lugh'un yüzünün ışıltısıdır," diye cevap verdiler. Lugh, İrlanda efsanesindeki en kahraman figür olan Cuchulain'in babasıydı ve hikayesinde açıkça güçlü bir güneş
miti öğesi vardır.(94)

*Midir the Proud*

Midir the Proud, Dagda'nın oğludur. Peri sarayı, Longford Bölgesi'ndeki _Bri Leith_ veya Slieve Callary'dedir. Kısmen insanlarla, kısmen Danaan kişilikleriyle ilgili efsanelerde sıklıkla görünür ve her zaman giyiminde ve kişisel güzelliğiyle bir ihtişam türü olarak temsil edilir. Tara Tepesi'nde Kral Eochy'ye göründüğünde şöyle tarif edilir:(95)

"Tara Kralı Eochaid Airemm, yaz mevsiminde güzel bir günde kalktı; ve Breg ovasını görmek için Tara'nın yüksek arazisine(96) çıktı; o ovanın rengi güzeldi ve üzerinde bilinen tüm renklerle
parıldayan mükemmel çiçekler vardı. Ve yukarıda adı geçen Eochy etrafına ve çevresine baktığında, yanındaki yüksek arazide genç ve garip bir savaşçı gördü. Savaşçının giydiği tunik mor renkteydi, saçları altın sarısıydı ve omuzlarının kenarına kadar uzanıyordu. Genç savaşçının gözleri parlak ve griydi; bir elinde ince uçlu bir mızrak, diğerinde beyaz bir orta çıkıntısı olan ve üzerinde altın mücevherler olan bir kalkan tutuyordu. Ve Eochaid sustu,
çünkü böyle birinin daha önce hiç olmadığını biliyordu Tara'da bir önceki gece,
ve o sırada _Liss_'e açılan kapı
açılmamıştı."(97)

*Lir ve Mananan*

Lir, Bay O'Grady'nin belirttiği gibi, "iki farklı biçimde görünür. İlkinde
denizle orantılı, geniş, kişisel olmayan bir varlıktır; aslında,
Yunan Oceanus'udur. İkincisinde, Armagh Bölgesi'ndeki "Slieve Fuad"da görünmez bir şekilde ikamet eden ayrı bir kişidir. İrlanda efsanesinde ondan pek söz edilmez,
deniz tanrısının nitelikleri çoğunlukla oğlu Mananan'a verilir.

Bu tanrı, İrlanda mitolojisinde en popüler olanlardan biridir.
Denizin efendisiydi, Gençlik Ülkesi veya Ölüler Adaları'nın
yayıldığı varsayılan denizin
altında veya ötesinde; bu nedenle insanın bu ülkeye rehberiydi.
Hilelerin ve illüzyonların ustasıydı ve her türlü büyülü
mallara sahipti - içinde yelken açanların düşüncesine itaat eden ve kürek veya yelken olmadan giden Ocean-sweeper adlı tekne, denizde veya karada eşit şekilde seyahat edebilen Aonbarr adlı at ve hiçbir zırhın karşı koyamayacağı The Answerer adlı kılıç. Beyaz tepeli dalgalara Mananan'ın
Atları denirdi ve güneş kahramanı için yasaktı (_tabu_), Cuchulain,
onları algılamak için--bu, batı dalgalarında batarken güneşin günlük ölümünü gösteriyordu. Mananan,
yüksekten bakıldığında denizin geniş tarlası gibi her türlü rengi alabilen büyük bir pelerin giydi; ve Erin adasının koruyucusu olarak, herhangi bir düşman kuvveti adayı işgal ettiğinde,
gece kamplarının etrafında öfkeyle
yürürken onun gürleyen
ayak seslerini ve kudretli pelerininin çırpınışlarını duydukları
söyleniyordu. İrlanda kıyılarından belirsiz bir şekilde görülen Man Adası, Mananan'ın tahtıydı ve adını bu tanrıdan alıyordu.

*Tanrıça Dana*

Danaan tanrıçalarının en büyüğü, erken bir metinde "İrlanda tanrılarının annesi" olarak adlandırılan Dana'ydı. Dagda'nın kızıydı ve
onun gibi, bereket ve kutsama fikirleriyle ilişkilendiriliyordu. d'Arbois de Jubainville'e göre, Keltlerde çok yaygın olarak tapılan tanrıça Brigit ile aynıydı. Brian, Iuchar ve Iucharba'nın onun oğulları olduğu söylenir - bunlar aslında tek bir kişiyi temsil eder, İrlandalıların ilahi gücü üçlüler halinde kavrama biçiminde. Kardeşlerin tüm başarılarında başı çeken
Brian'ın adı,(98) daha eski bir form olan Brenos'tan türetilmiştir ve bu form altında Keltlerin Allia ve Delphi'deki zaferlerini atfettikleri tanrıydı, Roma ve Yunan tarihçileri tarafından dünyevi bir liderle karıştırıldı.

*Morrigan*

Ayrıca Morrigan adında olağanüstü bir tanrıça da vardı,(99) ki bu tanrıça doğaüstü güçler arasında
sapkın ve korkunç olan her şeyi temsil ediyor gibi görünüyor. Erkekleri savaşa sokmaktan zevk alırdı ve aralarında
kendisi de savaşırdı, birçok korkutucu şekle bürünür ve genellikle bir karga görünümünde savaşan orduların üzerinde
uçar. Cuchulain ile bir kez karşılaştı ve ona bir insan hizmetçisi kılığında sevgisini sundu. O bunu reddetti ve o zamandan sonra hayatının çoğunda onu zulüm etti. Bir keresinde derenin ortasında onunla savaşırken, kendini bir
su yılanına, sonra da onu dolaştırmaya ve boğmaya çalışan bir su yosunu kütlesine dönüştürdü. Fakat Cleena onu yendi ve yaraladı ve daha sonra onun arkadaşı oldu. Son savaşından önce gece Emain Macha'dan geçti ve bir uyarı olarak arabasının direğini kırdı.

*Cleena'nın Dalgası*

İrlanda'nın en dikkat çekici simgelerinden biri, Co. Cork'taki Glandore Körfezi kıyısındaki _Tonn Cliodhna_ veya
"Cleena'nın Dalgası"ydı. Cleena hakkındaki hikaye, birbirleriyle uyuşmayan birkaç versiyonda mevcuttur, ancak bir zamanlar Mananan'ın ülkesinde, deniz ötesindeki Gençlik Ülkesi'nde yaşayan bir Danaan kızı gibi görünüyor. Bir versiyona göre ölümlü bir sevgiliyle oradan kaçan Cleena, İrlanda'nın güney kıyısına
çıktı ve sevgilisi Curling Locks'lu Keevan
ormanda avlanmaya gitti. Sahilde kalan Cleena, Mananan'lı bir ozanın çaldığı peri müziğiyle uyurken,
denizin büyük bir dalgası gelip onu Periler Diyarı'na geri götürdü ve sevgilisini
ıssız bıraktı. Bu nedenle bu yer Cleena'nın Dalgası Sahili olarak adlandırıldı.

*Tanrıça Aine*

Bir diğer yerel tanrıça ise Munster'ın koruyucusu olan ve o bölgenin insanları tarafından hala saygı duyulan Aine'ydi. Mananan'ın evlatlık oğlu ve bir Druid olan Danaan Owel'in kızıydı. Bir tür aşk tanrıçasıydı ve ölümlülere sürekli olarak tutkuyla ilham veriyordu. Söylendiğine göre, Munster Kralı Ailill Olum tarafından büyülenmişti ve bu yüzden öldürülmüştü ve hikaye çok daha sonra, öldürülmeyen bir başka ölümlü sevgili, ünlü büyücü Earl'ü doğurduğu Fitzgerald hakkında tekrarlandı.(100) Munster'ın aristokrat ailelerinin çoğu bu birliktelikten geldiğini iddia etti. Adı hala Munster'daki Loch Gur yakınlarındaki "Aine Tepesi"ne (Knockainey) yapışıyor. Halkın hayal gücündeki tüm Danaan tanrıları, bereket ve artış fikirleriyle ilişkilendirilen toprak tanrılarıydı, _dei terreni_. Aine, ozan edebiyatında pek duyulmaz ama mahallenin halk hikayelerinde çok önemlidir. Oğlu Earl Gerald'ın emriyle, tek bir gecede tüm Knockainey'i bezelye ile doldurdu. Köylüler tarafından yaz ortası arifesinde tapınılırdı ve belki de hala tapınılmaktadır. Köylüler, geceleri tepesinin etrafında direklere bağlanmış ve yakılmış saman ve saman meşaleleri taşırlardı. Daha sonra ekili tarlalarına ve otlaklarına dağılırlar, meşaleleri ekinlerin ve sığırların üzerinde sallarlardı.
Bir gece, Bay D. Fitzgerald'ın(101) anlattığına göre, komşulardan birinin ölümü nedeniyle tören iptal edildi. Yine de köylüler geceleri tepenin etrafında her zamankinden daha fazla sayıda meşale olduğunu ve Aine'nin kendisinin alayı yönettiğini ve emrettiğini gördüler.

"Başka bir St. John Gecesi'nde bir grup kız Tepe'de geç saatlere kadar kalmış

meşaleleri (cliars) izlemiş ve oyunlara katılmıştı. Aniden Aine
aralarında belirdi, kendisine yaptıkları onur için onlara teşekkür etti, ancak
şimdi onların eve gitmelerini istediğini söyledi, çünkü _tepeyi kendilerine istiyorlardı_. Onlara _onlar_ derken kimi kastettiğini anlamalarını sağladı, kızlardan bazılarını çağırdığı için onlara bir halkadan baktırdı, sonra tepe
görünmezden önce insanlarla
kalabalıklaşmış gibi göründü."

"Burada," diye gözlemledi Bay Alfred Nutt, "antik güçlerden birine ait kutsal bir noktada, o güçlerin kendilerinin gözetiminde ve katılımıyla
antik ritüeli gerçekleştiriyoruz. Gaeldom dışında hiçbir yerde peri sınıfının, başlangıçta vahşi ve kanlı olan, şimdi ise bozulmamış biçimlerinin sadece bir taklidi olan iyi niyet ayinleri ve kurbanları sayısız çağlar boyunca icra edilen saygıdeğer güçlerle özdeşliğinin böylesine hamile bir örneği bulunamazdı."(102)

*Sinend ve Bilgi Kuyusu*

Shannon nehrinin adını açıklamak için tasarlanmış olsa da, Keltlerin şiir ve bilime olan hürmetini ifade eden, bunlara tehlike olmadan yaklaşılamayacağı uyarısıyla birleştirilmiş tekil bir mit vardır.
Lir'in oğlu Lodan'ın kızı olan tanrıça Sinend'in, denizin altında bulunan Connla'nın Kuyusu adlı bir kuyuya gittiği söylenir -- _yani_, Peri Diyarı'ndaki Gençlik Ülkesi'nde. "Bu bir kuyudur," der şair anlatısı,
"bilgelik ve ilham fındıklarının olduğu, yani şiir biliminin fındıkları ve aynı saatte meyveleri, çiçekleri ve yaprakları patlar ve sonra aynı sağanak halinde kuyuya düşer, suyun üzerine mor bir kraliyet dalgası yükselir." Sinend kuyuya geldiğinde hangi ritüelleri veya hazırlığı ihmal ettiği söylenmez, ancak öfkeli sular fışkırır ve onu boğar ve onu Shannon kıyısına sürükler, orada ölür ve nehre adını verir. (103) İlham ve bilginin fındıkları ve fışkıran suyla olan ilişkileri hakkındaki bu efsane tüm İrlanda efsanelerinde geçer ve yaşayan bir İrlandalı şair olan Bay G.W. tarafından güzelce işlenmiştir. Russell, şu dizelerde:

">Dağ yamacında çimenli bir köşede saklı bir kulübe,
Kapısı ve penceresi ardına kadar açık, dost canlısı yıldızların bakabileceği bir yer;
Utangaç tavşanlar içeri girebilir, rüzgarlar serbestçe girebilir
Dağ tahtının etrafında yaşayan bir coşkuyla dolaşanlar.

"Ve güneş akşam karanlığında sönükleştiğinde ve hava morla dolduğunda,
Sanırım kutsal fındık ağacı orada meyveler bırakıyor,
Yıldızlı meyvelerden, Connla'nın Kuyusu'nun taştığı yerden yukarı doğru sallanıyor;
Kesinlikle, ölümsüz sular esen her rüzgarda akıyor.

"Sanırım Gece yükseldiğinde ve titreyen çiyi salladığında,
Ruhumu heyecanlandıran her yüksek ve yalnız düşünce
Sadece mor havadan düşen parlayan bir meyvedir,
Ve hayatın büyülü ağacından her yere meyve düşer."

*Miledlerin Gelişi*

İkinci Moytura Muharebesi'nden sonra Danaanlar, Miled'in oğulları olan
Miledlerin gelişine kadar İrlanda'da hüküm sürdüler. Bunlar İrlanda efsanesinde tamamen insan ırkı olarak düşünülür, ancak kökenleri itibariyle İrlanda'nın diğer istilacıları gibi ilahi ve efsanevi bir soya dayanırlar.
Macaristan'dan bir Kelt yazıtında adı bir tanrı olarak geçen Miled,
Bile'nin oğlu olarak tasvir edilir. Bile, Balor gibi,
Ölüm tanrısının, _yani_ Yeraltı Dünyası'nın isimlerinden biridir. Bunlar, daha sonra akılcı tarihçilerin Ölüler Diyarı için kullandığı
genel terim olan "İspanya"dan gelir.

İrlanda'ya geliş biçimleri şöyleydi: Miled'in büyükbabası Ith, babası Bregon'un "İspanya"da inşa ettiği büyük bir kulede yaşıyordu. Açık bir kış günü, bu yüksek kuleden batıya doğru baktığında, uzakta İrlanda kıyılarını gördü ve
bilinmeyen topraklara yelken açmaya karar verdi.

Doksan savaşçıyla birlikte gemiye bindi ve güneybatıdaki Corcadyna'da karaya çıktı. Bu bölümle bağlantılı olarak, de Jubainville'in "İrlanda Mitolojik Döngüsü"nden büyük güzellikte ve ilgi çekici bir pasajı alıntılayabilirim:(104)

"Mevcut dönemin yaklaşık 120 yılında ölen Plutarch tarafından ve ayrıca MS 6. yüzyılda yazan Procopius tarafından alıntılanan bilinmeyen bir yazara göre 'Ölüler Diyarı' Büyük Britanya'nın batı ucudur ve geçilmez bir duvarla doğudan ayrılmıştır. Efsaneye göre, Galya'nın kuzey kıyısında, işi ölüleri kıtadan Britanya adasındaki son meskenlerine taşımak olan bir denizci topluluğu vardır. Geceleyin gizemli bir sesin fısıltılarıyla uyanan denizciler ayağa kalkar ve kıyıya inerler; orada kendilerinin olmayan gemiler beklerler(105) ve bu görünmez varlıklarda, gemilerin ağırlığı altında neredeyse küpeştelere kadar batarlar. Gemiye binerler ve bir metinde belirtildiği gibi tek bir kürek darbesiyle, bir başka metinde belirtildiği gibi, bir saatte, varış yerlerine varırlar; ancak yelkenlerin yardımıyla kendi gemileriyle Britanya kıyılarına ulaşmaları en az bir gün ve bir gece sürerdi. Diğer kıyıya geldiklerinde
görünmez yolcular karaya çıkar ve aynı anda yüksüz gemilerin
dalgaların üzerinde yükseldiği görülür ve Ölüler Diyarı sakinlerine yeni eklenen
yeni gelenlerin isimlerini duyuran bir ses duyulur.

"Kürek darbesi, en fazla bir saatlik yolculuk, Ölüleri Galya kıtasından nihai meskenlerine taşıyan gece yarısı yolculuğu için yeterlidir. Gerçekten de gizemli bir yasa, gecede yaşayanların alanını gündüz ölülerin alanından ayıran büyük boşlukları bir araya getirir. Aynı yasa, güzel bir kış akşamında Bregon Kulesi'nden, Ölüler Ülkesi'nde, İrlanda kıyılarını veya yaşayanların ülkesini görmemi sağlamıştır. Bu fenomen kışın meydana gelmiştir; çünkü kış bir tür gecedir; kış, gece gibi, Ölüm bölgeleri ile Yaşam bölgeleri arasındaki engelleri alçaltır; kış, gece gibi, hayata ölüme benzer bir görünüm verir ve sanki ikisi arasında yatan korkunç uçurumu bastırır." 

O zamanlar, İrlanda'nın Dagda'nın torunları olan üç Danaan kralı tarafından yönetildiği söylenir. İsimleri MacCuill, MacCecht ve MacGrene'di ve eşlerinin isimleri sırasıyla Banba, Fohla ve Eriu idi. Keltlerin ilahi kişileri üçlüler halinde tasarlama alışkanlığı burada gösterilmiştir. Bu üçlüler her biri bir kişiyi temsil eder ve bu kişinin efsanevi karakteri bunlardan birinin, Güneş'in Oğlu MacGrene'nin isminden açıkça anlaşılmaktadır. Üç tanrıçanın isimleri farklı zamanlarda İrlanda'ya uygulanmıştır, ancak üçüncüsü Eriu'nun ismi tek başına kalmıştır ve datif formda Erinn, ülke için günümüze kadar şiirsel bir isimdir. Eriu'nun MacGrene'nin karısı olması, de Jubainville'in gözlemlediği gibi, Güneş tanrısı, Gün, Yaşam ve Bilim tanrısının toprakla evlendiği ve üzerinde hüküm sürdüğü anlamına gelir.

Ith, karaya çıktığında, Danaan kralı Neit'in Fomorianlarla yapılan bir savaşta öldürüldüğünü ve üç oğlunun, MacCuill ve diğerlerinin,
Donegal Bölgesi'ndeki Aileach kalesinde, toprakları kendi aralarında bölüştürmek için düzenleme yaptıklarını görür. İlk başta Ith'i karşılarlar ve ondan miraslarını düzenlemesini isterler. Ith kararını verir, ancak sonuç olarak, yeni keşfedilen ülkeye olan hayranlığı
ortaya çıkar: "Adalet yasalarına göre hareket et," der,
"çünkü yaşadığın ülke iyi bir ülkedir, meyve ve bal, buğday ve balık bakımından zengindir; sıcak ve soğukta ise ılımandır." Bu övgüden Danaanlılar 1.'nin toprakları üzerinde planları olduğunu sonucuna varırlar ve onu yakalayıp öldürürler. Ancak arkadaşları onun cesedini alır ve gemileriyle "İspanya"ya geri götürürler; Miled'in çocukları bu rezaletin intikamını almaya ve İrlanda'yı işgal etmeye karar verdiğinde.

Her biri kendi gemisine sahip olan otuz altı şef tarafından yönetiliyordu. Ailesi ve takipçileriyle birlikte. Şirketin iki üyesinin yolda öldüğü söyleniyor. Miled'in oğullarından biri, İrlanda kıyılarını gözetlemek için gemisinin direğine
çıktığında denize düştü ve
boğuldu. Diğeri ise şair Amergin'in karısı olan ve Miled'in oğlu olan Skena'ydı ve yolda öldü. Miletliler karaya çıktıklarında onu gömdüler ve oraya onun adını verdiler; bu, Kerry Bölgesi'ndeki Kenmare Nehri'nin eski adıydı.

"Miled'in oğulları İrlanda'ya vardıklarında, bir perşembe günü, 1 Mayıs ve ayın on yedinci günüydü. Partholan da 1 Mayıs'ta İrlanda'ya indi, ancak haftanın ve ayın farklı bir gününde; ve bir hafta içinde ırkını tamamen yok eden
veba da 1 Mayıs'ta geldi. 1 Mayıs, Beltene'ye adanmıştı, Ölüm tanrısının isimlerinden biri, insanlara hayat veren ve sonra onları tekrar onlardan alan tanrı. Böylece Miled'in oğulları İrlanda'yı fethetmeye bu tanrının bayram gününde başladı."(106)

*Şair Amergin*

Şair Amergin İrlanda topraklarına ayak bastığında garip ve mistik bir şarkı söylediği söylenir:

"Ben denizin üzerinden esen Rüzgar'ım,
Ben Okyanusun Dalgasıyım;
Ben dalgalar;
Ben Yedi Muharebenin Öküzüyüm;
Ben kayanın üzerindeki Akbabayım;
Ben Güneşin bir Işınıyım;
Ben Bitkilerin en güzeliyim;
Ben yiğit bir Yaban Domuzuyum;
Ben Sudaki bir Somonum;
Ben ovadaki bir Göl'üm;
Ben zanaatkarın zanaatıyım;
Ben Bilimin bir Sözcüğüyüm;
Ben savaşan Mızrak ucuyum;
Ben insanın kafasında düşünce ateşini yaratan tanrıyım.
Ben değilsem, dağdaki meclisi kim aydınlatıyor?
Ben değilsem, ayın yaşlarını kim söylüyor?
"Güneşin dinlenmeye gittiği yeri kim gösteriyor, ben değilsem?

Çevirisini büyük ölçüde takip ettiğim De Jubainville,
bu garip ifadeye şöyle diyor:

"Bu kompozisyonda bir düzen eksikliği var, temel ve ikincil fikirler, yöntemsiz bir şekilde birbirine karışmış; ancak anlamı konusunda hiçbir şüphe yoktur: _dosya_ [şair] Bilimin Sözcüğüdür, o, insana düşüncenin ateşini
veren tanrıdır; ve bilim nesnesinden ayrı olmadığı gibi, Tanrı ve Doğa bir olduğu gibi, _dosyanın_ varlığı
rüzgarlar ve dalgalarla, vahşi hayvanlar ve
savaşçının silahlarıyla karışmıştır."(107)

İki şiir daha Amergin'e atfedilir, bu şiirlerde İrlanda'nın topraklarını ve fiziksel özelliklerini kendisine yardım etmesi için çağırır:

"İrlanda topraklarını çağırıyorum,
Parlayan, parlayan deniz;
Bereketli, bereketli Dağ;
Mutlu, mutlu orman!
Bereketli nehir, bol su!
Balık bolluğu olan bir göl!" (108)

*Amergin'in Yargısı*

Milesliler karaya çıktıktan sonra Tara'ya ilerler ve orada Danaanların üç kralını beklerken bulurlar ve adayı teslim etmeleri için onları çağırırlar. Danaanlar İrlanda'yı terk edip
etmeyeceklerini, teslim olup
olmayacaklarını veya savaşa girip girmeyeceklerini düşünmek için üç gün süre isterler; ve istekleri üzerine kararı Amergin'e bırakmayı teklif ederler. Amergin yargıyı ilan eder - "İrlanda'da verilen ilk yargı." Mileslilerin düşmanlarını şaşırtmamaları gerektiğini kabul eder - kıyıdan dokuz dalga kadar geri çekilmeleri ve sonra geri dönmeleri gerekir; eğer Danaanları fethederlerse topraklar savaş hakkıyla adil bir şekilde onların olacaktır.

Milesliler bu karara boyun eğer ve gemilerine binerler. Fakat dokuz dalganın bu mistik mesafesine doğru
çekilir çekilmez
bir Danaanların büyüleri sis ve fırtınayı yükseltir - İrlanda kıyıları onların görüş alanından gizlenir ve okyanusta dağılmış bir şekilde dolaşırlar. Kendilerini etkileyen şeyin doğal mı yoksa Druid fırtınası mı olduğunu anlamak için Aranan adında bir adam, rüzgarın orada da esip esmediğini görmek için direk başına gönderilir. Sallanan direkten fırlatılır, ancak ölümüne düşerken gemi arkadaşlarına mesajını haykırır: "Yukarıda fırtına yok." Şair olarak -yani Druid olarak- tüm kritik durumlarda önderlik eden Amergin, bunun üzerine büyüsünü Erin diyarına söyler. Rüzgar düşer ve sevinçle pruvalarını kıyıya doğru çevirir. Ancak Milesian lordlarından biri olan Eber Donn, İrlanda'daki tüm sakinleri kılıçtan geçirme ihtimali karşısında vahşi bir öfkeyle
sevinir; fırtına hemen tekrar başlar ve Milesian gemilerinin çoğu batar, Eber Donn da aralarındadır. Sonunda Milesianların bir kısmı kıyıya ulaşır ve Boyne'un ağzına çıkar.

*Danaanların Yenilgisi*

Daha sonra Telltown'da Danaanlarla büyük bir savaş başlar(109). Danaanların üç kralı ve üç kraliçesi, halklarının çoğuyla birlikte öldürülür ve İrlanda'nın efsanevi işgalcilerinin sonuncusu olan Miled'in çocukları İrlanda'nın egemenliğine girer. Ancak Dana Halkı geri çekilmez. Büyü sanatlarıyla üzerlerine istedikleri gibi takıp çıkarabilecekleri bir görünmezlik örtüsü
dökerler. Bundan sonra iki İrlanda vardır, manevi ve dünyevi. Danaanlar, büyük hükümdarları Dagda tarafından aralarında paylaştırılan manevi İrlanda'da yaşarlar. İnsan gözünün sadece yeşil höyükler ve surlar, harap kalelerin veya mezarların kalıntıları görebildiği yerde, yenilmiş tanrıların peri sarayları yükselir; orada, kendilerine ölümsüz gençlik ve güzellik veren büyülü et ve birayla beslenerek, sonsuz güneş ışığında eğlencelerini sürdürürler; ve oradan zaman zaman aşkta veya savaşta ölümlü insanlarla kaynaşmak için ortaya çıkarlar. Antik mitolojik edebiyat, onları kahraman ve güç ve güzellikte muhteşem olarak tasarlar. Daha sonraki zamanlarda ve Hristiyan etkileri güçlendikçe, perilere, Sidhe Halkına dönüşürler;(110) ancak asla tamamen yok olmamışlardır; Gençlik Ülkesi ve sakinleri bugüne kadar İrlandalı köylünün hayal gücünde yaşamaktadır.

*Danaan Mitinin Anlamı*

İlkel bir halk tarafından inşa edilen tüm mitler sembollerdir ve eğer
neyi sembolize ettiklerini keşfedebilirsek,
onların türediği insanların manevi karakterine ve hatta bazen tarihine dair değerli bir ipucu elde ederiz. Şimdi, Danaan mitinin, bize ulaşmadan önce çok fazla çarpıtılmasına rağmen,
ozan edebiyatında göründüğü şekliyle anlamı gayet açıktır. Danaanlar, Keltlerin bilime, şiire ve sanatsal beceriye olan saygısını temsil eder ve tabii ki,
Işık güçlerinin ilahiliği hakkındaki daha önceki anlayışla harmanlanmıştır. Firbolg'larla mücadelelerinde, zekanın donukluk ve cehalet üzerindeki zaferi açıkça tasvir edilmiştir - Firbolg'ların ağır, körelmiş silahlarının Dana Halkı'nın hafif ve delici mızraklarıyla karşılaştırılması, yanılmanın imkansız olduğu bir göstergedir. Yine, çok daha güçlü ve tehlikeli bir düşman olan Fomorian'larla mücadelelerinde, Işık güçlerinin Firbolg'ların temsil ettiğinden daha olumlu bir kötülükle mücadelesini açıkça görmekteyiz. Fomorian'lar, sadece donukluk veya aptallığı değil, tiranlık, zulüm ve açgözlülük güçlerini temsil eder - entelektüel karanlıktan ziyade ahlaki karanlığı temsil eder.

*Miles Efsanesinin Anlamı*

Ancak Danaan'ların Miled'in oğullarıyla mücadelesinin efsanesini yorumlamak daha zordur. Işık ve güzelliğin efendileri, düşüncenin tüm güçlerini (büyü ve büyücülükle temsil edilir) kullanarak, bir insan ırkına yenik düştüler ve onlar tarafından
zor kazanılmış miraslarından mahrum bırakıldılar? Miletliler sahneye çıktığında hemen gerçekleşen bu güçlerinin küçülmesinin anlamı nedir? Miletliler
karanlık güçlerinin tarafında değildi. Şiir ve düşünce fikrinin açık bir örneği olan Amergin tarafından yönlendiriliyorlardı. Onlara en büyük saygıyla
saygı duyuluyordu ve İrlanda'nın baskın aileleri
hepsinin kökenleri onlara dayanıyordu. Işık Krallığı, o zaman, kendi içinde bölünmüş müydü? Ya da, değilse, İrlandalı zihnindeki hangi anlayışa göre Miles istilası ve zaferi mitini takip etmeliyiz?

Bu kafa karıştırıcı soruya verebileceğim tek cevap, Miles mitinin diğerlerinden çok daha sonra ortaya çıktığı ve temel özellikleriyle Hristiyan etkilerinin ürünü olduğu varsayımıdır. Dana Halkı
ülkenin mülkiyetindeydi, ancak onlar pagan tanrılardı - Hristiyan İrlanda'nın atalarını temsil edemezlerdi. Bir şekilde onlardan kurtulmaları ve yerlerine daha az utanç verici
atalardan oluşan bir ırkın getirilmesi gerekiyordu. Böylece Milesliler "İspanya"dan getirildi ve Dana Halkı'nın temel özellikleriyle donatıldılar, ancak daha insanileştirildiler. Ancak ikincisi, erken Hristiyanlığın olağan tutumunun aksine, onların devrilme hikayesinde çok şefkatle ele alınır. Bunlardan biri adaya adını verme onuruna sahiptir, fatihlerden birinin onlara karşı vahşeti ölümle cezalandırılır ve toprağın efendiliğinden mahrum bırakılmış olsalar da, büyülü sanatlarıyla ölümlüler için
görünmez hale getirdikleri
güzel dünyada hala hayatın tadını çıkarırlar. Artık tanrı değillerdir, ancak insandan daha fazlasıdırlar ve sık sık peri dünyalarından çıkıp Hristiyan katına kabul edildikleri ve
cennetsel mutluluğa girdikleri gösterilir. Danaanların bu kurtuluşunun iki örneğiyle İrlanda İstila Mitleri hakkındaki bu bölümü kapatacağız.

İlki, Lir Çocuklarının Dönüşümünün garip ve güzel hikayesidir.

*Lir Çocukları*

Lir, Milet döngüsünün büyülü hikayelerinde sürekli olarak görülen deniz tanrısı Mananan'ın babası olan bir Danaan tanrısıydı. Ardışık olarak iki kız kardeşle evlenmişti, bunlardan ikincisinin adı Aoife'ydi.(111) Çocuksuzdu, ancak Lir'in eski karısı ona dört çocuk bırakmıştı, Fionuala(112) adında bir kız ve üç erkek. Lir'in çocuklara olan yoğun sevgisi üvey anneyi kıskanç yaptı ve sonunda onları yok etmeye karar verdi. Bu arada, Dana Halkı'nın, zamandan etkilenmemiş ve doğal olarak ölümsüz olarak düşünülmelerine rağmen, yine de birbirlerinin veya hatta ölümlülerin elinden şiddetli bir şekilde öldürülmeye maruz kaldığı görülecektir.

Suçlu nesnesini göz önünde bulundurarak, Aoife dört çocuğu da yanına alarak komşu bir Danaan kralı olan Kızıl Bov'a doğru bir yolculuğa çıkar. Westmeath'teki Derryvaragh Gölü'nün kenarındaki ıssız bir yere vardığında, hizmetkarlarına
çocukları öldürmelerini emreder. Onlar reddeder ve onu azarlar. Sonra bunu kendisi yapmaya karar verir; ancak, efsaneye göre, "kadınlığı onu yendi" ve
Çocukları öldürmek yerine onları büyü büyüleriyle
dört beyaz kuğuya dönüştürdü ve onlara şu felaketi yükledi: üç yüz
yılını Derryvaragh Gölü'nün sularında, üç yüz
yılını Moyle Boğazı'nda (İrlanda ve İskoçya arasında) ve üç yüz
yılını Erris ve Inishglory'de Atlantik'te geçirecekler. Bundan sonra, "Güney'in kadını Kuzey'in adamıyla çiftleştiğinde", büyünün
son bulması gerekecek.

Çocuklar Aoife ile Bov'un sarayına varamayınca suçu
keşfedilir ve Bov onu "havanın bir iblisine" dönüştürür. Çığlık atarak
uçar ve hikayede bir daha duyulmaz. Ancak Lir ve Bov kuğu çocuklarını arar ve sadece insan konuşmasına sahip olmadıklarını, aynı zamanda
harika müzik yapma gibi karakteristik Danaan yeteneğini koruduklarını görürler. Adanın her yerinden Danaan halkı, bu harikulade müziği dinlemek ve kuğularla sohbet etmek için
Derryvaragh Gölü'ne gelirdi ve o süre boyunca topraklarda büyük bir huzur ve nezaket hakimdi.

Ama sonunda onların kendi türlerinin arkadaşlığından ayrılıp
kuzey kıyısının vahşi uçurumları ve sürekli öfkeli denizinde hayatlarını sürdürmeleri gereken gün geldi. Burada yalnızlığın, soğuğun ve fırtınanın en kötüsünü öğrendiler. Karaya çıkmaları yasak olan, kış gecelerinde tüyleri kayalara dondu,
ve sık sık fırtınalar tarafından savrulup parçalandılar. Fionuala'nın söylediği gibi:

"Bize karşı zalim olan Aoife'ydi,
Bize büyüsünü yapan,
Ve bizi suya süren--
Dört harika kar beyazı kuğu.

"Banyomuz köpüren tuzlu sudur,
Kırmızı kayaların koruduğu koylarda;
Babamızın masasında bal şarabı için
Tuzlu, mavi denizden içeriz.

"Üç oğul ve tek bir kız,
Soğuk kayaların yarıklarında yaşayan,
Sert kayalar, ölümlülere zalim--
Bu gece ağıtlarla doluyuz."

Dördünün en büyüğü olan Fionuala, tüm işlerinde başı çeker ve
küçük çocuklara en şefkatle annelik eder,
don gecelerinde tüylerini onların etrafına sarar. Sonunda, kıyametlerinin üçüncü ve son dönemine girme zamanı gelir ve Mayo'nun batı kıyılarına doğru kaçarlar. Burada da çok zorluk çekerler; ancak Milesliler artık
toprağa girmiştir ve Erris Körfezi kıyılarında yaşayan Evric adında genç bir çiftçi, kuğuların kim ve ne olduğunu öğrenir ve onlarla arkadaş olur. Ona hikayelerini anlatırlar ve onun aracılığıyla hikayenin
korunduğu ve aktarıldığı varsayılır. Acılarının son dönemi yaklaştığında, babaları Lir'in sarayına doğru uçmaya karar verirler. Lir'in, Armagh'daki Beyaz Tarla Tepesi'nde yaşadığı söylenir.
Böyle yaparlar; Ancak Miletlilerin gelişinde neler olduğunu bilmedikleri için, bir zamanlar
durmuş olan ve hala
durmakta olan, ancak göremedikleri--babalarının sarayı olan yerde sadece yeşil höyükler, çalılıklar ve ısırgan otları görünce şok oldular ve şaşkına döndüler. Gözlerinin tutulduğunu anlıyoruz, çünkü Gençlik Ülkesine geri dönmekten daha yüksek bir kader onları bekliyordu.

Erris Koyu'nda ilk kez bir Hıristiyan çanının sesini duyarlar.

Bu, oraya yerleşmiş bir keşişin şapelinden gelir.

Kuğular ilk başta "ince, korkunç ses" karşısında irkilir ve dehşete kapılırlar, ancak daha sonra yaklaşırlar ve kendilerini keşişin yanına belli ederler,
o da onlara imanı öğretir ve onlar da ona Kilise'nin
ayinlerini söylerler.

Şimdi bir gün Munster prensesi olan Deoca (Güney'in "kadını") Lairgnen adında bir Connacht şefiyle nişanlanır ve ondan düğün hediyesi olarak ünü kendisine ulaşan dört harika şarkı söyleyen kuğuyu almasını ister. Bunları keşişten ister, o da kuğuları vermeyi reddeder, bunun üzerine "Kuzey'in adamı" onları keşişin onları bağladığı gümüş zincirlerden
şiddetle yakalar ve Deoca'ya sürükler. Bu onların son sınavıdır. Onun huzuruna vardıklarında korkunç bir
dönüşüm yaşarlar. Kuğu tüyleri düşer ve Danaan tanrılarının parlak formlarını değil, dört solgun, kar gibi saçlı ve sefil insanı, uçsuz bucaksız yaşlılıklarının çöküntüsünde büzüşmüş halde gösterir. Lairgnen dehşet içinde oradan kaçar, ancak
münzevi hemen vaftiz etmeye hazırlanır, çünkü ölüm hızla onlara yaklaşmaktadır. Fionuala, "Bizi tek bir mezara koyun," der, "ve Conn'u sağ elime, Fiachra'yı soluma ve Hugh'u yüzümün önüne koyun, çünkü
onları Moyle denizlerinde birçok kış gecesi barındırdığımda
orada olmaya alışkındılar." Ve böylece yapıldı ve cennete gittiler; ancak
münzevinin, yeryüzündeki günlerinin sonuna kadar onlar için üzüldüğü söylenir.(113)

Bütün Kelt efsanelerinde bundan daha şefkatli ve güzel bir hikaye yoktur.

*Ethne Hikayesi*

Ancak Kelt ozanının hayal gücü, pagan tarikatının Hristiyan tarikatıyla uzlaştırılmasının tema olduğu bu geçiş hikayelerinin konularıyla her zaman zevkle oynamıştır. Aynı anlayış, şimdi anlatmamız gereken Ethne hikayesinde de yer almaktadır.

Mananan mac Lir'in, peri sarayı Brugh na Boyna'da olan Danaan prensi Angus'a evlatlık olarak verilen bir kızı olduğu söylenir.
Bu, Boyne'daki New Grange olarak adlandırılan büyük mezar höyüğüdür. Aynı zamanda Angus'un kahyasının Ethne adında bir kızı oldu ve genç prensese hizmetçi olarak atandı.

Ethne güzel ve nazik bir kız olarak büyüdü, ancak bir gün hiçbir şekilde beslenmediği keşfedildi, ancak evin geri kalanı her zamanki gibi Mananan'ın sihirli domuzlarıyla besleniyordu, bu domuzlar bugün yenebilirdi ve yarınki şölen için tekrar canlanacaklardı. Mananan gizemi çözmek için çağrıldı ve aşağıdaki ilginç hikaye ortaya çıktı.
Angus'u ziyaret eden Danaan reislerinden biri, kızın güzelliğinden etkilenerek onu zorla ele geçirmeye çalışmıştı.
Bu, Ethne'nin saf ruhunda insana özgü olan ve Danaan tanrılarının bilmediği ahlaki doğayı uyandırdı. Hikayede söylendiği gibi, "koruyucu iblisi" onu terk etti ve gerçek Tanrı'nın bir meleği onun yerini aldı. Bu olaydan sonra
Faery'nin yiyeceklerinden tamamen uzak durdu ve
Tanrı'nın iradesiyle mucizevi bir şekilde beslendi. Ancak bir süre sonra, Doğu'ya seyahat eden Mananan
ve Angus, oradan
sütleri hiç kesilmeyen iki inek getirdiler ve kutsal bir topraktan geldikleri varsayıldığından
Ethne o zamandan beri onların sütüyle yaşadı.

Bütün bunların, Kral Davut'la aynı dönemde yaşamış olan, tüm İrlanda'nın ilk Milesian kralı Eremon'un saltanatı sırasında gerçekleştiği varsayılıyor.
Bu nedenle, Aziz Patrick'in gelişi sırasında Ethne yaklaşık
bin beş yüz yaşında olurdu. Danaan halkı çocukluktan
erişkinliğe kadar büyür, ancak daha sonra zamanın geçmesinden etkilenmezler.

Bir yaz günü, hizmetçisi Ethne olan Danaan prensesi, tüm hizmetçileriyle birlikte Boyne nehrinde yıkanmak için aşağı indi. Daha sonra kendilerini sıraya dizdiklerinde, dehşete düşerek -ve bu olay elbette kaderine olan ilahi ilginin bir örneğiydi- Görünmezlik Örtüsü'nü kaybettiğini keşfetti, bu örtü burada kişiye takılan bir tılsım olarak tasarlanmıştı ve ona Danaan peri diyarına girişini sağlıyordu ve onu ölümlü gözlerden saklıyordu. Angus sarayına geri dönmenin yolunu
bulamadı ve nehrin kıyılarında aşağı yukarı dolaşıp arkadaşlarını ve evini boşuna aradı. Sonunda duvarla çevrili bir bahçeye geldi ve kapıdan baktığında içeride garip görünümlü bir taş ev ve uzun kahverengi cübbeli bir adam gördü. Adam bir Hıristiyan
rahipti ve ev küçük bir kilise veya dua eviydi. Adam onu ​​içeri çağırdı ve hikayesini ona anlattığında onu Aziz Patrick'e götürdü, Aziz Patrick de ona vaftiz törenini yaparak insan ailesine kabulünü
tamamladı.

Şimdi, erken İrlanda Hristiyanlığının paganizmin kayıp dünyasına
neredeyse pişmanlıkla baktığı şefkati ortaya koyan garip bir şekilde acıklı bir bölüm geliyor. Ethne bir gün Boyne'un yanındaki küçük kilisede dua ederken
birden havada bir uğultu sesi duydu ve
çok uzaktan geliyormuş gibi görünen sayısız ses, ağıt yakıyor ve adını söylüyordu. Onu hâlâ boşuna arayanlar Danaan akrabalarıydı. Cevap vermek için ayağa fırladı, ancak o kadar duygulandı ki
bayılarak yere düştü. Bir süre sonra kendine geldi,
ama o günden sonra ölümcül bir hastalığa yakalandı ve çok geçmeden, başı St. Patrick'in göğsünde, ona son ayinleri yapan ve kilisenin adının Kill Ethne olmasını emreden St. Patrick'in göğsünde öldü. Bu isim, hikayenin yazıldığı dönemde, Boyne kıyılarındaki gerçek bir kilise tarafından şüphesiz taşınmıştır.(114)

*İrlanda'da Hristiyanlık ve Paganizm*

Bunlar, alıntılanabilecek diğer birçok efsanevi olayla birlikte ele alındığında, en azından İrlanda'daki erken dönem Kelt Hristiyanlarının eski inancın tanrılarına karşı tutumunu iyi bir şekilde göstermektedir. Bunlar, İrlanda'nın dönüşümü sırasında pagan dininin, ulusal hafızanın dehşet ve nefretle hatırlayacağı
zalim ve barbarca uygulamalarla ilişkilendirildiği fikrini ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. BÖLÜM IV: İLK MİLESİ KRALLARI

*Milesi Fethinden Sonra Danaanlar*

Milesi ırkının kralları ve kahramanları artık İrlanda efsanevi tarihindeki sahnenin ön planını dolduruyor. Ancak, belirttiğimiz gibi, Danaan
ilahları hiçbir şekilde unutulmuyor. Yaşadıkları peri diyarı ölümlüler için
normalde erişilemezdir, ancak her zaman yakındır;
görünmez engeller ölümlü insanlar tarafından aşılabilir ve sıklıkla aşılır ve Danaanlar sıklıkla onlardan çıkar; ölümlüler bir süre sonra onları gizemli bir şekilde terk eden Perilerden gelinler kazanabilir ve kadınlar doğaüstü babalıktan
muhteşem çocuklar doğurur. Yine de Danaanlar Kelt İrlandalılarının orijinal Hıristiyanlık öncesi anlayışlarında ne olursa olsun,
efsanelerde yer aldıklarını varsaymak bir hata olur, çünkü bunlar artık bu terimi anladığımız şekilde tanrılar ışığında bize ulaşmıştır. Çoğunlukla ışıl ışıl güzeldirler, ölümsüzdürler (sınırlamalarla) ve gizemli büyücülük ve sihir güçlerine sahiptirler.
Ancak dünyanın hiçbir ahlaki yönetimi onlara bir an bile atfedilmez ve (ozan edebiyatında) onlara herhangi bir ibadet eylemi yapılmaz. Doğal olarak ölmezler, ancak hem birbirleri hem de ölümlüler tarafından öldürülebilirler ve genel olarak ölümlü ırk daha güçlüdür. İnsanlarla çatışmaya girdiklerinde (sık sık olduğu gibi) güçleri hile ve yanılsamada yatar; konu rakip güçler arasında oldukça örülebildiğinde ise galip gelen insandır. Milet ırkının ilk kralları ve kahramanları, aslında, genellikle doğaüstü güçlerle o kadar güçlü bir şekilde donatılmış olarak tasvir edilirler ki, bu açıdan onlarla Dana Halkı arasında net bir ayrım yapmak imkansızdır. Danaanlar, ozan edebiyatında tasvir edildikleri şekliyle,
sonunda popüler hayal gücünde yozlaştıkları perilerden çok daha asil ve yüce varlıklardır; bunlar ile Homeros'ta tasvir edilen Yunan tanrıları arasında bir konumda oldukları söylenebilir. Ancak, Keltlerin gerçek ibadeti, İrlanda'da ve başka yerlerde, güç ve güzellik ideallerinin bu şiirsel kişileştirmelerine değil,
gerçek doğa olaylarıyla temsil edilen temel güçlere -kayalar, nehirler,
güneş, rüzgar, deniz- ödenmiş gibi görünüyor. En bağlayıcı yeminler,
Rüzgar ve Güneş'e yemin etmek veya başka bir doğa gücünü çağırmaktı; İrlanda yemin formülünde hiçbir Danaan tanrısının adı geçmez. Ancak, ozan edebiyatının daha sonraki aşamalarında ve daha da popüler anlayışlarda, Danaan tanrıları perilere dönüşmeye başladığında, edebiyatta kendilerine atfedilenden muhtemelen daha eski ve bir bakıma daha görkemli bir karakterin öne çıktığını görüyoruz. Edebiyatta, başlangıçta bilim ve şiirin temsilcileri oldukları açıktır - insanın entelektüel güçleri. Ancak halkın zihninde, muhtemelen her zaman ve kesinlikle daha sonraki Hıristiyan dönemlerinde, entelektüel güçleri değil, toprağın bereketiyle ilişkili güçleri temsil ediyorlardı. Armagh Kitabı'ndaki bir pasajın adlandırdığı gibi, _dei terreni_, yani toprak tanrılarıydılar ve köylüler tarafından artış ve bereket sağlamak için çağrıldılar ve hala çağrılmaktadırlar. Onların edebi anlayışı açıkça Druid kökenlidir, diğeri popülerdir; ve popüler ve şüphesiz daha eski olan anlayış daha kalıcı olduğunu kanıtlamıştır.

Ancak İrlanda mitolojisinin bu özellikleri, gerçek hikayelerde, bunların eleştirel bir şekilde tartışılmasından daha iyi görünecektir; ve şimdi hikayelere geri dönelim.

*İrlanda'nın Miles Yerleşimi*

Milesliler, İrlanda'nın fethi için yola çıktıklarında üç lidere sahiptiler - Eber Donn (Brown Eber), Eber Finn (Fair Eber) ve Eremon. Bunlardan ilk adı geçen, gördüğümüz gibi, ülkeye girmesine izin verilmedi - vahşetinin cezası olarak öldü. Danaanlara karşı kazanılan zafer güvence altına alındığında, geriye kalan iki kardeş, egemenlik haklarına ilişkin bir yargı için Druid Amergin'e başvurdu. Eremon ikisinin büyüğüydü, ancak Eber ona boyun eğmeyi reddetti. Böylece, İrlanda tarihi, ne yazık ki, anlaşmazlık ve kıskançlıkla başladı. Amergin, toprağın Eremon'a hayatı boyunca ait olması ve ölümünden sonra Eber'e geçmesine karar verdi. Ancak Eber, ödülü kabul etmeyi reddetti ve yeni kazanılan toprakların derhal paylaşılmasını talep etti. Bu kabul edildi ve Eber, İrlanda'nın güney yarısını "Boyne'dan Cleena Dalgası'na" (115) alırken, Eremon kuzeyi işgal etti. Ancak buna rağmen kardeşler barış içinde olamadılar ve kısa bir süre sonra aralarında savaş çıktı. Eber öldürüldü ve Eremon, İrlanda'nın tek kralı oldu ve ülkeyi, İrlanda zihninin her zaman bir hayali olan ancak İrlanda tarihinin asla bir gerçeği olmayan merkezi otoritenin geleneksel merkezi olan Tara'dan yönetti.

*Tiernmas ve Crom Cruach*

Eremon'un yerini alan krallar, verdikleri savaşlar, temizledikleri ormanlar ve hükümdarlıkları sırasında oluşan nehirler ve göller hakkında, Eremon'dan sonra beşinci olan Tiernmas'ın hükümdarlığına gelene kadar kayda değer pek bir şey yok. Crom Cruach'a tapınmayı İrlanda'ya Moyslaught'ta (Adoration Ovası(116)) getirdiği ve Kasım arifesinde, kış hükümdarlığının başladığı dönemde, bu puta taparken halkının dörtte üçüyle birlikte kendisinin de öldüğü söyleniyor. Crom Cruach şüphesiz bir güneş tanrısıydı,
ancak Danaan
ilahileri arasında ona benzeyen hiçbir figür tanımlanamıyor. Tiernmas'ın da İrlanda'daki ilk altın madenini bulduğu ve insanların kıyafetlerine alacalı renkler
getirdiği söyleniyor. Bir köle sadece bir renk, bir köylü iki, bir asker üç,
zengin bir toprak sahibi dört, bir eyalet şefi beş ve bir Ollav veya kraliyet
kişisi altı renk giyebiliyordu. Ollav, belirli bir Druid rütbesine uygulanan bir terimdi; bilgili bir adam anlamında, bir bilim ustası anlamında, "doktor" ile hemen hemen aynı anlama geliyordu. Ollav'ın bir kralla eşit bir ayrıcalığa sahip olması karakteristik bir özelliktir.

*Ollav Fola*

İrlanda'nın en seçkin Ollav'ı aynı zamanda bir kraldı, Eremon'dan on sekizinci olduğu ve MÖ 1000 civarında hüküm sürdüğü varsayılan ünlü Ollav Fola. İrlanda'nın Lycurgus veya Solon'uydu, ülkeye bir yasama yasası verdi ve ayrıca onu Tara'daki Yüksek Kral'ın altında, her birine uygun hak ve yükümlülüklerin verildiği eyalet şefleri arasında böldü. Ollav Fola'ya ayrıca, kökeni ne olursa olsun, İrlanda'da büyük öneme sahip olan bir kurumun temeli atfedilir - Tara'daki üç yılda bir düzenlenen büyük Fuar veya Festival, İrlanda'nın her yerinden alt krallar ve şefler, ozanlar, tarihçiler ve müzisyenler, klan şefliklerinin soyağacı kayıtlarını oluşturmak, yasalar çıkarmak, tartışmalı davaları dinlemek, veraset işlerini çözmek vb. için bir araya gelirdi; tüm bu politik ve yasama çalışmaları
şarkı ve şölenle hafifletiliyordu. Bu mevsimde tüm düşmanlıkların bir kenara bırakılması gerektiği katı bir yasaydı; Tara'daki Meclis devam ederken hiçbir adam bir başkasına el kaldıramazdı veya yasal bir süreç bile başlatamazdı. Bu türdeki tüm politik ve ulusal kurumlar arasında Ollav
Fola geleneksel kurucu olarak kabul edilirdi, tıpkı Goban the Smith'in sanat ve el sanatlarının ve Amergin'in şiirin kurucusu olması gibi. Ancak Milet kralının diğer daha belirgin mitolojik figürlerden daha nesnel bir gerçekliğe sahip olup olmadığını söylemek zor. Westmeath'deki Loughcrew'daki büyük höyüğe gömüldüğü varsayılıyor.

*Kimbay ve Emain Macha'nın Kuruluşu*

M.Ö. 300 civarında Kimbay (_Cimbaoth_) ile birlikte tarihin bir dönüm noktasına geliyoruz. "Kimbay'dan önceki tüm İrlandalı tarihi kayıtları şüpheliydi" - böyle yazıyordu, kendi dönemi için dikkate değer eleştirel bir zekâyla, on birinci yüzyıl tarihçisi Clonmacnois'li Tierna. (117) Aşağıdakilerde şüpheli olan çok şey var, ancak kesinlikle daha sağlam bir tarihsel zemindeyiz. Kimbay'ın saltanatıyla birlikte büyük bir gerçek gün yüzüne çıkıyor: Ulster krallığının merkezinde, efsanevi ihtişam ve kahramanlığın İrlandalı öğrencisine özgü bir isim olan Emain Macha var. Emain Macha artık Ard Macha'ya (Armagh) yakın büyük bir tepe kalesinin çimenli surlarıyla temsil ediliyor. Keating'in "İrlanda Tarihi"nde sunulan türetmelerden birine göre, _Emain_, _eo_, bir bodkin ve _muin_, boyun kelimelerinden türetilmiştir, bu nedenle kelime "broş" ile eşdeğerdir ve Emain Macha, Macha Broşu anlamına gelir. İrlanda broşu, uzun bir iğneyle çaprazlanmış büyük bir altın veya bronz dairesel tekerlekti ve
Kelt kalesini çevreleyen büyük dairesel sur, hayal gücüyle
broşa veya pelerinini veya
topraklarını koruyan bir dev kadına benzetilebilirdi.(118) Macha efsanesi, onun iki kardeşi olan bir Ulster prensi olan Red Hugh'un kızı olduğunu söyler.
Her biri sırayla İrlanda'nın egemenliğinin tadını çıkarmayı kabul ettiler. Red Hugh önce geldi, ancak Macha onun ölümünden sonra diyarı terk etmeyi reddetti ve bunun için Dithorba ile savaştı, onu fethetti ve öldürdü. Daha sonra, aynı şekilde ustaca bir şekilde, Kimbay'ı kendisiyle evlenmeye zorladı ve tüm İrlanda'yı kraliçe olarak yönetti. Hikayenin geri kalanını Standish O'Grady'nin sözleriyle aktarıyorum:

"Ulster'dan kovulan Dithorba'nın beş oğlu, Shannon'ı geçerek kaçtılar ve krallığın batısında Macha'ya karşı komplo kurdular.
Sonra Kraliçe tek başına Connacht'a indi ve kardeşleri ormanda buldu.
Ormanda, kovalamacadan yorulmuş bir şekilde, öldürdükleri bir yaban domuzu
pişiriyorlardı ve yaktıkları ateşin önünde eğleniyorlardı.
En kasvetli haliyle, savaş tanrıçası olarak belirdi, her yeri kıpkırmızıydı,
savaşın kendisi kadar korkunç ve iğrençti ama parlak ve ışıldayan gözlerle. Kardeşler tek tek onun uğursuz güzelliğiyle alevlendiler ve tek tek onları alt edip bağladı. Sonra şampiyonların yükünü sırtına aldı ve onlarla birlikte kuzeye döndü. Broşunun mızrağıyla ovada Emain şehrinin çevresini işaretledi Macha,
surları ve siperleri esir prensler tarafından inşa edilmişti,
onun emri altında köleler gibi çalışıyordu."

"Bu efsane sınıfının altında yatan fikir," diyor Bay O'Grady,
"insanlar savaşta ustalaşamıyorsa, savaşta ustalaşacaktır; ve
tüm Erin'in Ard-Rieship'ine [Yüksek-Krallık] talip olanlar,
savaş tanrılarını yanlarında görmek zorundadır."(119)

Macha, Danaan'ın niteliklerinin daha önce bahsettiğim insan ırkıyla
birleşmesinin bir örneğidir.

*Laery ve Covac*

Efsanevi öneme sahip olan bir sonraki kral, sadece tüm İrlanda'yı değil, Batı Avrupa'nın büyük bir bölümünü yönettiği ve Kesair adında bir Galyalı prensesle evlendiği söylenen Büyük Ugainy'dir. Laery ve Covac adında iki oğlu olmuştur. Birincisi krallığı miras aldı, ancak Covac,
tükenmiş ve kıskançlıktan hasta bir halde, onu öldürmeye çalıştı ve bir Druid'e bunun nasıl yönetilebileceği konusunda tavsiye istedi, çünkü haklı olarak şüphelenen Laery,
asla silahlı bir refakatçi olmadan onu ziyaret etmezdi. Druid ona ölü taklidi yapmasını ve kardeşine cenazesinde gömülmeye hazır olduğu haberini göndermesini emretti. Covac bunu yaptı ve Laery gelip sözde cesedin üzerine eğildiğinde Covac onu kalbinden bıçakladı ve ayrıca ona eşlik eden oğullarından biri olan
Ailill'i(120) öldürdü. Sonra Covac tahta çıktı ve
hastalığı onu hemen terk etti.

*Ailill'in Oğlu Maon Efsaneleri*

Ancak, hakkında birçok efsanenin kümelendiği
Ailill'in Maon adlı oğluna vahşi bir eylemde bulundu. Maon, çocukken Covac'ın huzuruna getirildi ve Keating'in söylediğine göre orada babasının ve büyükbabasının kalplerinin bir kısmını ve ayrıca yavrularıyla birlikte bir fareyi yutmaya zorlandı. Hissettiği tiksintiden dolayı çocuk konuşma yeteneğini kaybetti ve onu dilsiz ve dolayısıyla zararsız
olduğunu gören Covac onu serbest bıraktı. Çocuk daha sonra Munster'e, Scoriath'ın kral olduğu Feramorc krallığına götürüldü ve bir süre onunla kaldı, ancak daha sonra büyük büyükannesi Kesair'in ülkesi olan Galya'ya gitti, burada muhafızları krala İrlanda tahtının varisi olduğunu söyledi ve ona büyük bir onurla davranıldı ve asil bir genç olarak büyüdü. Ancak geride Feramorc Kralı'nın kızı Moriath'ın kalbinde yatıştırılamayan bir tutku bıraktı ve onu İrlanda'ya geri getirmeye karar verdi. Buna göre babasının arpçısı Craftiny'i birçok zengin hediyeyle donattı ve onun için Maon'a olan tutkusunu dile getirdiği bir aşk şarkısı yazdı ve Craftiny bu şarkıya büyüleyici bir melodi besteledi. Fransa'ya vardığında Craftiny kralın sarayına gitti ve Maon'a
şarkısını dökmek için fırsat buldu. Şarkının güzelliği ve tutkusu onu o kadar derinden etkiledi ki
konuşması ona geri döndü ve şarkıya övgüler yağdırmaya başladı ve
o andan itibaren artık dilsiz değildi. Galya Kralı daha sonra onu silahlı bir kuvvetle donattı ve krallığını geri almak için İrlanda'ya gönderdi.
Covac'ın Dinrigh adında yakın bir yerde olduğunu öğrenen Maon ve Galyalılar
birliği ona ani bir saldırıda bulundu ve orada ve o anda, tüm soyluları ve muhafızlarıyla birlikte onu öldürdüler. Katliamdan sonra Covac'ın bölüğünden bir Druid
Galyalılardan birine liderlerinin kim olduğunu sordu. "Denizci" (_Loingseach_),
diye cevapladı Galyalı, yani filonun kaptanı--_yani_, Maon. "Konuşabiliyor mu?" diye sordu Druid, gerçeği sorgulamaya başlamıştı. "Konuşuyor" (_Labraidh_), dedi adam; ve bundan sonra "Labra the Mariner" ismi Ailill'in oğlu Maon'a yapıştı ve başka hiç kimse tarafından da tanınmıyordu. Daha sonra Moriath'ı aradı, onunla evlendi ve İrlanda'da on yıl hüküm sürdü.

Leinster eyaletinin ismi, Galyalıların bu istilasından geleneksel olarak türetilmiştir. Geniş mavi-yeşil demir başlıklı mızraklarla silahlanmışlardı ve bunlara _laighne_ (telaffuzu "lyna") adı verilirdi ve Leinster'da kendilerine toprak tahsis edilip oraya yerleştikleri için eyalet İrlandaca'da _Laighin_ ("Ly-in") olarak adlandırıldı - Mızrakçıların Eyaleti.(121)

Labra the Mariner hakkında, tahta çıktıktan sonra ilginç bir hikaye anlatılır. Söylendiğine göre, saçlarının yılda sadece bir kez kesilmesine alışmıştı ve bunu yapacak kişi kurayla seçilir ve hemen ardından öldürülürdü. Bunun sebebi, benzer Yunan mitolojisindeki Kral Midas gibi, at kulakları gibi uzun kulaklara sahip olması ve bu deformitenin bilinmesini istememesiydi. Ancak, saçını kesmek için seçilen kişinin, gözyaşları ve yalvarışları sayesinde kralın, Rüzgar ve Güneş'e yemin ederek kimseye ne göreceğini söylememesi şartıyla yaşamasına izin vermeye ikna edildiği yoksul bir dul kadının tek oğlu olduğu ortaya çıktı. Yemin edildi ve genç adam annesine döndü. Ancak, zamanla sır zihnini öyle kemirdi ki, ciddi bir hastalığa yakalandı ve onu iyileştirmek için bilge bir Druid çağrıldığında neredeyse ölüyordu. "Onu öldüren sırdır," dedi Druid, "ve bunu ifşa edene kadar asla iyi olmayacak. Bu yüzden, dört yolun birleştiği bir yere gelene kadar anayol boyunca gitmesine izin verin. Orada sağa dönmesine izin verin ve yolda karşılaşacağı ilk ağaca sırrını söylemesine izin verin, ondan kurtulacak ve iyileşecektir." Genç de öyle yaptı; ve ilk ağaç bir söğüttü. Dudaklarını kabuğa yaklaştırdı, sırrını ona fısıldadı ve eskisi gibi neşeli bir şekilde eve gitti. Ancak bundan kısa bir süre sonra, çalgıcı Craftiny'nin çalgısını kırması ve yenisine ihtiyacı olması ve şans eseri, bulduğu ilk uygun ağacın kralın sırrını taşıyan söğüt olmasıyla sonuçlandı. Çalgıyı kesti, ondan çalgısını yaptı ve o gece her zamanki gibi kralın salonunda çaldı; ve herkesin şaşkınlığına,
arpçı tellere dokunur dokunmaz, toplanan konuklar onların şu sözleri
çınlattıklarını duydular: "Denizci Labra'nın iki at kulağı var. "Kral, sırrın ortaya çıktığını görünce, başlığını çıkardı ve kendini açıkça gösterdi; bu gizem yüzünden bir daha hiç kimse öldürülmedi. Craftiny'nin müziğinin zorlayıcı gücünün daha önce Labra'nın dilsizliğini iyileştirdiğini gördük. Müzikte, sanki doğaüstü güçler aracılığıyla konuşuyormuş gibi büyülü bir şey olduğu hissi, İrlanda efsanelerinde sürekli tekrarlanır.

*Conary Mor Efsane Döngüsü*

Şimdi, Yüce Kral Conary Mor'un harikulade figürüne odaklanan veya daha doğrusu onunla sonlanan bir efsane döngüsüne geliyoruz - bu döngüye adalet sağlamak için bu çalışmanın sınırları içinde verilebilecekten çok daha fazla alan gerekir.(122)

*Peri Ülkesinde Etain*

Döngünün ön olayları, Dana Halkının Miled Çocukları tarafından mülksüzleştirilme. Dagda'nın Gururlu oğlu Midir, Slieve Callary'de yaşayan bir Danaan prensi, Fuamnach adında bir karısı vardı. Bir süre sonra kendine başka bir gelin aldı, Etain, güzelliği ve zarafeti kıyaslanamayacak kadar
üstündü, böylece "Etain kadar güzel" tüm diğer standartları
aşan herhangi bir güzellik için atasözü haline geldi. Bu nedenle Fuamnach rakibini kıskandı ve onu büyü sanatıyla bir kelebeğe dönüştürdükten sonra, onu saraydan dışarı
kovan bir fırtına çıkardı ve onu yedi yıl boyunca Erin'in her yerinde oradan oraya savurdu. Ancak sonunda, bir rüzgar esintisi onu Boyne'daki Angus'un peri sarayının bir penceresinden içeri uçurdu. Ölümsüzler
birbirlerinden saklanamazlar ve Angus onun ne olduğunu biliyordu. Fuamnach'ın büyüsünden onu tamamen kurtaramayan, onun için güneşli bir çardak yaptı ve etrafına her çeşit seçkin ve ballı
çiçekler ekti, onunla birlikte olduğu sürece onlarla yaşadı, gecenin gizliliğinde onu kendi formuna döndürdü ve aşkının tadını çıkardı. Ancak zamanla, sığınağı Fuamnach tarafından keşfedildi; büyülü fırtına tekrar üzerine
çöktü ve onu dışarı attı; ve bu sefer tek bir kader onun oldu. Etar adlı bir Ulster reisinin sarayına üflendi, Etar'ın karısının içki kadehine, karısı içmek üzereyken düştü.
İçki tarafından yutuldu ve zamanı gelince, Etar'ın karısının rahmine geçtikten sonra, görünüşte ölümlü bir çocuk olarak doğdu ve gerçek doğası ve soyu hakkında hiçbir şey bilmeden kızlığa kadar büyüdü.

*Eochy ve Etain*

Bu sıralarda İrlanda'nın Yüksek Kralı Eochy,(123)
karısız kalmış ve ülkesindeki soylular tarafından bir kraliçe almaya zorlanmıştı--"çünkü sen
bunu yapmazsan," dediler, "karılarımızı Tara'daki Meclise
getirmeyeceğiz"--tahtını
paylaşmak üzere güzel ve asil bir kız istemek için yola çıktı. Haberciler, Etar'ın kızı Etain'in İrlanda'nın en güzel kızı olduğunu ve kralın onu ziyaret etmek için yola çıktığını bildirdi. Burada, Keltçe'de veya belki de herhangi bir edebiyatta en çok işlenmiş ve görkemli olanlardan biri olan bir açıklama parçası yer almaktadır. Eochy, Etain'i kızlarıyla birlikte bir su kaynağının yanında bulur, saçlarını yıkamak için
gittiği yer:

"Elinde berrak bir gümüş tarak tutuyordu, tarak altınla süslenmişti; ve yanında, yıkamak için, dört
kuşun kovalandığı gümüş bir leğen vardı ve leğenin kenarlarında küçük parlak zigzag taşları vardı. Etrafında parlak mor bir manto dalgalanıyordu; ve altında gümüş saçaklarla süslenmiş başka bir manto vardı: dış manto göğsünün üzerine altın bir broşla tutturulmuştu. Başını örtebilecek uzun bir başlık taktığı bir tunik giyiyordu; sert ve parlaktı, altında kırmızı altın işlemeleri olan yeşil ipek vardı ve göğüslerinin üzerine gümüş ve altından harika bir şekilde işlenmiş tokalarla tutturulmuştu; böylece erkekler parlak altını ve yeşil ipeği güneşe karşı parıldarken görüyorlardı. Başında iki tutam altın saç vardı ve her tutam dört tutam halinde örülmüştü; her tutamın ucunda küçük bir altın top vardı. Ve orada saçlarını yıkamak için çözen o kız vardı, iki
kolunu önlüğünün kol deliklerinden dışarı uzatmıştı. İki kolunun her biri tek bir gecenin karı kadar beyazdı ve her bir yanak yüksükotu kadar pembeydi. Başındaki dişler düzgün ve küçüktü ve inciler gibi parlıyorlardı. Gözleri bir sümbül kadar maviydi, dudakları narin ve kızıl; omuzları çok yüksek, yumuşak ve beyazdı. Bilekleri hassas, cilalı ve beyazdı; parmakları uzun ve çok beyazdı; tırnakları güzel ve pembeydi. Kar kadar beyazdı veya bir dalganın köpüğü kadar beyazdı; uzundu, ince ve ipek kadar yumuşaktı. Bacakları pürüzsüz ve beyazdı; dizleri yuvarlak, sert ve beyazdı; ayak bilekleri bir
marangozun kuralı kadar
düzdü. Ayakları ince ve okyanusun köpüğü kadar
beyazdı; gözleri eşit şekilde yerleştirilmişti; kaşları bir böceğin kabuğunda gördüğünüz gibi
mavimsi siyahtı. O zamana kadar ondan daha güzel
veya sevgiye daha layık bir kız hiç görülmedi erkeklerin gözleri tarafından; ve onlara öyle göründü ki o, peri höyüklerinden gelenlerden biri olmalı."(124)

Kral ona kur yaptı ve onu karısı yaptı ve onu Tara'ya geri getirdi.

*Ailill'in Aşk Hikayesi*

Kralın Ailill adında bir kardeşi vardı ve o, Etain'i görünce onun güzelliğine o kadar vuruldu ki tutkusunun yoğunluğundan bıktı
ve neredeyse ölüme sürüklendi. Bu durumdayken
Eochy, İrlanda'da kraliyet yürüyüşü yapmak zorundaydı. Hastalığının sebebini hiç kimsenin tahmin etmediği kardeşini Etain'in bakımına bıraktı ve ona elinden geleni yapmasını ve ölürse onu uygun törenlerle gömmesini ve mezarının üzerine bir Ogham taşı dikmesini söyledi.(125) Etain kardeşini ziyarete gider; hastalığının sebebini sorar; ona bilmeceler
konuşur ama sonunda şefkatini, tutkusunu itiraf ederek
patlak verir. Umutsuz aşk özlemini tasviri, olağanüstü yoğunlukta bir
liriktir. "Deriden daha yakındır," diye haykırır, "bir hayaletle savaş gibidir,
bir sel gibi boğar, denizin altındaki bir silahtır, yankıya duyulan bir tutkudur."
Şair, "deniz altındaki bir silah" ile aşkın, Mananan krallığındaki peri halkının gizli hazinelerinden biri gibi olduğunu kastediyor - hem harikulade hem de ulaşılamaz.

Etain şimdi biraz şaşkın; ama bir tür saf iyi niyetle, Ailill'e hiç aşık olmasa da,
bir adamın ona duyduğu özlemden ölmesini göremeyeceğini düşünüyor ve onun olacağına söz veriyor. Muhtemelen burada onun iyi ve kötüyü bilmeyen ve sadece zevk ve acıya yaşayan peri doğası tarafından yönlendirildiğini anlamamız gerekir. Ancak, genel olarak İrlanda mitlerinde, buna "peri" ahlak görüşünün hem Danaanlar hem de ölümlüler arasında genel olarak yaygın olduğunu söylemek gerekir - ikisi de ahlaki olarak sorumsuz olarak görülür.

Etain şimdi Tara'nın dışındaki bir evde Ailill ile bir buluşma ayarlar - çünkü o kralın sarayında "şanlı suçunu" işlemek istememektedir. Ancak Ailill belirlenen günün arifesinde derin bir uykuya dalar ve randevusunu kaçırır. Ancak onun şeklindeki bir varlık Etain'e gelir, ancak sadece hastalığından soğuk ve kederli bir şekilde bahsetmek için ve tekrar ayrılır. İkisi bir kez daha karşılaştıklarında durum tamamen değişir. Ailill'in büyülü uykusunda kraliçeye olan
kutsal olmayan tutkusu
tamamen geçmiştir. Öte yandan Etain, görünür olayların
arkasında kendisinin anlamadığı gizemler olduğunu fark eder.

*Midir the Proud*

Açıklama kısa süre sonra gelir. Ona Ailill şeklinde gelen varlık, Danaan kocası Midir the Proud'dur. Şimdi onu gerçek haliyle, güzel ve asil giyimli olarak etkilemeye gelir ve ona kendisiyle birlikte Gençlik Ülkesine uçmasını
yalvarır, çünkü artık orada güvende olabilir, çünkü onu zulmeden Fuamnach ölmüştür. Ailill'in gözlerine büyülü uykuyu
veren oydu. Kendisini davet ettiği masal diyarının tanımı, muhteşem güzellikteki dizelerde verilmiştir:

*Gençlik Ülkesi*

"Ey sarışın kadın, müzikle dolu, saçların çuha çiçeği sarısı ve vücudun kar kadar beyaz olduğu
harika diyara benimle gelir misin?
Orada hiç kimse 'benim' veya 'senin'den bahsetmez - dişler beyaz ve kaşlar siyahtır; gözler çok renkli ışıklarla
parlar ve yüksükotu rengi her yanaktadır.
Erin'in ovaları göze hoş gelir, ancak Büyük Ova için bir çöldür.
Erin'in birası baş döndürücüdür, ancak Büyük Ova'nın birası daha da baş döndürücüdür.
Gençliğin yaşa dönüşmemesi o toprakların harikalarından biridir.
İçinden akan akarsular pürüzsüz ve tatlıdır; her çeşit bal ve şarap
bol miktardadır; oradaki erkekler hep güzeldir, lekesizdir;
oradaki kadınlar günahsız gebe kalmak.
Etrafımızda her yerde görüyoruz, ancak kimse bizi görmüyor; Adem'in günah bulutu
bizi onların gözlemlerinden gizliyor. "Ey hanım, eğer güçlü halkıma gelirsen, en saf altın
başında olacak--etin tuzsuz domuz eti olacak,(126)
orada benimle birlikte taze süt ve bal içeceğin, ey sarı saçlı kadın.

Bu dikkat çekici şiiri uzun uzun anlattım çünkü, içinde açıkça Hıristiyan ve
münzevi fikirler görülse de, genel olarak Gençlik Ülkesi, Ölüler Ülkesi'nin pagan ve mitolojik anlayışını temsil ediyor.

Ancak Etain, bir yabancıyla gitmeye ve Yüce Kral'ı "isimsiz veya soysuz" bir adam için terk etmeye kesinlikle hazır değil. Midir ona kim olduğunu ve şu anki enkarnasyonunda hiçbir şey bilmediği tüm kendi tarihini anlatıyor; ve Etain'in Gençlik Ülkesi'nde doğumundan Etar'ın karısından ölümlü bir çocuk olarak doğmasına kadar bin on iki yıl geçtiğini ekliyor.
Sonuç olarak Etain, Midir ile birlikte eski evine dönmeyi kabul eder, ancak yalnızca kralın onların
ayrılmalarını kabul etmesi şartıyla ve Midir bu durumdan memnun olmak zorundadır.

*Bir Satranç Oyunu*

Kısa bir süre sonra, daha önce anlatıldığı gibi,(127) Tara Tepesi'nde Kral Eochy'ye görünür. Krala kendisiyle bir satranç oyunu oynamaya geldiğini söyler ve mücevherlerle süslenmiş altın parçaları olan gümüş bir satranç tahtası çıkarır. Yetenekli bir satranç oyuncusu olmak, İrlanda'daki krallar ve soylular için gerekli bir
başarıydı ve Eochy oyuna şevkle katılır. Midir, onun oyun üstüne oyun kazanmasına izin verir ve kayıplarının
karşılığında Eochy için her türlü görevi sihirle gerçekleştirir,
toprakları geri alır, ormanları temizler ve bataklıklar boyunca geçitler inşa eder--burada
Danaanların tarım ve bereketle ilişkilendirilen toprak tanrıları olarak popüler anlayışına bir göz atıyoruz. Sonunda, Eochy'nin açgözlülüğünü harekete geçirip kendisini daha iyi bir oyuncu olarak görmesini sağladıktan sonra, oyun bittikten sonra bahislerin kazananın isteğine göre belirleneceği son bir oyun teklif eder. Eochy artık yenilmiştir.

"Benim bahsim sana ait," dedi Eochy.

"İsteseydim çoktan kaybedilmişti," dedi Midir.

"Ne vermemi istiyorsun?" dedi Eochy.

"Etain'i kollarımda tutup ondan bir öpücük alabilmem," dedi Midir.

Kral bir süre sessiz kaldı; sonra şöyle dedi: "Bugünden itibaren bir ay sonra geleceksin ve istediğin şey sana verilecek."

*Midir ve Etain*

Eochy'nin aklı kötülüğe dair kehanette bulundu ve belirlenen gün geldiğinde, Midir'i uzak tutmak için Tara sarayının büyük bir silahlı adam ordusuyla çevrilmesini sağladı. Ancak her şey boşunaydı; kral ziyafette otururken, Etain
şarap dağıtırken, Midir her zamankinden daha görkemli bir şekilde aniden
ortalarında belirdi. Mızraklarını sol elinde tutarak sağ elini Etain'in etrafından savurdu ve çift hafifçe havaya kalktı ve saraydaki bir çatı penceresinden kayboldu. Öfkeli ve şaşkın bir şekilde kral ve savaşçıları dışarı fırladılar, ancak görebildikleri tek şey sarayın üzerinde havada daireler çizen ve sonra Slievenamon'un peri dağına doğru uzun, istikrarlı bir uçuşla uzaklaşan iki beyaz kuğuydu. Ve böylece Kraliçe Etain akrabalarına kavuştu.

*Peri Ülkesiyle Savaş*

Ancak Eochy yenilgiyi kabul etmedi ve şimdi Danaanların ilk kez mülksüzleştirildiği zamandan beri Peri Ülkesiyle kaydedilen en eski savaş olduğunu düşündüğüm şey başladı. İrlanda'da karısını boşuna aradıktan sonra, Druid Dalan'ı yardımına çağırdı. Dalan bir yıl boyunca onun nerede olduğunu bulmak için elinden gelen her şeyi denedi. Sonunda özel bir güce sahip bir büyücülük operasyonu gibi görünen bir şey yaptı - "porsuk ağacından üç asa yaptı ve asaların üzerine bir ogham yazdı; ve sahip olduğu bilgelik anahtarları ve ogham sayesinde Etain'in Bri-Leith'in peri höyüğünde olduğu ve Midir'in onu oraya taşıdığı ortaya çıktı."

Eochy daha sonra güçlerini toplayıp Midir'in sarayının bulunduğu peri höyüğünü yıkmak için topladı. Midir ve halkının yıkımı olduğu kadar hızlı onarırken, dokuz yıl boyunca birbiri ardına höyük kazdığı söylenir. Sonunda son kaleye sürülen Midir bir strateji denedi - Etain'i teslim etmeyi teklif etti ve onu elli hizmetçiyle birlikte krala gönderdi, ancak hepsini o kadar çok benzetti ki
Eochy gerçek Etain'i imgelerinden ayırt edemedi. Kendisi,
söylendiğine göre, ona kendisini tanıması için bir işaret vermiştir.
Tanrı yerine ölümlünün seçilmesi de dahil olmak üzere, hikayenin amacı,
Damayanti ve Nala'nın güzel Hindu efsanesini hatırlatır. Eochy, on yıl sonra kendisiyle birlikte yaşayan kraliçesini geri kazanmıştır ve
kendisi gibi Etain adında bir kız doğurmuştur.

*Conary Mor Hikayesi*

Bu Etain'den, nihayetinde İrlanda efsanesinde kraliyet ihtişamının, gücünün ve iyiliğinin en üst örneği olarak parlayan ve devrilme ve ölümü Danaanlar tarafından kutsal meskenlerinin Eochy tarafından tahrip edilmesinin intikamı olarak kuşatılan büyük kral Conary Mor doğmuştur.
Conary'nin ölümünün anlatıldığı hikaye, tüm İrlanda efsanelerinin en eski ve en barbarca olanlarından biridir, ancak başka hiçbirinin
rakip olamayacağı bir hayal gücüne sahiptir. Bu büyük hikayeye göre
Etain ve Midir hikayesi, İrlandalıların _priomscel_, yani "giriş hikayesi" olarak adlandırdığı, ilgili olayların daha uzak kökenini gösteren bir hikaye olarak görülebilir.
Conary Mor'un soyağacı, okuyucunun olayların bağlantısını anlamasına yardımcı olacaktır.

Eochy=Etain.
|
Cormac, Kral=Etain Oig (Genç Etain).
Ulster'dan. |
|
Eterskel, Kral=Messbuachalla (sığır çobanının üvey çocuğu).
Erin'den. |
|
Conary Mor.

*Geis Yasası*

Conary hikayesi bizi ilk kez _geis_ yasası veya kurumuyla tanıştırır; bu yasa, bundan böyle İrlanda efsanesinde çok önemli bir rol oynar; bir _geis_'in ihlali veya gözetilmesi sıklıkla
trajik bir anlatıda dönüm noktası olur. Bu nedenle okuyucuya bu tuhaf kurumun tam olarak ne olduğunu açıklamak için bir an beklemeliyiz.

Dineen'in "İrlanda Sözlüğü" _geis_ (telaffuzu
"gaysh"--çoğul, "gaysha") kelimesini "bir bağ, bir büyü, bir yasak, bir
tabu, ihlal edilmesi talihsizliğe ve
ölüme yol açan büyülü bir emir" anlamına geldiği şeklinde açıklıyor.(128) Her İrlandalı reis veya önemli şahsiyetin, ihlal etmemesi gereken kendine özgü belirli
_geise_'leri vardı. Bu _geise_'ler bazen bir şövalyelik kuralına atıfta bulunuyordu--bu nedenle, Grania tarafından Finn'den uzaklaştırılması için çağrılan Love-spot'lu Dermot, bir kadına korumayı reddetmemek
_geise_ altındaydı. Ya da bunlar sadece batıl inançlı veya fantastik olabilir - bu nedenle Conary, _geise_'lerinden biri olarak, bir yolda üç kırmızı atlıyı takip etmekten men edilmiştir ve kuşları öldürmemelidir - (bunun nedeni, göreceğimiz gibi, toteminin bir kuş olmasıdır). Ulster şampiyonu Fergus mac Roy için bir _geis_'tir, bir ziyafete daveti reddetmemesi gerekir; Usnach Oğulları Trajedisi bunun üzerine döner. Bu _geise_'leri kimin dayattığı veya birinin kişisel _geise_'lerinin ne olduğunu nasıl öğrendiği hiç de açık değildir - bunların hepsi şüphesiz Druidlerin bir işiydi. Ancak bunlar kutsal yükümlülükler olarak kabul ediliyordu ve bunları ihlal etmekten en kötü talihsizlikler bekleniyordu. Başlangıçta, şüphesiz, bunlar kişinin kendisini diğer dünyayla -Periler dünyasıyla- uygun ilişkiler içinde tutmasının bir yolu olarak görülüyordu ve "tabu"nun iyi bilinen Polinezya uygulamasına benziyordu. Ancak, İrlanda uygulaması için tek uygun kelime olarak İrlandaca kelimeyi korumayı tercih ediyorum.

*Çobanın Evlat Edindiği Çocuk*

Şimdi Etain'in torununun, Conary'nin talihini takip etmeye geri dönüyoruz.
Kızı Etain Oig, soyağacı tablosunda gördüğümüz gibi,
Ulster Kralı Cormac ile evlendi. Kocasına sadece bir kızı dışında çocuk doğurmadı. Kısırlığı ve varisi olmaması yüzünden öfkelenen kral, Etain'i hapsetti ve bebeğinin terk edilip bir çukura atılmasını emretti. "Sonra iki kölesi onu bir çukura götürür ve o, onu
çukura koyarken onlara gülerek gülümser."(129) Bundan sonra onu ölüme terk edemezler ve onu Tara Kralı Eterskel'in bir çobanına götürürler. Orada "iyi bir nakışçı olana ve İrlanda'da ondan daha değerli bir kral kızı olmayana kadar" yetiştirilir ve eğitilir. Bu nedenle, Messbuachalla ("Messboo´hala") adını almıştır. Bu, "çobanın evlatlık çocuğu" anlamına gelir.

Çobanların, kızın keşfedilmesinden korktukları için, kızı sadece bir çatı açıklığı olan hasır örgülü bir evde tutarlar. Ancak Kral Eterskel'in halkından biri
yukarı tırmanıp içeri bakma merakını gösterir ve orada İrlanda'nın en güzel
kızını görür. Krala haber verir, kral duvarda bir delik açılmasını ve kızın getirilmesini emreder, çünkü kral çocuksuzdu ve Druid'i ona bilinmeyen
ırktan bir kadının ona bir oğul doğuracağı kehanetinde bulunmuştu. Sonra kral şöyle dedi: "Bu bana kehanet edilen kadındır."

*Conary'nin Ebeveynliği ve Doğumu*

Ancak serbest bırakılmadan önce, Gençlik Diyarı'ndan bir sakin tarafından ziyaret edilir. Büyük bir kuş çatı penceresinden aşağı iner. Kulübenin zemininde kuş tüyleri düşer ve görkemli bir gençliği ortaya çıkarır. Danae gibi, Leda gibi, Balor'un kızı Ethlinn gibi, aşkını tanrıya
verir. Ayrılmadan önce ona kralın yanına götürüleceğini,
ama Danaan sevgilisine Conary adında bir oğul doğuracağını ve kuş avına çıkmasının yasaklanacağını söyler.

Böylece Conary doğmuş, bilge ve asil bir genç olarak büyümüş ve Desa adında bir lord tarafından büyütülmüş, Desa'nın üç torunu da çocukluğundan beri onunla birlikte büyümüştür.
Adları Ferlee, Fergar ve Ferrogan'dır; ve
Conary'nin onları çok sevdiği ve onlara bilgeliğini öğrettiği söylenir.

*Yüksek Kral Conary*

Sonra Kral Eterskel ölmüş ve bir halef atanması gerekmiştir.
İrlanda'da
en büyük oğul taht veya reisliğe hak olarak geçmiyordu, ancak o dönemde ailenin en yetenekli ve en iyisinin klan tarafından seçildiği varsayılıyordu. Bu hikayede kehanet yoluyla bu seçimin ilginç bir açıklaması var. Bir "boğa şöleni" düzenlenirdi--_yani_, bir boğa
öldürülürdü ve kahin "doyasıya yer ve suyunu içerdi"; sonra
yatağa girerdi ve orada kendisine hakikati zorlayan bir büyü söylenirdi.
Rüyasında gördüğü kişi kral olurdu. Bu yüzden Achaea'daki AEgira'da, Whitley Stokes'un belirttiği gibi, Dünya'nın rahibesi kehanet etmek için mağaraya inmeden önce
bir boğanın taze kanını içerdi. Rüya gören kişi uykusunda, sapanında bir taşla Tara'ya doğru giden çıplak bir adam gördüğünü
ağlardı. Boğa şöleni Tara'da yapıldı, ancak Conary o sırada üç üvey kardeşiyle Liffey Ovası'nda bir oyun oynuyordu. Ayrıldılar,
Conary Dublin'e doğru giderken önünde muhteşem renk ve güzellikte büyük bir kuş sürüsü gördü. Arabasıyla onların peşinden gitti,
ancak kuşlar bir mızrakla önden gidip uçup tekrar uçuyorlardı,
deniz kıyısına ulaşana kadar asla onun yanlarına gelmesine izin vermiyorlardı.
Sonra arabasından indi ve sapanını çıkarıp onlara fırlattı,
bunun üzerine silahlı adamlara dönüştüler ve mızrak ve kılıçlarla ona saldırdılar. Ancak içlerinden biri onu korudu ve şöyle dedi: "Ben babanın kuşlarının kralı Nemglan'ım; ve sana kuşlara fırlatman yasaklandı, çünkü
burada senin akrabalarından başka kimse yok." "Bugüne kadar," dedi Conary, "bunu bilmiyordum."

"Bu gece Tara'ya git," dedi Nemglan; "boğa şöleni orada olacak ve
bu şölen sayesinde kral olacaksın. Gecenin sonunda Tara'ya giden yollardan birinde taş ve sapanla giden çırılçıplak bir adam olacak - kral olacak olan o."

Böylece Conary giysilerini çıkardı ve gece boyunca çıplak bir şekilde
Tara'ya gitti, oradaki tüm yollar, kehanete göre gelecek adamı giydirmek için yanlarında kraliyet giysileri olan şefler tarafından gözetleniyordu. Conary onlarla karşılaştığında onu giydirip içeri alırlar ve o Erin Kralı ilan edilir.

*Conary'nin Geise'i*

Nemglan tarafından kendisine bildirildiği söylenen _geise_'lerinin uzun bir listesi burada verilmiştir. "Kuş-saltanatı asil olacak," dedi, "ve
bunlar senin _geise_'in olacak:

"Tara'nın etrafında sağa doğru, Bregia'nın etrafında da sola doğru gitmeyeceksin,(130)
Cerna'nın kötü-hayvanlarını avlamayacaksın,
Tara'nın ötesine her dokuzuncu gece çıkmayacaksın.
Gün batımından sonra ateş ışığının göründüğü veya dışarıdan ışığın görülebildiği bir evde uyumayacaksın.
Senden önce Kızıl'ın evine üç Kızıl gitmeyecek.
Senin saltanatında hiçbir yağma yapılmayacak.
Gün batımından sonra, içinde bulunduğun
eve tek başına hiçbir kadın veya tek başına hiçbir erkek girmeyecek. İki kölen arasındaki bir kavgaya karışmayacaksın."

Conary daha sonra, İrlandalıların zihninde her zaman iyi bir kralın saltanatı ile ilişkilendirilen güzel mevsimler ve bereketli hasatlarla işaretlenen saltanatına başladı. Yabancı gemiler limanlara geldi. Domuzlar için meşe direkler
her sonbaharda dizlere kadar yükselirdi; nehirler balıklarla dolup taşardı. "Hükümdarlığı sırasında Erin'de hiç kimse bir başkasını öldürmedi ve Erin'deki herkese
arkadaşının sesi lavta telleri kadar tatlı geldi. İlkbaharın ortasından sonbaharın ortasına kadar hiçbir rüzgar bir ineğin kuyruğunu kıpırdatmadı."

*İntikamın Başlangıcı*

Ancak, karışıklık başka bir kaynaktan geldi. Conary tüm
saldırıları ve yağmaları bastırmıştı ve doğuştan yağmacı olan üç üvey kardeşi buna
kötü davrandı. Kötü yollarını gurur ve inatla sürdürdüler ve
sonunda suçüstü yakalandılar. Conary, halkın kendisinden yapmasını istediği gibi onları ölüme mahkûm etmedi, ancak evlatlık akrabalığı uğruna onları bağışladı. Ancak, Erin'den kovuldular ve eğer baskın yapmaları gerekiyorsa denizaşırı baskınlara gitmeleri emredildi. Denizlerde, başka bir sürgün şefi olan Britanya Kralı'nın oğlu Tek Gözlü Ingcel ile karşılaştılar ve onunla güçlerini birleştirerek Ingcel'in babasının, annesinin ve kardeşlerinin o sırada misafir olduğu kaleye saldırdılar ve hepsi tek bir gecede yok edildi. Daha sonra Ingcel'in Erin topraklarına baskın düzenlemeleri ve Ferlee, Fergar ve Ferrogan'ın yanı sıra Ailell ve Connacht'lı Maev'in oğulları olan yedi Mane dahil olmak üzere bir grup kanun kaçağı adamı toplamaları için yardım isteme sırası geldi, İrlanda'ya inerek Howth yakınlarındaki Dublin kıyılarında toprak aldılar. Bu arada Conary, Danaanların entrikaları tarafından _geise_'ını birbiri ardına kırmaya ikna edilmişti. Munster'daki iki serfi arasındaki bir anlaşmazlığı çözer ve Tara'ya geri dönerken, etrafındaki ülkenin
ateşlerin parıltısıyla aydınlandığını ve duman bulutlarıyla sarıldığını görürler. Kuzeyden gelen bir ordunun ülkeye baskın düzenlediğini düşünürler ve
Conary'nin bölüğünün kaçmak için Tara'nın etrafında sağa,
sonra da Bregia Ovası'nın etrafında sola dönmesi gerekir. Ancak duman ve alevler, şimdi lanetli kralın etrafındaki emekleri daha da yakınlaştıran Peri Halkı tarafından yaratılan bir illüzyondu. Bregia'yı geçerken "Cerna'nın kötü
hayvanlarını" kovalar -her ne iseler- "ama kovalamaca sona erene kadar onları göremezdi."

*Da Derga'nın Pansiyonu ve Üç Kızıl*

Conary şimdi gece için bir dinlenme yeri bulmak zorundaydı ve bu ozan hikayesine adını veren Leinster lordu Da Derga'nın Pansiyonundan çok uzakta olmadığını hatırladı.(131) Da Derga Tara'yı ziyarete geldiğinde Conary ona cömert davranmıştı ve gece için onun misafirperverliğini aramaya karar verdi. Da Derga, muhtemelen güneydeki ana yol üzerinde, Donnybrook'ta, şu anki Dublin kasabasına yakın, yedi kapısı olan geniş bir salonda yaşıyordu. Süvari alayı oraya doğru giderken uğursuz bir olay meydana gelir - Conary, yolda önlerine kırmızı giysili ve kırmızı atlara binmiş üç atlıyı işaretler. "Üç Kızıl" hakkındaki _geis_'ini hatırlar ve geride kalmalarını söylemek için bir haberci gönderir. Ancak haberci atını nasıl kırbaçlarsa kırbaçlasın, üç Kızıl Süvari'ye bir mızrak atışından daha fazla yaklaşamaz. Onlara geri dönüp kralı takip etmelerini bağırır, ancak içlerinden biri omzunun üzerinden bakarak, ona ironik bir şekilde "Bir Pansiyondan harika haberler" beklemesini söyler. Tekrar tekrar, haberci onlara, Conary'den önce gitmek yerine geride kalırlarsa büyük ödül vaatleriyle gönderilir. Sonunda içlerinden biri gizemli ve korkunç bir ezgi söyler. "Bak oğlum, harika haberler. Bindiğimiz atlar yorgun -- peri höyüklerinden gelen atlar. Yaşıyor olsak da, ölüyüz. İşaretler harika: hayatın yok edilmesi; kuzgunların doyurulması; kargaların beslenmesi; katliam kavgası; kılıç ağızlarının ıslatılması; gün batımından sonra
kırık çıkıntılı kalkanlar. Bak oğlum!" Sonra öne doğru at sürerler ve
kırmızı atlarından inerek onları Da Derga'nın Pansiyonu'nun kapısına bağlarlar ve içeri otururlar. "Derga"nın "kırmızı" anlamına geldiği açıklanabilir.
Bu nedenle Conary, Kırmızı Ev'e üç kırmızı atlı tarafından önceden getirilmişti. "Bütün _geise_'lerim," diye uğursuz bir şekilde belirtir, "bu gece beni yakaladılar."

*Orduların Toplanması*

Bu noktadan itibaren Conary Mor'un hikayesi doğaüstü enginlik ve gizem karakterini alır, ozan anlatıcının hayal gücü, krizin yaklaşmasıyla sanki genişler. Gece çökmüştür ve Ingcel'in korsan ordusu Dublin Körfezi kıyılarında kamp kurmuştur.
Kraliyet atlı alayının sesini duyarlar ve ileri görüşlü bir haberci
ne olduğunu bulmak için gönderilir. Conary'yi Pansiyon'a kadar takip eden
parıldayan ve kalabalık ordunun haberini getirir. Bir çarpma sesi duyulur - Ingcel Ferrogan'a bunun ne olabileceğini sorar - bu dev savaşçı mac Cecht'in kralın ziyafeti için çakmak taşını çeliğe vurarak ateş

yapmasıdır. "Tanrı Conary'nin bu gece orada olmamasını sağlasın," diye haykırır Desa'nın oğulları; "Düşmanlarının incinmesine yazıklar olsun." Fakat Ingcel onlara anlaşmalarını hatırlatır - onlara kendi babasının ve kardeşlerinin yağmalanmasını vermişti; saldırıda onun yanında olmayı reddedemezlerdi, o da Hostel'de Conary'yi düşünür. Mac Cecht'in yaktığı ateşin parıltısı korsan ordusu tarafından şimdi algılanır, Hostel'in açık kapılarının etrafında çekilen arabaların tekerleklerinden
parlar. Conary'nin bir başka _geise_'i kırılmıştır.

Ingcel ve ordusu şimdi büyük bir taş yığını inşa etmeye başlar, her adam bir taş bağışlar, böylece hem kavganın bir anıtı olur hem de her kurtulan taşını tekrar kaldırdığında ölenlerin sayısının bir kaydı olur. *Morrigan*

Sahne şimdi Kral'ın maiyetinin geldiği ve geceye
hazırlandığı Hostel'e kayıyor. Yalnız bir kadın kapıya gelir ve içeri girmek ister. "İki bacağının her biri bir dokumacı kirişi kadar uzundu ve
bir geyik böceğinin sırtı kadar koyuydular. Grimsi, yünlü bir
manto giyerdi. Saçları dizine kadar uzanırdı. Ağzı başının bir tarafına doğru bükülmüştü." Ölüm ve Yıkım'ın Danaan tanrıçası Morrigan'dı. Evin kapı direğine yaslandı ve krala ve maiyetine
kötü kötü baktı. "Peki, ey kadın," dedi Conary, "eğer sen bir
cadıysan, bizim için ne görüyorsun?" "Gerçekten senin için görüyorum," diye cevapladı,
"geldiğin yerden ne bir hayvanın ne de bir etin kaçabilir,
sadece kuşların pençelerinde taşıyacakları." O
kabul istiyor. Conary, _geis_'inin gün batımından sonra yalnız bir erkek veya kadını kabul etmesini yasakladığını beyan ediyor. "Gerçekten," diyor, "kralın evinde yalnız bir kadının yemeği ve yatağı için yer kalmamışsa, cömertliği olan birinden ayrılacaklardır." "O zaman içeri al," diyor Conary, "ama o benim bir _geis_'im." 

*Conary ve Maiyeti* 

Şimdi Ingcel'in Pansiyon'daki durumu gözetlemek için nasıl gittiğini anlatan uzun ve parlak bir pasaj geliyor. Araba tekerleklerinin arasından bakarak, gördüğü her şeyi not ediyor ve Desa'nın oğullarına Conary'nin maiyetindeki her prensin ve güçlü adamın görünüşünü ve donanımını anlatıyor, Ferrogan ve kardeşi ise onun kim olduğunu ve yaklaşan savaşta ne tür bir yıkıma yol açacağını açıklıyor. Ulster Kralı Conor'un oğlu, güzel ve iyi kalpli Cormac var; Pict'lerin üç iri, siyah ve siyah cübbeli savaşçısı var; diken gibi saçlı, her anlaşmazlığı çözen Conary'nin uşağı var - konuşmak için sesini yükselttiğinde bir iğnenin düştüğü duyulurdu ve bir değirmen şaftı büyüklüğünde bir asa taşıyor; sırtüstü yatan ve dizlerini
çekmiş savaşçı mac Cecht var - iki çıplak tepeye benziyorlar, gözleri göller gibi, burnu bir dağ zirvesi, kılıcı güneşte bir nehir gibi parlıyor. Conary'nin üç oğlu orada, altın saçlı, ipek cübbeli, tüm ev halkı tarafından sevilen, "olgun kızların tavırları, kardeş kalpleri ve ayıların cesareti" olan. Ferrogan onları duyduğunda ağlıyor ve gecenin saatleri geçene kadar devam edemiyor. Korkunç görünümlü üç Fomorian rehine de oradadır; ve kan kırmızısı kalkanıyla Victories'li Conall; ve savaş önsezisi olduğunda, sakinleştirici otlardan oluşan bir karışımda tutulması gereken sihirli mızrağıyla Ulster'li Duftach; aksi takdirde sapında alevler saçarak katliam için çılgınca uçar; ve Man Adası'ndan at yeleleri topuklarına kadar uzanan üç dev. Çatıdan iplerle sarkan üç çıplak ve kanayan şeklin tanımıyla garip ve doğaüstü bir dokunuş tanıtılır - bunlar Morrigan veya savaş tanrıçası için başka bir isim olan Bav'ın kızlarıdır, "korkunç üçü", hikaye gizemli bir şekilde "her seferinde katledilen üç kişidir." Muhtemelen onları vizyon sahibi varlıklar olarak göreceğiz, savaş ve ölümü haber veren, sadece Ingcel'e görünür. Ayrı odaları olan salon savaşçılar, şarapçılar, çalan müzisyenler ve harika işler yapan hokkabazlarla dolu; Da Derga ve hizmetkarları yiyecek ve içecek dağıtıyor. Conary'nin kendisi bir genç olarak tanımlanıyor; "bir kralın şevki ve enerjisi onda ve bir bilgenin öğütleri var; etrafında gördüğüm pelerin Mayıs ayının sisi kadar -- her tonu diğerinden daha güzel." Altın kabzalı kılıcı yanında yatıyor -- bir kol uzunluğu kadarı kınından kaçmış, bir ışık huzmesi gibi parlıyor. "Dünyaya gelmiş en yumuşak, en nazik ve en mükemmel kral odur, Eterskel'in oğlu Conary bile ... uykulu, basit bir adamın şefkati, bir yiğitlik eserine rastlayana kadar büyüktür. Ama eğer öfkesi ve cesareti Erin ve Alba'nın şampiyonları evdeyken uyanırsa, orada olduğu sürece Yıkım gerçekleşmeyecektir... o saltanatın söndürülmesi üzücüydü."

*Evdeki Şampiyonlar*

Ingcel ve Desa'nın oğulları saldırıya geçer ve Pansiyonu
çevreler:

"Bir süre sessizlik!" der Conary, "bu ne?"

"Evdeki şampiyonlar," der Conall Zaferler hakkında.

"Burada onlar için savaşçılar var," diye yanıtlar Conary.

"Bu gece onlara ihtiyaç duyulacak," diye tekrar katılır Conall.

Desa'nın oğullarından biri önce Pansiyona koşar. Kafası koparılır
ve tekrar dışarı atılır. Sonra büyük mücadele başlar. Pansiyon ateşe verilir, ancak ateş şarap veya içindeki herhangi bir sıvıyla
söndürülür. Conary ve halkı dışarı çıkar - yüzlerce öldürülür ve yağmacılar,
şu an için, bozguna uğrar. Fakat savaşta harikalar yaratan Conary susamıştır ve su bulana kadar daha fazla bir şey yapamaz. Yağmacılar, büyücülerinin tavsiyesi üzerine, Pansiyon'dan akan Dodder nehrini kesmiştir ve evdeki tüm sıvılar
ateşlere dökülmüştür.

*Conary'nin Ölümü*

Susuzluktan ölmek üzere olan kral, Mac Cecht'ten kendisine bir içecek
almasını ister ve Mac Cecht, Conall'a döner ve ona kral için içecek
alıp
almayacağını yoksa Mac Cecht bunu yaparken onu korumak için kalıp kalmayacağını sorar. "Kralın
savunmasını bize bırak," der Conall, "ve sen gidip içeceği
ara, çünkü senden isteniyor." Mac Cecht daha sonra, Conary'nin altın
kupasını alarak, çevredeki orduyu delip geçerek
su aramaya gider. Sonra Conall, Ulster'li Cormac ve diğer şampiyonlar, sırayla dışarı çıkarlar, düşmanın kalabalıklarını öldürürler; bazıları yaralı ve yorgun bir şekilde Pansiyon'daki küçük gruba geri dönerken, diğerleri düşman halkasının arasından yollarını keserler. Conall, Sencha ve Duftach, Conary'nin sonuna kadar yanında dururlar; ancak mac Cecht geri dönmekte uzun süre kalır, Conary susuzluktan ölür,
ve üç kahraman daha sonra dışarı çıkmak için savaşır ve "yaralı,
kırık ve sakat" olarak kaçarlar.

Bu arada mac Cecht çılgınca su aramak için İrlanda'nın her yerine
doğa güçlerini kontrol eden temel güçler olan Peri Halkı, ona karşı tüm kaynakları mühürlemiştir.
Wicklow'daki Kesair Kuyusu'nu boşuna dener; büyük nehirlere, Shannon ve Slayney, Bann ve Barrow'a gider--hepsi onun yaklaştığını
görmezden gelir; göller de onu reddeder; Sonunda Roscommon'da Loch Gara adında bir göl bulur ve zamanında saklanamaz ve
bardağını doldurur. Sabahleyin değerli ve
zor kazanılmış içkiyle Pansiyona döner, ancak savunucuların hepsinin öldüğünü veya kaçtığını ve iki yağmacıyı Conary'nin kafasını
keserken bulur. Mac Cecht onlardan birinin kafasını
keser ve Conary'nin kafasını
kaçan diğerinin ardından kocaman bir sütun taşı fırlatır. Yağmacı olduğu yerde ölüp
yatar ve mac Cecht efendisinin kafasını alıp suyu ağzına
döker. Bunun üzerine baş konuşur ve yaptığı iş için onu över ve teşekkür eder.

*Mac Cecht'in Yarası*

Sonra bir kadın gelir ve mac Cecht'i tarlada bitkin ve yaralı bir şekilde yatarken görür.

"Buraya gel, ey kadın," der mac Cecht.

"Oraya gitmeye cesaret edemiyorum," dedi kadın, "senin dehşetinden ve korkusundan."

Ama onu gelmeye ikna eder ve şöyle der: "Yaramı ısıran şeyin bir sinek,
sivrisinek veya karınca olup olmadığını bilmiyorum."

Kadın baktı ve yaranın iki omzuna kadar gömülmüş tüylü bir kurt gördü.
"Çenesinin tamamını ondan çıkardı."

"Gerçekten," dedi kadın, "bu Kadim Toprakların bir karıncası."

Ve Mac Cecht onu boğazından tutup alnına vurdu, böylece
öldü.

*"**Efendin Yaşıyor mu?**"*

Hikaye gerçekten kahramanca bir dizeyle sona eriyor. Gördüğümüz gibi, Zaferler'den Conall, kralın ölümünden sonra yolunu kesip Teltin'e gitti ve orada babası Amorgin'i, dun'unun önündeki garth'ta buldu. Conall'ın kalkan kolu üç kere elli mızrakla yaralanmıştı ve şimdi Teltin'e yarım bir kalkan, kılıcı ve iki mızrağının parçalarıyla ulaştı.

"Seni avlayan kurtlar hızlıdır, oğlum," dedi babası.

"Bizi yaralayan şey bu, eski kahraman, savaşçılarla kötü bir çatışma," diye yanıtladı Conall.

"Efendin hayatta mı?" diye sordu Amorgin.

"O hayatta değil," dedi Conall.

"Ulster'ın büyük kabilelerinin yemin ettiği şeye Tanrı'ya yemin ederim: O, efendisini düşmanlarıyla ölümde bırakarak savaştan canlı çıkan bir korkaktır."

"Yaralarım beyaz değil, eski kahraman," dedi Conall. Ona, üzerinde üç kere elli mızrak yarası olan
kalkan kolunu gösterdi. Kalkanın korumadığı kılıç kolu, sinirlerin onu gövdeye ayırmadan tutması dışında, parçalanmış, sakatlanmış, yaralanmış ve delinmişti.

"Bu kol bu gece savaştı, oğlum," diyor Amorgin.

"Gerçekten de öyle, eski kahraman," diyor Conall Zaferler hakkında. "Bu gece Pansiyonun önünde ölüm içkileri veren çok kişi var."

Etain'in hikayesi, Periler Ülkesi'nin devrilmesi ve Yüce Kral Eochy'nin torununun peri intikamının hikayesi böyle bitiyor.

BÖLÜM V: ULTONİAN DÖNGÜSÜNÜN HİKAYELERİ

*Macha'nın Laneti*

İrlanda efsanelerindeki ilgi odağı artık Tara'dan Ulster'a kayıyor ve
bir sürü kahramanlık hikayesi Ulster kralı Conor mac Nessa,
büyük vasalı Cuchulain(132) ve
merkezi Emain Macha'da olan şövalyelik
Kızıl Şube Tarikatı etrafında toplanıyor.

Emain Macha'nın kuruluş efsanesi daha önce anlatılmıştı.(133)
Ancak sıradan bir kadın değil, doğaüstü bir varlık olan Macha,
Ulster tarihiyle bağlantılı olarak, eyaletin savaşçılarının bazen kritik anlarda düştüğüne inanılan
tuhaf güçsüzlük veya çaresizliği açıkladığı düşünülen
çok ilginç bir hikayede tekrar ortaya çıkıyor.

Efsaneye göre, Agnoman'ın oğlu olan Crundchu adında zengin bir Ulster çiftçisi, tepelerin arasında ıssız bir yerde yaşarken, bir gün evinde daha önce hiç görmediği, çok güzel ve muhteşem görünümlü genç bir kadın bulur. Crundchu'nun dul olduğu ve karısının dört erkek çocuk doğurduktan sonra öldüğü söylenir. Garip kadın, tek kelime etmeden, ev işlerini yapmaya koyulur, akşam yemeğini hazırlar, ineği sağar ve evin hanımının tüm görevlerini üstlenir. Geceleri Crundchu'nun yanına yatar ve bundan sonra karısı olarak onunla birlikte yaşar; ve birbirlerini çok severler. Adı Macha'dır.

Bir gün Crundchu, Ultonluların büyük bir fuarına veya toplantısına gitmeye hazırlanır; orada ziyafetler, at yarışları, turnuvalar, müzik ve her türlü eğlence olacaktır. Macha, kocasına gitmemesi için yalvarır.

Kocası ısrar eder. "O zaman," dedi, "en azından mecliste benden bahsetme, çünkü seninle ancak benden bahsedilmediği sürece kalabilirim."

Burada, ölümlü sevgilisiyle ancak belirli koşullar sağlandığı sürece kalabilen peri gelinin bilinen motifinin klasik sonrası Avrupa edebiyatında en erken ortaya çıktığı gözlemlenmiştir; örneğin, gelin onu gözetleyemez, ona kötü davranamaz veya kökenini soramaz.

Crundchu emre uymaya söz verdi ve festivale gitti. Burada, kralın iki atı yarışta ödül üstüne ödül kazandı ve halk haykırdı: "İrlanda'da kralın at çiftinden daha hızlısı yoktur."

"Evde bir karım var," dedi Crundchu, bir anlık unutkanlıkla, "bu atlardan daha hızlı koşabilen."

"Şu adamı yakala," dedi öfkeli kral, "ve karısı yarışmaya getirilene kadar onu tut."

Böylece haberciler Macha'ya gittiler ve o meclisin önüne getirildi; ve
hamileydi. Kral ona yarış için hazırlanmasını emretti. O da
durumunu savundu. "Zamanım yaklaşıyor," dedi. "O zaman adamını parçalara ayırın," dedi kral muhafızlarına. Macha seyircilere döndü. "Bana yardım edin," diye haykırdı, "çünkü her birinizi bir anne doğurdu! Bana sadece
doğurana kadar kısa bir süre verin." Fakat kral ve tüm kalabalık vahşi spor tutkularıyla gecikme duymak istemediler. "O zaman atları getirin," dedi Macha, "ve acımadığınız için daha ağır bir rezalet başınıza gelecek." Böylece atlara karşı yarıştı ve onları geride bıraktı, fakat hedefe
vardığında büyük bir çığlık attı ve doğum sancısı onu ele geçirdi ve ikiz çocuk doğurdu. Fakat o çığlığı atarken, tüm seyirciler kendilerini onunki gibi sancılarla sarılmış hissettiler ve doğum sancıları çeken bir kadından daha fazla güçleri yoktu. Ve Macha kehanet etti: "Bu saatten itibaren bana verdiğin utanç Ulster'daki her erkeğin üzerine düşecek. En büyük ihtiyacın olduğu saatlerde doğum yapan kadınlar gibi zayıf ve çaresiz olacaksın ve bu beş gün dört gece sürecek - dokuzuncu nesile kadar lanet senin üzerinde olacak." Ve böylece oldu; ve bu, eyaletin savaşçılarını etkilemeye alışkın olan Ultonluların Zayıflığının nedenidir.

*Conor mac Nessa*

Bu Zayıflığın ortaya çıktığı başlıca olay, Connacht Kraliçesi Maev'in İrlanda edebiyatındaki en büyük hikayenin konusu olan Quelgny'nin (_Tain Bo
Cuailgne_) ünlü Sığır Baskını'nı yaptığı zamandı. Şimdi bu destansı hikayeye giden ön tarihi anlatmalı ve baş karakterlerini tanıtmalıyız.

Ulster Kralı Dev Fachtna, Echid
Yellow-heel'in kızı Nessa ile evlenmek zorundaydı ve ona Conor adında bir oğul doğurdu. Fakat Fachtna öldüğünde
Roy'un oğlu, üvey kardeşi Fergus onun yerine geçti, Conor o zamanlar henüz bir
gençti. Fergus şimdi Nessa'yı seviyordu ve onunla evlenmek istiyordu, fakat o bazı
şartlar koydu. "Oğlum Conor bir yıl hüküm sürsün," dedi, "böylece onun
soyunun bir kralın soyundan gelmesi mümkün olur ve ben de buna razıyım." Fergus kabul etti,
ve genç Conor tahta geçti. Fakat yönetimi o kadar bilge ve müreffeh
ve yargıları o kadar akıllıydı ki, yıl sonunda halk, Nessa'nın önceden gördüğü gibi, onun kral olarak kalmasını istiyordu; ve krallığın zahmetlerinden
daha çok ziyafeti ve avı seven Fergus, bundan memnundu
ve bir süre Conor'ın sarayında kaldı, büyük, onurlu ve mutlu,
ama artık kral değildi.

*Kızıl Dal*

Onun zamanında Ulster'da "Kızıl Dal"ın ihtişamı vardı, Ulster Kralı Ross the Red'in çocuklarıydı, yan akrabaları ve müttefikleriyle
sonuçta bir tür savaşçı Düzen oluşturuyorlardı. Kızıl Dal
kahramanlarının çoğu Ultonian efsane Döngüsü'nde görünür, bu yüzden
yaptıklarından bahsetmeden önce isimleri ve ilişkileri hakkında bir ifadenin burada yararlı bir şekilde yer alması
gerekir. Kısmen doğaüstü bir kökene sahip oldukları dikkat çekicidir. Kızıl Ross'un, Angus Og'un kızı Maga adlı bir Danaan kadınıyla evlendiği söylenir.(134) İkinci eşi olarak Roy adında bir kızla evlendi. Onun torunları şunlardır:

Maga === Ross the Red === Roy
| |
| +-----+
| |
Fachtna === Nessa Fergus mac Roy
the Giant |
|
|
Conor mac
Nessa

Ancak Maga aynı zamanda Druid Cathbad ile evliydi ve ondan üç kızı oldu, bu kızların torunları Ultonian
efsanevi döngüsünde önemli bir rol oynadı.

Cathbad === Maga
|
+-------------------+------------+
| | |
Dectera[*] === Lugh Elva === Usna Finchoom === Amorgin
| | |
| +------+------+ |
| | | | |
Cuchulain Naisi Ainle Ardan Conall
                                              Zaferler

  [*]Dectera'nın ayrıca Sualtam adında ölümlü bir kocası vardı.
     Cuchulain'in babası. *Cuchulain'in Doğuşu*

Kelt ırkının en güçlü
kahramanı Cuchulain'in doğumu Conor mac Nessa'nın saltanatı sırasında gerçekleşti ve bu böyle oldu. Cathbad'ın kızı olan Dectera, elli genç kızla birlikte, Conor'un sarayındaki arkadaşlarıyla birlikte bir gün ortadan kayboldu ve üç yıl boyunca
yaşadıkları yeri veya kaderlerini bulmak için hiçbir arama işe yaramadı.
Sonunda bir yaz günü, bir kuş sürüsü Emain Macha civarındaki tarlalara indi ve ekinleri ve meyveleri yok etmeye başladı. Kral, Fergus ve diğer soylularla birlikte sapanlarla onlara karşı çıktı, ancak kuşlar
sadece biraz uzağa uçtu ve grubu cezbederek sonunda kendilerini Boyne nehri üzerindeki Angus'un Peri Höyüğü'nün yakınında bulana kadar devam etti. Gece
çöktü ve kral, Fergus'u bir grupla birlikte uyuyabilecekleri bir yer
bulması için gönderdi. Dinlenmek için bir kulübe buldular, ancak içlerinden biri daha fazla araştırarak nehrin kenarındaki asil bir malikaneye geldi ve içeri girdiğinde muhteşem görünümlü genç bir adamla karşılaştı. Yabancıyla birlikte güzel bir kadın, karısı ve Ulster savaşçısını neşeyle selamlayan elli bakire vardı. Ve onlarda üç yıldır özledikleri Dectera ve bakirelerini ve Ethlinn'in oğlu Uzun Kollu görkemli genç Lugh'u tanıdı. Hikayesini krala geri götürdü, kral hemen Dectera'nın yanına gelmesini istedi. Hasta olduğunu iddia eden kız gecikme istedi; ve gece böyle geçti; ancak sabah kulübede Ulster savaşçıları arasında yeni doğmuş bir erkek bebek bulundu. Bu Dectera'nın Ulster'a hediyesiydi ve bu amaçla onları Boyne'daki peri sarayına çekmişti. Çocuk savaşçılar tarafından eve götürüldü ve o zamanlar kendi çocuğu Conall'ı emziren Dectera'nın kız kardeşi Finchoom'a verildi ve çocuğun adı Setanta olarak adlandırıldı. Ve Ulster'ın Dundalk'tan güneye doğru Meath'deki Usna'ya kadar olan kısmı, Murthemney Ovası olarak adlandırılır, mirasına ayrıldı ve sonraki günlerde kalesi ve ikametgahı Dundalk'taydı.

Druid Morann'ın bebek hakkında kehanetlerde bulunduğu söylenir: "Onun övgüsü
tüm insanların ağzında olacak; savaş arabacıları ve savaşçılar, krallar ve bilgeler onun yaptıklarını anlatacak; birçok kişinin sevgisini kazanacak. Bu çocuk
tüm haksızlıklarınızın intikamını alacak; sığlıklarınızda savaşacak, tüm kavgalarınızı o çözecek."

*Cullan Tazısı*

Yeterince büyüdüğünde çocuk Setanta, diğer prens ve reis oğullarıyla birlikte yetiştirilmek ve eğitilmek üzere Conor'un sarayına gitti. Şimdi, bundan sonra bilineceği Cuchulain adını aldığı olay gerçekleşti.

Bir öğleden sonra Kral Conor ve soyluları, Quelgny'de Cullan adında zengin bir demircinin
barında davet edildikleri bir ziyafete gidiyorlardı ve orada geceyi geçirmek istiyorlardı. Setanta onlara eşlik edecekti,
ama süvari alayı yola çıktığında arkadaşlarıyla
bir hurley oyununun ortasındaydı ve krala daha sonra oyunu
bitince kendisinin de takip edeceğini söyleyerek ilerlemesini söyledi. Kraliyet topluluğu, gece çökmeye başlarken varış noktalarına ulaştı. Cullan onları misafirperver bir şekilde karşıladı ve büyük salonda et ve şarap eşliğinde eğlendiler, evin efendisi kalesinin kapılarını kilitledi ve her gece yalnız malikaneyi koruyan devasa ve vahşi bir köpeği dışarı saldı ve onun koruması altında, Cullan'ın bir ordunun saldırısından
daha az korkmadığı söylendi.

Ama Setanta'yı unutmuşlardı! Şölenin kahkahaları ve müziğinin ortasında, her adamı bir anda ayağa kaldıran
korkunç bir ses duyuldu. Bu, Cullan'ın tazısının muazzam havlamasıydı, bir yabancının yaklaştığını gördüğünde dil çıkardı. Kısa süre sonra gürültü, şiddetli bir mücadelenin ulumalarına dönüştü, ancak kapılara doğru koştuklarında, fenerlerin ışığında ayaklarının dibinde yatan genç bir çocuk ve tazıyı gördüler. Ona doğru uçtuğunda, onu boğazından yakalamış ve hayatını kapının yan direklerine çarparak öldürmüştü. Savaşçılar çocuğu sevinç ve hayretle taşıdılar, ancak zafer kısa sürede sona erdi, çünkü orduları orada, evinin güvenliği için ölen ve onu asla daha fazla korumak istemeyen sadık dostunun cesedinin başında sessiz ve kederli bir şekilde duruyordu.

"Bana," dedi çocuk Setanta, "o tazının bir yavrusunu ver, ey Cullan,
ve onu senin için babasının olduğu her şey olacak şekilde eğiteceğim. Ve o zamana kadar
bana kalkan ve mızrak ver, ben de evini kendim koruyacağım; hiçbir tazı
onu benden daha iyi koruyamadı."

Ve tüm topluluk bu cömert söze alkış tuttu ve hemen orada, ilk yiğitlik eyleminin anısına, çocuğa Cuchulain(135) adını verdiler, Cullan'ın Tazısı ve ölünceye kadar bu adla anıldı.

*Cuchulain Silahlara Kavuşuyor*

Daha büyükken ve erkeklik silahlarına kavuşma zamanına yaklaştığında, bir gün Druid Cathbad'ın öğrencilerinden bazılarına kehanet ve kehanet sanatını öğrettiği yerin yakınından geçti. İçlerinden biri Cathbad'a o gün ne tür bir girişimin uygun olabileceğini sordu; ve Cathbad bir kehanet büyüsü yaptıktan sonra şöyle dedi: "Bugün silaha sarılan genç, Erin'deki tüm erkekler arasında büyük işleriyle en ünlüsü olacak, ancak hayatı kısa ve geçici olacak." Cuchulain sanki fark etmemiş gibi geçip gitti ve kralın önüne geldi. "Ne istiyorsun?" diye sordu Conor. "Erkekliğin silahlarını almak için," dedi Cuchulain. "Öyle olsun," dedi kral ve çocuğa iki büyük mızrak verdi. Ama Cuchulain onları elinde salladı ve sopalar
parçalandı ve kırıldı. Ve birçok başkasına da aynısını yaptı; ve kendisine sürmesi için bindirdikleri arabaları ayağını
vurarak parçaladı,
sonunda kralın kendi savaş arabası ve iki mızrağı ve kılıcı çocuğa getirildi ve bunları kıramadı, ne isterse yapsın;
bu yüzden bu teçhizatı sakladı.

*Emer'e Kur Yapması*

Genç Cuchulain bu sayede o kadar güzel ve asil bir genç oldu ki
baktığı her hizmetçi veya matron ona hayran kalıyordu ve Ulster'lı erkekler ona kendi karısını almasını emretti. Ama hiçbiri ona hoş gelmiyordu, ta ki sonunda Lusca efendisi Forgall'ın kızı olan güzel bakire Emer'i görene kadar(136) ve onu gelini olarak seçmeye karar verdi. Bu yüzden arabasını koşmasını emretti ve arkadaşı ve arabacı Laeg ile birlikte Dun Forgall'a doğru yola çıktı.

Yaklaştığında, kız arkadaşlarıyla, Forgall'ın vasallarının kızlarıyla birlikteydi ve onlara nakış öğretiyordu, çünkü bu sanatta
tüm kadınlardan üstündü. "Kadınlığın altı armağanına sahipti: güzellik armağanı, ses armağanı, tatlı konuşma armağanı, iğne işi armağanı, bilgelik armağanı ve iffet armağanı."

At nallarının gürültüsünü ve arabanın çınlamasını uzaktan duyan kızlardan birine Dun surlarına gitmesini ve gördüklerini ona anlatmasını söyledi. "Bir savaş arabası geliyor," dedi kız, "iki atın çektiği, başları savrulan, vahşi ve güçlü; biri gri, diğeri siyah. Çenelerinden ateş püskürüyorlar ve yarışırken arkalarına fırlattıkları çimen parçaları, izlerini
takip eden bir kuş sürüsü gibi. Savaş arabasında karanlık, üzgün bir adam var, Erin'in en yakışıklısı.
Kırmızı bir pelerin giymiş, altın bir broş takmış ve sırtında hayvan figürleriyle işlenmiş gümüş bir
çerçeveli kızıl bir kalkan var. Yanında,
araba sürücüsü olarak, uzun boylu, ince, çilli, kıvrık kızıl saçlı bir adam var, yüzünün iki yanında altın levhalar var, bronz bir filetoyla tutuluyor.
Kırmızı bir değnekle atları dürtüyor."

Savaş arabası yanaştığında Emer, Cuchulain'le buluşmaya gitti ve onu selamladı. Ama
ona aşkını aşıladığında, ona babası Forgall'ın kudretinden ve
kurnazlığından, ve onun rızası dışında evlenmemesi için onu koruyan
şampiyonların gücünden bahsetti. Ve daha fazla sıkıştırdığında, o dedi ki: "Benden büyük olan kız kardeşim Fial'den önce evlenemem. O
benimle burada - el işlerinde mükemmel." "Sevdiğim kişi Fial değil," dedi Cuchulain. Sonra sohbet ederlerken, kızın gömleğinin göğsünün üstündeki göğsünü gördü ve ona dedi ki: "Bu ova güzel,
asil boyunduruğun ovası." "Bu ovaya," dedi, "yüzlercesini öldürmemiş olan hiç kimse gelmez, ve senin yaptıkların hala yapılacak." 

Böylece Cuchulain onu terk etti ve Emain Macha'ya geri döndü. 

*Skatha Ülkesinde Cuchulain* 

Ertesi gün Cuchulain, Emer'in kendisinden istediği savaşa ve kahramanlık eylemlerine nasıl hazırlanabileceğini düşündü. Şimdi, Gölgeler Ülkesi'nde yaşayan Skatha adında güçlü bir kadın savaşçıdan bahsediliyordu.(137) ve kendisine gelen genç kahramanlara harikulade silah hünerleri öğretebiliyordu. Bu yüzden Cuchulain onu bulmak için denizaşırı ülkelere gitti ve Skatha ve ülkesi hakkında haber alabilmek için birçok tehlikeyle, kara ormanlarla çöl ovalarıyla karşılaşmak zorundaydı. Sonunda, dipsiz bataklıklarına veya yapışkan kile saplanmadan geçemeyeceği Kötü Şans Ovası'na geldi. Ne yapacağını düşünürken, yüzü güneş gibi parlayan(138) ve bakışları bile yüreğine neşe ve umut veren genç bir adamın kendisine doğru geldiğini gördü. Genç adam ona bir tekerlek verdi ve onu ovada önünde yuvarlamasını ve nereye giderse gitsin onu takip etmesini söyledi. Böylece Cuchulain tekerleği
döndürmeye başladı ve dönerken kenarından ışınlar gibi
fışkıran ışıkla parladı ve onun sıcaklığı bataklığın üzerinde sağlam bir yol oluşturdu ve Cuchulain onu güvenle takip etti.

Kötü Şans Ovası'nı geçip Tehlikeli Vadi'nin
hayvanlarından kaçtığında, Skatha ülkesinin ötesinde olan
Sıçramalar Köprüsü'ne geldi. Burada, Skatha'dan savaş kahramanlıkları öğrenmeye gelen İrlanda prenslerinin birçok oğlunu
buldu ve
yeşil alanda hurley oynuyorlardı. Ve aralarında arkadaşı
Ferdia, Firbolg'un oğlu Daman da vardı; ve hepsi ona İrlanda'dan
haberler sordular. Her şeyi anlattıktan sonra Ferdia'ya Skatha'nın
karasına nasıl geçeceğini sordu. Şimdi Sıçramalar Köprüsü çok dar ve çok yüksekti,
ve aşağıda kaynayan bir denizin gelgitlerinin sallandığı,
içinde açgözlü canavarların yüzdüğü bir geçidi geçiyordu.

"Hiçbirimiz o köprüyü geçmedik," dedi Ferdia, "çünkü Skatha'nın en son öğrettiği iki beceri var, biri köprüden atlamak, diğeri ise Gae Bolg'un itişi.(139) Çünkü bir adam o köprünün bir ucuna
basarsa, ortası hemen yükselir ve onu geriye fırlatır ve
üzerine atlarsa ayağını sıyırıp
deniz canavarlarının onu beklediği körfeze düşebilir."

Ama Cuchulain akşama kadar bekledi, uzun yolculuğundan sonra gücünü
kazanana kadar, sonra da köprüyü geçmeyi denedi. Üç kez
uzaktan ona doğru koştu, tüm güçlerini bir araya topladı ve
ortaya atlamaya çalıştı, ama üç kez ona karşı yükseldi ve
onu geri fırlattı, arkadaşları ise Skatha'nın yardımını
beklemediği için onunla alay ettiler. Ama dördüncü sıçramada köprünün
ortasına oldukça iyi bir şekilde
atladı ve bir sıçrama daha yaparak köprüyü geçti ve
Skatha'nın güçlü kalesinin önünde durdu; ve Skatha onun cesaretine ve
canlılığına hayran kaldı ve onu öğrencisi olarak kabul etti.

Bir yıl ve bir gün boyunca Cuchulain Skatha'nın yanında kaldı ve öğretmesi gereken tüm
becerileri kolayca öğrendi ve en sonunda ona Gae Bolg'un kullanımını öğretti ve ona, kendisinden önce hiçbir şampiyonun sahip olmaya
yeterince iyi olmadığını düşündüğü o korkunç silahı verdi. Gae
Bolg'un kullanım şekli ise ayakla atılması ve bir düşmanın
vücuduna girdiğinde dikenleriyle her uzvunu ve çatlaklarını doldurmasıydı. Cuchulain, Skatha ile birlikte yaşarken, tüm arkadaşlarının en yakın arkadaşı ve beceri ve cesarette rakibi Ferdia'ydı ve ayrılmadan önce, yaşadıkları sürece birbirlerini sevmeye ve birbirlerine yardım etmeye yemin ettiler.

*Cuchulain ve Aifa*

Şimdi Cuchulain Gölgeler Ülkesi'ndeyken, Skatha'nın, dünyanın en vahşi ve en güçlü kadın savaşçısı olan Prenses Aifa'nın halkına savaş açtığı oldu, öyle ki Skatha bile onunla silahlı olarak karşılaşmaktan korkuyordu. Bu nedenle, savaşa giderken Skatha, Cuchulain'in içeceğine uyku getiren bir ot kattı, böylece yirmi dört saat boyunca uyanmayacaktı, o zamana kadar ordu çoktan yola çıkmış olacaktı, çünkü tam gücüne kavuşmadan önce ona kötülük gelmesinden korkuyordu. Fakat bir başkasına bir gün ve bir gece yetecek olan iksir
Cuchulain'i sadece bir saat idare etti; ve uyandığında silahlarını aldı
ve orduyu araba izlerinden takip etti ta ki onlara ulaşana kadar.
Sonra Skatha'nın iç çektiği söylenir, çünkü onun savaştan alıkonulmayacağını biliyordu.

Ordular karşılaştığında, Cuchulain ve Skatha'nın iki oğlu düşmana karşı büyük işler yaptı ve Aifa'nın en güçlü altı savaşçısını öldürdü. Sonra Aifa, Skatha'ya haber gönderdi ve onu teke tek dövüşe davet etti. Fakat Cuchulain, Skatha yerine güzel Fury ile karşılaşacağını ilan etti
ve her şeyden önce ona en çok değer verdiği şeylerin ne olduğunu sordu. "Aifa'nın en çok sevdiği şey," dedi Skatha, "iki atı, arabası ve arabası sürücüsüdür." Sonra ikili teke tek dövüşte karşılaştı ve birbirlerine boşuna denediklerini bildikleri her şampiyonluk gösterisini, sonunda Aifa'nın bir darbesi Cuchulain'in kılıcını kabzasına kadar parçalayana kadar. Bunun üzerine Cuchulain haykırdı: "Ah ben! İşte Aifa'nın arabası ve atları, vadiye düşmüş!" Aifa etrafına baktı ve içeri koşan Cuchulain onu belinden yakaladı ve omzuna alıp Skatha'nın kampına geri götürdü. Orada onu yere fırlattı ve bıçağını boğazına dayadı. Cuchulain hayatı için yalvardı ve Cuchulain, Skatha ile kalıcı bir barış yapması ve sözünü yerine getirmesi için rehineler vermesi koşuluyla bunu kabul etti. Cuchulain bunu kabul etti ve Cuchulain ile sadece arkadaş değil, sevgili oldular. *Cuchulain ve Connla'nın Trajedisi*

Cuchulain Gölgeler Ülkesi'nden ayrılmadan önce Aifa'ya altın bir yüzük verdi ve eğer ona bir oğul doğurursa, parmağı yüzüğe uyacak kadar
büyüdüğünde babasını Erin'de aramaya gönderileceğini söyledi. Ve Cuchulain şöyle dedi, "Ona _geise_ altında kendini
belirtmemesini, asla hiçbir adam için yoldan çekilmemesini ve
asla bir mücadeleyi reddetmemesini emredin. Ve adı Connla olsun."

Daha sonraki yıllarda, Ulster Kralı Conor ve
Ulster lordlarının bir gün Ayak İzleri Sahili'nde şenlikli bir toplantıda olduklarında, denizden kendilerine doğru gelen küçük bir bronz tekne ve içinde ellerinde yaldızlı kürekler olan genç bir çocuk gördükleri anlatılır. Teknede bir taş yığını vardı ve çocuk ara sıra bu taşlardan birini bir sapana koyup uçan bir deniz kuşuna öyle bir şekilde fırlatıyordu ki
kuşu canlı canlı ayaklarının dibine indiriyordu. Ve daha birçok harika beceri
başarısı yaptı. Sonra tekne yaklaşırken Conor şöyle dedi: "Eğer o çocuğun ülkesinden yetişkin adamlar buraya gelirse bizi kesinlikle toz haline getirirler. O çocuğun geleceği ülkeye yazıklar olsun!"

Çocuk karaya çıktığında, Condery adında bir haberci ona gitmesini emretmek için gönderildi. "Senin için geri dönmeyeceğim," dedi çocuk ve Condery krala söylediklerini tekrarladı. Sonra Zaferler'den Conall ona karşı gönderildi, ancak çocuk ona büyük bir taş fırlattı ve bunun vızıltısı ve
rüzgarı onu yere serdi ve çocuk onun üzerine atladı ve kollarını kalkanının kayışıyla bağladı. Ve böylece adam adama hizmet edildi; bazıları bağlandı ve bazıları öldürüldü, ancak çocuk Ulster'ın onu geri döndürmek için tüm gücüne meydan okudu ve adını veya soyunu söylemedi.

"Cuchulain'i çağırın," dedi Kral Conor sonra. Ve Cuchulain'in karısı Emer ile birlikte olduğu Dundalk'a bir haberci gönderdiler ve ona Conall of the Victories'in yenemediği
yabancı bir çocuğa karşı savaşması için gelmesini söylediler. Emer kolunu Cuchulain'in boynuna doladı. "Gitme," diye yalvardı. "Elbette bu Aifa'nın oğlu. Tek oğlunu öldürme." Ama Cuchulain şöyle dedi: "Kadın, dayan! Connla'nın kendisi olsa onu Ulster'ın onuru için öldürürdüm," ve arabasını çekip Strand'a gitti. Burada çocuğu silahlarını havaya fırlatırken ve onlarla birlikte harikulade
harikalar yaparken buldu. Cuchulain, "Oyununuz çok hoş, evlat," dedi; "sen kimsin ve nereden geliyorsun?" "Bunu ifşa edemem," dedi çocuk. Cuchulain, "O zaman öleceksin," dedi. "Öyle olsun," dedi çocuk ve sonra bir süre kılıçlarla dövüştüler, ta ki çocuk Cuchulain'in saçından bir tutamı nazikçe kıyıya vurana kadar. "Bu kadar önemsiz şey yeter," dedi Cuchulain ve birbirlerine yaklaştılar, ama çocuk bir kayanın üzerine dikildi ve o kadar sağlam durdu ki Cuchulain onu hareket ettiremedi ve inatçı güreşte çocuğun iki ayağını taşa iyice batırıp Ayak İzleri Sahili'nin adını aldığı ayak izlerini oluşturdular. Sonunda ikisi de denize düştü ve Cuchulain neredeyse boğuluyordu, ta ki Gae Bolg'u düşünene kadar ve o silahı çocuğa doğru sürdü ve silah
karnını parçaladı. "Skatha'nın bana hiç öğretmediği şey bu," diye bağırdı çocuk. "Yazıklar olsun bana, çünkü incindim." Cuchulain ona baktı ve parmağındaki yüzüğü gördü. "Doğru," dedi; ve çocuğu alıp kıyıya
taşıdı ve Conor ile Ulster lordlarının önüne yatırdı. "İşte oğlum, Ulster adamları," dedi. Ve çocuk dedi ki: "Doğru. Ve eğer aranızda büyümek için beş yılım olsaydı, her tarafınızdan dünyayı fetheder ve Roma'ya kadar hükmederdiniz. Ama olduğu gibi, bana buradaki ünlü savaşçıları gösterin ki onları tanıyayım ve ölmeden önce onlardan ayrılayım." Sonra birbiri ardına ona getirildiler ve onları öptü ve babasından ayrıldı ve öldü; ve Ulster adamları onun mezarını yaptılar ve büyük bir yasla sütun taşını diktiler. Cuchulain'in sahip olduğu tek oğul buydu ve bu oğlunu öldürdü.

Bu hikaye, burada anlattığım haliyle, dokuzuncu yüzyıldan kalmadır ve "Lecan'ın Sarı Kitabı"nda bulunur. Şiir ve düzyazıda bunun birçok başka Galce versiyonu vardır. Babası tarafından kahraman bir oğlunun öldürülmesinin iyi bilinen temasının edebiyatta mevcut en eski görünümlerinden biridir. Sohrab ve Rustum hikayesindeki Farsça çevirisi Matthew Arnold'un güzel şiiriyle tanıdık hale gelmiştir. İrlanda versiyonunda, babanın düşmanının kimliğinden şüphe duymadığı, ancak onunla prensine ve eyaletine olan tutkulu sadakat duygusunun teşvikiyle savaştığı fark edilecektir. Bu Cuchulain'in en belirgin özelliğidir. Aifa ve oğlunun hikayesini tamamlamak için olayları öngördük ve şimdi konuya geri dönelim. *Cuchulain'in İlk Girişimi*

Skatha'nın altında bir yıl ve bir günlük savaş eğitiminin ardından Cuchulain, yeteneğini test etmek ve Emer'i karısı olarak kazanmak için Erin'e geri döndü. Bu yüzden arabasını koşum takımına aldı ve Connacht'ın geçitlerine ve geçitlerine bir akın yapmak için yola çıktı, çünkü Connacht ile Ulster arasında sınırlar boyunca her zaman öfkeli bir savaş dalgası olurdu. Önce, Mourne Dağları'nın en yükseğinde bulunan Beyaz Yığın'a gitti ve çok aşağıda güneş ışığında gülümseyerek uzanan Ulster topraklarını inceledi ve arabacısına gördüğü her tepe, ova ve bozkırın adını söylemesini söyledi. Sonra güneye dönerek Bregia ovalarına baktı ve arabacı ona Tara ve Teltin'i, Brugh na Boyna'yı ve Nechtan oğullarının büyük bozkırını gösterdi. "Onlar," diye sordu Cuchulain, "Nechtan'ın oğulları mı ki, Ulster'lı adamların ellerinden daha fazla sayıda insan düştü, dünyada yaşayanlardan daha mı?" "Aynı," dedi arabacı. "O zaman oraya gidelim," dedi Cuchulain. Böylece, çok isteksizce, arabacı Nechtan'ın oğulları kalesine gitti ve orada önündeki yeşil alanda bir sütun taşı ve etrafında Ogham'da yazılmış bronz bir yaka buldular. Cuchulain bunu okudu ve silah taşıyabilecek yaşta olan her adamın, o yeşil alana gelmesi halinde, dağ sakinlerinden biriyle teke tek dövüşe meydan okumadan, ayrılması için _geis_ tutması gerektiğini ilan etti. Sonra Cuchulain kollarını taşın etrafına doladı ve onu ileri geri sallayarak sonunda yerden kaldırdı ve yakası ve her şeyiyle birlikte hemen yanından akan nehre fırlattı. "Elbette," dedi arabacı, "sen şiddetli bir ölüm arıyorsun ve şimdi onu gecikmeden bulacaksın."

Sonra Nechtan oğlu Foill karanlıktan çıktı ve Cuchulain'i, daha çok bir çocuk olduğunu düşündüğü
gördüğünde sinirlendi. Ama Cuchulain ona silahlarını getirmesini söyledi, "çünkü ben sürücüleri, habercileri veya silahsız adamları öldürmem," ve Foill karanlıkta geri döndü. Sonra arabacı, "Onu öldüremezsin," dedi, "çünkü o, herhangi bir bıçağın ucuna veya kenarına kadar büyü gücüyle yenilmezdir." Fakat Cuchulain sapanına sertleştirilmiş demirden bir top koydu ve
Foill göründüğünde ona öyle bir fırlattı ki alnına çarptı ve
beynini ve kafatasını tamamen deldi; ve Cuchulain başını alıp
arabasının kenarına bağladı. Ve Nechtan'ın diğer oğulları dışarı çıktı, kılıç veya mızrakla savaştı ve öldürdü; ve sonra mızrağı ateşledi ve
parıldayarak bıraktı ve coşkuyla yoluna devam etti. Ve yolda bir sürü yabani kuğu gördü ve bunlardan on altısını sapanıyla canlı olarak indirdi ve onları arabaya bağladı; ve atlarının yakalayamadığı bir yabani geyik sürüsü görünce indi ve iki büyük geyiği yakalayana kadar onları yaya olarak kovaladı ve kayışlar ve iplerle onları arabaya bağladı.

Fakat Emain Macha'da Kral Conor'un bir keşif kolu ona haber vermek için koşarak geldi. "İşte, ovada tek başına bir araba hızla yaklaşıyor; etrafında
yabanıl beyaz kuşlar uçuşuyor ve ona vahşi geyikler bağlı; etrafı
düşmanların kanayan başlarıyla süslü." Ve Conor yaklaşanın kim olduğunu görmek için baktı ve Cuchulain'in savaş öfkesinde olduğunu gördü,
ve karşılaştığı her kişiye ölüm saçacaktı; bu yüzden aceleyle Emania'lı kadınlardan oluşan bir birliğin onu karşılamaya çıkmasını emretti,
ve giysilerini çıkarıp, çıplak bir şekilde yolda durmalarını söyledi.
Bunu yaptılar ve çocuk onları görünce, utançtan çırılçıplak bir şekilde başını arabanın kenarına eğdi. Sonra Conor'un adamları onu hemen yakaladılar ve
hazırlanmış olan soğuk su dolu bir fıçıya daldırdılar, ancak
çevresindeki su kaynadı ve fıçıdaki çıtalar ve çemberler
parçalandı. Bunu tekrar tekrar yaptılar ve sonunda öfkesi onu terk etti
ve doğal hali ve görünümü geri geldi. Sonra ona yeni
giysiler giydirdiler ve kralın ziyafet salonundaki şölene davet ettiler.

*Emer'in Kazanılması*

Ertesi gün, Emer'in babası Kurnaz Forgall'ın evine gitti ve
Skatha'dan öğrendiği "kahramanın somon sıçraması"nı
dağın yüksek surlarından
atladı. Sonra Forgall'ın güçlü adamları ona saldırdı ve
sadece üç darbe indirdi ve her darbe sekiz kişiyi öldürdü ve Forgall
Cuchulain'den kaçmak için
dağın surlarından atlarken cansız düştü. Böylece Emer'i ve üvey kız kardeşini ve iki yük altın ve gümüşü
taşıdı. Fakat dışarıda Forgall'ın kız kardeşi ona karşı bir ordu topladı ve savaş öfkesi ona yöneldi ve vurduğu darbeler çok şiddetliydi, öyle ki Glondath'ın sığ suları kanla doldu ve Crofot'taki çimenler kanlı bir çamura dönüştü. Olbiny'den Boyne'a kadar her sığlıkta yüz kişi öldürdü; ve Emer istediği gibi kazandı ve onu Emain Macha'ya getirdi ve karısı yaptı ve o ölene kadar bir daha ayrılmadılar.

*Erin'in Şampiyonu Cuchulain*

Zehirli Dilli Briccriu adında bir Ulster lordu bir keresinde Kral Conor'ı ve Kızıl Dal'ın tüm kahramanlarını davet ettiği bir ziyafet verdi ve
erkekler veya kadınlar arasında çekişme çıkarmak her zaman onun zevki olduğundan
kahramanları Erin topraklarının şampiyonunun kim olduğu konusunda kendi aralarında yarışmaya
soktu. Sonunda şampiyonluğun üçü arasında olması kararlaştırıldı, yani Cuchulain, Zaferler'den Conall ve Muzaffer Laery. Bu üçü arasında karar vermek için, derinliklerinde yaşadığı bir gölden Korkunç adlı bir iblis çağrıldı. Kahramanlara bir cesaret testi önerdi. Dediğine göre, herhangi biri bugün kafasını kesebilirdi, ancak şampiyonluk iddiasında bulunan kişi yarın kendi kafasını baltaya verirdi. Conall ve Laery testten kaçındılar, ancak Cuchulain kabul etti ve kılıcının üzerine bir büyü okuduktan sonra iblisin kafasını kesti, iblis hemen ayağa kalktı ve kanayan başı bir eline, baltasını diğer eline alarak göle daldı. Ertesi gün, pazarlığın yerine getirildiğini iddia etmek için sağlam ve sağlıklı bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Cuchulain, ürkmüş ama kararlı bir şekilde kafasını kütüğe koydu. "Boynunu uzat, alçak," diye bağırdı iblis; "Vurmam için çok kısa." Cuchulain emredildiği gibi yaptı. İblis baltasını
kurbanının üzerinden üç kez savurur, kütüğün üzerine bir darbe indirir,
ve sonra Cuchulain'in yaralanmadan ayağa kalkmasını emreder, İrlanda Şampiyonu ve en cesur
adamı.

*Deirdre ve Usna'nın Oğulları*

Şimdi Cuchulain'in hiçbir şekilde katılmadığı bir hikayeye dönmeliyiz.
Quelgny'nin Sığır Yağması'nın ön hikayelerinin şefidir.

Ulster lordları arasında, Dall'ın oğlu Felim adında birinin, bir gün kral için büyük bir ziyafet verdiği söylenir. Ve kral
Druid Cathbad, Fergus mac Roy ve Kızıl Dal'ın birçok
kahramanıyla
geldi ve kızarmış et, buğdaylı kekler ve Yunan şarabıyla eğlenirken kadınların dairelerinden bir haberci geldi ve Felim'e karısının ona yeni bir kız çocuğu doğurduğunu söyledi. Böylece tüm lordlar ve savaşçılar yeni doğan bebeğe sağlık içtiler ve kral
Cathbade'e Druidler tarzında kehanet yapmasını ve
Felim'in bebeği için geleceğin ne sakladığını önceden söylemesini emretti. Cathbad yıldızlara baktı ve çocuğun yıldız falını çizdi ve çok endişelendi; ve
sonunda şöyle dedi: "Bebek Erin'in kadınları arasında en güzeli olacak ve bir kralla evlenecek, ama onun yüzünden Ulster Eyaleti'ne ölüm ve yıkım gelecek." Sonra savaşçılar onu oracıkta öldüreceklerdi, ama Conor onlara yasakladı. "Ben bu felaketi önleyeceğim," dedi,
"çünkü o hiçbir yabancı kralla
evlenmeyecek, ama reşit olduğunda benim eşim olacak." Böylece çocuğu aldı ve dadısına
Levarcam'a emanet etti ve ona Deirdre adını verdiler. Ve Conor, Levarcam'a çocuğun büyük bir ormanın ıssızlığındaki güçlü bir kulübede büyütülmesini ve kralın evlenme yaşına gelene kadar hiçbir genç adamın onu veya onun çocuğunu görmemesini emretti. Ve orada yaşadı, sadece dadısını ve Cathbad'ı ve bazen de artık yaşlı bir adam olan ve ara sıra kulübeyi ziyaret edip halkın orada her şeyin yolunda olup olmadığını ve emirlerinin yerine getirilip getirilmediğini kontrol eden kralla görüştü.

Bir gün, Deirdre ve Conor'ın evlenme zamanı yaklaşırken, Deirdre ve Levarcam kulübelerinin surlarından aşağı baktılar. Kış mevsimiydi, gecede yoğun bir kar yağmıştı ve durgun, buzlu havada ağaçlar gümüşten işlenmiş gibi dikiliyordu ve donukluğun önündeki yeşil, kesintisiz bir beyaz örtüydü, sadece bir yerde bir bulaşıkçı akşam yemeği için bir buzağı kesmişti ve buzağının kanı karın üzerindeydi. Ve Deirdre bakarken, yakındaki bir ağaçtan bir kuzgun indi ve kanını yudumlamaya başladı. "Ey dadı," diye haykırdı Deirdre aniden, "Conor'a benzemeyen, benim seveceğim adam olurdu - saçları kuzgunun kanadı gibi,
yanaklarında kan rengi ve cildi kar kadar beyaz." "Conor'ın evinden bir adam hayal ettin," dedi dadı. "Kim o?" diye sordu Deirdre. "O, Usna'nın oğlu Naisi,(140) Kızıl Dal'ın şampiyonu," dedi dadı. Bunun üzerine Deirdre, Levarcam'dan onu Naisi ile konuşması için getirmesini rica etti; ve yaşlı kadın kızı sevdiği ve yaşlı kralla evlenmesini istemediği için sonunda kabul etti. Deirdre, Naisi'den onu Conor'dan kurtarmasını rica etti, ancak sonunda onun yalvarışları ve güzelliği onu ikna edene kadar bunu yapmadı ve onun olmaya yemin etti. Sonra gizlice bir gece iki kardeşi Ardan ve Ainle ile geldi ve Deirdre'yi Levarcam ile birlikte götürdü ve kralın peşinde koşmaktan kurtulup gemiye binip İskoçya'ya gittiler, Naisi de orada Pict Kralı'nın hizmetine girdi. Yine de burada dinlenemediler, çünkü kral Deirdre'yi gördü ve onu Naisi'den almak istedi, ancak Naisi kardeşleriyle birlikte kaçtı ve Glen Etive'nin ıssızlığında göl kenarında mesken tuttular ve orada vahşi ormanda avlanarak ve balık tutarak yaşadılar, kendilerinden ve hizmetkarlarından başka kimseyi görmediler. Yıllar geçti ve Conor hiçbir işaret vermedi, ancak unutmadı ve casusları ona Naisi ve Deirdre'nin başına gelen her şeyi anlattı. Sonunda, Naisi ve kardeşlerinin yalnızlıktan bıkmış olacaklarına karar vererek, Naisi'nin yakın dostu olan Roy'un oğlu Fergus'u geri dönmelerini ve her şeyin affedileceğine dair söz vermesini istedi. Fergus neşeyle gitti ve Naisi ve kardeşleri mesajı neşeyle duydular, ancak Deirdre kötülüğü önceden gördü ve Fergus'u tek başına eve göndermek istedi. Ancak Naisi, şüphesi ve kuşkusu için onu suçladı ve Fergus'un koruması altında olduklarını söyledi, İrlanda'daki hiçbir kralın onu ihlal etmeye cesaret edemeyeceği bir koruma; ve sonunda gitmeye hazırlandı. İrlanda'ya vardıklarında, Kızıl Dal'ın lordu Baruch tarafından karşılandılar, Baruch'un yanında dun'u vardı ve Fergus'u o gece kendisi için hazırladığı bir ziyafete davet etti. "Kalamam," dedi Fergus, "çünkü önce Deirdre ve Usna'nın oğullarını güvenli bir şekilde Emain Macha'ya götürmeliyim." "Yine de," dedi Baruch, "bu gece benimle kalmalısın, çünkü bir ziyafeti reddetmek senin için bir
_geis_." Deirdre, onları terk etmemesi için ona yalvardı, ancak Fergus ziyafet tarafından cezbedildi ve _geis_'ini bozmaktan korktu,
ve iki oğlu Güzel Illan ve Kızıl Buino'nun onun yerine partiyi yönetmesini emretti ve kendisi de Baruch'un yanında kaldı.

Ve böylece parti Emain Macha'ya geldi ve Kızıl Dal Evi'nde konakladılar, ancak Conor onları kabul etmedi. Akşam yemeğinden sonra,
oturmuş, sessizce ve çokça içerken, Levarcam'a yanına gelmesini
söylemesi için bir haberci gönderdi. "Usna'nın oğulları nasıl?" diye sordu ona. "İyi," dedi. "Sarayında Ulster'ın en yiğit üç şampiyonu var. Gerçekten de bu üçüne sahip olan kralın düşmandan korkmasına gerek yok." "Deirdre iyi mi?" diye sordu. "İyi," dedi dadı, "ama uzun yıllar ormanda yaşadı ve zahmet ve bakım onu ​​değiştirdi - eski güzelliğinden pek bir şey kalmadı, ey Kral." Sonra kral onu gönderdi ve tekrar oturup içti. Ama bir süre sonra ona Trendorn adında bir hizmetçi çağırdı ve ona Kızıl Dal Evi'ne gitmesini ve orada kimlerin olduğunu ve ne yaptıklarını izlemesini söyledi. Ama Trendorn geldiğinde, gece için yer kilitlenmiş ve kapatılmıştı ve içeri giremedi ve sonunda bir merdivene çıkıp yüksek bir pencereden içeri baktı. Ve orada Naisi'nin kardeşlerini ve Fergus'un oğullarını gördü, onlar konuşuyorlardı, kollarını temizliyorlardı veya uykuya hazırlıyorlardı ve Naisi önünde bir satranç tahtasıyla oturuyordu ve onunla satranç oynuyordu, gördüğü en güzel kadındı. Ama asil çifte hayretle bakarken, aniden biri onu gördü ve bir çığlık atarak ayağa kalktı,
penceredeki yüze işaret etti. Ve Naisi başını kaldırıp onu gördü ve
tahtadan bir satranç taşını alıp casusun yüzüne fırlattı ve
gözüne çarptı. Sonra Trendorn aceleyle aşağı indi ve kanlı yüzüyle
kralın yanına geri döndü. "Onları gördüm," diye bağırdı, "dünyanın en güzel
kadınını gördüm ve Naisi gözümü çıkarmasaydı
hala ona bakıyordum."

Sonra Conor ayağa kalktı ve muhafızlarını çağırdı ve onlara habercisini sakatladıkları için
Usna'nın oğullarını huzuruna getirmelerini söyledi. Ve muhafızlar gitti; ama önce
Fergus'un oğlu Buino maiyetiyle birlikte onları karşıladı ve kılıcın ucuyla
geri püskürttü; ancak Naisi ve Deirdre sessizce satranç oynamaya devam ettiler,
"Çünkü," dedi Naisi, "Fergus'un oğullarının koruması altındayken kendimizi savunmaya çalışmamız uygun olmaz." Ancak
Conor Buino'ya gitti ve büyük bir toprak bağışıyla onu
kendisini terk etmesi için satın aldı. Sonra Illan, Kızıl Dal Pansiyonu'nun savunmasını üstlendi, ancak Conor'un iki oğlu onu öldürdü. Ve sonra sonunda Naisi ve kardeşleri silahlarını aldılar ve düşmanın arasına daldılar ve saldırı başlamadan önce birçoğu düştü. Sonra Conor, Druid Cathbad'dan kaçıp eyaletin düşmanı olmalarınlar diye onlara büyü yapmasını rica etti ve canlı ele geçirilirlerse onlara zarar vermeyeceğine yemin etti. Böylece
Cathbad, Usna'nın oğullarının ayaklarının dibindeymiş gibi görünen bir sümük gölü yarattı ve ayaklarını ondan ayıramadılar,
ve Naisi Deirdre'yi yakalayıp omzuna koydu, çünkü sümüğe batıyor gibi görünüyorlardı. Sonra Conor'un muhafızları ve hizmetkarları onları yakaladılar ve bağladılar ve kralın önüne getirdiler. Ve kral, Usna'nın oğullarını öldürmek için adam adam çağırdı, ama hiçbiri ona itaat etmedi, ta ki Duracht'ın oğlu ve Ferney Prensi Owen gelip Naisi'nin kılıcını alana ve tek bir hamleyle üçünün de kafasını kesene kadar, böylece öldüler.

Sonra Conor, Deirdre'yi mecburen aldı ve bir yıl boyunca onunla birlikte Emain Macha'daki sarayda kaldı, ama o süre boyunca hiç gülümsemedi. Sonunda Conor şöyle dedi: "Dünyada en çok neyden nefret ediyorsun,
Deirdre?" Ve dedi ki: "Sen ve Duracht oğlu Owen," ve Owen
yanında duruyordu. "O zaman bir yıllığına Owen'a gideceksin," dedi Conor. Ama
Deirdre, Owen'ın arkasındaki arabaya bindiğinde gözlerini yerde tuttu, çünkü ona böyle işkence edenlere bakmak istemiyordu; ve Conor
onu alay ederek dedi ki: "Deirdre, senin benimle Owen arasındaki bakışın
iki koç arasındaki bir koyunun bakışı gibidir." Sonra Deirdre ayağa kalktı ve
kendini arabadan öne doğru fırlatarak başını bir kayaya
çarptı ve ölü düştü.

Ve onu gömdüklerinde mezarından ve Naisi'nin iki porsuk ağacından büyüdüğü söylenir, tepeleri tam olarak büyüdüklerinde Armagh'ın büyük kilisesinin çatısı üzerinde birleşir ve birbirine
sarılır ve hiçbiri onları ayıramazdı.

*Fergus İsyanı*

Fergus mac Roy, Baruch'un kendisine emrettiği ziyafetten sonra Emain Macha'ya döndüğünde, Usna'nın oğullarını öldürülmüş ve kendi oğullarından birini ölü ve diğerini hain olarak bulduğunda, öfke ve küfür fırtınasıyla Conor'a karşı çıktı ve ondan ateş ve kılıçla intikam alacağına yemin etti. Ve hemen Connacht'a gitti ve o ülkenin kralı ve kraliçesi olan Ailell ve Maev ile birlikte silah hizmetine girdi.

*Kraliçe Maev*

Ama Ailell kral olsa da, Maev gerçekte hükümdardı ve her şeyi istediği gibi yönetti ve istediği kocaları aldı ve onları istediği gibi kovdu; çünkü bir savaş tanrıçası kadar vahşi ve güçlüydü ve kendi vahşi iradesinden başka hiçbir yasa bilmiyordu. Uzun boyluydu, uzun, solgun bir yüzü ve olgun mısır gibi sarı saçları vardı. Fergus, Roscommon'daki Rathcroghan'daki sarayına geldiğinde, ona daha önce birçok kişiye verdiği gibi sevgisini verdi ve Ulster Eyaletine nasıl saldıracaklarını ve onu nasıl harap edeceklerini birlikte planladılar.

*Quelgny'nin Kahverengi Boğası*

Maev'in, Finnbenach adında beyaz ön ve boynuzlu ünlü bir kırmızı boğası vardı ve bir gün o ve Ailell, kendi mallarını sayarken ve bunları birbirleriyle karşılaştırırken, Finnbenach'ın bir kadının elinde kalmayacağını ve Ailell'in sürüsüne bağlandığını söyleyerek onunla alay etti. Böylece Maev, öfkeyle, kahyası Mac Roth'a gitti ve ona Erin'de Finnbenach kadar iyi bir boğa olup olmadığını sordu. "Gerçekten," dedi kâhya, "var--çünkü Dara oğlu Fachtna'ya ait olan Quelgny'li Kahverengi Boğa, İrlanda'daki en güçlü hayvandır." Ve bundan sonra Maev, Quelgny'li Kahverengi Boğa'ya sahip olmadığı sürece hiçbir değeri olmayan sürüleri ve sürüleri olmadığını hissetti. Ama bu Ulster'daydı ve Ulsterliler sahip oldukları hazineyi biliyorlardı ve Maev boğayı savaşmadan vermeyeceklerini biliyordu. Bu yüzden o, Fergus ve Ailell, Kahverengi Boğa için Ulster'a karşı bir akın düzenlemeyi ve böylece eyaletle savaşa girmeyi kabul ettiler, çünkü Fergus intikam, Maev ise savaş, şan ve boğa için can atıyordu ve Ailell de Maev'i tatmin etmek istiyordu. Burada, en büyük Kelt efsanevi hikayelerinden biri olan "Tain Bo Cuailgne"nin görünürdeki teması olan boğa için bu yarışmanın, yüzeyde görünenden daha derin bir anlamı olduğunu belirtelim. Antik bir Aryan mitolojisi parçası buna gömülüdür. Kahverengi Boğa, Hindu gök tanrısı Indra'nın Kelt karşılığıdır ve Hindu mitolojisinde kükremesi gök gürültüsü olan ve yağmurları "otlaklara akan inekler gibi" serbest bırakan güçlü bir boğa olarak temsil edilir. Batılıların (Connacht) bu boğayı yakalamak için ilerlemesi, Gece'nin başlangıcının simgesidir. Boğa, güneş kahramanı Cuchulain tarafından savunulur, ancak Cuchulain sonunda devrilir ve boğa bir mevsim boyunca yakalanır. Kelt efsanesindeki iki hayvan muhtemelen gökyüzünü farklı yönlerden temsil eder. Sıradan hayvanlar olmadıklarını gösteren bir ihtişam ve törenle tasvir edilirler. Bize bir zamanlar Dana halkının domuz çobanları oldukları söylendi. "Ardışık olarak iki kuzgun, iki deniz canavarı, iki savaşçı, iki iblis, iki solucan veya animalculae ve
son olarak iki ineğe dönüştürülmüşlerdi."(141) Kahverengi Boğanın sırtının elli çocuğun oynayabileceği kadar geniş olduğu anlatılır; bakıcısına kızdığında adamı otuz fit yere
gömür; bir
deniz dalgasına, bir ayıya, bir ejderhaya, bir aslana benzetilir, yazar güç ve vahşet imgelerini yığar. Bu nedenle sıradan bir
sığır baskını ile değil, özellikleri "Tain"i besteleyen bilinmeyen Kelt ozanının ateşli hayal gücüyle verilen giysinin altından seçilebilen bir mit ile ilgileniyoruz, ancak her ayrıntının tam anlamını belirlemek
zor olabilir.

Maev'in boğayı ele geçirmek için ilk girişimi, Dara'ya bir elçilik göndererek ondan bir yıllığına borç istemek oldu, teklif edilen karşılık elli düveydi, boğanın kendisi de geri verilecekti ve Dara Connacht'a yerleşmeyi seçerse orada Ulster'da sahip olduğu kadar araziye ve Maev'in himayesi ve dostluğuyla üç katı yedi _cumal_(142) değerinde bir arabaya sahip olacaktı.

Dara ilk başta bu ihtimalden çok memnundu, ancak Maev'in habercilerinin gevezeliklerinin hikayeleri ona ulaştı ve boğa gönüllü olarak teslim edilmezse zorla alınacağını söylediler; ve o da bir ret ve meydan okuma mesajı gönderdi. Maev, "Bilindiği üzere," dedi, "boğa adil yollarla teslim edilmeyecek; şimdi haksız yere kazanılacak." Ve böylece ordularını Baskın için çağırmak üzere her tarafa haberciler gönderdi. *Kraliçe Maev'in Ağırlanması*

Ve Connacht'ın tüm güçlü adamları geldi - önce Ailell ve Maev'in oğulları olan yedi Maine, her biri maiyetiyle; ve Maga'nın oğulları olan Ket ve Anluan, otuz yüz silahlı adamla; ve sarı saçlı Ferdia, savaştan ve sert biradan hoşlanan gürültücü devler olan Firbolg'ların
birliğiyle. Ve ayrıca Maev'in müttefikleri de geldi - Leinster'lı adamlardan oluşan bir ordu, savaşçı becerilerinde diğerlerinden o kadar üstündüler ki, orduya
tehlike
olmamaları için dağıtılıp Connacht'ın birlikleri arasında dağıtıldılar; ve Conor'ın oğlu Cormac, Fergus mac Roy ve diğer Ulster sürgünleriyle birlikte, Usna'nın oğullarına ihaneti nedeniyle Conor'a karşı isyan etmişti.

*Ulster Lanet Altında*

Ancak ordu Ulster'a doğru yola çıkmadan önce Maev, orada yapılan hazırlıkları anlatmak için casuslarını ülkeye gönderdi. Ve casuslar
harika bir hikaye getirdiler ve bu hikaye Maev'in kalbini sevindirdi, çünkü
Ultonluların Zayıflığının(143) eyalete
indiğini söylediler. Kral Conor, Emain Macha'da sancılar içinde yatıyordu ve oğlu Cuscrid
ada-kalesindeydi ve Ferney Prensi Owen çocukken çaresizdi;
Uthecar Hornskin'in oğlu, devasa gri savaşçı Celtchar ve hatta Victories'in Conall'ı
yataklarında inleyip kıvranıyordu ve Ulster'da mızrağı kaldırabilecek hiçbir el yoktu.

*Peygamberlik Sesleri*

Yine de Maev baş Druid'ine gitti ve ondan savaştaki kaderinin ne olması gerektiğini sordu. Ve Druid sadece şunu söyledi: "Kim güvenli bir şekilde gelirse veya gelmezse, sen kendin geleceksin." Fakat geri dönüş yolculuğunda aniden arabasının direğinin önünde dizlerinin altına kadar uzanan sarı saçları olan ve yeşil bir pelerine bürünmüş genç bir kız gördü; ve bir tezgahta altın bir mekikle bir kumaş dokuyordu. "Sen kimsin, kız?" dedi Maev, "ve ne yapıyorsun?" "Ben Croghan Peri Höyüğü'nden kahin Fedelma'yım," dedi kız, "ve Ulster'a akın için İrlanda'nın dört eyaletini birlikte dokuyorum." "Ordumuzu nasıl görüyorsun?" diye sordu Maev. "Hepsinin kıpkırmızı, kırmızı olduğunu görüyorum," diye cevapladı kahin. "Yine de Ulster kahramanlarının hepsi acı içinde - bize karşı mızrak kaldırabilecek kimse yok," dedi Maev. "Orduyu tamamen kıpkırmızı görüyorum," dedi Fedelma. "Küçük boylu bir adam görüyorum, ama kahramanın ışığı alnında - genç ve mütevazı bir genç, ama savaşta bir ejderha; Murthemney'li Cuchulain'e benziyor; silahlarıyla harikulade işler başarıyor; onun yanında ölüleriniz sık bir şekilde yatıyor."(144)

Bunun üzerine dokumacı kızın görüntüsü kayboldu ve Maev, gördüklerini ve duyduklarını merak ederek Rathcroghan'a doğru yola çıktı.

*Cuchulain, Orduyu Geise'nin Altına Koydu*

Ertesi gün ordu yola çıktı, Fergus mac Roy önderliğinde ve Ulster sınırlarına yaklaştıklarında, güneydeki Ulster geçitlerini koruyan Murthemney'li Cuchulain'in onlara habersizce
saldırmaması için dikkatli olmaları gerektiğini söyledi. Şimdi Cuchulain ve babası Sualtam(145) eyaletin sınırlarındaydı ve Fergus'un kendisine gönderdiği bir uyarıdan dolayı Cuchulain büyük bir ordunun yaklaştığını düşündü ve Sualtam'a kuzeye Emania'ya gitmesini ve Ulster'daki adamları uyarmasını söyledi. Fakat Cuchulain'in kendisi orada kalmayı reddetti çünkü _bodach_ (çiftçi) Laery'nin karısının bir hizmetçisiyle bir randevusu olduğunu söyledi, bu yüzden ormana gitti ve orada tek ayak üzerinde durarak ve sadece bir elini ve bir gözünü kullanarak bir meşe fidanı kesti ve onu dairesel bir çalıya çevirdi. Bunun üzerine çalının nasıl yapıldığını Ogham karakterleriyle yazdı ve Maev'in ordusunu benzer koşullar altında benzer bir çalı yapana kadar oradan geçmemesi için _geise_ altına koydu; "ve arkadaşım Fergus mac Roy hariç," diye ekledi ve adını sonuna yazdı. Sonra 
Ardcullin'in sütun taşının etrafına değneği koydu ve hizmetçiyle buluşmak üzere
yoluna gitti. (146)

Maev'in ordusu Ardcullin'e geldiğinde, sütun taşının üzerindeki yazı
bulundu ve deşifre etmesi için Fergus'a getirildi. Orduda Cuchulain'in başarısını taklit edebilecek kimse yoktu ve bu yüzden ormana
gidip geceyi orada geçirdiler. Yoğun bir kar yağışı oldu ve hepsi çok sıkıntıdaydı, ancak ertesi gün güneş muhteşem bir şekilde
doğdu ve beyaz ovanın üzerinden Ulster'a doğru yürüdüler, yasağın sadece bir geceliğine
uzadığını saydılar.

*Çatallı Direğin Geçidi*

Cuchulain şimdi izlerini takip ediyordu ve giderken
izlerinden ordunun sayısının on sekiz _triucha cet_
(54.000 adam) olduğunu tahmin etti. Ordunun etrafından dolaşarak şimdi onlarla önden karşılaştı ve kısa süre sonra Maev tarafından önden gönderilen keşifçileri taşıyan iki arabaya rastladı. Bunları öldürdü, her adamı sürücüsüyle birlikte ve kılıcının tek bir hamlesiyle ormandan dört çatallı bir sırığı kesti, sırığı Athgowla(147) denilen yerdeki bir nehir geçidine derinlemesine çaktı ve her bir uca kanlı bir kafa
çaktı. Ordu geldiğinde gördükleri manzara karşısında şaşırdılar ve korktular,
ve Fergus, _geise_ altında olduklarını, içlerinden biri sırığı içeri girerken tek elinin parmak uçlarıyla sökene kadar o geçitten geçmemeleri gerektiğini söyledi. Böylece Fergus, bu başarıyı denemek için suya girdi ve sırığı çekerken altında on yedi araba kırıldı, ama sonunda onu söktü; ve artık geç olduğu için ordu orada kamp kurdu. Cuchulain'in bu düzenekleri, Ulster'lı adamlar zayıflıklarından kurtulana kadar işgalcileri geciktirmek için tasarlanmıştı.

Leinster Kitabı'nda ve diğer antik kaynaklarda verilen destanda, Fergus'un Maev'e orduyu rahatsız edenin kim olduğunu -yani "küçük öğrencim Setanta"- açıkladığı uzun bir ara bölüm gerçekleşir ve bu anlatıda daha önce anlatılan çocukça eylemleri anlatılır.

*Orlam'ın Arabacısı*

Ordu ertesi gün yoluna devam etti ve Cuchulain ile bir sonraki karşılaşmada kahraman daha nazik bir ruh halindedir. Bir kerestenin kesildiğine dair bir ses duyar ve ormana girdiğinde Ailell ve Maev'in oğluna ait bir arabacının çobanpüskülünden araba direklerini kestiğini görür. "Çünkü," der, "o meşhur geyiği kovalarken arabalarımıza çok zarar verdik, Cuchulain." Cuchulain--unutulmamalıdır ki, normal zamanlarda zayıf ve gösterişsiz bir figürdü, ancak savaşta büyüyüp Berserker öfkesinin simgesi olan korkunç bir çarpıtmaya uğradı--sürücüye işinde yardım eder. "Sırıkları keseyim mi yoksa senin için budayayım mı?" diye sorar. "Budamayı sen yap," der sürücü. Cuchulain sırıkları
uçlarından tutar ve onları ayak parmaklarıyla dalların arasına doğru çeker ve sonra parmaklarını aynı şekilde aşağı doğru kaydırır ve onları bir marangoz tarafından rendelenmiş gibi pürüzsüz ve cilalı hale getirir. Sürücü ona dik dik bakar. "Sana verdiğim bu işin senin asıl işin olmadığından şüphe ediyorum," der. "Peki sen kimsin?" "Ben, az önce bahsettiğin Cuchulain'im." "Elbette ben sadece ölü bir adamım," der sürücü. "Hayır," diye cevap verir Cuchulain, "Ben ne sürücüleri ne habercileri ne de silahsız adamları öldürmem. Ama koş, efendin Orlam'a Cuchulain'in onu ziyarete geleceğini söyle." Sürücü kaçar, ancak Cuchulain onu geride bırakır, önce Orlam'la karşılaşır
ve kafasını uçurur. Bir an için Maev'in ordusu onu görür, kanlı kupayı önlerinde sallarken; sonra gözden kaybolur - bu, zulmedeni ilk kez gördükleri andır.

*Cuchulain'in Savaş Çılgınlığı*

Şimdi birkaç dağınık bölüm gelir. Maev'in ordusu yayılır
ve Bregia ve Murthemney topraklarını harap eder, ancak Ulster'a daha fazla ilerleyemezler. Cuchulain sürekli olarak etraflarında dolaşır, onları ikili üçlü öldürür ve kimse bir sonraki hamlesinin nereye olacağını bilmez. Maev, görünmeyen bir sapancının kurşunlarıyla omuzlarında oturan bir sincap ve evcil bir kuşun öldürülmesiyle dehşete düşer. Daha sonra, Cuchulain'in öfkesi daha da şiddetlendikçe, doğaüstü bir güçle Connacht ordusunun tüm bölüklerine
iner ve
yüzlercesi onun saldırısıyla düşer. Savaş çılgınlığında onu ele geçiren karakteristik çarpıtma veya _riastradh_ daha sonra tarif edilir. Daha önce hiç bilinmeyen
korkunç ve çok biçimli bir yaratık haline geldi. Her
parçası akan bir deredeki sazlık gibi titriyordu. Baldırları
, topukları ve kalçaları öne, ayakları ve dizleri
arkaya kaymıştı ve boynunun kasları küçük bir çocuğun başı gibi
dikkat çekiyordu. Bir gözü kafasının derinliklerine gömülmüştü, diğeri dışarı çıkmıştı,
ağzı kulaklarıyla buluşmuştu, çenesinden üç yaşında bir koyunun postu gibi köpükler dökülüyordu. Kalbinin atışları, avına
saldıran bir aslanın kükremelerine benziyordu. Başının üstünde bir ışık parladı ve "saçları, bir çitin boşluğuna tıkıştırılmış kırmızı bir diken çalısının dalları gibi birbirine dolandı... Büyük bir geminin direğinden daha uzun, daha kalın, daha sert, daha uzun olan, koyu kanın dik fışkırması, kafa derisinin tam merkezinden yukarı doğru fışkırdı ve orada dört ana noktaya dağıldı, böylece bir kralın kış gününün akşamında yaklaştığı zaman görkemli bir konutu örten dumanlı örtüye benzeyen büyülü bir karanlık sisi oluştu."(148)

Gael yazarlarının insanüstü çılgınlık fikrini iletmek için kullandıkları imgeler böyleydi. Cuchulain'in nöbet geçirdiğini görünce, bir keresinde Maev'in savaşçılarından yüz tanesinin dehşetten öldüğü söylenir.

*Ford Anlaşması*

Maev şimdi onu Ulster davasını terk etmeye büyük bir cömertlikle ikna etmeye çalıştı ve onunla bir konuşma yaptı, ikisi konuştukları bir vadinin
karşı taraflarında duruyordu. Onu yakından inceledi ve onun
zayıf ve çocuksu görünüşünden etkilendi. Onu Ulster'a olan sadakatinden vazgeçirmeyi başaramadı ve ölüm Connacht ordusunun üzerine her zamankinden daha yoğun bir şekilde
indi; adamlar yirmili ve otuzlu yaşlardan başka yağma için dışarı çıkmaktan korkuyorlar ve geceleri Cuchulain'in sapanından çıkan taşlar kampta sürekli
dönüyor, beyinlerini parçalıyor veya sakat bırakıyor. Sonunda, Fergus'un
arabuluculuğuyla bir anlaşmaya varıldı. Cuchulain, kendisine karşı sadece birer şampiyon göndermeleri şartıyla orduyu rahatsız etmemeyi taahhüt etti. Cuchulain, Dee Nehri'nin sığlığında savaşta karşılaşacaktı. Bu sığlık, şu anda Ferdia Geçidi olarak adlandırılıyor.(149) Her savaş devam ederken ordu ilerleyebilirdi ancak sona erdiğinde ertesi sabaha kadar kamp kurmaları gerekiyordu. Maev, "Günde bir adam kaybetmek, yüz adam kaybetmekten iyidir" dedi ve anlaşma yapıldı.

*Fergus ve Cuchulain*

Daha sonra Cuchulain'in her zaman galip geldiği birkaç tek kişilik savaş anlatılır. Maev, Fergus'u kendisine karşı gelmeye ikna eder ancak Fergus ve Cuchulain hiçbir şekilde birbirleriyle savaşmazlar ve Cuchulain, Fergus'la anlaşarak, gerektiğinde Cuchulain için de aynısını yapacağına dair Fergus'un sözü üzerine onun önünde uçuyormuş gibi yapar. Bu sözün nasıl tutulduğunu daha sonra göreceğiz.

*Kahverengi Boğanın Yakalanması*

Cuchulain'in ünlü bir şampiyon olan Natchrantal ile yaptığı düellolardan birinde, Maev,
ordusunun üçte biriyle, Ulster'a ani bir baskın yapar ve
kuzey kıyısındaki Dunseverick'e kadar nüfuz eder, yağmalayıp talan eder.
Başlangıçta Quelgny'de (Down Şirketi) bulunan Kahverengi Boğa, daha önceki bir aşamada Morrigan(150) tarafından geri çekilmesi konusunda uyarılır ve
sürüsünü de yanına alarak Armagh Şirketi'ndeki Slievegallion vadisine sığınır. Maev'in akıncıları onu orada bulur ve
sürüyle birlikte zafer kazanarak geri dönerken Cuchulain'in yanından geçer. Cuchulain, refakatçilerin lideri olan Banblai'nin oğlu Buic'i öldürür, ancak Boğa'yı kurtaramaz ve "bunun" baskın sırasında Cuchulain'e yapılan en büyük hakaret olduğu söylenir. "

*Morrigan*

Akın artık sona ermesi gerekirdi, çünkü amacına ulaşıldı, ancak
bu zamana kadar dört güney eyaletinin(151) ev sahipleri Ulster'ı yağmalamak için Maev'in emrinde bir araya gelmişti ve Cuchulain hala sınır muhafızı olarak kaldı. Maev de anlaşmasını yerine getirmedi,
çünkü ona karşı aynı anda yirmi savaşçıdan oluşan gruplar serbest bırakıldı ve kendini
savunmak için çok uğraştı. Morrigan'la olan mücadelenin ilginç bölümü şimdi gerçekleşti. Çok renkli bir pelerin giymiş genç bir kadın Cuchulain'e belirdi ve ona bir kralın kızı olduğunu, büyük kahramanlıklarının hikayelerinden etkilendiğini ve ona aşkını
sunmak için geldiğini söyledi. Cuchulain ona kaba bir şekilde savaştan yorgun ve bezmiş olduğunu ve
kadınlarla ilgilenmek istemediğini söyledi. "Senin için zor olacak,"
dedi hizmetçi, "o zaman Sen insanlarla ilgilen, ben ise
Geçit'in dibindeki bir yılan balığı gibi ayaklarının dibinde olacağım." Sonra o ve arabası
görüş alanından kayboldu ve o sadece bir ağacın dalında oturan bir karga gördü ve Morrigan'la konuştuğunu anladı.

*Loch'la Mücadele*

Maev'in ona karşı gönderdiği bir sonraki şampiyon Mofebis'in oğlu Loch'tu. Bu kahramanla
karşılaşmak için Cuchulain'in çenesini böğürtlen suyuyla boyaması gerektiği söylenir, böylece Loch bir çocukla
mücadele etmekten
kaçınabilirdi. Böylece Geçit'te savaştılar ve Morrigan ona karşı
kırmızı kulaklı beyaz bir düve kılığında geldi, ancak Cuchulain
mızrağının bir atışıyla onun gözünü kırdı. Sonra o, siyah bir yılan balığı gibi
nehirden yukarı yüzerek geldi ve bacaklarının arasına dolandı ve o, Loch'tan kurtulmadan önce onu yaraladı. Sonra ona bir gri kurt gibi saldırdı ve yine, onu alt edemeden önce, Loch tarafından yaralandı. Bunun üzerine savaş öfkesi onu ele geçirdi ve Gae Bolg'u Loch'a doğru sürdü ve kalbini ikiye böldü. "Ayağa kalkmama izin ver," dedi Loch, "ki
geçidin senin tarafına yüz üstü düşeyim ve Erin adamlarına doğru geriye doğru düşmeyeyim." "İstediğin bir savaşçının lütfu," dedi Cuchulain, "ve
verildi." Böylece Loch öldü; ve söylendiğine göre, Cuchulain'in üzerine büyük bir umutsuzluk çöktü, çünkü devam eden savaşlardan bitkin düşmüştü ve
ağır yaralıydı ve baskının başlangıcından beri hiç uyumamıştı, sadece mızrağına yaslanıyordu; ve arabacısı Laeg'i Ulster adamlarını sonunda yardımına gelmeye ikna edip edemeyeceğini görmek için gönderdi.

*Koruyucu Lugh*

Fakat akşam vakti Lerga'nın mezar höyüğünün yanında karanlık ve umutsuzluk içinde yatarken, karşısında kamp kurmuş olan büyük ordunun kamp ateşlerini ve sayısız mızraklarının parıltısını izlerken, ordunun arasından hızla ilerleyen uzun boylu ve yakışıklı bir savaşçı gördü ve geçtiği birliklerin hiçbiri ona bakmak için başını çevirmedi veya onu
görmüş gibi görünmedi. Altın işlemeli ipek bir tunik ve gümüş bir broşla tutturulmuş yeşil bir pelerin giyiyordu; bir elinde gümüşle
çevrelenmiş siyah bir kalkan ve diğerinde iki mızrak vardı. Yabancı Cuchulain'e geldi ve ona uzun uğraşları ve uyanıklığı,
ve yaralı yaraları hakkında nazikçe ve tatlı bir şekilde konuştu ve sonunda şöyle dedi: "Şimdi uyu Cuchulain, Lerga'daki
mezarın yanında; üç gün boyunca derin bir uykuya dal ve uyu, o süre boyunca
ben senin yerini alacağım ve Ford'u Maev ordusuna karşı savunacağım." Sonra Cuchulain derin bir uykuya ve transa geçti ve yabancı yaralarına büyülü güçlere sahip şifalı merhemler sürdü, böylece Cuchulain
sağlıklı ve dinlenmiş bir şekilde uyandı ve Cuchulain uyuduğu süre boyunca Ford'u orduya karşı tuttu. Ve Cuchulain bunun babası Lugh olduğunu biliyordu,
oğluna kasvet ve umutsuzluk saatinde yardım etmek için Dana Halkı'nın arasından gelmişti.

*Çocuk Birliğinin Fedakarlığı*

Ama Ulster'lı adamlar hala çaresiz yatıyorlardı. Şimdi Emain Macha'da, eyaletlerin tüm reislerinin oğulları olan üç elli çocuktan oluşan bir grup vardı, orada silah ve asil yollarla yetiştiriliyordu ve
Macha'nın lanetinden etkilenmediler, çünkü bu lanet sadece yetişkin adamlara geliyordu.
Ama oyun arkadaşları Cuchulain'in kısa bir süre önce içinde bulunduğu zor durumu duyduklarında, hafif zırhlarını giydiler ve silahlarını aldılar ve Conor'un küçük oğlu Follaman'ın yardımıyla Ulster'ın onuru için yola çıktılar. Ve Follaman, Ailell'in tacını bir ganimet olarak almadan Emania'ya asla dönmeyeceğine yemin etti. Üç kez Maev'in ordusuna karşı sürdüler ve üç kez kendi sayıları önlerinde düştü,
ama sonunda ezildiler ve öldürüldüler, hiçbiri canlı kurtulamadı.

*Murthemney Katliamı*

Bu, Cuchulain trans halindeyken yapıldı ve uyandığında, dinlenmiş ve iyileşmiş bir şekilde ve yapılanları duyduğunda, çılgınlığı üzerine geldi ve savaş arabasına atlayıp Maev ordusunun etrafında öfkeyle döndü. Ve araba, çukurlar bir kalenin surları gibi olana kadar toprağı sürdü ve tekerleklerindeki tırpanlar kalabalık ordunun cesetlerini yakaladı ve parçaladı, ta ki kampın etrafında bir duvar gibi yığılana kadar. Cuchulain öfkeyle bağırırken Erin'deki iblisler, cinler ve vahşi şeyler karşılık olarak bağırdı, böylece dehşet ve gürültüyle ordunun adamları oradan oraya savruldu ve birçoğu birbirlerinin silahlarından, birçoğu da dehşet ve korkudan öldü. Ve
bu, Cuchulain'in Emania'daki çocuk birliklerinin intikamını almak için yaptığı Murthemney Katliamı adı verilen büyük katliamdı; Maev ordusundan altı on prens, atlar, kadınlar, kurt köpekler ve sayısız sıradan insan dışında öldürüldü. Lugh mac Ethlinn'in orada oğluyla birlikte savaştığı söylenir.

*Calatin Klanı*

Sonra Erin'in adamları Cuchulain'e karşı teke tek dövüşte Calatin Klanı'nı göndermeye karar verdiler.(152) Calatin bir büyücüydü ve o ve yirmi yedi oğlu, sanki tek bir varlık oluşturuyorlardı, oğullar babalarının organlarıydı ve içlerinden herhangi biri ne yaparsa yapsın hepsi aynı şeyi yapıyordu.
Hepsi zehirliydi, öyle ki içlerinden birinin kullandığı herhangi bir silah, sadece sıyrılan adamı dokuz günde öldürürdü. Bu çok biçimli yaratık Cuchulain ile karşılaştığında her iki eli aynı anda bir mızrak fırlattı, ancak Cuchulain kalkanındaki yirmi sekiz mızrağı yakaladı ve hiçbiri kan
akmadı. Sonra kalkanından fırlayan mızrakları kesmek için kılıcını çekti, ancak bunu yaparken Calatin Klanı ona saldırdı ve onu yere fırlattı, yüzünü çakıllara sapladı. Bunun üzerine Cuchulain eşitsiz mücadeleden dolayı büyük bir acı çığlığı attı ve Ulster sürgünlerinden biri olan Firaba oğlu Fiacha, Maev ordusuyla birlikteydi ve dövüşü izliyordu, şampiyonun zor durumunu görmeye dayanamadı ve kılıcını çekti ve tek bir vuruşla Cuchulain'in yüzünü Ford'un çakıllarına

gömen yirmi sekiz eli kesti. Sonra Cuchulain ayağa kalktı ve Calatin Klanını parçalara ayırdı, böylece Maev'e Fiacha'nın ne yaptığını söyleyecek kimse kalmadı, aksi takdirde
o ve Rury Klanındaki otuz yüz takipçisi Maev tarafından
kılıç ağzına
verilmiş olurdu.

*Ferdia Kavgaya*

Cuchulain şimdi Maev'in en güçlü adamlarının hepsini yenmişti, sadece Daman'ın oğlu Ferdia Fergus'tan sonra hepsinin en güçlüsü hariç. Ve Ferdia Cuchulain'in eski dostu ve meslektaşı olduğu için ona asla karşı çıkmamıştı; ama şimdi Maev ondan gitmesini rica etti ve o gitmedi. Sonra ona kızı Güzel Kaşlı Findabair'i, eğer
Cuchulain'le Geçit'te karşılaşırsa eş olarak teklif etti, ama Cuchulain istemedi. Sonunda ona gitmesini söyledi, Erin'in şairleri ve hicivcileri onun hakkında şiirler yazıp onu açıkça utandırmasın diye, sonra öfke ve üzüntü içinde gitmeye razı oldu ve arabacısına yarınki kavgaya hazırlanmasını söyledi. Sonra bunu duyduklarında tüm halkı arasında bir kasvet oluştu, çünkü Cuchulain ile efendileri karşılaşırsa, içlerinden birinin bir daha canlı dönmeyeceğini biliyorlardı.

Sabahın erken saatlerinde Ferdia, Ford'a gitti ve orada arabanın minderleri ve postları üzerine uzandı ve Cuchulain gelene kadar uyudu. Ferdia'nın arabacısı, Cuchulain'in savaş arabasının yaklaştığının
gürültüsünü ancak gün aydınlandığında duydu ve sonra efendisini uyandırdı ve iki arkadaş Ford'un karşısında karşı karşıya geldiler. Ve birbirlerini selamladıklarında Cuchulain şöyle dedi: "Sen, ey Ferdia, benimle savaşmaya gelmemeliydin. Skatha ile birlikteyken her savaşta, her ormanda ve vahşi doğada yan yana gitmedik mi? Ziyafette ve toplantıda kalp yoldaşları, yoldaşlar değil miydik? Bir yatağı ve bir derin uykuyu paylaşmadık mı?" Fakat Ferdia cevap verdi: "Ey Cuchulain,
harika kahramanların adamı, birlikte şiir ve bilim çalışmış olsak da, ve senin dostluk eylemlerimizi okuduğunu duymuş olsam da,
seni yaralayacak olan benim elimdir. Sana yoldaşlığımızı hatırlamanı emrediyorum, ey Ulster Tazısı; sana faydası olmayacak, sana faydası olmayacak."

Ardından dövüşe hangi silahlarla başlayacaklarını tartıştılar ve
Ferdia, Cuchulain'e Skatha'dan öğrendikleri küçük cirit atma sanatını hatırlattı ve bunlarla başlamaya karar verdiler. Sonra, Ford'un karşısında, hafif ciritlerin vızıltısı, bir yaz gününde arılar gibi
idi, fakat öğle vakti geldiğinde hiçbir silah iki şampiyonun da savunmasını delememişti. Sonra ağır füze mızraklarına geçtiler ve sonunda kan akmaya başladı, çünkü her şampiyon diğerini defalarca
yaraladı. Sonunda gün sona erdi. "Şimdi duralım," dedi Ferdia ve Cuchulain kabul etti. Sonra her biri silahlarını arabacısına attı ve arkadaşlar kucaklaşıp birbirlerini üç kez öptüler ve dinlenmeye çekildiler. Atları aynı padoktaydı, sürücüleri aynı ateşin üzerinde ısınıyordu ve kahramanlar birbirlerine yiyecek, içecek ve yaraları için şifalı otlar gönderdiler.

Ertesi gün tekrar Ford'a gittiler ve bu sefer, bir önceki gün Ferdia'nın silah seçme hakkı olduğu için Cuchulain'e hemen almasını söyledi.(153) Cuchulain daha sonra yakın dövüş için ağır, geniş ağızlı mızrakları seçti ve güneş batana, sürücüler ve atlar yorulana ve her kahramanın vücudu yaralarla parçalanana kadar arabalardan onlarla savaştılar. Sonra sonunda pes ettiler ve silahlarını attılar. Ve daha önce olduğu gibi birbirlerini öptüler ve daha önce olduğu gibi gece her şeyi paylaştılar ve sabaha kadar huzur içinde uyudular.

Üçüncü gün geldiğinde Ferdia kötü ve aşağılayıcı bir bakış takındı ve Cuchulain ona, Maev'in her şampiyona ve Cuchulain'in kendisine Ford'un kazanılması için teklif ettiği güzel bir kız olan Findabair'in rüşveti için yoldaşına karşı savaşa çıktığı için sitem etti; ancak Ferdia şöyle dedi: "Asil Tazı, çağrıldığında seninle yüzleşmeseydim, sadakatim bozulurdu ve Rathcroghan'da utanç duyardım." Şimdi silahları seçme sırası Ferdia'daydı ve "ağır, sert vuran kılıçlarına" sarıldılar ve birbirlerinin uyluklarından ve omuzlarından büyük et parçaları kesseler de, hiçbiri diğerine üstün gelemez ve son gecede savaş sona erer. Bu sefer
birbirlerinden ağır ve kasvetli bir şekilde ayrıldılar ve
dostça hareketler arasında hiçbir etkileşim olmadı ve sürücüleri ve atları ayrı uyudular.
Savaşçıların tutkuları artık kasvetli bir sertliğe yükselmişti.

*Ferdia'nın Ölümü*

Dördüncü gün Ferdia yarışmanın kararlaştırılacağını biliyordu ve kendini özel bir özenle silahlandırdı. Sonra derisi çizgili ipekten bir tunikti
altın pullarla çevriliydi ve bunun üzerinde kahverengi deriden bir önlük asılıydı. Karnının üzerine değirmen taşı kadar büyük düz bir taş koydu ve
onun üzerinde de Cuchulain'in o gün Gae Bolg'u kullanacağından korktuğu için
güçlü, derin bir demir önlük. Ve başına karbunkülle süslenmiş ve emayelerle kakılmış tepeli miğferini taktı ve altın kabzalı kılıcını kuşandı ve sol kolunda elli bronz çıkıntısı olan geniş kalkanını astı. Böylece Ford'un yanında durdu ve beklerken silahlarını fırlattı ve tekrar yakaladı ve birçok harika gösteri yaptı,
bir hokkabazın elmalarla oynadığı gibi güçlü silahlarıyla oynadı; ve
Cuchulain onu izlerken, sürücüsü Laeg'e şöyle dedi: "Bugün geri çekilirsem, beni azarla ve alay et ve beni yiğitliğe teşvik et ve iyi yaparsam beni öv ve yüreklendir, çünkü tüm cesaretime ihtiyacım olacak."

"Ey Ferdia," dedi Cuchulain karşılaştıklarında, "bugün silahlarımız ne olacak?" "Bugün senin seçimin," dedi Ferdia. "O zaman hepsi veya herhangi biri olsun," dedi Cuchulain ve Ferdia bunu duyunca yıkıldı, ama o, "Öyle olsun," dedi ve bunun üzerine dövüş başladı. Öğlene kadar mızraklarla dövüştüler ve hiçbiri diğerine üstünlük sağlayamadı. Sonra Cuchulain kılıcını çekti ve Ferdia'yı kalkanının üzerinden vurmaya çalıştı; ama dev Firbolg onu fırlattı. Cuchulain üç kez havaya sıçradı, Ferdia'yı kalkanının üzerinden vurmaya çalıştı, ama her seferinde aşağı inerken Ferdia onu kalkanın üzerinden yakaladı ve küçük bir çocuk gibi
Sığlığa fırlattı. Ve Laeg onunla alay ederek bağırdı: "Seni bir nehrin köpüğünü
atması gibi fırlatır, seni bir değirmen taşının bir buğday tanesini öğütmesi gibi öğütür; sen elf, kendine asla savaşçı deme."

Sonra sonunda Cuchulain'in çılgınlığı geldi ve dev gibi genişledi,
Ferdia'yı geçene kadar ve kahraman ışığı başının etrafında parladı.
Yakın temas halinde ikisi birbirine kenetlendi, dönüp çiğnerken,
şeytanlar, goblinler ve vadilerin doğaüstü varlıkları kılıçlarının
keskinlerinden çığlık
attı ve Ford'un suları onlardan dehşetle geri çekildi, böylece bir süre nehir yatağının ortasındaki kuru topraklarda savaştılar. Ve şimdi Ferdia, Cuchulain'i bir an hazırlıksız yakaladı ve kılıcın
keskin tarafıyla ona vurdu, ve kılıç onun etine derinlemesine saplandı ve tüm
nehir onun kanıyla kırmızıya boyandı. Ve bundan sonra Cuchulain'i şiddetle bastırdı,
Cuchulain daha fazla dayanamasın diye
kesip sapladı ve Laeg'e Gae Bolg'u ona fırlatmasını söyledi. Ferdia bunu duyduğunda, kendini aşağıdan korumak için kalkanını indirdi ve Cuchulain mızrağını kalkanın kenarının üzerinden ve göğüs zırhından geçirerek göğsüne sapladı. Ferdia kalkanını tekrar kaldırdı, ama o anda Cuchulain Gae Bolg'u ayak parmaklarıyla yakaladı ve Ferdia'ya doğru yukarı doğru sürdü ve demir önlüğü deldi ve onu koruyan değirmen taşını üçe böldü ve vücudunun derinliklerine kadar girdi, böylece vücudunun her bir çatlak ve yarığı dikenleriyle doldu. "Yeter artık," diye haykırdı Ferdia; "Bundan dolayı ölümümü aldım. Senin elinden düşmem kötü bir eylem, ey Cuchulain." Cuchulain onu düşerken yakaladı ve onu kuzeye, Geçit'in diğer tarafında ölsün diye, Erinli adamların yanında değil, taşıdı. Sonra onu yere yatırdı ve bir baygınlık
Cuchulain'i ele geçirdi ve düşüyordu, Laeg haykırdığında: "Kalk Cuchulain, çünkü
Erin'in ordusu üzerimize gelecek. Ferdia düştükten sonra tek bir dövüş bile
yapmayacaklar." Ama Cuchulain dedi ki: "Neden tekrar kalkayım, ey hizmetkarım, şimdi burada yatan benim elimden düştü?" ve ölüm gibi bir baygınlıkla düştü. Ve Maev'in ordusu kargaşa ve sevinçle, mızrakların fırlatılması ve savaş şarkılarının haykırılmasıyla
Ulster'a doğru sınırı aştı.

Ama Ford'dan ayrılmadan önce Ferdia'nın cesedini alıp bir
mezarın içine koydular ve üzerine bir höyük inşa edip Ogham'daki adını ve soyunu yazan bir sütun taşı diktiler. Ve Ulster'dan Cuchulain'in bazı arkadaşları geldi ve onu Murthemney'e götürdüler, orada onu yıkadılar
ve yaralarını derelerde yıkadılar ve Danaan halkı arasındaki akrabaları şifası için nehirlere büyülü otlar attılar. Ama o orada
günlerce zayıflık ve sersemlik içinde yattı. *Ulster'in Uyandırılması*

Şimdi Cuchulain'in babası Sualtam, oğlunun atı olan Macha'lı Grey'i alıp, Ulster'lileri eyaleti savunmaya
uyandırmak için bir şekilde harekete geçirip geçiremeyeceğini görmek için tekrar yola koyuldu. Ve dışarıya haykırarak gitti: "Ulster'li erkekler
öldürülüyor, kadınlar esir alınıyor, inekler sürülüyor!"

Ama sanki ne söylediğini bilmiyormuş gibi aptalca ona bakıyorlardı.
Sonunda Emania'ya geldi ve orada Druid Cathbad ve Kral Conor ve tüm soyluları ve lordları vardı ve Sualtam onlara yüksek sesle haykırdı:
"Ulster'li erkekler öldürülüyor, kadınlar esir alınıyor, inekler sürülüyor; ve Cuchulain tek başına Ulster'in geçidini Erin'in dört eyaletine karşı tutuyor. Ayağa kalkın ve kendinizi savunun!" Ama Cathbad sadece şunu söyledi:
"Kralı böyle rahatsız edenin ölümü haktır"; ve Conor şöyle dedi:
"Yine de adamın söylediği doğru"; ve Ulster lordları başlarını salladılar ve mırıldandılar: "Gerçekten doğru."

Sonra Sualtam öfkeyle atının etrafında döndü ve ayrılmak üzereydi ki, Gri'nin yaptığı bir irkilmeyle, boynu sırtındaki kalkanın keskin kenarına çarptı ve kalkan başının üzerinden kaydı ve baş yere düştü. Yine de yattığı yerde mesajını haykırdı ve sonunda
Conor dinlenmesi için onu bir sütuna koymasını emretti. Ama yine de ağlamaya ve öğüt vermeye devam etti ve sonunda kralın bulanık zihnine
gerçek nüfuz etmeye başladı ve savaşçıların donuk gözleri parlamaya başladı ve Macha'nın lanetinin büyüsü yavaş yavaş zihinlerinden ve bedenlerinden kalktı. Sonra Conor ayağa kalktı ve güçlü bir yemin ederek şöyle dedi: "Gökler
üstümüzde ve yer altımızda ve deniz etrafımızda; ve
şüphesiz, gökler üzerimize düşmedikçe ve yer bizi yutmak için açılmadıkça ve deniz yeri yutmadıkça, her kadını ocağına,
her ineği ahırına geri koyacağım." (154) Druid'i saatin uygun olduğunu ilan etti ve kral habercilerine her taraftan gidip Ulster'ı silaha çağırmalarını emretti ve onlara hem uzun zamandır ölmüş hem de yaşayan savaşçıları isimlendirdi, çünkü lanet bulutu hala beyninde dolaşıyordu.

Artık lanet onlardan gitmişken, Ulster'lı adamlar sevinçle çağrıya akın ettiler ve her tarafta mızrak ve kılıçların gıcırdaması, zırhların kuşanılması ve eyaletin ayaklanması için savaş arabalarının koşulması vardı.(155) Bir ordu Kral Conor ve Uthecar Hornskin'in oğlu Keltchar komutasında Emania'dan güneye doğru geldi ve bir diğeri de Maev'in ordusunun tam yolu boyunca batıdan geldi. Ve Conor'ın ordusu Meath'de büyük bir ganimet kadın esir götüren Erin'li seksen adamın üzerine
düştü ve seksen adamın her birini öldürdüler ve kadınları kurtardılar. Maev ve ordusu daha sonra Connacht'a doğru geri çekildiler, ancak Meath'deki Slane Tepesi olan Slemon Midi'ye ulaştıklarında, Ulster grupları orada birleştiler ve savaşmaya hazırlandılar. Maev, ulağı mac Roth'u Garach Ovası'ndaki Ulster ordusunu görmesi ve rapor etmesi için gönderdi. Mac Roth, gördüklerinin hayret verici bir tanımıyla geri döndü. İlk baktığında ovanın geyiklerle ve diğer vahşi hayvanlarla kaplı olduğunu gördü. Fergus, bunların ilerleyen Ulster ordusu tarafından ormanlardan
kovulduğunu açıkladı. Mac Roth ikinci kez baktığında vadileri dolduran bir sis gördü, tepeler
bu sisin üstünde adalar gibi duruyordu. Sisin içinden gök gürültüsü ve ışık parlamaları geldi,
ve onu neredeyse ayaklarından düşürecek bir rüzgar. "Bu ne?" diye sordu Maev,
ve Fergus ona sisin savaşçıların yürürken derin nefes alışları olduğunu, ışığın gözlerinin parıltısı olduğunu ve
gök gürültüsünün savaş arabalarının çınlaması ve silahlarının çarpışması olduğunu
söyledi: "Asla ulaşamayacaklarını düşünüyorlar," dedi Fergus. Maev, "Onları karşılayacak savaşçılarımız var" diyor. "Buna ihtiyacınız olacak," diyor Fergus, "çünkü tüm İrlanda'da, hayır, tüm Batı dünyasında, Yunanistan'a
ve İskitya'ya ve Bregon Kulesi'ne(156) ve Gades Adası'na kadar, Ulster adamlarının gazabıyla karşılaşabilecek kimse yok."

Daha sonra, Ulster şeflerinin her birinin görünümünü ve donanımını anlatan uzun bir bölüm gelir.

*Garach Muharebesi*

Savaş, Meath'deki Garach Ovası'nda başladı. Fergus, iki elle kullanılan bir kılıç kullanıyordu, söylendiğine göre savaşta savrulduğunda gökkuşağının kemeri gibi daireler çiziyordu, her vuruşta Ulster adamlarının tüm saflarını süpürdü(157) ve vahşi Maev düşmanın kalbine üç kez saldırdı.

Fergus, Kral Conor ile karşılaştı ve onu altın çerçeveli kalkanına vurdu,
ama kralın oğlu Cormac babasının hayatı için yalvardı. Fergus daha sonra Zaferler'den Conall'a döndü.

"Sen," dedi Conall, "halkına ve soyuna karşı bir şımarık için çok kızgınsın."(158) Fergus daha sonra Ulsterlileri öldürmekten vazgeçti, ancak savaş öfkesiyle gökkuşağı kılıcıyla tepelerin arasına vurdu ve Meath'in üç _Maela_'sının tepelerini uçurdu, böylece
bugün bile düz tepeli
(_mael_) oldular.

Cuchulain sersemlemiş bir şekilde Fergus'un darbelerinin sesini duydu ve
yavaşça kendine gelerek Laeg'e bunun ne anlama geldiğini sordu. "Bu Fergus'un kılıç oyunu," dedi Laeg. Sonra ayağa fırladı ve vücudu öyle genişledi ki
üzerine sarılmış olan sargılar ve örtüler uçup gitti ve kendini silahlandırıp savaşa
hızla girdi. Burada Fergus'la karşılaştı. "Buraya dön,
Fergus," diye bağırdı; "Seni bir havuzdaki köpük gibi yıkayacağım,
senin üzerinden bir kedinin kuyruğunun geçmesi gibi geçeceğim,
seni bir annenin yavrusunu vurması gibi vuracağım." "Bana böyle konuşan kim?" diye haykırdı Fergus. "Cuchulain mac Sualtam;
ve şimdi benden kaçın, söz verdiğin gibi."(159)

"Bunu bile söz verdim," dedi Fergus ve sonra savaştan çıktı,
ve onunla birlikte Leinster'lı adamlar ve Munster'lı adamlar, Maev'i yedi oğluyla ve Connacht'ın ev sahipliğini tek başına bırakarak.

Cuchulain savaşa girdiğinde öğle vaktiydi; akşam güneşi ağaçların yapraklarının arasından parladığında savaş arabası sadece iki tekerlekten ve bir avuç kırık kaburgadan ibaretti ve Connacht'ın ordusu sınıra doğru tam gaz
uçuyordu. Cuchulain, arabasının altına çömelen ve lütuf dileyen Maev'i yakaladı. "Kadınları öldürmeye alışkın değilim," dedi Cuchulain ve Athlone'da Shannon'ı geçene kadar onu korudu.

*Boğaların Dövüşü*

Fakat Maev'in dolambaçlı bir yolla Connacht'a gönderdiği Quelgny'nin Kahverengi Boğası, Aei Ovası'nda beyaz boynuzlu Ailell Boğası'yla karşılaştı ve iki hayvan dövüştü; fakat Kahverengi Boğa diğerini hemen öldürdü ve parçalarını etrafa fırlattı, böylece parçaları Rathcroghan'dan Tara'ya kadar dağıldı; sonra Ulster ve Iveagh arasındaki Boğa Sırtı'nda, böğürerek ve siyah kan kusarak ölünceye kadar çılgınca koştu. Ailell ve Maev, Ulster ile yedi yıl boyunca barış yaptılar
ve Ulster'lılar büyük bir ihtişamla Emain Macha'ya geri döndüler.

"Tain Bo Cuailgne" veya Quelgny Sığır Baskını böyle sona erdi; ve 1150 yılında Kildare Piskoposu Finn
mac Gorman tarafından "Leinster Kitabı"na yazıldı ve sonunda şöyle yazıyordu: "Burada olduğu gibi 'Tain'i sadakatle okuyan ve başka hiçbir şekilde
vermeyen herkes için bir dua."

*Periler Ülkesinde Cuchulain*

Kelt efsanelerindeki en garip hikayelerden biri, Cuchulain'in avlandıktan sonra bir sütun taşının önünde uyurken, kendisine sopalarla silahlanmış iki Danaan
kadınının geldiğini ve onu neredeyse ölünceye kadar dönüşümlü olarak dövdüklerini ve kendini savunmak için elini bile kaldıramadığını anlatır. Ertesi gün ve bundan sonraki bir yıl boyunca, şiddetli bir hastalık içinde yattı ve kimse onu iyileştiremedi.

Sonra hiç kimsenin tanımadığı bir adam geldi ve ona vizyonu gördüğü sütun taşına gitmesini söyledi.

Ve iyileşmesi için ne yapılması gerektiğini öğrenecekti. Orada yeşil bir pelerin giymiş bir Danaan kadını buldu, onu cezalandıranlardan biriydi ve ona Deniz Tanrısı Mananan'ın karısı olan Güzellik İncisi Fand'ın ona aşık olduğunu söyledi; ve kocası Mananan ile düşmanlık içindeydi; ve krallığı Cuchulain'in yardımının istendiği üç iblis kral tarafından kuşatılmıştı ve yardımının bedeli Fand'ın aşkı olacaktı. Daha sonra arabacı Laeg, Cuchulain tarafından Fand ve onun mesajını bildirmek üzere gönderildi. Bronzdan yapılmış büyülü bir tekneyle geçtiği bir gölün ötesinde bulunan Periler Diyarı'na girdi ve Fand'ın olağanüstü güzelliği ve krallığın harikaları hakkında bir raporla eve döndü; ve Cuchulain daha sonra oraya gitti. Burada, deniz dalgalarına benzediği söylenen iblislerle yoğun bir sisin içinde bir savaş yaptı - şüphesiz ki bunların öfkeli koca Mananan'ın halkı olduğunu anlamalıyız. Sonra Fand'la birlikte kaldı, bir ay boyunca Peri Diyarı'nın tüm zevklerinin tadını çıkardı, ardından ona veda etti ve onunla buluşması için yeryüzünde bir buluşma yeri, Yew Tree Kıyısı'nı belirledi.

*Fand, Emer ve Cuchulain*

Ama Emer buluşmayı duydu; ve Cuchulain'in sayısız sadakatsizliğinden genelde rahatsız olmasa da, bu sefer keskin bıçaklarla silahlanmış elli hizmetçisiyle Fand'ı öldürmek için geldi. Cuchulain ve Fand
uzaktan arabalarını ve göğüslerinde altın tokalar parlayan silahlı öfkeli kadınları fark ettiler ve metresini korumaya hazırlandı. Emer'e, Fand'ın güzelliğini, becerisini ve büyülü güçlerini anlatan ilginç bir şiirle hitap ediyor: "Ruhun sahip olmadığı hiçbir şey yoktur." Emer şöyle cevaplıyor: "Gerçekten, senin tutunduğun hanım hiçbir şekilde benden daha iyi görünmüyor, ama yeni her zaman tatlıdır ve bilinen her şey ekşidir; zamanın tüm bilgeliğine sahipsin, Cuchulain! Bir zamanlar birlikte onur içinde yaşadık ve eğer senin gözünde lütuf bulabilirsem hala yaşayabilirim." "Sözümü tut," dedi Cuchulain, "ve yaşadığım sürece bulacaksın." 

"Beni terk et," dedi Fand. Ama Emer şöyle dedi: "Hayır, terk edilenin ben olmam daha uygun." "Öyle değil," dedi Fand; "gitmesi gereken benim." "Ve
Fand'ı bir ağıt hevesi sardı ve ruhu
içinde büyüktü, çünkü terk edilmiş olmak ve hemen
evine dönmek onun için utanç vericiydi; ayrıca, Cuchulain'e duyduğu güçlü aşk
içinde çalkantılıydı."(160)

Ama Denizin Oğlu Mananan, onun üzüntüsünü ve utancını biliyordu ve
yardıma geldi, onu sadece kendisi görüyordu ve onu mistik bir
şarkıyla karşıladı. "Bana geri mi döneceksin?" dedi Mananan, "yoksa Cuchulain ile mi kalacaksın?" "Gerçekte," dedi Fand, "hiçbiriniz diğerinizden daha iyi veya daha asil değilsiniz, ama ben seninle gideceğim, Mananan, çünkü senin Emer'de Cuchulain'in sahip olduğu
eşten başka sana layık başka bir eşin yok."

Böylece Mananan'a gitti ve tanrıyı görmeyen Cuchulain, Laeg'e
ne olduğunu sordu. "Fand," diye cevapladı, "Denizin Oğlu'yla birlikte gidiyor, çünkü o senin gözünde hoş görünmüyor."

Sonra Cuchulain havaya sıçradı ve oradan kaçtı ve uzun süre yemek ve içecek yemeyi reddederek yattı, ta ki Druidler ona bir unutkanlık
iksiri verene kadar; ve Mananan'ın pelerinini Cuchulain ve Fand arasında salladığı, böylece sonsuza dek bir daha
görüşemeyecekleri söylenir.(161)

*Maev'in İntikamı*

Maev, Garech savaşından sonra Ulster ile barış yapmasına rağmen, Cuchulain'in kendisine ve eyaletine getirdiği tüm utanç ve kayıp için onun ölümüne yemin etti ve ondan intikamını nasıl alabileceğini aradı.

Şimdi Cuchulain'in Ford'da öldürdüğü büyücü Calatin'in karısı,
kocasının ölümünden sonra, bir doğumda altı çocuk doğurdu, yani,
üç erkek ve üç kız. Biçimsiz, iğrenç, zehirli, kötülük için doğmuşlardı; ve Maev, bunları duyunca, onları yalnızca İrlanda'da değil, Alba'da da büyü sanatlarını öğrenmeye gönderdi; hatta gizli bilgiyi aramak için Babil'e kadar gittiler ve zanaatlarında güçlü bir şekilde geri döndüler ve onları Cuchulain'e karşı serbest bıraktı.

*Cuchulain ve Blanid*

Calatin Klanı'nın yanı sıra Cuchulain'in başka düşmanları da vardı, yani Cairpre'nin oğlu, Cuchulain'in savaşta öldürdüğü İrlanda Kralı Ere ve Munster Kralı Curoi'nin oğlu Lewy.(162) Çünkü Curoi'nin karısı Blanid, Cuchulain'e aşık olmuştu ve ona gelip onu Curoi'nin dun'undan almasını ve dun'a saldırmak için zamanını beklemesini söyledi, o zaman oradan akan dere beyaza dönecekti. Böylece Cuchulain ve adamları Blanid zamanın uygun olduğuna karar verene kadar yakındaki bir ormanda beklediler ve sonra üç ineğin sütünü dereye döktü. Sonra Cuchulain dun'a saldırdı ve onu şaşırttı ve Curoi'yi öldürdü ve kadını alıp götürdü. Fakat Curoi'nin ozanı Fercartna onlarla birlikte gitti ve hiçbir işaret göstermedi, ta ki Blanid'in Beara'nın uçurum kenarında durduğunu fark edene kadar, kollarını ona doladı ve onunla birlikte uçurumdan atladı ve böylece yok oldular ve Curoi karısından intikamını aldı.

Maev şimdi tüm bunları gizli mesajlarla, alaylarla ve öğütlerle Cuchulain'e karşı kışkırttı ve Macha'nın lanetinin Ulster'lı adamlar üzerinde tekrar ağırlaştığını duyana kadar beklediler ve sonra bir ordu toplayıp Murthemney Ovası'na yürüdüler.

*Cuchulain'in Deliliği*

Ve önce Calatin Çocukları Cuchulain'in zihnine bir dehşet ve umutsuzluk
yarattı ve ormanın başlıklı devedikenlerinden,
tüylü mantarlardan ve çırpınan yapraklardan Murthemney'e karşı yürüyen silahlı taburların benzerliğini yarattılar ve Cuchulain her tarafta yanan konutların dumanını görüyor gibiydi. Ve iki gün boyunca
hasta ve bitkin düşene kadar hayaletlerle savaştı. Sonra
Cathbad ve Ulster'lı adamlar onu tenha bir vadiye çekilmeye ikna ettiler,
burada Ulster'ın elli prensesi ve bunların arasında sadık dostu Victories'li Conall'ın karısı Niam vardı, ona baktılar ve Niam ona
ona izin verene kadar bulunduğu yeri terk etmeyeceğine yemin ettirdi.

Ama yine de Calatin Çocukları ülkeyi savaş görüntüleriyle doldurdular,
duman ve alevler yükseldi, gevezeliklerle vahşi çığlıklar ve ağıtlar,
cin kahkahaları ve trompet ve boynuzların anırmaları
rüzgarlar tarafından taşındı. Ve Calatin'in kızı Bave vadiye girdi ve Niam'ın bir hizmetçisi
kılığına girerek onu çağırdı ve onu ormanın
uzağına götürdü ve ona bir serserilik büyüsü yaptı, böylece
kayboldu ve bir daha evinin yolunu bulamadı. Bave daha sonra Niam
kılığında Cuchulain'e gitti ve ona Ulster'ı taciz eden ordulardan kurtarmasını söyledi ve Morrigan büyük bir karga şeklinde geldi, Cuchulain kadınlarla birlikte oturdu ve savaş ve katliamdan
bahsetti. Sonra Cuchulain ayağa kalktı ve Laeg'i arabasını koşması için çağırdı. Fakat Laeg
Macha'nın Gri'sini onu koşum altına almak için aradığında, at ondan kaçtı ve
direndi ve Laeg onu ancak büyük zorluklarla arabaya bindirebildi, bu arada koyu kanlı büyük gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu.

Sonra Cuchulain silahlanarak ilerledi; ve her tarafta
korkunç şekiller ve sesler ona saldırdı ve zihnini bulandırdı ve sonra ona Emain Macha surlarının üzerinde kırmızı alevlerle aydınlatılmış büyük bir duman
gördüğünü ve Emer'in cesedinin surların üzerinden atıldığını
gördüğünü düşündü. Fakat Murthemney'deki evine vardığında,
Emer yaşıyordu ve ondan hayaletleri rahat bırakmasını rica etti,
ama onu dinlemedi ve ona veda etti. Sonra annesi Dectera'ya veda etti ve ona içmesi için bir kadeh şarap verdi, ama daha içemeden şarap kana döndü ve onu fırlatıp attı, "Hayatımın sonu yaklaşıyor; bu sefer savaştan canlı olarak geri dönmeyeceğim." Ve Dectera ve Cathbad, bir yolculukta olan Zaferler'in Conall'ının gelmesini beklemesini rica ettiler, ama o istemedi.

*Sığlıktaki Çamaşırcı*

Emania ovasındaki sığlığa geldiğinde, orada sanki derenin yanında diz çökmüş, ağlayan ve inleyen genç bir kız gördü ve derede bir yığın kanlı giysi ve savaşçı silahı yıkadı ve sudan damlayan bir yelek veya zırhı kaldırdığında Cuchulain bunların kendisine ait olduğunu gördü. Ve sığlıktan geçerken o onların görüş alanından kayboldu.(163)

*Calatin Klanı Tekrar*

Sonra, Conor'dan ve Emania'daki kadınlardan ayrıldıktan sonra,
tekrar Murthemney'e ve düşmana doğru döndü. Fakat yolda,
yol kenarında, her biri bir gözü kör, iğrenç ve sefil üç yaşlı cadı gördü ve
çalıntılardan küçük bir ateş yakmışlardı ve üzerinde üvez ağacı şişlerinde ölü bir köpeği
kızartıyorlardı. Cuchulain geçerken, ona
inip yanlarında kalması ve yemeklerini paylaşması için seslendiler. "Bunu kesinlikle
yapmayacağım," dedi. "Büyük bir ziyafetimiz olsaydı," dediler, "sen hemen kalırdın; küçüğü hor görmek büyüklere yakışmaz." Sonra
Cuchulain, zavallılara karşı saygısızca davrandığı düşünülmeyeceği için,
aşağı indi ve kızarmış etten bir parça alıp yedi ve onu tuttuğu el, eski
gücünü
kaybettiği için omuzuna kadar yaralandı. Çünkü Cuchulain için bir yemek ocağına yaklaşıp ondan yemek almak _geis_ idi ve kendi adını taşıyan
birinden yemek yemek _geis_ idi.(164)

*Cuchulain'in Ölümü*

Armagh'ın güneyinde, Slieve Fuad yakınlarında, Cuchulain düşman ordusunu buldu ve onlara karşı öfkeyle ilerledi, ova ölüleriyle dolana kadar
onlara şampiyonun "gök gürültüsü-başarısını" uyguladı. Sonra
Lewy'nin teşvikiyle bir hicivci yanına geldi ve mızrağını istedi.(165)
"O zaman al," dedi Cuchulain ve ona öyle bir kuvvetle fırlattı ki
mızrak onu delip geçti ve ötesinde dokuz adamı öldürdü. "Bir kral o mızrakla düşecek," dedi Calatin Çocukları Lewy'e ve Lewy mızrağı alıp Cuchulain'e fırlattı, ama mızrak arabacıların kralı Laeg'e çarptı, böylece bağırsakları arabanın minderlerine düştü ve efendisine veda etti ve öldü.

Sonra başka bir hicivci mızrağı istedi ve Cuchulain şöyle dedi: "Bir günde birden fazla isteği yerine getirmekle yükümlü değilim." Fakat hicivci şöyle dedi:
"O zaman senin kusurun için Ulster'a söveceğim," ve Cuchulain ona daha önce olduğu gibi mızrağı fırlattı ve Ere şimdi aldı ve bu sefer geri uçarken Macha'nın Gri'sine ölümcül bir yarayla
çarptı. Cuchulain mızrağı atın yanından çekti ve birbirlerine veda ettiler ve Gri, boyunduruğun yarısı boynuna asılı halde dörtnala uzaklaştı.

Ve Cuchulain üçüncü kez mızrağı bir hicivciye fırlattı ve Lewy tekrar alıp geri fırlattı ve Cuchulain'e çarptı ve bağırsakları arabaya düştü ve kalan at, Kara Sainglend kaçtı ve onu terk etti.

"İçmek için o göl kenarına kadar gitmek istiyorum," dedi Cuchulain,
sonun geldiğini bilerek ve tekrar onlara döneceğine söz verdiğinde gitmesine izin verdiler. Böylece bağırsaklarını göğsüne topladı ve
göl kenarına gitti, içti, yıkandı ve tekrar
ölmek için dışarı çıktı. Şimdi gölün batısında duran uzun bir sütun taşı vardı ve oraya gidip kuşağını onun üzerine ve göğsüne doladı, böylece ayaktayken ölecekti, yatarken değil;
ve kanı küçük bir dere halinde göle aktı ve bir su samuru gölden çıkıp onu yaladı. Ve ordu etrafında toplandı, ancak
yaşam hala içindeyken ona yaklaşmaktan korktu ve kahraman ışığı
alnının üstünde parladı. Sonra onu korumak için Macha'nın Gri'si geldi, düşmanlarını ısırıp tekmeleyerek dağıttı.

Sonra bir karga geldi ve omzuna kondu.

Bunu gören Lewy yaklaştı ve Cuchulain'in saçını omzunun üzerinden bir tarafa çekti ve kılıcıyla başını kesti; kılıç Cuchulain'in elinden düştü ve Lewy'nin elini düşerken kesti. Bunun intikamını almak için Cuchulain'in elini aldılar ve başını ve elini güneye Tara'ya taşıdılar ve orada gömdüler ve üzerlerine bir höyük inşa ettiler. Ancak savaş haberlerini alan Victories'li Conall, kanlar içinde Macha'nın Gri'siyle karşılaştı ve birlikte göl kenarına gittiler ve onu başsız ve sütun taşına bağlı olarak gördüler ve at gelip başını göğsüne koydu. Conall, Cuchulain'in intikamını almak için güneye doğru sürdü ve Lewy'e Liffey nehri kıyısında geldi ve Lewy'nin tek eli olduğu için Conall elini arkasından bağladı ve yarım gün boyunca savaştılar, ancak ikisi de galip gelemedi. Sonra Conall'ın atı, Dewy-Red geldi ve Lewy'nin yanından bir parça kopardı ve Conall onu öldürdü, kafasını aldı ve Emain Macha'ya geri döndü. Ancak şehre girerken zafer gösterisi yapmadılar, çünkü Ulster Tazısı Cuchulain artık yoktu.

*Tain'in Kurtarılması*

Quelgny'deki "Tain" veya Sığır Baskını'nın tarihi geleneksel olarak Fergus mac Roy'dan başkası tarafından yazılmamıştı, ancak uzun süre büyük hikaye veya destan kayboldu. Ogham karakterleriyle tahta çıtalara yazıldığına inanılıyordu, bunlara sahip olan bir ozan bunları İtalya'ya götürmüştü ve oradan asla geri dönmediler.

"Tain"in bulunması, Sir S. Ferguson'un "Lays of the Western Gael" adlı eserinde bir araya getirdiği, çok güçlü, Gael mitinin ruhuna dair çok fazla içgörü içeren bir şiirde bir dizi efsanenin konusuydu, bu eşsiz ve güzel hikayeyi anlatırken bunların çoğunu burada yeniden üretmeye cesaret ediyorum. "Tain"in kaybından sonra, İrlanda'nın baş ozanı Sanchan Torpest'in bir ziyafette, en ünlü ve görkemli Gael şiirlerini okuyamadığı için Yüksek Kral Guary tarafından alay konusu olduğu söylenir. Bu, ozanı derinden etkiledi ve kayıp hazineyi geri almaya karar verdi. Erin ve Alba'nın her yerinde
yasanın izlerini aradı, ancak yalnızca dağılmış
parçaları kurtarabildi. Fergus'un ruhunu büyü sanatlarıyla çağırıp ona öğretmek istiyordu, hatta kendi hayatı pahasına bile olsa -çünkü görünen o ki,
ölülerin müdahalesi ve yardımı için talep edilen bedel bu olurdu- ancak Fergus'un mezarının yeri, büyülerin söylenmesi gereken yer
bulunamadı. Sonunda Sanchan, oğlu Murgen'i küçük kardeşi Eimena ile birlikte İtalya'ya seyahat etmeye ve orada asa kitabının kaderini keşfetmeye
gönderdi. Kardeşler yolculuklarına koyuldular.

"Doğuya, enine, Erin'in üzerinden hemen yola koyuldular,
Ta ki günlerce süren yolculuktan sonra Murgen Loch Ein'de baygınlık geçirene kadar:

'Sevgili kardeşim, yorgunsun: Şimdilik yardım için uçuyorum:
Sen geri döndüğümde bu Dikili Taş'ın yanında kalıyorsun.'

"Gün batımı kızıl ve ciddi bir şekilde parlıyordu: Murgen, yaslandığı yerde,
Ogham'ın oyulmuş harf vuruşlarının sütun köşelerine doğru baktığını gözlemledi.
''Bu, sanki bir mezar sütunu,' dedi, 've bu sığ çizgiler
Bir savaşçının yiğitlik adını taşıyor, işaretleri doğru yazabilirsem.'

"Harf harf izleyerek, her birinin sesini yumuşakça soludu;
Ses ve ses sonra iç içe geçti, işte, işaretler konuşma biçimini aldı;
Ve çoğunlukla heyecan verici bir sevinç ve hayretle, kısmen korkuyla,
Murgen efsaneyi açıkça okudu, 'ROY'UN OĞLU FERGUS BURADA.'"

Murgen, cezayı bilmesine rağmen, Fergus'a bir oğlunun sıkıntısına acıması için yalvardı ve "Tain"in iyileşmesi uğruna hayatını vermeye, akrabalarını, arkadaşlarını ve sevdiği kızı terk etmeye yemin etti, böylece
babası artık utanmasın. Fakat Fergus hiçbir işaret vermedi ve
Murgen başka bir yalvarış denedi:

"Hala kıpırdamıyor. Kadın sevgisini umursamıyorsun artık, Fergus:
Çocuk sevgisi, insan içgüdüleri, bunlara artık aldırış etmiyorsun:
Daha geniş bir anlayış, daha derin içgörüler ölülere aittir:--
Çünkü sen Aşk için uyanmadın, Uyuyan, ama Şarkı uğruna uyandın.

" 'Sen, ritmik kadansta hayatın uyumsuz hikayesini giydiren ilk kişi,
Reislerin savaşları ve kızların aşkları, Şiir'i Gael'e verdin;
Şimdi en asil ölçülerini kaybettiler ve karanlık günlerde,
Şarkı, ana vatanlarında onlara kalan tek hazine olacak.'

"Fergus ayağa kalktı. Onunla birlikte bir sis yükseldi ve bir parıltı görüldü
Tunç sandaletler, bir mantonun yeşil dalgalarıyla karışmış gibiydi;
Ama bulut onun üzerine öylesine yoğundu ki, Eimena sonunda geri döndü,
Önündeki alanda değil, gri ve uçsuz bucaksız bir sis yığını buldu.

"Üç kez, sadık Eimena, boğuk girintileri delmek için denedi;
Üç kez, sisli çöllerden açık havaya geri döndü;
Buharların arasından gelen derin bir ses, uzak ve yakın alacakaranlığı doldurana kadar
Ve Gece, yıldızlı mumlarını yakarak, duymak için gökten eğildi.

"Sanki gökteki Çoban, postunu yere geri atmış gibiydi
Eski kıskanç tanrılar, Yunanistan'ın kararan tapınaklarından yukarı doğru yakalandılar;
Böylece beyaz sisler kıvrıldı ve parladı, cennetin genişliklerinden çıplak,
Büyüyen yıldızlar eğildi ve boş hava derinliklerine doğru dinledi.

"Bütün gece boyunca sisler tarafından kuşatılmış Murgen buharlı barlarda yatıyordu;
Bütün gece boyunca derin ses keskin, büyüyen yıldızların altında duyuldu:
Ama doğu kıyılarında yıldızlar sönükleştiğinde ve sisler çekildiğinde,
Fergus taşının yanında yükselen Murgen ilham almış bir adamdı.

" 'Sanchan'a geri dön!--Baba, acele et, güç saati geçmeden önce,
Nasıl elde edildiğini sorma, ama sonunda kaybolan şeyin bulunmasını dinle!'
'Evet, bu sözcüklerde kahramanların ayak sesleri var; ve yürüyüş kafiyesi
Çağların seslerini Zamanın yankılanan dik yamaçlarından aşağı yuvarlar.'

"Her şey üç kez ilişkilendirilene, üç kez tam deneme yapılana kadar,
Üzgün ​​ve utanç içinde, yıpranmış ve solgun, Murgen sadık hizmetçiyi aradı.
'Ah, çok bitkin; ah, çok değişmiş; sen hayatta ve aşkta çok güçlüsün!'
'Pahalıya satın alındı,' diye kekeledi Murgen, 'hayatımı ve aşkı şarkıya sattım!'

" 'Vay halime, kaybeden pazarlık! Şarkı ölülere ne fayda sağlayabilir ki?'
'Ölümsüz şöhret,' diye mırıldandı Murgen, 'Galliler zevk aldığı sürece.'
'Ün, yazık! Aldığın bedel bir bakire gözyaşını bile karşılamıyor.'
'Yine de babam için satın aldığım gururlu intikamı pahalı bulmuyorum.'

" 'Böylece, yine muhteşem Gort'a, içki masaları açıldığında,
Sanchan, eskiden olduğu gibi, gelip masanın başına oturdu.
'Kadehi Sanchan Torpest'e götür: İki altın kadeh, Şair, senindir,
Eğer sesin ve telli çalgıyla, _Tain-Bo-Cuailgne_, satır satır.'

"'Evet, ses ve tellerle onu söyleyeceğim. Murgen babasının dizinin dibine
Çarpı ayarla: prelüd gerekmiyor, Sanchan ana anahtarı çaldı,
Ve, taşkın nehir Cong mağaralarından birdenbire fışkırırken,
Birdenbire ve sonsuza dek, şarkının selini sıçradı.

"Taşkın bir selde yüzen, adamlar aşağı iner ve kıyılar geçer:
Şarkı sözü akıntısına yakalanmış, Guary, yakalanmış, kulak ve göz,
Artık saraylıların alaylarını duymadı, Gort'un duvarlarını görmedi,
Bunun yerine Creeve Roe'nun(166) çayırları ve Emania'nın kraliyet kalesi belirdi.

"Görüntü muhteşem görüntüyü kovaladı, Sanchan ritmik sahneyi yuvarladı;
Şimdi müstehcen alaylarla alay edenler, şaşkın bir tavırla, bakışlarla
Sate'e oturdular ve, şanlı efendi şarkının sıkılaşan dizginlerini salladığında,
Duyguların nabzının daha hızlı attığını hissettiler - hayaller daha hızlı bağlandı.

"Esir Crunn'a olan aşkı yüzünden,
Macha fidye yarışlarında, gebe belini sardığında,
Ultonian'ın çevik atlarına karşı koşmak için; ve, Deirdra yolda
Baş aşağı onu cesetlerin ortasına fırlattığında, dolu göz kapakları taştı. "Erkekliğin cömert şevkinin ışığı, kaşların altında gevşerken parladı,
Uladh sınırında, genç Cuchullin tek başına durduğunda,
Maev ve tüm orduları direniyordu:-- 'Şimdi, şövalyelik oyununa olan sevgiden dolayı,
Gençliğin ruhunun taleplerini yerine getirin; orduların yürüyüşlerini sürdürmelerine izin verin,

"'Özlediği ölüm verilene kadar; ve mezar taşına
Şampiyon övgüleri usulüne uygun olarak kazınarak, adını ve şanını duyurun;
Çünkü, konuşma içeren bir işaret olarak, çağlar çağlara asla daha iyi söylenmiş bir selamlama vermedi, "Bir kahramanın mezarına bakın."

"Ne, bir başkası ve bir başkası ve o hala mı yoksa savaş mı diyor?
Ah, senin için kura, silah yemini etmiş kardeşi, Ferdia, düşüyor;
Ve salon, onlar bilmeden önce çılgın alkışlarla hıçkırdı,
Şampiyonlar ölümcül savaşın duraklamalarında öpüşürken.

"Şimdi, toprak ve sığır sevgisi için, Cuchullin sığ sularda
Connaught'un savaşının yürüyüşünü durdururken, Kuzey Lordlarını at sırtında gezdir ve uyandır;
Öfkeli kartallar kadar hızlı kanat çırparak onları yağmalanmış kartal yuvasının çağrısına doğru,
Dun Dealga'dan akın ederek getir onları, Kızıl Dal salonundan getir!

"Orduların ayak seslerini duymadınız mı? Dinleyin! Ani karanlığın ortasında,
'Conall'ın savaş topuzunun vuruşu, şaşkın odada yankılandı;
Ve, salon daha da karanlıklaşırken, kral ve saraylılar, korkuyla ürperdiler,
Cuchullin'in savaş arabasının yukarıdan gelen takırtısını duydular.

"Yarı hayret, yarı dehşet içinde, kalmaktan ve uçmaktan isteksiz,
Her bir büyülenmiş dinleyiciye, kralların gölgelerinin akın akın geçtiği göründü:
Ama hayretin tedirgin sevinci sonunda korkuyu yenmekle birleşti,
Çarpıcı gök gürültüsünün arasından, 'ROY'UN OĞLU FERGUS BURADA!' diye duyduklarında

"Çin pabuçlu, buharla örtülü, buz gibi bir fırtınada hareket eden,
Kapıdan dehşetle dolu, masaların üzerinden Fergus geçti:--
'Elini tut, ey arpçı, affet! Vahşi, dünyevi olmayan bu ziyafeti durdur!
Murgen, babanın ödülünü ver.' Murgen, kilden bir şekil olarak oturdu.

" 'Onu tabutunda yanımda taşı: bir daha asla Gort salonlarında
cimri bir kral benimle alay etmeyecek: köleler, Sanchan'ın eğlenceleri!
Ama kızın özlemlerinin de teselli edilmesi gerektiğinden,
Onun pahalıya satın alınmış kazançları olacak, onunki çift parlak altın
kadehleri.'

" 'Kupalar,' diye haykırdı, 'acı içki, onları kolun fırlatabileceği kadar uzağa fırlat!'

Bırakın okyanusta batsınlar, gözden ve hafızadan kaybolsunlar!
Ritmin birleşimleri, duyu ve sesin bağlantıları
Tain-Bo'nun
onlarla birlikte yok olsunlar, sanki hiç bulunmamışlar gibi kaybolsunlar!'

"Böylece, böylesine ölümcül bir bedelle bir kez kurtarılan lay,
Bir tam anlatımdan önce, bir kez daha neredeyse kayboluyor:
Çünkü, kızın laneti hâlâ birçok lekeyle
Kalan parçaların etrafında kurgunun daha kaba bir kisvesine yapışıyor."

*Cuchulain'in Hayalet Arabası*

Ancak Cuchulain, on ikinci yüzyıla ait "Dun İnek Kitabı"nda bulunan, çok daha sonraki bir Hıristiyan kökenli efsanede etkileyici bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor. Aziz Patrick tarafından, Hıristiyanlığın gerçeklerini ve lanetin dehşetlerini pagan hükümdar Laery mac Neill, İrlanda Kralı'na kanıtlamak için Cehennem'den çağrıldığı söyleniyor. Laery, Patrick'in arkadaşı Aziz Benen ile birlikte, Mac Indoc Ovası'nda dururken, buzlu bir rüzgar
neredeyse onları ayaklarından indiriyor. Bu Cehennem rüzgarı, Benen Cuchulain'in önündeki açılışından sonra açıklar. Sonra yoğun bir sis ovayı kaplar,
ve aniden dörtnala koşan atların olduğu devasa bir hayalet araba, biri gri biri siyah,
sisin arasından belirir. İçinde ünlü iki kişi vardır, Cuchulain ve onun
arabacısı, dev figürler, tüm ihtişamıyla Gael savaşçısı.

Cuchulain daha sonra Laery ile konuşur ve ona "Tanrı'ya ve kutsal Patrick'e inan, çünkü sana gelen bir iblis değil, Sualtam'ın oğlu Cuchulain'dir. "Kimliğini kanıtlamak için ünlü silah eylemlerini anlatır ve şu anki durumunun acıklı bir tanımıyla bitirir:

"Denizde ve karada çektiğim sıkıntılar,
Ey Laery--
Daha da şiddetlisi,
Şeytanın öfkelendiği tek bir geceydi!
Kahramanlığım ne kadar büyükse,
Kılıcım ne kadar sertse,
Şeytan beni tek parmağıyla ezdi
Kızıl kömüre çevirdi!"

Patrick'e cennetin kendisine verilmesi için yalvararak bitirir ve efsaneye göre dua kabul edildi ve Laery inandı.

*Conor mac Nessa'nın ölümü*

Hristiyan fikirleri de Cuchulain'in efendisi, Ulster Kralı Conor'un sonu etrafında toplandı. Ölüm şekli şöyleydi: Leinster Kralı Mesgedra'ya haksız ve
acımasız bir saldırıda bulunmuştu ve bu hükümdar Zaferler'in Conall'ının elinden öldü.(167)
Conall ölen kralın beyinlerini çıkardı ve bunları kireçle karıştırarak bir sapan taşı yaptı - bu tür "beyin topları" olarak adlandırılanlar, en ölümcül füzeler olarak kabul edildi. Bu top, kralın Emain Macha'daki hazine evinde saklandı ve Connacht şampiyonu, Maga'nın oğlu Ket, bir gün Ulster'da kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşırken buldu. Ket onu aldı ve her zaman yanında tuttu. Kısa bir süre sonra Connacht adamları Ulster'dan bir sığır ganimetini aldı ve Conor komutasındaki Ulster adamları Westmeath'te hala Athnurchar (Sapan Geçidi) olarak adlandırılan bir nehir geçidinde onları yakaladı. Bir savaş yaklaşıyordu ve Connacht'ın birçok hanımı nehrin kendi taraflarına, ünlü Ulton savaşçılarını ve özellikle de zamanının en görkemli adamı olan Conor'ı görmek için geldi. Conor kendini göstermeye istekliydi ve diğer kıyıda sadece kadınları görünce onlara yaklaştı; ancak pusuda bekleyen Ket ayağa kalktı ve beyin topunu Conor'a fırlattı ve alnına tam isabet etti. Conor düştü ve bozguna uğrayan takipçileri tarafından götürüldü. Onu hala hayattayken Emain Macha'ya götürdüklerinde, doktoru Fingen, eğer top kafasından çıkarılırsa öleceğini söyledi; buna göre kafası altın iplikle dikildi ve krala ata binmekten ve tüm şiddetli tutku ve efordan uzak durması emredildi ve iyi yapacaktı.

Yedi yıl sonra Conor öğle vakti güneşin karardığını gördü ve Druid'ini çağırarak ona bu alametin nedenini söyledi. Büyülü bir trans halindeki Druid, ona uzak bir diyarda, üzerinde her birine insan şekli çivilenmiş üç haç bulunan bir tepeden bahsetti ve bunlardan biri Ölümsüzler'e benziyordu. "O bir suçlu mu?" diye sordu Conor. "Hayır," dedi Druid, "yaşayan Tanrı'nın Oğlu" ve krala Mesih'in ölümünün hikayesini anlattı. Conor öfkeyle
çığlık atar ve kılıcını çekerek kutsal korudaki meşe ağaçlarını keser, "Düşmanlarıyla böyle başa çıkacağım," diye bağırır, heyecan ve çabayla
beyin topu kafasından fırlar ve o da ölür. Ve böylece Mesgedra'nın
intikamı yerine gelmiş olur. Conor ve Cuchulain ile birlikte Kızıl Dal'ın
şanı ve Ulster'ın hakimiyeti
yok olmuştur. İrlanda efsanesinin bir sonraki veya
Ossianik döngüsü sahneye farklı
karakterler, farklı fiziksel çevreler ve tamamen farklı yaşam
idealleri getirir.

*Ket ve mac Datho'nun Domuzu*

Asıl başarısı Ardnurchar'da Kral Conor'ı yaralamak olan Connacht şampiyonu Ket, "Mac Datho'nun Domuzunun
Oyulması" başlıklı çok dramatik bir hikayede de yer alır. Hikaye şöyledir:

Bir zamanlar Leinster eyaletinde Datho'nun oğlu Mesroda adında zengin, misafirperver bir lord yaşarmış. İki malı varmış;
yani Erin'deki diğer tüm tazıları ve tüm vahşi hayvanları geride bırakabilen bir tazı ve
insanın gördüğü en iyi ve en büyük boyda bir yaban domuzu.

Şimdi bu tazının ünü tüm ülkeye yayılmış ve birçok prens ve lord onu ele geçirmek istiyordu. Ve öyle oldu ki
Ulster Kralı Conor ve Connacht Kraliçesi Maev, mac
Datho'ya tazıyı bir bedel karşılığında satmasını istemek için haberciler gönderdiler ve her iki haberci de aynı gün mac Datho'nun dun'una ulaştı. Connacht habercisi şöyle dedi: "Sana tazı karşılığında altı yüz sağmal inek ve Connacht'ta bulunabilecek en iyilerinden iki atlı bir araba vereceğiz ve bir yılın sonunda yine aynı miktarda alacaksın." Ve Kral Conor'un habercisi şöyle dedi: "Connacht'tan daha azını vermeyeceğiz ve Ulster'ın dostluğu ve ittifakı ve bu senin için Connacht'ın dostluğundan daha iyi olacak."

Sonra Mesroda mac Datho sessizleşti ve üç gün boyunca ne yemek yedi ne de içti, geceleri uyuyamadı, sadece yatağında huzursuzca dönüp durdu. Karısı onun durumunu fark etti ve ona şöyle dedi: "Uzun zamandır orucun var,
Mesroda, yanında bol bol iyi yemek olmasına rağmen; ve geceleri yüzünü duvara dönüyorsun ve iyi biliyorum ki uyumuyorsun. Başının belaya girmesinin sebebi ne?"

"Bir söz vardır," diye cevapladı Mac Datho, "'Bir köleye para,
bir kadına da sır verme'"

"Bir erkek bir kadınla ne zaman konuşmalı," dedi karısı, "ama bir şeyler ters gittiğinde? Senin aklının çözemediği, belki de bir başkasının çözebileceği."

Sonra Mac Datho karısına hem Ulster'dan hem de Connacht'tan aynı anda gelen tazısını istediğini söyledi. "Hangisini reddedersem reddedeyim," dedi, "sığırlarımı yağmalayacak ve halkımı öldürecekler."

"O zaman tavsiyemi dinle," dedi kadın. "İkisine de ver ve gelip almalarını söyle; eğer bir taciz yapılacaksa, birbirlerini taciz etsinler; ama hiçbir şekilde tazıyı sen tutamazsın."

Mac Datho bu akıllıca tavsiyeye uydu ve hem Ulster'ı hem de Connacht'ı aynı gün büyük bir ziyafete davet etti ve her birine tazıyı daha sonra alabileceklerini söyledi.

Böylece belirlenen günde Ulster'lı Conor, Maev ve prenslerden ve güçlü adamlardan oluşan maiyetleri Mac Datho'nun dun'unda toplandılar. Orada büyük bir ziyafet hazırlandığını gördüler ve ana yemeği sağlamak için Mac Datho meşhur domuzunu, devasa büyüklükte bir hayvanı öldürmüştü. Şimdi, onurlu bir şekilde oyma işini kimin üstleneceği sorusu ortaya çıktı ve Zehirli Dilli Bricriu, sevdiği çekişme uğruna, Ulster ve Connacht savaşçılarının başlıca silah işlerini karşılaştırmalarını ve yaban domuzu oyma işini, eyaletler arasında her zaman devam eden sınır çatışmalarında en iyi performansı göstermiş gibi görünen kişiye vermelerini önerdi. Çok fazla söz ve alaydan sonra, Maga'nın oğlu Ket ayağa kalktı ve elinde bıçakla yaban domuzunun başında durdu, Ulster lordlarının her birini kendi yiğitlik işlerine karşılık vermeye davet etti. Birbiri ardına ayağa kalkarlar, Conor'un Cuscrid oğlu, Keltchar, Moonremur, Muzaffer Laery ve diğerleri - Cuchulain bu hikayede tanıtılmaz - ve her durumda Ket'in onlardan daha iyi durumda olduğu bir karşılaşmanın anlatacağı acı bir hikayesi vardır ve birer birer utanmış ve sessizleşmiş bir şekilde otururlar. Sonunda salonun kapısında bir hoş geldin haykırışı duyulur ve Ulsterliler sevinçten coşar: Zaferler'den Conall sahneye
çıkmıştır. Domuza doğru ilerler ve Ket ile o birbirlerini şövalyece bir nezaketle selamlarlar:

"Ve şimdi sana hoş geldin, ey Conall, demir kalpli ve ateşli kanlı; buzun parıltısı kadar keskin, her zaman muzaffer şef; selam sana, Finnchoom'un kudretli
oğlu!" dedi Ket.

Ve Conall dedi ki: "Selam sana, Ket, kahramanların çiçeği, savaş arabalarının efendisi, savaşta
azgın bir deniz; güçlü, görkemli bir boğa; selam sana, Maga'nın oğlu!"

"Ve şimdi," diye devam etti Conall, "yaban domuzundan kalk ve bana yer ver."

"Neden?" diye cevapladı Ket.

"Benden bir yarışma mı istiyorsun?" dedi Conall. "Gerçekten de
alacaksın. Ulusumun tanrıları adına yemin ederim ki, ilk kez elime silah aldığımdan beri bir Connacht adamını öldürmediğim tek bir gün, onlara baskın yapmadığım tek bir gece ve uyuduğumda dizimin altında bir Connacht adamının başı olmadan hiç uyumadım."

"İtiraf ediyorum," dedi Ket, "sen benden daha iyi bir adamsın ve sana domuzu teslim ediyorum. Ama kardeşim Anluan burada olsaydı,
seninle
birebir aynısını yapardı ve onun olmaması üzüntü ve utançtır."

"Anluan burada," diye bağırdı Conall ve bununla birlikte kuşağından Anluan'ın başını çıkarıp Ket'in yüzüne fırlattı.

Sonra herkes ayağa fırladı ve vahşi bir haykırış ve kargaşa yükseldi ve
kılıçlar kendiliğinden uçtu ve mac Datho'nun salonunda savaş başladı. Kısa süre sonra ordular dun'un kapılarından dışarı fırladı ve açık alanda birbirlerini vurup öldürdüler, ta ki Connacht ordusu kaçana kadar. Mac Datho'nun tazısı, arabacı başını vurana kadar Connacht Kralı Ailell'in arabasını takip etti ve böylece
anlaşmazlık davası hiçbir tarafça kazanılmadı ve mac Datho tazısını kaybetti, ancak
topraklarını ve hayatını kurtardı.

*Ket'in Ölümü*

Ket'in ölümü Ket, Keating'in "İrlanda Tarihi"nde anlatılır. Ulster'daki bir akından dönerken, Ket'in Ford'u denilen yerde Conall tarafından yakalandı ve uzun ve umutsuzca savaştılar. Sonunda Ket öldürüldü, ancak Zaferlerden Conall daha iyi durumda değildi ve Beaelcu(168) adında başka bir Connacht şampiyonu onu bulduğunda kan kaybından ölüyordu. "Beni öldür," dedi Conall ona, "_bir_ Connacht adamının elinden öldüğüm söylenmesin." Ancak Beaelcu şöyle dedi: "Ölüm noktasında bir adamı öldürmeyeceğim, ama seni eve getireceğim ve iyileştireceğim ve gücün geri geldiğinde benimle teke tek dövüşeceksin." Sonra Beaelcu, Conall'ı bir sedyeye koydu ve eve getirdi ve yaraları iyileşene kadar ona baktırdı.

Ancak Beaelcu'nun üç oğlu, Ulster şampiyonunun tüm gücüyle neye benzediğini gördüklerinde, savaş başlamadan önce onu öldürmeye karar verdiler. Conall bir stratejiyle kendi babalarını öldürmeyi planladı; sonra üç oğlunun kafasını alarak, her zamanki gibi zaferle Ulster'a geri döndü.

*Maev'in Ölümü*

Kraliçe Maev'in ölümünün hikayesi Keating tarafından da korunmuştur. Fergus
mac Roy, Maev ile birlikte bir gölde yıkanırken Ailell tarafından bir mızrak atışı ile öldürüldüğünden ve Ailell de Conall tarafından öldürüldüğünden, Maev Loch Ryve'daki bir adaya(169) çekildi ve burada her sabah erken saatlerde iniş yerine yakın bir havuzda yıkanmaya alışmıştı. Kraliçenin bu alışkanlığını keşfeden Conor Mac Nessa'nın oğlu Forbay, bir gün fark edilmeden havuza gidip oradan anakara kıyısına kadar olan mesafeyi ölçmenin bir yolunu buldu. Sonra Emania'ya geri döndü ve böylece elde ettiği mesafeyi ölçtü ve bir direğe bir elma yerleştirdi ve bir sapanla sürekli olarak ona ateş etti, ta ki o mesafede o kadar iyi bir nişancı olana kadar.
Hatta bir gün Loch Ryve kıyılarında fırsatını kollarken Maev'in suya girdiğini gördü ve sapanına bir mermi yerleştirerek ona o kadar iyi bir nişanla ateş etti ki
alnının ortasına vurdu ve Maev öldü.

Büyük savaşçı kraliçenin Connacht'ta seksen sekiz yıl hüküm sürdüğü söyleniyordu. O, Gal ozanlarının tasvir etmekten hoşlandığı türden kadınların çarpıcı bir örneğiydi. Yumuşaklık ve tevazu kesinlikle onların olağan özellikleri değildi, daha ziyade şiddetli bir taşkın yaşamdı. Skatha ve Aifa gibi kadın savaşçılarla sık sık karşılaşılır ve kişi, klasik yazarların bize anlattığı, kışkırtılması çok tehlikeli olan kudretli kar beyazı kollarına sahip Galyalı kadınları hatırlar. Şövalye romantizmi fikirlerini birçok yönden önceden tahmin eden Galyalı ozanların, kadınları erkeklerden ayrı bir yere koymada bunu yapmadıkları görülür. Kadınlar yargılanıyor ve erkekler gibi muamele görüyordu, ne köle ne de tanrıça olarak ve biliyoruz ki
tarihsel zamanlara kadar erkeklerle birlikte savaşa gidiyorlardı, bu uygulama ancak
altıncı yüzyılda sona erdi.

*Fergus mac Leda ve Küçük Halk*

Cuchulain figürüne odaklanmayan Ultonian Döngüsü hikayelerinden en ilginçlerinden biri Fergus mac Leda ve Küçük Halk Kralı'dır. Bu hikayede Fergus, Ulster Kralı olarak görünür, ancak
Conor mac Nessa ile çağdaş olduğu ve Quelgny'nin Sığır Baskını'nda onu savaşa takip ettiği tasvir edildiği için, onun aslında Cuchulain veya Ferney'li Owen gibi bir alt kral olduğu sonucuna varmalıyız.

Hikaye, insan kurumlarının küçültülmüş bir ölçekte eğlenceli bir parodisini sunan, ancak (genel olarak ilkel ırkların edebiyatındaki cüce insanlar gibi) büyülü güçlerle donatılmış bir elf ırkı olan Faylinn veya Küçük Halk Ülkesi'nde başlar. Faylinn Kralı Iubdan,(170), bir ziyafette şarapla sarhoş olduğunda, gücünün büyüklüğünden ve silahlı kuvvetlerinin yenilmezliğinden övünür - güçlü adam Glower değil mi, baltasıyla bir çırpıda bir dikeni kestiği biliniyor? Ancak kralın ozanı Eisirt, Ulster adlı bir ülkede denizaşırı bir dev ırktan bir şeyler duymuştur, bunlardan biri Küçük Halk'ın tüm bir taburunu yok edebilir ve bunu övünen hükümdara ima eder. Cüreti yüzünden hemen hapse atılır ve ancak
güçlü adamların ülkesine hemen gidip
inanılmaz hikayesinin gerçeğine dair kanıt getireceğine söz vererek serbest kalır.

Böylece yola koyulur; ve güzel bir gün Kral Fergus ve lordları, Dun kapılarında, kraliyet ozanının cübbesine bürünmüş, içeri girmek isteyen
küçük bir adam bulurlar. Kralın cücesi ve ozanı AEda'nın elinden içeri alınır ve bilge ve nüktedan sözleriyle saray halkını büyüledikten ve hemen Ulster'ın şairleri ve diğer saray görevlileri arasında dağıttığı asil bir lütuf aldıktan sonra, evine gider ve cüce AEda'yı misafir olarak yanına alır. Küçük Halk, onun önünde "Fomorian devi" gibi uçar, ancak Eisirt'in açıkladığı gibi, Ulster'ın ortalama bir adamı onu bir çocuk gibi taşıyabilir. Iubdan artık ikna olmuştur, ancak
Eisirt onu, hiçbir İrlandalı şefin utanmadan reddedemeyeceği şövalyelik bağı olan _geise_ altına koyar, Eisirt'in yaptığı gibi, Fergus'un sarayına gidip kralın lapasını tatması için. Iubdan, AEda'yı gördükten sonra çok dehşete düşer, ancak gitmeye hazırlanır ve karısı Bebo'ya ona eşlik etmesini söyler. "Eisirt'i hapse attığında kötü bir şey yaptın," der, "ama güneşin altında sana akıl verebilecek hiçbir adam yoktur."

Böylece yola koyulurlar ve Iubdan'ın peri atı onları Ulster'a ulaşana kadar denizin üzerinden taşır ve gece yarısına kadar kralın sarayının önünde dururlar. "Bağlandığımız gibi lapayı tadalım," der Bebo, "ve şafaktan önce yola koyulalım." İçeri gizlice girerler ve Iubdan'ın ancak atının sırtında durarak erişebildiği
yulaf lapası kabını bulurlar. Yulaf lapasına ulaşmak için aşağı doğru zorlanırken dengesini kaybeder ve düşer.
Orada, kalın yulaf lapasına sıkıca yapışır ve Fergus'un bulaşıkçıları onu gün doğarken, sadık Bebo'nun ağıt yaktığı yerde bulurlar.
Onu, sarayında bir kadınla birlikte başka bir küçük adam daha bulduğu için şaşıran Fergus'a götürürler. Fergus onlara misafirperver davranır, ancak onları serbest bırakmaları için yapılan tüm
çağrıları reddeder. Hikaye şimdi, Bebo'nun dahil olduğu birkaç Rabelais macerasını geniş bir mizah ruhuyla anlatır ve Iubdan'ın Fergus'un ateşçisine farklı türdeki odunların yakılmasının faydaları konusunda öğüt vermek için söylediği varsayılan büyüleyici bir şiir verir. Aşağıdakiler alıntıdır:

"Her insanın elini uzattığı, dalları sarkık, beyaz çiçekli tatlı elma ağacını yakmayın. "

"Şiirlerin değişmez süsü olan asil söğüdü yakmayın; arılar
onun çiçeklerinden içer, hepsi zarif çadırda zevk alır."

"Druidlerin narin, havadar ağacı, meyveleriyle üvez, bu yanık; ama zayıf ağaçtan kaçının, ince fındığı
yakmayın."

"Siyah tomurcukların dişbudak ağacı yanmaz--tekerleği hızlandıran, biniciye
düğmesini veren kereste; kül rengi mızrak savaşın
terazisidir."

Sonunda Küçük Halk, Iubdan'ın serbest bırakılması için yalvarmak üzere büyük bir kalabalık halinde gelir.
Kralın reddetmesi üzerine ülkeyi çeşitli vebalarla ziyaret ederler,
mısır başaklarını keserler, buzağıların bütün inekleri emerek kurutmasına izin verirler,
kuyuları kirletir, vb.; ancak Fergus inatçıdır.
Yeryüzü tanrıları olarak, _dei terreni_, Fergus sarayının önündeki ovaları her yıl sürmeden veya ekmeden mısırla dolduracaklarına söz verirler, ancak hepsi boşunadır. Ancak sonunda Fergus, Iubdan'ı en iyi peri hazinelerine karşılık fidye olarak kabul eder, böylece Iubdan bunları anlatır - asla boşaltılamayan
kazan, kendi kendine çalan arp; ve
son olarak bir adamın suyun üstünden veya altından geçebileceği bir çift su ayakkabısından bahseder özgürce, karada olduğu gibi. Fergus ayakkabıları kabul eder ve
Iubdan serbest bırakılır.

*Fergus'un Kusuru*

Ancak bir ölümlünün Peri Diyarı'nı alt etmesi zordur - büyülü hediyelerde gizli bir kötülük gizlidir ve şimdi de öyle olduğu kanıtlandı. Fergus
İrlanda'nın göllerinin ve nehirlerinin derinliklerini keşfetmekten asla yorulmazdı;
ama bir gün, Loch Rury'de, o gölde yaşayan ve kıyıya uçarak kendini zar zor kurtardığı iğrenç bir canavar, _Muirdris_ veya nehir atıyla karşılaştı. Bu karşılaşmanın dehşetiyle yüzü
çarpıktı; ama kusurlu bir adam İrlanda'da hüküm süremediği için, kraliçesi ve soyluları, bir bahaneyle saraydan tüm
aynaları kovmak için çabaladılar ve durumuyla ilgili bilgiyi ondan sakladılar. Ancak bir gün, bir ihmalkârlık yüzünden bir cariyeyi sopayla vurdu ve
hizmetçi öfkelenerek bağırdı: "Yüzünü çarpıtan nehir atından intikamını almak senin için daha iyi olurdu, Fergus, kadınlara cesurca hareketler yapmaktansa!" Fergus ona bir ayna getirmesini emretti ve aynaya baktı.
"Doğru," dedi; "Loch Rury'nin nehir atı bunu yaptı."

*Fergus'un Ölümü*

Sonuç, Sir Samuel Ferguson'un bu tema üzerine yazdığı güzel şiirin sözleriyle verilebilir. Fergus sihirli ayakkabıları giydi, kılıcını eline aldı ve
Loch Rury'ye gitti:

"Bir gün ve gece boyunca
Dalgaların altında gözlerden uzakta dinlendi,
Ama kıyıda duran tüm Ultonlular
Körfezin kaynadığını ve kanıyla kızardığını gördüler.
Bir sonraki gün doğarken gökyüzü de kızardı
Ayağa kalktı ve elinde _Muirdris_'in başı vardı.
Leke gitmişti! Güzel yüzünde
Simetrik olan her özellik yerini almıştı:
Ve onu görenler tüm tavırlarında
Bir kralın sakinliği, bol ve dingin.
Gülümsedi; kupasını kıyıya attı,
'Ben, kurtulan, Ulsterliler!' dedi ve battı."

Bu güzel hikaye, Bay Standish Hayes O'Grady'nin "Silva Gadelica" adlı eserinde Egerton El Yazması'ndan tam olarak yayınlanmıştır. Hikayedeki peri unsurunun mizahi bir şekilde ele alınması, onu İrlanda efsanesinin geç bir dönemine ait olarak işaretler, ancak trajik ve asil sonuç, onu açıkça Ulster ozan edebiyatına ait olarak işaretler ve Cuchulain'in hikayeleriyle aynı dönemde yazılmamışsa, aynı fikir sırasına girer. 

*İrlanda Yer Adlarının Önemi*

Bu büyük efsanevi edebiyat döngüsünden ayrılmadan önce, belki de bazı
okuyucuların dikkatini çeken şeye dikkat edelim: Başlıca karakterlerinin ve bölümlerinin, ülkenin hala hayatta kalan yer adlarında anılma derecesi.(171) Bu, genel olarak İrlanda efsanesi için geçerlidir; özellikle Ultonian Döngüsü için geçerlidir. Gerçekten de, birçok asırlık karanlık ve unutkanlık boyunca, bu isimler, günümüzdeki emeklerin
şimdi gün ışığına çıkardığı kahramanca romantizmin gizli hazinelerine işaret etmiştir. Küçük kasabanın adı olan Ardee, gördüğümüz gibi(172), Ferdia'nın Gael'in en asil kahramanı olan "kalp arkadaşı"nın elinden trajik ölümünü anmaktadır. Fergus'un hain ziyafete çağrıldığı Dun Baruch'un kalıntıları, Naisi ve Deirdre'nin
sonlarına doğru yelken açtığı Moyle sularına hala bakmaktadır. Westmeath'deki Sapan Tepesi olan Ardnurchar(173), görkemli hükümdarın, bakan kadın kalabalığının ve Mesgedra'nın intikamını taşıyan ölümcül füzeyle çömelmiş düşmanın hikayesini akla getirir. Armagh veya Ard Macha, Macha Tepesi adı, Peri Gelini'nin ve onun kahramanca fedakarlığının anısını yaşatırken, çimenli sur hala daha önceki efsanedeki savaş tanrıçasının Ulster kraliyet kalesini kurduğunda broşunun iğnesiyle taslağını çizdiği yerden izlenebilir. Bu örneklerle birçok sayfa
dolabilir. Belki de hiçbir modern ülkenin İrlanda'daki kadar efsanevi çağrışımlarla yüklü yer adları yoktur. Şiir ve mit hala toprağın ta kendisine sıkı sıkıya bağlıdır - eğer onu görme içgörümüz ve onu kullanma sanatımız olsaydı, en asil türden eğitim, ilham için bir ajansın hazırda beklediği bir gerçektir.

BÖLÜM VI: OSSİANİK DÖNGÜ HİKAYELERİ

*Erin'in Fianna'sı*

Ultonian Döngüsü'nün hikayeleri Cullan'ın Tazısı'nın kahraman figürü etrafında kümelendiği gibi, Ossianik Döngüsü'nün hikayeleri de Finn mac
Cumhal'in etrafında kümelenir.(174) Oğlu Oisin(175) (ya da Macpherson'ın onu ilk olarak İngilizce konuşan dünyayla tanıştıran
Galce'den yapılan sözde çevirilerde Ossian olarak adlandırdığı) bir şair olduğu kadar bir savaşçıydı ve bunların çoğunun geleneksel yazarıdır. Ultonian Döngüsü'nün olaylarının İsa'nın doğum zamanlarında gerçekleştiği varsayılmaktadır. Ossianik Döngüsü'ndekiler çoğunlukla MS 3. yüzyılda yaşayan Cormac mac Art'ın saltanatında düştü. Onun saltanatı sırasında, esas olarak iki klanın, Bascna ve Morna Klanının üyelerinden oluşan bir tür askeri Düzen olarak temsil edilen ve Yüksek Kral'a hizmet etmeye ve yabancı işgalcileri püskürtmeye adanmış olduğu düşünülen Erin'in Fianna'sı, Finn'in kaptanlığı altında ünlerinin zirvesine ulaştı.

Antik İrlanda tarihçileri, Finn ve Fianna'nın hikayesini, ana hatlarıyla, ciddi bir tarih olarak ele aldılar. Bu pek mümkün değil. Fianna'nın
geliştiği varsayılan dönemde İrlanda'da yabancı işgalci yoktu ve hikayeler ülkenin gerçek tarihine ışık tutmuyor; gerçek erkekler ve kadınların yaşadığı gerçek bir dünya parçasından çok, güzel veya korkunç doğaüstü varlıklarla dolu bir Peri Diyarı ile ilgileniyorlar. Bu masalların modern eleştirel okuyucusu, bu ışıltılı serapta herhangi bir gerçek temeli aramanın boşuna olduğunu hissedecektir. Ancak serap, bu tür edebiyat için o kadar nadir yeteneklere sahip şairler ve hikaye anlatıcıları tarafından yaratıldı ki, İrlandalı ve İskoç Galyalıların hayal gücünde hemen olağanüstü bir etki yarattı. *Ossian Döngüsü*

Bu döngünün şu anda mevcut olan en eski masalları, on birinci ve on ikinci yüzyılların el yazmalarında bulunmaktadır ve muhtemelen birkaç yüzyıl önce yazılmıştır. Ancak döngü, yaklaşık 1750'de bestelenen ve Gael edebiyatının uzun tarihini sonlandıran Michael Comyn'in "Gençlik Ülkesinde Oisin'in Layisi"ne kadar bin yıl boyunca canlı bir büyüme koşuluyla sürdü.(176) Ossian Döngüsü'nün hala kalan tüm hikayeleri ve şiirleri basılabilseydi, bunun büyüklüğünde yaklaşık yirmi beş cildi dolduracakları tahmin ediliyor(177). Üstelik, hiç el yazması olmasa bile, bu edebiyatın çok büyük bir kısmı son ve önceki yüzyıllarda, saçma bir şekilde "okuma yazma bilmeyen" bir köylü sınıfının dudaklarından kurtarılabilirdi. Böyle bir büyüyü gerçekleştirebilen edebiyatın karakterini incelemek bizi ilgilendirmez.

*Ultonian Döngüsü ile Karşılaştırıldığında*

Okuyucunun kendisini Ultonian Döngüsü'nün kahramanlarının yaşadığı ve hareket ettiği atmosferden tamamen farklı bir atmosferde bulacağını söyleyerek başlayalım. Her şey, hayatın daha nazik ve yumuşak olduğu, insanların daha çok yerleşim yerlerinde ve kasabalarda yaşadığı, Danaan Halkı'nın daha belirgin bir şekilde periler ve daha az tanrılar olduğu, edebiyatta hayret ve romantizm unsurlarının baskın olduğu ve kahramanlık ve özveri demir telinin daha nadir duyulduğu daha sonraki bir çağdan bahsediyor. Ossian edebiyatında, vahşi doğaya, manzaraya, kuşların şarkılarına, ormanda yapılan kovalamacanın müziğine, gizemli ve romantik maceraya karşı bilinçli bir haz vardır ve bu, özgür, açık hava hayatının "yeşil ağaç altında" geriye dönüp bakıldığı ve idealleştirildiği, ancak artık onu kutlayanlar tarafından alışılmış bir şekilde yaşanmadığı bir zamandan açıkça bahseder. Ayrıca _yerel_ açıdan da önemli bir değişiklik vardır. Conorian masalları, kaynakları Ulster'ın ıssız tepeleri veya sert kayalık kıyıları arasında olan bir edebi hareketin ürünüdür. Ossian Döngüsü'nde kendimizi Midlands'da veya Güney İrlanda'da buluruz. Eylemin çoğu Killarney manzarasının yumuşak büyücülüğü arasında gerçekleşir ve iki bölge arasındaki fark masalların etik mizacına yansır.

Ultonian Döngüsü'nde, doğaüstü unsur ne kadar abartılı bir şekilde kullanılırsa kullanılsın, neredeyse her hikayenin nihai anlamının, tüm doğaüstü makinelerin çalıştırıldığı sonun, gerçek ve insani bir şey olduğu, erdemler veya kötülükler, tutkular veya görevlerle veya erkekler ve kadınlarla ilgili bir şey olduğu fark edilecektir. Ossian Döngüsü'nde, genel olarak, bu böyle değildir. Edebiyatın daha asil damarı tükenmiş gibi görünüyor ve artık güzellik uğruna güzellik, romantizm uğruna romantizm, uyandırdıkları heyecan uğruna korku veya gizem var. Ossian hikayeleri, en iyi halleriyle,

"Bir anın süsü olmak üzere gönderilen sevimli hayaletler."

En asil sanatta ve en asil kişiliklerde bulunan, "uyarmak, rahatlatmak ve emretmek" gücüne sahip bir şeyden yoksundurlar.

*Finn'in Gelişi*

Kral Cormac mac Art kesinlikle tarihi bir karakterdi, ki bu belki de Conor mac Nessa için söyleyebileceğimizden daha fazlasıdır. Büyük kaptanı Finn'in görkemli figürünün arkasında gerçek bir kişilik olup olmadığını söylemek daha zordur. Ancak bizim amacımız için bu soruya girmemize gerek yok. O, Kelt zihninin bir ülkede ve gelişiminin bir aşamasında yarattığı bir şeydi ve buradaki görevimiz İrlanda zihninin idealize etmeyi ve hakkında hikayeler yaratmayı sevdiği
karakter türünü göstermektir.

Finn, İrlandalı kahramanların çoğu gibi kısmen Danaan kökenliydi. Annesi Beyaz Boyunlu Murna, Güneş Tanrısı Lugh'u Kian'a doğuran Fomorian Balor'un kızı Ethlinn ile evlenen Gümüş Elli Nuada'nın torunuydu. Trenmor'un oğlu Cumhal, Finn'in babasıydı. O, Fianna'nın liderliği için
Klan Morna ile mücadele eden
Bascna Klanı'nın şefiydi ve Knock savaşında
düşürülerek öldürüldü.(178)

Klan Morna arasında, Connacht'taki Luachar'ın efendisi olan Lia adında bir adam vardı,
Fianna'nın Haznedarıydı ve
Turna derisinden yapılmış ve içinde Danaan'ların günlerinden kalma büyük değerde sihirli silahlar ve mücevherler bulunan Hazine Çantasını saklıyordu. Ve
Klan Morna'nın Haznedarı oldu ve hala çantayı Rath Luachar'da saklıyordu. Murna, Cumhal'in yenilgisi ve ölümünden sonra, Slieve Bloom ormanlarına sığındı(179) ve orada Demna adını verdiği bir erkek çocuk doğurdu.
Klan Morna'nın onu bulup öldürmesinden korktuğu için, onu
iki yaşlı kadın tarafından
yaşatılması için vahşi ormanda verdi ve kendisi de
Kerry Kralı'nın karısı oldu. Fakat Demna, büyüyüp bir delikanlı olduğunda,
teninin beyazlığı ve altın rengi saçları nedeniyle "Finn" veya Güzel Kişi olarak anıldı ve bundan sonra her zaman bu isimle anıldı.
İlk
işi, Fianna'nın Hazine Çantası'nı ondan aldığı Lia'yı öldürmek oldu. Daha sonra, Bascna Klanı şeflerinin birkaç
yaşlı hayatta kalanıyla birlikte Castleknock'taki kılıçtan kaçan ve Connacht ormanlarının
gölgelerinde büyük bir yoksulluk ve sıkıntı içinde yaşayan amcası Crimmal'ı aradı. Bunları, servetini
takip eden gençlerden oluşan bir grup arasından bir maiyet ve muhafızla donattı ve onlara Hazine
Çantasını verdi. Kendisi, Boyne nehrinde yaşayan Finegas adında kadim bir bilge ve Druid'den şiir ve bilimin başarılarını öğrenmeye gitti. Burada, bu nehrin bir havuzunda, Bilgi Fındıklarını
akan
fındık dallarının altında, Bilgi Somonu Fintan yaşıyordu ve ondan yiyen herkes
çağların tüm bilgeliğinden
yararlanacaktı. Finegas bu somonu yakalamak için birçok kez uğraşmıştı, ancak Finn onun öğrencisi olana kadar
başarısız olmuştu. Sonra bir gün onu yakaladı ve Finn'e pişirmesi için verdi, ondan hiçbirini kendisi yemesini, ancak hazır olduğunda ona söylemesini istedi. Çocuk somonu getirdiğinde, Finegas yüzünün değiştiğini gördü. "Somondan yedin mi?" diye sordu. "Hayır," dedi Finn, "ama şişi çevirdiğimde baş parmağım yandı ve onu ağzıma götürdüm." "Bilgi Somonunu al ve ye," dedi Finegas, "çünkü kehanet sende gerçekleşti. Ve şimdi buradan git, çünkü sana daha fazla bir şey öğretemem."

Bundan sonra Finn güçlü ve cesur olduğu kadar bilge de oldu ve söylendiğine göre, ne olacağını veya uzaktan ne olduğunu tahmin etmek istediğinde, sadece başparmağını ağzına koyup ısırması yeterliydi ve istediği bilgi onun olurdu.

*Finn ve Goblin*

Bu sırada Morna oğlu Goll, Erin Fianna'sının kaptanıydı, ancak
Finn, yetişkinliğe erişince, babası Cumhal'in yerini almak istedi. Bu yüzden Tara'ya gitti ve Büyük Meclis sırasında, Tara bölgesinde hiç kimse
başkasına karşı elini kaldıramadığında,
kralın savaşçıları ve Fianna'nın arasına oturdu. Sonunda kral onu aralarında bir yabancı olarak işaretledi ve adını ve soyunu ilan etmesini emretti. "Ben
Cumhal oğlu Finn'im," dedi, "ve seninle birlikte hizmet etmeye geldim, ey Kral, tıpkı babamın yaptığı gibi." Kral onu memnuniyetle kabul etti ve Finn ona sadık hizmet yemini etti. Bundan çok uzun zaman geçmeden, Tara'nın gece vakti gelip kraliyet şehrine ateş topları fırlatan ve şehri alevlere boğan bir goblin veya iblis tarafından rahatsız edildiği yılın dönemi geldi ve hiç kimse onunla savaşamadı, çünkü geldiğinde bir arpta o kadar tatlı bir müzik çalıyordu ki, bunu duyan her adam rüyalara dalıyordu ve o müziği dinlemek uğruna dünyadaki her şeyi unutuyordu. Bu Finn'e söylendiğinde, krala gidip şöyle dedi: "Goblin'i öldürürsem, Fianna'nın kaptanı olarak babamın yerini mi alacağım?" "Elbette," dedi kral ve buna yemin ederek kendini bağladı.

Şimdi, silahlı adamlar arasında Finn'in babası Cumhal'in eski bir takipçisi vardı, bronz başlı ve Arap altını perçinli sihirli bir mızrağa sahipti. Baş, deri bir kutuda bağlanmış halde tutuluyordu; ve
çıplak bıçak bir adamın alnına dayandığında onu her dövüşte yenilmez kılacak bir güç ve savaş öfkesiyle dolduracak bir özelliğe sahipti.
Bu mızrağı Fiacha adamı Finn'e verdi
ve ona nasıl kullanılacağını öğretti ve onunla birlikte goblinin Tara surlarında gelmesini bekledi. Gece çökerken ve sisler Tepe'nin etrafındaki geniş ovada toplanmaya başladığında, kendisine doğru hızla gelen gölgeli bir şekil gördü ve sihirli arpın notalarını duydu. Fakat mızrağı alnına dayayarak büyüyü bozdu ve hayalet onun önünden Slieve Fuad'ın Peri Höyüğü'ne kaçtı ve orada Finn onu yakalayıp öldürdü ve başını Tara'ya geri götürdü.

Sonra Kral Cormac, Finn'i Fianna'nın önüne koydu ve hepsine ya ona kaptanları olarak itaat yemini etmelerini ya da başka yerde hizmet aramalarını söyledi. Ve
ilk önce Goll mac Morna hizmet yemini etti ve sonra geri kalanlar onu izledi ve
Finn, Erin'in Fianna'sının Kaptanı oldu ve ölünceye kadar onları yönetti.

*Finn'in Baş Adamları: Conan mac Lia*

Finn'in gelişiyle Erin'in Fianna'sı ihtişamına kavuştu ve
hayatı ile ihtişamları sona erdi. Çünkü onları hiçbir başka kaptanın yapmadığı gibi hem güçlü hem de akıllıca yönetti ve hiçbirine karşı kin beslemedi, ancak efendisine sadakatsizlik dışında bir adamın tüm suçlarını özgürce bağışladı. Bu nedenle, Luachar efendisinin oğlu, Hazine
Çantasına sahip olan ve Finn'in Rath Luachar'da öldürdüğü Conan'ın yedi yıl boyunca bir kanun kaçağı ve yağmacı olduğu, Fians'ı taciz ettiği ve burada bir adam ve orada bir tazı öldürdüğü, evleri ateşe verdiği ve sığırlarını yağmaladığı söylenir. Sonunda onu Munster'daki Carn Lewy'de bir köşeye kadar götürdüler ve artık kaçamayacağını anlayınca, bir kovalamacadan sonra oturduğunda Finn'e gizlice saldırdı ve kollarını arkadan ona doladı, onu sıkıca ve hareketsiz tuttu. Finn, onu kimin tuttuğunu biliyordu ve şöyle dedi: "Ne istiyorsun, Conan?" Conan şöyle dedi: "Seninle bir hizmet ve sadakat antlaşması yapmak için, çünkü artık senin gazabından kaçamam." Bunun üzerine Finn güldü ve şöyle dedi: "Öyle olsun, Conan, ve eğer sen sadık ve yiğit olduğunu
gösterirsen ben de sana sadık kalacağım." Conan ona otuz yıl hizmet etti ve tüm Fianna'lardan hiçbiri savaşta ondan daha keskin ve dayanıklı değildi.

*Conan mac Morna*

Bir de büyük ve kel, erkeksi egzersizlerde beceriksiz, ama dili acı ve küfürbaz olan mac Morna adında bir Conan daha vardı;
Kel Conan'ın alay edip küçümsemediği hiçbir yüce veya cesur şey yapılmadı. Soyulduğunda sırtını ve kalçalarını bir erkek derisi yerine kara bir koyun postu gösterdiği ve bunun böyle olduğu söylenir. Bir gün Conan ve Fianna'nın diğer bazı üyeleri ormanda avlanırken görkemli, beyaz duvarlı, çatısı renkli sazlarla kaplı bir yere geldiler ve misafirperverlik aramak için içeri girdiler. Ancak içeri girdiklerinde hiçbir adam bulamadılar, sadece sedir ağacından sütunlar ve ipek perdelerle çevrili, zengin bir lordun salonu gibi büyük, boş bir salon gördüler. Ortada, domuz eti ve geyik etinden oluşan görkemli bir ziyafetin, kırmızı şarapla dolu büyük bir porsuk ağacından fıçı ve altın ve gümüş kadehlerin bulunduğu bir masa vardı. Böylece neşeyle yemek ve içmek için oturdular, çünkü avdan dolayı aç kalmışlardı ve masa etrafında konuşmalar ve kahkahalar duyuluyordu. Ama içlerinden biri çok geçmeden korku ve hayret dolu bir çığlıkla ayağa kalktı ve hepsi etrafa baktılar ve gözlerinin önünde goblenli duvarların kaba ahşap kirişlere, tavanın ise bir çoban kulübesi gibi pis isli sazlara dönüştüğünü gördüler. Böylece Peri Halkının bir büyüsüne kapıldıklarını anladılar ve hepsi ayağa kalkıp artık yüksek ve görkemli olmayan, ancak bir tilki toprağı boyutuna küçülen kapıya doğru koştular - Kel Conan hariç, oburca masadaki güzel şeyleri
yiyip bitiriyordu ve başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Sonra ona bağırdılar ve sonuncusu dışarı çıktığında ayağa kalkıp onları takip etmeye çalıştı, ancak kendini sandalyeye öyle bir sıkışmış buldu ki
kımıldayamadı. Böylece Fianna'lardan ikisi onun durumunu görünce geri koştular
ve kollarını tuttular ve tüm güçleriyle çektiler ve onu sürüklerken
giysisinin büyük bir kısmını ve derisini sandalyeye yapışık bıraktılar. Sonra, onun bu acı dolu durumunda başka ne yapacaklarını bilemeyerek, bulabildikleri en yakın şeyi sırtına vurdular, bu da
yakınlardaki bir köylünün sürüsünden aldıkları
kara bir koyunun derisiydi ve orada büyüdü ve Conan onu ölümüne kadar giydi.

Conan korkak olmasına ve Fianna ile savaşta nadiren maceraya atılmasına rağmen, bir keresinde iyi bir adamın onun elinden düştüğü söylenir. Bu, Kerry'deki Katliam Tepesi'nde korsan ordusuyla yapılan büyük savaş günüydü.(180) Çünkü işgalcilerden biri olan Liagan orduların önünde dikildi ve Fians'ın en cesuruna teke tek dövüşe meydan okudu ve Fians alay ederek Conan'ı dövüşe itti. Liagan ortaya çıktığında güldü,
çünkü zekâsından daha çok gücü vardı ve şöyle dedi: "Ziyaretin aptalca, kel ihtiyar." Ve Conan hala yaklaşırken Liagan elini
şiddetle kaldırdı ve Conan şöyle dedi: "Gerçekten arkadaki adamdan, öndeki adamdan daha fazla tehlike altındasın." Liagan etrafına baktı; ve o anda Conan başını uçurdu, sonra kılıcını fırlattı ve gülen Fians saflarına sığınmak için koştu. Ama Finn çok öfkeliydi
çünkü zaferi bir hileyle kazanmıştı.

*Dermot O'Dyna*

Ve Finn'in en önemli arkadaşlarından biri Aşk Noktası'ndan Dermot'tu. O kadar güzel ve asildi ki hiçbir kadın ona aşkı reddedemezdi ve yorgunluğu asla bilmediği söylenirdi, ama en uzun savaş veya kovalamaca gününün sonunda adımları başlangıçtaki kadar hafifti. Onunla Finn arasında büyük bir aşk vardı, ta ki Finn o zamanlar yaşlı bir adamken, Yüksek Kral Cormac'ın kızı Grania ile evlenene kadar; ancak Grania, Dermot'u Fian şövalyeliğinin kutsal kurallarıyla düğün gecesinde kendisiyle birlikte uçmaya zorladı ve Dermot bunu, tamamen iradesine aykırı olarak yaptı ve böylece ölümünü aldı. Ancak Grania, Finn'e geri döndü ve Fianna onu gördüğünde, tüm kampta acı bir alayla güldüler, çünkü Grania gibi yirmi kişi için ölü adamın parmaklarından birini bile vermezlerdi.

*Keelta mac Ronan ve Oisin*

Finn'in sahip olduğu bir diğer önemli adam da, ev hizmetçilerinden biri olan ve güçlü bir savaşçı olmasının yanı sıra, altın dilli bir masal ve şiir anlatıcısı olan Keelta mac Ronan'dı. Ve Finn'in oğlu Oisin vardı, Gael'in en büyük şairi, bundan sonra daha fazlası anlatılacak.

*Oscar*

Oisin'in, tüm Fians'lar arasında savaşta en sert savaşçı olan Oscar adında bir oğlu vardı. İlk savaşında üç kralı öldürdü ve öfkesinde talihsiz bir şekilde kendi arkadaşı ve müridi Linne'i de öldürdü. Karısı, Oscar'ın Gowra savaşında ölümünden sonra kederden ölen güzel Aideen'di ve Oisin onu Ben Edar'a (Howth) gömdü ve bugün hala orada olan büyük dolmeni onun üzerine dikti. Oscar, bu edebiyatta, "çelikle kaplanmış bükülmüş bir boynuz gibi" bir kalbe sahip, bir kılıç veya mızrak kadar saf bir şekilde savaş için yaratılmış bir karakter olan sert bir güç türü olarak görünür.

*Geena mac Luga*

Finn'in sahip olduğu bir diğer iyi adam da Luga'nın oğlu Geena'ydı; Annesi Finn'in savaşçı kızıydı ve babası da onun yakın akrabasıydı.
Fianna'nın çoğunu erkekliğe
getiren Fair Mane adında bir kadın tarafından büyütüldü. Silah alma zamanı geldiğinde Finn'in önünde durdu ve sadakat antlaşmasını yaptı ve Finn ona bir grubun kaptanlığını verdi. Fakat Mac Luga tembel ve bencil olduğunu kanıtladı,
kendisini ve silah yeteneğini sürekli övdü ve adamlarına geyik veya yaban domuzu avlamayı asla öğretmedi ve tazılarını ve hizmetçilerini dövdü. Sonunda onun altındaki Fians tüm birlikleriyle
Killarney'deki Loch Lena'da Finn'e geldi ve orada Mac Luga'ya karşı şikayetlerini dile getirdiler ve şöyle dediler: "Şimdi seç, ey Finn, bizi mi yoksa Luga'nın oğlunu tek başına mı istiyorsun."

Sonra Finn, Mac Luga'ya haber yolladı ve onu sorguladı, ama Mac Luga
Fianna'nın neden ona hiç yanaşmadığına dair hiçbir şey söyleyemedi. Sonra Finn ona asil bir aileden gelen bir gence ve bir komutana yakışan şeyleri öğretti ve bunlar şunlardı:

*Fianna'nın Özdeyişleri*

"Luga'nın oğlu, eğer silahlı hizmet senin amacınsa, büyük bir adamın evinde
sessiz ol, dar geçitte asık suratlı ol.

"Onun bir hatası olmadan köpeğini dövme; suçunu öğrenene kadar
karını suçlama.

"Savaşta bir soytarıya karışma, çünkü, ey mac Luga, o sadece bir aptaldır.

"Ciddi bir şöhrete sahipse kimseyi kınama; kavgaya katılmak için ayağa kalkma; bir deliyle veya kötü biriyle hiçbir ilişkin olma.

"Yumuşaklığının üçte ikisi kadınlara, yerde sürünenlere (küçük çocuklara) ve şairlere gösterilsin ve sıradan insanlara karşı şiddet
gösterme.

"Böbürlenerek konuşma, ya da doğru olandan vazgeçmeyeceğini söyleme;
sözlerini yerine getirmek mümkün olmadıkça çok sert konuşmak utanç verici bir şeydir.

"Yaşadığın sürece efendini terk etme; ne altın için ne de dünyadaki başka bir ödül için korumaya söz verdiğin birini terk etme.

"Bir reise halkına kötü davranma, çünkü bu yumuşak kanlı bir adam için iş değildir.

"Söylenti yapan veya yalan söyleyen olma; geveze veya pervasızca
eleştiri yapan olma. Ne kadar iyi bir adam olursan ol, kendine karşı çekişme çıkarma.

"İçki evine sık sık gitme, yaşlılara laf sokma;
Orta halli bir adamla uğraşma.

"Etini cömertçe dağıt; yakınlarına karşı cimri olma.

"Bir şefe kendini zorla kabul ettirme, ya da onun senin hakkında kötü konuşmasına sebep olma.

"Donanımına bağlı kal; silah parıltısıyla sert savaş sona erene kadar silahlarını sıkı tut.

"Vermektense vermeye daha yatkın ol ve yumuşaklığı takip et, ey Luga'nın oğlu."

Ve Luga'nın oğlu, yazılmıştır, bu öğütlere kulak verdi ve kötü yollarından vazgeçti ve Finn'in en iyi adamlarından biri oldu.

*Finn'in Karakteri*

Bu tür şeyleri Finn de tüm takipçilerine öğretti ve en iyileri yiğitlik, yumuşaklık ve cömertlikte kendisi gibi oldular. Her biri yoldaşlarının itibarını kendi itibarından daha çok seviyordu ve her biri tüm asil niteliklere rağmen dünyanın enginliğinde Finn'den başka düşünülmeye değer hiçbir adam olmadığını söylerdi.

Onun hakkında "Altını ormanın yapraklarıymış gibi, gümüşü de denizin köpüğüymüş gibi dağıttığı" ve sahip olduğu her şeyi herhangi bir adama bahşedilen, eğer sonradan onunla arası bozulursa,
asla ona karşı geldiği görülmemiştir.

Şair Oisin bir keresinde onun hakkında Aziz Patrick'e şarkı söylemişti:

"Finn için değerli olan şeyler şunlardır--
Savaşın gürültüsü, ziyafetin neşesi,
Köpeklerinin engebeli vadide çınlayan uluması,
Ve Lee Mektubu'nda şarkı söyleyen kara kuş,

"Kıyı boyunca öğütülen çakıl taşları
Savaş gemilerini denize doğru sürüklediklerinde,
Mızraklarını ıslıklayan şafak rüzgarı,
Ve üç ozanının büyülü şarkısı."

*Fianna'nın Sınavları*

Finn zamanında hiç kimse Erin'in Fianna'sından biri olmasına
değerinin birçok zorlu sınavından geçemediği sürece izin verilmezdi. O,
On İki Şiir Kitabı'nı bilmeli ve kendisi de
Gael şiirinin ustalarının kafiye ve ölçüsünde şiirler yazabilecek kadar yetenekli olmalıdır. Sonra
göğsüne kadar toprağa gömülmeli ve bir kalkan ve bir fındık çubuğuyla, kendisine mızrak atan dokuz savaşçıya karşı kendini savunmalı ve eğer yaralanırsa kabul edilmemelidir. Sonra saçları örgülü hale getirilmeli ve Fians tarafından ormanda kovalanmalıdır. Eğer yakalanırsa veya saç örgüsü bozulursa veya kuru bir çubuk ayağının altında
çatırdasa kabul edilmemelidir. Alnının hizasında bir çıtanın üzerinden atlayabilmeli ve dizinin hizasının altında tam hızda koşabilmeli ve koşarken ayağından bir dikeni çıkarabilmeli ve asla hızını kaybetmemelidir. Bir eşle çeyiz almamalıdır.

*Keelta ve St. Patrick*

Fianlardan biri olan Keelta'nın uzun bir
yaşta yaşadığı ve St. Patrick'i gördüğü söylenir. Patrick, İsa'nın inancına vaftiz edildiği ve Finn ve adamlarının birçok hikayesini anlattığı, Patrick'in yazıcısının yazdığı bir kişiydi. Ve bir keresinde Patrick ona, Fianna'nın nasıl bu kadar güçlü ve görkemli hale geldiğini ve tüm İrlanda'nın o zamandan beri yaptığı gibi, onların
eylemlerini şarkı
söylediğini sordu. Keelta şöyle cevap verdi: "Gerçek kalbimizdeydi ve gücümüz kollarımızdaydı ve söylediklerimizi yerine getirdik."

Keelta'ya da Aziz Patrick'i gördükten ve İnancı kabul ettikten sonra bu söylendi. Bir gün Connacht'taki Leyney'deydi, Duma Höyüğü'nün Peri Halkı'nın her yıl denizaşırı korsanlar tarafından
acımasızca taciz edildiği ve şımartıldığı yerdi. Keelta'yı yardıma çağırdılar ve onun tavsiyesi ve cesaretiyle istilacılar yenildi ve evlerine sürüldüler; ancak Keelta ağır şekilde yaralandı. Sonra Keelta, Peri Halkı'nın kahini Owen'dan, ne kadar yaşayacağını önceden söylemesini istedi, çünkü o zaten çok yaşlı bir adamdı. Owen şöyle dedi: "Ey Keelta, Tara havuzuna düşene kadar on yedi yıl güzel bir şöhret olacak ve bu kralın tüm hanesi için üzücü olacak." "Aynen şefim ve efendim, koruyucum ve sevgi dolu koruyucum Finn de bana önceden söyledi," dedi Keelta. "Ve şimdi, seni şimdiye kadar başına gelen en kötü beladan kurtarmam için bana ne kadar ücret vereceksin?" "Büyük bir ödül," dedi Peri Halkı, "gençlik bile; çünkü sanatımızla seni tekrar genç bir adama dönüştüreceğiz,
tüm gücün ve en iyi zamanının aktivitesiyle." "Hayır, Tanrı korusun," dedi
Keelta, "ben büyünün bir biçimini veya Yaratıcım, gerçek ve görkemli Tanrı'nın bana bahşettiği şeyden başka bir şey
alayım."
Ve Peri Halkı dedi ki: "Bu gerçek bir savaşçının ve kahramanın sözüdür ve
söylediğin şey iyidir." Böylece yaralarını ve sahip olduğu her
bedensel kötülüğü iyileştirdiler ve onlara bereket ve zafer diledi ve
yoluna gitti.

*Oisin'in Doğuşu*

Bir gün, Finn ve arkadaşları ve köpekleri Allen Tepesi'ndeki avlarından dönerken, güzel bir geyik yavrusu yollarına çıktı ve av onu takip etti, dişi geyik evlerine giden yolu tuttu. Kısa süre sonra tüm takipçiler geride kaldı, sadece Finn'in kendisi ve iki tazısı Bran ve Skolawn dışında. Şimdi bu tazılar garip bir
türdendi; Murna'nın kız kardeşi olan Tyren, Finn'in annesi, Peri Halkı'ndan bir kadının büyüsüyle bir tazıya dönüştürülmüştü. Bu kadın Tyren'in kocası Ullan'ı seviyordu ve Finn'in iki tazısı da Tyren'in çocuklarıydı. İrlanda'daki tüm tazılar arasında en iyisiydiler ve Finn onları çok seviyordu, öyle ki hayatında sadece iki kez ağladığı
ve bir kez de Bran'ın ölümü için ağladığı söyleniyordu.

Sonunda, kovalamaca bir vadi yamacından aşağı doğru devam ederken Finn, geyiğin durduğunu
ve yattığını gördü. İki tazı da onun etrafında oynamaya ve yüzünü ve uzuvlarını yalamaya başlamıştı. Bu yüzden hiç kimsenin ona zarar vermemesi emrini verdi ve o da onları Allen'ın Dun'una kadar takip etti ve tazılarla oynadı.

Aynı gece Finn uyandı ve yatağının yanında gözlerinin gördüğü en güzel kadını gördü.

"Ben Saba'yım, ey Finn," dedi, "ve bugün kovaladığın yavru geyik bendim.
Çünkü Peri Halkının Druid'ine, Karanlık adlı kişiye aşkımı vermediğim için, o büyüleriyle bana o şekli verdi ve ben buna üç yıldır katlanıyorum. Ama bana acıyan bir kölesi, bir keresinde bana, eğer senin büyük Dun of Allen'ını kazanabilirsem, ey Finn, tüm büyülerden güvende olacağımı ve doğal şeklime geri döneceğimi söyledi.
Ama senin köpeklerinin parçalanmasından veya avcılarının yaralanmasından korktum,
ta ki sonunda kendimi tek başıma ve insan doğasına sahip olan ve bana zarar vermeyecek olan Bran ve Skolawn'ın yakalamasına izin verene kadar." "Korkma, bakire," dedi Finn; "Biz, Fianna'lar, özgürüz ve misafir arkadaşlarımız
özgürüz; burada size baskı uygulayacak kimse yok. "

Böylece Saba Finn'le birlikte yaşadı ve onu karısı yaptı; ve ona olan aşkı o kadar derindi ki ne savaş ne de kovalamaca onun için bir zevkti
ve aylarca onun yanından hiç ayrılmadı. O da onu aynı şekilde derinden seviyordu
ve birbirlerine duydukları sevinç Gençlik Diyarı'ndaki Ölümsüzlerinkine benziyordu. Fakat en sonunda Finn'e Kuzeylilerin savaş gemilerinin Dublin Körfezi'nde olduğu haberi geldi ve kahramanlarını savaşa çağırdı; "Çünkü," dedi Saba'ya, "Erin'in adamları bize yabancılardan onları korumak için haraç ve misafirperverlik veriyorlar ve bunu onlardan alıp bizim tarafımızdan söz verileni vermemek utanç verici olurdu." Ve bir zamanlar güçlü bir ordu tarafından
yerinde edildiklerinde Goll mac Morna'nın o büyük sözünü hatırladı. "Bir adam," dedi Goll, "hayatına göre yaşar, ama onuruna göre değil."

Yedi gün Finn yoktu ve Kuzeylileri Erin kıyılarından
kovdu. Fakat sekizinci gün geri döndü ve dun'a girdiğinde
adamlarının ve güzel kadınlarının gözlerinde sıkıntı gördü ve Saba
dönüşünü bekleyen surlarda değildi. Böylece onlara ne
olduğunu söylemelerini emretti ve onlar da şöyle dediler:

"Sen, babamız ve efendimiz, yabancıyı vururken,
ve Saba senin dönüşünü görmek için sürekli geçitten aşağı bakarken, bir gün senin
yaklaştığını ve Bran ile Skolawn'un da senin peşinde olduğunu gördük.
Ve ayrıca Fian av çağrısının notalarını da rüzgarda
duyuyormuş gibi hissettik. Sonra Saba büyük kapıya doğru acele etti ve onu durduramadık, hayaletin yanına
koşmak için o kadar istekliydi. Ama yaklaştığında durdu
ve yüksek ve acı bir çığlık attı ve senin şeklin ona bir fındık değneğiyle
vurdu ve işte, orada artık kadın yoktu, sadece bir geyik. Sonra
o tazılar onu kovaladı ve o tekrar karanlık kapıya
ulaşmak için çabalarken geri döndüler. Şimdi hepimiz elimizden gelen tüm silahları aldık ve dışarı
çıktık büyücüyü uzaklaştır, ama oraya vardığımızda
görülecek hiçbir şey yoktu, sadece uçan ayakların koşuşturmalarını ve
köpeklerin ulumalarını duyuyorduk ve biri buradan geldiğini düşündü, diğeri oradan,
en sonunda gürültü dindi ve her şey sessizleşti. Yapabileceğimizi yaptık, O
Finn; Saba gitti."

Finn elini göğsüne vurdu, ama tek kelime etmedi ve kendi odasına gitti. O günün geri kalanında ve sonraki gün boyunca onu kimse görmedi.
Sonra dışarı çıktı ve Fianna'nın işlerini eskiden olduğu gibi düzenledi, ama bundan sonraki yedi yıl boyunca Saba'yı İrlanda'nın her ücra vadisinde, karanlık ormanında ve mağarasında aradı ve Bran ve Skolawn dışında hiçbir tazıyı yanına almadı. Ama sonunda onu tekrar bulma umudunu tamamen yitirdi ve eskiden olduğu gibi avlanmaya gitti.

Bir gün Sligo'da Ben Bulban'daki kovalamacayı takip ederken, köpeklerin müzikal ulumalarının aniden vahşi bir hırlamaya ve ulumaya dönüştüğünü duydu, sanki bir hayvanla dövüşüyorlardı ve aceleyle yukarı
koştuklarında, kendisi ve adamları büyük bir ağacın altında, uzun saçlı çıplak bir çocuk gördüler ve etrafında tazılar onu yakalamak için mücadele ediyordu, ama Bran ve Skolawn kavga ediyordu onlarla birlikteydi ve onları uzak tutuyordu. Ve çocuk uzun boylu ve biçimliydi ve kahramanlar etrafında toplandıkça onlara yılmadan baktı,
ayaklarının dibindeki köpeklerin
gürültüsünü hiç umursamadı. Fians köpekleri
kovdu ve çocuğu yanlarında eve getirdi ve Finn çok sessizdi ve
sürekli gözleriyle çocuğun yüzünü araştırdı. Zamanla
konuşma yeteneği
geldi ve anlattığı hikaye şuydu:

Ne bir baba, ne de nazik bir geyik dışında bir anne tanımıştı, onunla birlikte
her tarafı tırmanılması mümkün olmayan yüksek uçurumlarla veya yeryüzündeki derin uçurumlarla çevrili
çok yeşil ve hoş bir vadide yaşıyordu.
Yazın meyveler ve benzeri şeylerle besleniyordu ve kışlık erzak
stoğunu bir mağaraya bırakıyordu. Ve bazen yanlarına uzun boylu, esmer yüzlü bir adam gelirdi, annesiyle konuşurdu, bazen şefkatle, bazen de yüksek sesle tehdit ederdi, ama annesi her zaman korkudan geri çekilirdi ve adam öfkeyle giderdi. Sonunda karanlık adamın annesiyle yalvarma, şefkat ve öfke dolu tonlarda uzun uzun konuştuğu bir gün geldi, ama annesi hala mesafeli duruyor ve korku ve tiksintiden başka hiçbir işaret vermiyordu. Sonra karanlık adam sonunda yaklaştı ve ona bir fındık değneğiyle vurdu; ve
bununla birlikte dönüp yoluna devam etti, ama annesi bu sefer onu takip etti, hala oğluna bakıyor ve acıklı bir şekilde yakınıyordu. Ve adam, onu takip etmeye
çalıştığında, bir uzvunu bile kıpırdatamadığını fark etti; ve öfke ve çaresizlikle
ağlayarak yere düştü ve duyuları onu terk etti.

Kendine geldiğinde Ben Bulban'daki dağın yamacındaydı, orada birkaç gün kaldı,
bir daha asla bulamadığı o yeşil ve gizli vadiyi aradı. Ve bir süre sonra köpekler onu buldu; ama
annesinin ve Karanlık Druid'in arkasında hiçbir adam sonunu bilmiyor.

Finn, adını Oisin (Küçük Geyik) olarak koydu ve şöhretli bir savaşçı oldu,
ama daha çok yaptığı şarkılar ve hikayelerle ünlü oldu; bu yüzden
bugün Erin'in Fianna'sı hakkında anlatılan her şeyden
sonra erkekler şunu söylemeye alışkındır: "Finn'in oğlu ozan Oisin böyle söyledi."

*Oisin ve Niam*

Finn ve Oisin, sisli bir yaz sabahı, birçok arkadaşıyla birlikte Loch Lena kıyılarında avlanırken, kar beyazı bir ata binen, son derece güzel bir kızın kendilerine doğru geldiğini gördüler.
Bir kraliçenin
giysisini giymişti; başında altın bir taç vardı ve
kırmızı altın yıldızlarla süslü koyu kahverengi bir ipek manto etrafına düştü ve
yerde sürüklendi. Atının toynaklarında gümüş nallar vardı ve
altın bir
tepe başının üzerinde sallanıyordu. Yaklaştığında Finn'e şöyle dedi: "Çok
uzaklardan geldim ve sonunda seni buldum, Finn oğlu Cumhal."

Sonra Finn şöyle dedi: "Senin memleketin ve ırkın nedir, bakire, ve benden ne istiyorsun?"

"Benim adım," dedi, "Altın Saçlı Niam. Gençlik Ülkesi Kralı'nın kızıyım ve beni buraya getiren şey oğlun Oisin'in aşkıdır." Sonra Oisin'e döndü ve ona hiçbir şey istememiş ama kendisine verilmiş birinin sesiyle konuştu.

"Benimle gelir misin, Oisin, babamın ülkesine?"

Ve Oisin şöyle dedi: "Ben de öyle yapacağım ve dünyanın sonuna kadar"; çünkü peri büyüsü kalbine öyle işlemişti ki artık dünyevi hiçbir şeyi umursamıyordu, sadece Altın Başlı Niam'ın aşkını istiyordu.

Sonra kız sevgilisini çağırdığı Denizaşırı Ülkeden bahsetti ve konuşurken her şeyin üzerine düşsel bir sessizlik çöktü, ne bir at dizginini salladı, ne bir tazı havladı, ne de en ufak bir rüzgar esintisi orman ağaçlarında kıpırdamadı, ta ki o bitirene kadar. Ve söyledikleri, daha sonra duyduklarını hatırlayabildikleri her şeyden daha
tatlı ve daha
harikaydı, ama hatırlayabildikleri kadarıyla
şöyleydi:

"Tüm düşlerin ötesindeki ülke büyüleyici,
Gözlerinin gördüğü her şeyden daha güzel.
Yıl boyunca meyve oradadır ağaçta,
Yıl boyunca çiçekte çiçek açar.

"Orman ağaçları yabani balla orada damlar;
Şarap ve bal şarabı depoları asla tükenmez.
Ne acı ne de hastalık orada yaşayanı tanır,
Ölüm ve çürüme ona bir daha asla yaklaşmaz.

"Ziyafet bıktırmayacak, kovalamaca yorulmayacak,
Ne de salonda sonsuza dek müzik susmayacak;
Gençlik Ülkesi'nin altınları ve mücevherleri
İnsanoğlunun hayal ettiği tüm ihtişamları gölgede bırakacak.

"Peri cinsi atların olacak,
Rüzgardan hızlı koşabilen tazıların olacak;
Savaşta seni yüz şef izleyecek,
Yüz bakire seni uykuna kadar şarkı söyleyecek.

"Alnında bir egemenlik tacı olacak,
Ve yanında sihirli bir bıçak asılı olacak,
Ve sen tüm Gençlik Ülkesi'nin efendisi olacaksın,
Ve Altın Başlı Niam'ın efendisi. "

Büyülü şarkı sona erdiğinde Fians, Oisin'in peri atına bindiğini ve
kızın kollarında tuttuğunu gördü ve onlar kıpırdamadan veya konuşamadan kız atının başını çevirdi ve çınlayan dizginleri salladı ve orman açıklığından aşağı doğru
kaçtılar, tıpkı bulutlar güneşin önünden geçerken bir ışık huzmesinin
toprak üzerinde uçması gibi; ve Fianna, Finn'in oğlu Oisin'i bir daha asla dünyada görmedi.

Ancak daha sonra başına gelenler biliniyor. Doğuşu ne kadar garipse,
sonu da öyleydi, çünkü Gençlik Ülkesi'nin harikalarını ölümlü gözlerle gördü ve
onları ölümlü dudaklarla anlatmak için yaşadı.

*Periler Ülkesi'ne Yolculuk*

Beyaz at binicileriyle denize ulaştığında dalgaların üzerinden hafifçe koştu ve kısa süre sonra Erin'in yeşil ormanları ve burunları
görünmez oldu. Ve şimdi güneş şiddetle parlıyordu ve biniciler Oisin'in nerede olduğuna dair tüm bilgisini
kaybettiği altın bir pusun içine geçtiler o, deniz veya kara atının toynaklarının altında olsaydı. Ama bazen sisin içinde garip görüntüler belirirdi, çünkü kuleler ve saray kapıları belirir ve kaybolurdu ve bir keresinde boynuzsuz bir dişi geyik, tek kulağı kırmızı olan beyaz bir tazı tarafından kovalanırdı; ve yine kahverengi bir ata binmiş genç bir hizmetçinin elinde altın bir elma taşıdığını ve hemen arkasından beyaz bir ata binmiş genç bir atlının sırtında mor bir pelerin ve elinde altın kabzalı bir kılıçla yürüdüğünü gördüler. Ve Oisin prensese bu hayaletlerin kim olduğunu ve ne olduğunu soracaktı, ama Niam ona hiçbir şey sormamasını ve Gençlik Diyarı'na gelene kadar görebilecekleri hiçbir hayaletin farkına varmamasını söyledi.

*Oisin'in Dönüşü*

Hikaye, Oisin'in Gençlik Diyarı'nda çeşitli maceralarla nasıl karşılaştığını anlatmaya devam ediyor, bunlar arasında hapsedilmiş bir prensesin bir Fomorian devinden kurtarılması da var. Ama sonunda, Gençlik Ülkesi'nde üç haftalık bir konaklama gibi görünen şeyin ardından, her türden zevkle doymuştu ve
anavatanını tekrar ziyaret etmeyi ve eski yoldaşlarını görmeyi özledi. Bunu yaptığında geri döneceğine söz verdi ve Niam ona denizin üzerinden Periler Diyarı'na götüren beyaz peri
atını verdi, ama ona
Erin Ülkesi'ne tekrar ulaştığında asla sırtından inmemesi veya ayağıyla yeryüzünün toprağına dokunmaması gerektiğini söyledi, aksi takdirde Gençlik Ülkesi'ne dönüş yolu ona sonsuza dek engellenmiş olacaktı. Oisin daha sonra yola çıktı ve bir kez daha mistik okyanusu geçti ve sonunda kendini İrlanda'nın batı kıyılarında buldu. Burada hemen, Finn'in 
sarısının olduğu Allen Tepesi'ne yöneldi, ancak ormanda ilerlerken Fian avcılarından hiçbir iz göremediğine ve toprağı
işleyen insanların küçüklüğüne hayret etti.

Sonunda, orman yolundan, geniş ve yeşil olan Allen Tepesi'nin
çoğaldığı büyük açıklığa geldi, surları birçok beyaz duvarlı konutu
çevreliyordu ve büyük salon ortada
yüksekçe yükseliyordu, sadece yabani otlar ve çalılarla kaplı çimenli tepecikler gördü ve bunların arasında bir köylünün inekleri otluyordu. Sonra garip bir dehşet
üstüne düştü ve Peri diyarından gelen bir büyünün gözlerini tuttuğunu ve sahte vizyonlarla onunla alay ettiğini düşündü. Kollarını dışarı fırlattı ve Finn ve Oscar'ın isimlerini haykırdı, ama hiçbiri cevap vermedi ve tazıların onu duyabileceğini düşündü, bu yüzden Bran ve Skolawn'a bağırdı ve gözlerinin tutulduğu dünyanın en ufak bir hışırtısını veya fısıltısını duyabilirler mi diye kulaklarını zorladı, ama sadece rüzgarın iç çekişini duydu. Sonra dehşet içinde oradan
ayrıldı, yüzünü doğu denizine doğru çevirdi, çünkü büyüsünden bir kaçış arayışıyla
İrlanda'yı bir uçtan bir uca geçmeyi planlıyordu.

*Bozuk Büyü*

Ama doğu denizine yaklaştığında ve şimdi Pamukçuklar Vadisi(181) olarak adlandırılan yerdeyken, yamaçtaki bir tarlada, ekili arazilerinden büyük bir kayayı yuvarlamaya çalışan bir kalabalık ve onları yönlendiren bir gözetmen gördü. Onlara doğru at sürdü, Finn ve Fianna hakkında soru sormak istiyordu. Yaklaştığında hepsi işlerini bırakıp ona baktılar, çünkü onlara Peri Halkı'nın bir habercisi veya cennetten gelen bir melek gibi görünüyordu. Tanıdıkları erkeklerden daha uzun ve daha güçlüydü, kılıç mavisi gözleri ve kahverengi, kırmızı yanakları vardı; ağzında sanki bir inci yağmuru ve miğferinin kenarının altında kümelenmiş parlak saçları vardı. Ve Oisin, emek ve kaygıyla bozulmuş cılız vücutlarına ve yatağından güçsüzce kaldırmaya çalıştıkları taşa baktığında, acımayla doldu ve kendi kendine, "Erin'in kaba saba insanları bile, onları Gençlik Ülkesi'ne bıraktığımda böyle değildi" diye düşündü ve onlara yardım etmek için eyerinden eğildi. Elini kayaya koydu ve güçlü bir şekilde
kaldırdı ve
tepeden aşağı yuvarlanmaya başladı. Ve adamlar hayret ve alkış dolu bir haykırış
yükselttiler; fakat haykırışları bir anda dehşet ve dehşet çığlıklarına dönüştü ve korku yerinden kaçmak için
birbirlerini iterek ve devirerek kaçtılar, çünkü görülmesi korkunç bir mucize gerçekleşmişti. Çünkü
Oisin'in eyer kuşağı, taşı kaldırırken patlamıştı ve
baş aşağı yere düştü. Bir anda beyaz at gözlerinden bir sis çelengi gibi
kayboldu ve yerden güçsüz ve sendeleyerek yükselen şey genç bir savaşçı değildi, aşırı yaşlılıkla vurulmuş, beyaz sakallı ve solgun, ellerini uzatıp güçsüz ve acı çığlıklarla inleyen bir adamdı. Ve onun kızıl pelerini ve sarı ipek tuniği artık sadece kenevir bir kuşakla bağlanmış kaba, ev yapımı bir kumaştı,
ve altın saplı kılıç, bir dilencinin
çiftçinin evinden evine dolaşan birinin taşıdığı gibi kaba bir meşe bastondu.

İnsanlar, kendilerine verilen felaketin kendileri için olmadığını gördüklerinde
geri döndüler ve yaşlı adamı yerde, yüzü kollarının arasında saklı halde buldular. Bu yüzden onu kaldırıp kim olduğunu ve başına ne geldiğini sordular. Oisin, onlara donuk gözlerle baktı ve sonunda şöyle dedi: "Ben Finn'in oğlu Oisin'dim ve lütfen bana nerede yaşadığını söyleyin,
çünkü Allen Tepesi'ndeki kumu artık ıssız ve ben onu ne gördüm ne de batıdan doğuya doğru av borusunu duydum." Sonra adamlar birbirlerine ve Oisin'e garip garip baktılar ve gözetmen sordu: "Hangi Finn'den bahsediyorsun, Erin'de o isimde çok kişi var?" Oisin dedi ki: "Elbette Erin'in Fianna'sının kaptanı Finn mac Cumhal mac Trenmor'dan." Sonra gözetmen şöyle dedi: "Sen aptalsın, ihtiyar, ve bir süre önce yaptığımız gibi seni bir genç olarak kabul etmemiz için bizi aptallaştırdın. Ama en azından şimdi aklımızı başımıza aldık ve Cumhal'ın oğlu Finn ve tüm neslinin bu üç yüz yıldır öldüğünü biliyoruz. Gowra savaşında Oisin'in oğlu Oscar ve Brea savaşında Finn öldü, tarihçilerin bize anlattığı gibi; ve ölümünün nasıl olduğunu kimsenin bilmediği Oisin'in şarkıları, büyük adamların şölenlerinde arpçılarımız tarafından söylenir. Ama şimdi Talkenn(182) Patrick İrlanda'ya geldi ve bize Tek Tanrı ve Oğlu Mesih'i vaaz etti, onun kudreti sayesinde bu eski günler ve yollar ortadan kalktı; ve Finn ve Fianna'sı, şölenleri, avları, savaş ve aşk şarkılarıyla, aramızda Kutsal Patrick ve günahtan bizi arındırmak ve yargı ateşinden kurtarmak için her gün okunan mezmurlar ve dualar." Fakat
Oisin, kendisine söylenenleri yarı yarıya duyarak ve daha da az anlayarak cevap verdi: "Eğer Tanrın Finn ve Oscar'ı öldürdüyse, Tanrı'nın güçlü bir adam olduğunu söylerdim." Sonra hepsi ona bağırdılar ve bazıları taş aldılar, fakat gözetmen, Talkenn onunla konuşana ve ne yapılması gerektiğini emredene kadar onu rahat bırakmalarını söyledi.

*Oisin ve Patrick*

Böylece onu Patrick'e götürdüler, Patrick ona nazik ve misafirperver davrandı ve Patrick'e başına gelen her şeyin hikayesini anlattı. Fakat Patrick, yazıcılarına her şeyi dikkatlice yazmalarını emretti, böylece Oisin'in tanıdığı kahramanların ve Erin'in ormanlarında, vadilerinde ve vahşi yerlerinde sürdükleri neşeli ve özgür hayatın hatırası insanlar arasında asla unutulmamalıydı.

Bu dikkat çekici efsane yalnızca Michael Comyn'in 1750 civarında yazdığı, İrlanda edebiyatının kuğu şarkısı olarak adlandırılabilecek modern İrlanda şiirinde bilinmektedir. Comyn şüphesiz daha önceki geleneksel materyaller üzerinde çalışmıştır;
ancak antik Ossian şiirleri bize Oisin'in hayatının uzadığını, böylece Aziz Patrick'le tanışıp ona Fianna hikayeleri anlatabildiğini anlatsa da, Niam'ın kur yapma ve Gençlik Diyarı'ndaki yolculuğunun bölümlerini şu anda yalnızca Michael Comyn'in şiirinde biliyoruz.

*Büyülü Mağara*

S.H.'den aldığım bu hikaye O'Grady'nin "Silva Gadelica" adlı baskısında, Finn'in bir zamanlar Kuzey Connacht'ta, Danaan Halkı'nın lordu olan Conaran tarafından yönetilen Corann bölgesinde büyük bir av yaptığı anlatılır. Fianna'nın avlanma alanlarına girmesine öfkelenen Finn, üç büyücü kızını ölümlülerden intikam almaya gönderir.

Finn ve Kel Conan'ın, Finn'in en sevdiği iki tazısı ile birlikte, Keshcorran Tepesi'nin tepesinden avı izledikleri ve
dövücülerin çığlıklarını, boru seslerini ve köpeklerin havlamalarını dinledikleri söylenir. Tepede dolaşırken, önünde üç kötü ve iğrenç görünümlü cadının oturduğu büyük bir mağaranın ağzına
gelirler. Üç eğri dikenli dikene sol elle bükülmüş iplik yumakları
bükmüşlerdi ve Finn ve takipçileri geldiğinde bunlarla eğiriyorlardı. Savaşçılar onları daha yakından görmek için yaklaştıklarında, kendilerini aniden cadıların
bir örümcek ağı gibi
yerin etrafına ördüğü iplik yumaklarına dolanmış halde buldular ve ölümcül bir baygınlık ve titreme
üzerlerine geldi, böylece cadılar tarafından kolayca bağlandılar
ve mağaranın karanlık girintilerine taşındılar. Sonra gruptan diğerleri
Finn'i aramak için geldiler. Hepsi aynı deneyimi yaşadı - büyülenmiş ipliğe dokunduklarında tüm özlerini ve cesaretlerini kaybettiler ve bağlandılar
ve mağaraya taşındılar, ta ki tüm grup zincire vurulana kadar, köpekler dışarıda uluyup havlayana kadar.

Cadılar şimdi keskin, geniş kanallı, sert mizaçlı kılıçlarını aldılar ve esirlerin üzerine atılıp onları öldürmek üzereydiler, ama önce mağaranın ağzına baktılar ve henüz yakalamadıkları bir kaçak olup olmadığını görmek için. Tam o sırada Goll mac Morna, "öfkeli aslan, saldırının meşalesi, ruhun yücesi" ortaya çıktı ve umutsuz bir mücadele başladı, Goll iki cadıyı ikiye böldü ve ardından üçüncüsünü, yani Irnan'ı etkisiz hale getirip bağladı. Onu öldürmek üzereyken, merhamet diledi - "Fianna'nın senin için
sağlam olması kesinlikle daha iyi olurdu" - ve eğer esirleri serbest bırakırsa hayatını ona verdi. Mağaraya girdiler ve tutsaklar teker teker serbest bırakıldı,
şair Fergus Truelips ve "bilim adamları" ile başlayarak ve hepsi kendilerini toparlamak için tepeye oturdular, Fergus kurtarıcı Goll'un onuruna bir övgü ilahisi söylerken; ve Irnan kayboldu.

Çok geçmeden onlara yaklaşan bir canavar görüldü, "buruşuk bir cadı", alev alev, kan çanağı gözleri, yırtık dişlerle dolu esneyen ağzı, vahşi bir hayvanınki gibi tırnakları ve bir savaşçı gibi silahları vardı. Finn'i _geise_'nin altına yatırdı, böylece
doyana kadar adamları arasında teke tek dövüş sağlayabilecekti. Goll'un bağışladığı kişi, üçüncü kız kardeş Irnan'dan başkası değildi. Finn, Oisin, Oscar, Keelta ve Fianna'nın diğer baş savaşçılarından onunla buluşmaları için boşuna yalvardı; Hepsi, gördükleri kötü muamele ve hakaretten sonra yetersiz olduklarını ileri sürdüler. Sonunda, Finn'in kendisi onunla savaşmak üzereyken, Goll şöyle dedi: "Ey Finn, bir kocakarıyla savaşmak sana yakışmaz," ve bu korkunç düşmanla ikinci bir savaş için kılıcını çekti. Sonunda, umutsuz bir mücadeleden sonra, onu kalkanından ve kalbinden geçirdi, böylece bıçak uzak tarafta kaldı,
ve o öldü. Fianna daha sonra Conaran'ın dununu yağmaladı ve içindeki tüm hazineyi ele geçirdi, Finn ise Goll mac Morna'ya kendi kızı Beyaz Derili Keva'yı bağışladı ve dununu bir yığın parlayan köz bırakarak Allen Tepesi'ne geri döndüler.

*Slievegallion'un Takibi*

Bu güzel hikaye, sanki Oisin tarafından anlatılmış gibi şiirsel bir biçimde anlatılıyor, Ossianic Society'nin "Transactions"ında, Cullan the Smith'in (burada bir Danaan tanrısı olarak temsil ediliyor) Co. Armagh'daki Slievegallion dağlarında veya yakınlarında yaşayan Aine ve Milucra adında iki kızı olduğunu ve her ikisinin de Finn mac Cumhal'ı sevdiğini anlatıyor. Birbirlerini kıskanıyorlardı; ve Aine
bir keresinde gri saçlı bir erkekle asla birlikte olmayacağını söylediğinde,
Milucra Finn'in sevgisini tamamen kendine bağlamanın bir yolunu buldu. Bu yüzden
Danaanlar arasında arkadaşlarını Slievegallion'un tepesinde bulunan küçük gri gölün etrafında topladı ve sularını
büyülerle doldurdular.

Bu girişin, daha az anlayışlı bir çağda veya efsanenin ellerine geçtiği daha az düşünceli bir sınıf tarafından yapılmış, orijinal hikayeye daha sonradan eklenmiş güçlü işaretler taşıdığı gözlemlenebilir. Anlattığı dönüşümün gerçek anlamı muhtemelen çok daha derindir.

Hikaye, bundan kısa bir süre sonra Finn, Bran ve Skolawn'ın tazılarının Allen Tepesi yakınlarında bir yavru geyik avlamaya başladıklarını ve kovalamacanın güneydeki Slievenamon(183) gibi eski İrlanda'da Danaan büyüsünün ve efsanevi bilginin gerçek bir odak noktası olan Slievegallion'un tepesinde sona erene kadar kuzeye doğru koştuklarını söylemeye devam ediyor. Finn, yavru geyik dağ yamacında kaybolana kadar tazıları tek başına takip etti. Onu ararken Finn sonunda dağın tepesinde bulunan küçük göle geldi ve kenarında oturup ağlayan ve ağıt yakan harika güzellikte bir kadın gördü. Finn ona kederinin nedenini sordu. Çok değer verdiği altın bir yüzüğün parmağından göle düştüğünü açıkladı ve Finn'e _geise_ bağlarıyla onu içeri dalıp bulması için emir verdi.

Finn öyle yaptı ve gölün her girintisine daldıktan sonra yüzüğü keşfetti ve sudan çıkmadan önce onu hanıma verdi. Hanım hemen göle daldı ve kayboldu. Finn daha sonra kendisine bir büyü yapıldığını tahmin etti ve çok geçmeden bunun ne olduğunu anladı, çünkü karaya adım attığında tamamen güçsüzlükten yere düştü ve tekrar ayağa kalktı, sendeleyen ve güçsüz yaşlı bir adamdı, kar gibi saçları ve solgunluğu vardı, öyle ki sadık tazıları bile onu tanımadı, kayıp efendilerini aramak için gölün etrafında koştular. Bu arada Finn, Allen Tepesi'ndeki sarayından kaçırıldı ve bir grup kısa süre sonra geyiği kovaladığı görülen patikaya doğru yola çıktı. Slievegallion'daki göl kenarına geldiler ve orada sefil ve felçli yaşlı bir adam buldular, onu sorguladılar ama tek yapabildiği göğsünü dövmek ve inlemekti. Sonunda, Keelta'ya yaklaşması için işaret eden yaşlı adam, kulağına hafifçe birkaç kelime fısıldadı ve işte, Finn'in ta kendisiydi! Fianna'lar hayret ve ağıt çığlıklarını
durdurduktan sonra, Finn, Keelta'ya büyüsünün hikayesini fısıldadı ve
onlara, bu hikayenin yazarının, Slievegallion'daki Peri Höyüğü'nde yaşayan
Cullan the Smith'in kızı olması gerektiğini söyledi. Finn'i bir sedyede
taşıyan Fianna, hemen Höyüğe gitti ve şiddetle kazmaya başladı.
Üç gün ve gece Peri Höyüğü'nde kazdılar ve
sonunda en derin girintilerine kadar ulaştılar,
bir kız aniden önlerinde kırmızı altından bir içki boynuzu tutarak durdu.
Bu boynuz Finn'e verildi. İçti ve hemen güzelliği ve formu ona geri döndü, ancak
saçları hala gümüş gibi beyazdı. Bu da başka bir süzgeçten geçirilerek düzeltilebilirdi, ancak
Finn olduğu gibi kalmasına izin verdi ve saçları öldüğü güne kadar gümüş beyazı kaldı.

Hikaye, şüphesiz haklı olarak, hikayeyi acı çekerek bilgelik ve anlayışın kazanılmasının sembolü olarak yorumlayan Bay Standish O'Grady tarafından
"Finn'in Maskesi" adlı çok çarpıcı bir alegorik dramanın konusu yapıldı.
Bir adam lideri, ruhu onları büyük amaçlara
yöneltmeden önce gözyaşı gölüne inmeli ve güçsüzlük ve umutsuzluğu bilmelidir.

Dağın tepesinde, bölgenin köylülerinin hala -ya da Okul Kurulları'ndan önceki günlerde- "Gölün Cadısı"nın meskeni olarak gördüğü
antik bir mezar anıtı vardır; ve insan ayaklarının asla geçmediği ve kaya mezarından göl kenarına giden gizemli bir patika, bu doğaüstü varlığın gidip gelmesine atfedilir.

* **"Antik Çağların Konuşması**"*

Ossian edebiyatının en ilginç ve çekici kalıntılarından biri, yaklaşık on üçüncü yüzyıldan kalma uzun bir anlatı parçası olan "Antik Çağların Konuşması" _Agallamh na Senorach_'tır. O'Grady'nin "Silva Gadelica"sında bir çeviriyle yayınlanmıştır. Bu, bir hikayeden çok, efsanevi bir çerçeveye ustaca oturtulmuş hikayelerden oluşan bir koleksiyondur. "Konuşma", bize Keelta mac Ronan ve Finn'in oğlu Oisin'in figürlerini sunarak başlar, her biri sekiz savaşçıyla birliktedir, Gowra savaşından ve ardından Düzen'in dağılmasından sonra Fianna'nın büyük kardeşliğinden geriye kalan tek şey. Çağlarını
aşmış, bir zamanlar ünlü bir şef olan Camha'nın
karanlığında son kez buluşan gri yaşlı savaşçıların ve geçmiş günler hakkında yaptıkları hüzünlü konuşmaların canlı bir resmi verilir, ta ki sonunda üzerlerine uzun bir sessizlik çökene kadar.

*Keelta Aziz Patrick'le Tanışır*

Sonunda Keelta ve Oisin ayrılmaya karar verirler, hakkında pek fazla bir şey duymadığımız Oisin, Danaan annesinin (burada Blai olarak adlandırılır) yaşadığı Peri Höyüğü'ne giderken, Keelta Meath ovalarından geçerek Drumderg'e varır ve Aziz Patrick ve rahiplerine rastlar. Yazar bunun kronolojik olarak nasıl mümkün olduğunu açıklama zahmetine girmez ve Gençlik Diyarı'ndaki Oisin efsanesi hakkında hiçbir bilgisi olduğunu göstermez. Hikayede, "Din adamları," der, "Keelta ve çetesinin yanlarına yaklaştığını gördüler ve onlara eşlik eden devasa kurt tazılarıyla uzun boylu adamların önünde korkuya kapıldılar, çünkü onlar din adamlarıyla aynı çağın veya zamanın insanları değildi." Patrick daha sonra kahramanlara kutsal su serper,
üzerlerinde dolaşan iblis lejyonları tepelere ve vadilere doğru uçup gider ve "devasa adamlar oturur." Patrick, misafirinin adını sorduktan sonra ondan bir lütuf istediğini söyler: Bregia ve Meath halkını vaftiz etmek için saf su dolu bir kuyu bulmak ister.

*Tradaban Kuyusu*

Ülkedeki her dereyi, tepeyi, rath'ı ve ormanı bilen Keelta,
bunun üzerine Patrick'i elinden tutar ve onu "ta ki" yazarın dediği gibi "tam önlerinde pırıl pırıl ve yarı saydam bir göl kuyusu görene kadar götürür. Tere ve üzerinde yetişen _fothlacht_ veya _kireçtaşının_ büyüklüğü ve kalınlığı onlar için bir hayret kaynağıydı." Sonra Keelta yerin ününü ve niteliklerini anlatmaya başladı ve onu öven zarif bir
şiir söyledi:

"Ey İki Kadın Kıyısı Kuyusu, terelerin güzel,
gür, dallı budaklı; ürünün sende ihmal edildiğinden, dere kireçlerinin
büyümesine izin verilmiyor. Kıyılarından alabalıkların,
vahşi doğada yaban domuzların; güzel avcılık kayalıklarındaki geyikler,
benekli ve kızıl göğüslü yavru geyiklerin görülebilir! Direklerin ağaç dallarına asılı; nehirlerin haliçlerindeki balıkların; şırıldayan derelerinin renkleri güzel, ey sen, masmavi tonlardasın ve yine çevredeki korulukların
yansımalarıyla yeşilsin."(184)

*St. Patrick ve İrlanda Efsanesi*

Savaşçılar ağırlandıktan sonra Patrick sorar: "Sizinle birlikte olan Finn mac
Cumhal iyi bir efendi miydi?" Keelta, Finn'in cömertliğini över ve hane halkının ihtişamlarını ayrıntılı olarak anlatmaya devam eder,
bunun üzerine Patrick şöyle der:

"Dindar yaşamda bir bozulma, duayı ihmal etme ve Tanrı ile sohbeti terk etme fırsatı olmasaydı, seninle
konuşurken zamanın hızla geçtiğini hissederdik, savaşçı!"

Keelta, Fianna'nın başka bir hikayesini anlatmaya devam eder ve Patrick, artık büyücünün
çalışmalarına oldukça
kapılmış bir şekilde, haykırır: "Başarı ve kutsama seni bekliyor, Keelta! Bu benim için ruh ve zihinde bir aydınlanmadır. Ve
şimdi bize başka bir hikaye anlat."

"Konuşma"nın girişi böyle biter. İrlanda masallarının açılışlarında her zamanki gibi, bundan daha iyi bir şey düşünülemezdi; dokunuş çok hafif, acı, şiir ve mizahın çok mutlu bir karışımı ve tanıtılan insan karakterlerinin çiziminde çok fazla onur var. Eserin geri kalanı Keelta'nın topografik ve efsanevi bilginin sergilenmesinden oluşuyor ve buna Patrick'in değişmez "Başarı ve bereket sana eşlik etsin!" sözü eşlik ediyor. Savaşçı ve aziz, Patrick'in Tara'ya yolculuğunda birlikte hareket ediyorlar ve Patrick veya gruptaki başka biri bir tepe, kale veya kuyu gördüğünde Keelta'ya bunun ne olduğunu soruyor ve Keelta adını ve bunun nedenini açıklayan bir Fian efsanesini söylüyor ve böylece hikaye efsanevi bilginin labirentinde, başında kral olan Tara'dan bir grupla karşılaşana kadar dolaşıyor ve ardından sorgulayıcı rolünü üstleniyor. Şu anki haliyle "Konuşma", _Lia Fail_'in İrlanda'dan nasıl kaçırıldığı hikayesinin anlatılacağı sırada aniden kesilir.(185) "Konuşma"nın ilgi çekici tarafı Keelta'nın hikayeleri ve bu hikayeler sırasında tanıtılan
sözlerdir. Hikayelerin yaklaşık yüz tanesi Fian baskınları ve savaşları, sevişmeler ve şölenler hakkındadır, ancak bunların
çoğu Peri Halkı ile Fianna arasındaki ilişkiyle ilgilidir. Fianna'nın bu halkla hem aşk hem de savaşla sürekli ilişkisi vardır. Hikayelerin bazıları oldukça ayrıntılıdır ve yazarın
en yetenekli olduğu en yüksek üslupla işlenmiştir. En iyilerinden biri, Patrick ve Keelta'nın yanından geçme şansı yakaladığı ve Keelta'nın şu hikayeyi anlattığı peri _Brugh_ veya Slievenamon malikanesiydi:

*Slievenamon Brugh'u*

Bir gün Finn, Keelta ve Fianna'nın beş diğer şampiyonu kuzeydeki Torach'ta avlanırken, önlerinden kaçan güzel bir geyik yavrusunu uyandırdılar, onu bütün gün kovaladılar, ta ki akşama doğru Slievenamon dağına ulaşana kadar. Geyik yavrusu aniden yer altından kaybolmuş gibi göründü. Ossian edebiyatında böyle bir kovalamaca, Peri Diyarı'ndaki bir maceranın
sık karşılaşılan başlangıcıdır. Gece artık hızla çöküyordu ve
onunla birlikte yoğun kar ve fırtına geldi ve barınak arayan Fianna, ormanda büyük, aydınlatılmış bir _Brugh_ veya malikane keşfetti ve oraya
giriş aradılar. İçeri girdiklerinde kendilerini geniş bir salonda buldular,
aydınlık, yirmi sekiz savaşçı ve bir o kadar da güzel ve sarı saçlı bakire vardı, bunlardan biri kristal bir sandalyede oturuyordu ve
harika bir arp çalıyordu. Fian savaşçıları en iyi yiyecekler ve içkilerle ağırlandıktan sonra, onlara ev sahiplerinin Midir the Proud'un oğlu Donn ve kardeşi olduğu ve Danaan Halkının geri kalanıyla savaş halinde oldukları ve yılda üç kez _Brugh_'un önündeki yeşil alanda onlarla savaşmak zorunda oldukları anlatılır. Başlangıçta
yirmi sekiz kişiden her birinin emrinde bin savaşçı vardı. Şimdi hepsi
öldürüldü,
hazır bulunanlar hariç ve hayatta kalanlar, Fianna'yı peri saraylarına çekmek ve yarın yapılması gereken savaşta yardımlarını almak için bir geyik yavrusu şeklinde bakirelerinden birini gönderdiler. Aslında, Peri Diyarı'nın Kurtarılması'nın bilinen temasının bir çeşidine sahibiz. Finn ve arkadaşları her zaman bir kavgaya hazırdır ve geceleyin peri ordusunun saldırısı için akşamdan sabaha kadar süren umutsuz bir savaş başlar. Saldırganlar dövülür ve binlercesini kaybederler; ancak Oscar, Dermot ve mac Luga ağır şekilde yaralanır. Büyülü otlarla iyileşirler; ve daha fazla savaş ve diğer maceralar, bir yıl geçtikten sonra Finn düşmanı barış yapmaya ve rehineler vermeye zorlayana kadar devam eder, Fianna dünyaya dönüp arkadaşlarına katılır. Keelta hikayesini bitirir bitirmez, karlı gecede peri sarayını buldukları noktada dururken, genç bir savaşçının onlara yaklaştığını görür. Kendisi şöyle tarif edilir: "Cildinin yanında kraliyet sateninden bir gömlek vardı; üstünde ve dışında aynı kumaştan bir tunik; ve göğsünde altın bir iğneyle sınırlanmış püsküllü koyu kırmızı bir manto; elinde altın saplı bir kılıç ve başında altın bir miğfer." Yaşamın rengine ve maddi ihtişamına duyulan haz, tüm bu edebiyatta çok belirgin bir özelliktir. Bu muhteşem figür, Finn'in yardım ettiği yirmi sekiz kişiden biri olan Donn mac Midir'dir ve kendisi ve halkı için St. Patrick'e saygılarını sunar; St. Patrick, ondan gece boyunca eğlence kabul eder; çünkü "Colloquy"de Kilise ve Peri Dünyası arasındaki ilişkiler çok samimidir.

*Üç Genç Savaşçı*

Kelt edebiyatında hiçbir yerde hayret ve gizem sevgisi "Colloquy"deki kadar dikkat çekici bir ifade bulamaz. Bu parçanın yazarı, nesnelerin katı çerçevesini
yarı saydam kılan dokunuşun ustasıydı; ve bize, bizimkiyle karışmış ama farklı olan ve başka yasaları ve özellikleri olan başka bir dünyanın parıltılarını gösteriyordu. Bu yasaların ne olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemiyoruz. Keltler, en azından İrlanda'da, bilinmeyeni sistemleştirmediler, ancak bir anlığına bu dünyanın opaklığı
içinde parlamasına izin verdiler ve sonra gördüğümüz şeyi anlamadan önce parıltıyı geri çektiler. Örneğin, Keelta'nın Fianna'daki bu olayı ele alalım. Üç genç savaşçı, devasa bir tazı eşliğinde Finn'e hizmet etmeye gelir. Onunla anlaşma yaparlar,
hangi hizmetleri verebileceklerini ve ne gibi bir ödül beklediklerini söylerler ve
ordunun geri kalanından ayrı kamp kurmaları ve gece olduğunda hiçbir adamın onlara yaklaşmaması veya onları görmemesi koşulunu koyarlar.

Finn bu yasağın nedenini sorar ve şöyledir: üç savaşçıdan biri her gece ölmeli ve diğer ikisi onu izlemelidir;
bu nedenle rahatsız edilmeyeceklerdir. Bunun bir açıklaması yoktur;
yazar bizi sadece gizemin heyecanıyla baş başa bırakır.

*Güzel Dev Kadın*

Yine Güzel Dev Kadın hikayesine dönelim. Bir gün Finn ve savaşçıları, öğle yemeği için avdan dinlenirken, kendilerine doğru gelen
bir kule gördüler. Bunun, Treon'un kızı Vivionn (Bebhionn) adını veren genç bir dev kız olduğu ortaya çıktı,
Bakireler Diyarı'ndan. Parmaklarındaki altın yüzükler bir öküzün boyunduruğu kadar kalındı ​​ve
güzelliği göz kamaştırıcıydı. Altın yaldızlı miğferini çıkardığında, hepsi mücevherlerle kaplı, açık, kıvırcık altın saçları yedi düzine bukleye ayrıldı ve Finn haykırdı: "Bizim taptığımız büyük tanrılar, Cormac ve Ethne ve Fianna'nın kadınları, Treon'un çiçek açan kızı Vivionn'u görmekten büyük bir mucize." Kız, komşu bir kralın oğlu olan AEda adında bir talip ile kendi isteği dışında nişanlandığını ve kıyılarına sürüklenen bir balıkçıdan Finn'in gücü ve asaletini duyduğunda, onun korumasını istemeye geldiğini açıkladı. Konuşurken, Fianna aniden yakınlarda başka bir dev şeklin farkına vardı. Bu, kırmızı bir kalkan ve kocaman bir mızrak taşıyan, pürüzsüz yüzlü ve olağanüstü güzellikte genç bir adamdı. Tek kelime etmeden yaklaştı ve şaşkın Fianna ona yaklaşmadan önce mızrağını kızın vücuduna sapladı ve öldü. Finn, korumasının ihlaline öfkelenerek, şeflerini katili takip edip öldürmeye çağırdı. Keelta ve diğerleri onu deniz kıyısına kadar kovaladılar ve onu sörfe kadar takip ettiler, ancak o denize doğru yürüdü ve onu bilinmeyen bölgelere götüren büyük bir kadırgayla karşılaştı. Rahatsız bir şekilde Finn'e döndüklerinde, kızı ölmek üzere buldular. Kız altınlarını ve mücevherlerini aralarında paylaştırdı, Fianna onu büyük bir höyüğün altına gömdü ve üzerine adının Ogham harfleriyle yazıldığı bir sütun taşı dikti, o zamandan beri Ölü Kadın Sırtı olarak adlandırılan yerde. Bu hikayede, gizem öğesinin yanı sıra, güzellik öğesi de var. Bu, Kelt edebiyatının bu döneminde sıkça görülen bir ilişkidir; ve belki de bu, bu masalların hiçbir yerden gelmediği ve hiçbir yere götürmediği, ancak kovalamacanın olmadığı, Peri Diyarı'nda sonlandığı ve dünyevi ihtiyaçlar veya nesnelerle herhangi bir ilişkisi olmayan bir
rüya dünyasında hareket ettiği, tüm gerçekliklerin büyülü bir ışıkta dağılmaya ve sabah sisi gibi şekillerini değiştirmeye meyilli olduğu, ancak Gael köylüsünün şöminesinin yanında yüzyıllardır onları canlı tutan o ürkütücü cazibeyle hafızalarda kaldığı gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

*Aziz Patrick, Oisin ve Keelta*

"Konuşma"dan ayrılmadan önce, bununla bağlantılı olarak başka bir ilginç noktadan daha bahsedilmelidir. Genel halk için muhtemelen Ossian edebiyatındaki en iyi bilinen şeyler -elbette Macpherson'ın sözde Ossian'ından değil, bu ad altında geçen gerçek Gal şiirinden bahsediyorum- pagan ve Hristiyan ideallerinin karşılaştırıldığı diyaloglardır,
çoğunlukla mizahi abartı veya hiciv ruhuyla. Bu parçaların en eskileri, Argyllshire'daki Lismore Dekanı James Macgregor'un 1518 yılından bir süre önce, kendi zamanındaki geleneksel Gal şiirinden hatırlayabildiği veya keşfedebildiği her şeyi yazdığı "The Dean of Lismore's Book" adlı el yazmasında bulunur. Bu döneme kadar ve hatta bundan çok sonra, İskoç ve İrlanda Galcesi'nin tek bir dil ve tek bir edebiyat olduğu, bunların büyük yazılı anıtlarının İrlanda'da olduğu, ancak Highland Kelt'ine ait oldukları ve Gael'in iki kolunun kesinlikle ortak bir şiir geleneğine sahip olduğu gözlemlenebilir. Bu Oisin-ve-Patrick diyalogları hem İrlanda'da hem de Highlands'de bol miktarda bulunur, ancak dediğim gibi, "The Dean of Lismore's Book" şu anda mevcut olan ilk yazılı kayıtlarıdır. Öyleyse, bu diyaloglar "Colloquy"de tanıştığımız Keelta-ve-Patrick diyaloglarıyla nasıl bir ilişkiye sahiptir? Gerçekten ilk ortaya çıkan sorular, sırasıyla nereden kaynaklandıkları ve her birinin hangi düşünce veya duygu akımını temsil ettiği, Bay Alfred Nutt'un da belirttiği gibi, en büyük ilgiyi çeken edebi bir sorundur; ve henüz hiçbir eleştirmenin çözmeye çalışmadığı veya hatta yakın zamana kadar dikkat çekmeye bile çalışmadığı bir şey. Zira paganizmin Hristiyanlıkla temasını hayal gücü ve sanatsal bir biçimde temsil etmeye yönelik bu iki girişim, birinin şiir, diğerinin düzyazı olması dışında, makine ve çerçeve açısından neredeyse aynı olsa da, bakış açıları açısından büyük farklılıklar gösterirler.

Oisin diyaloglarında(186) çok fazla kaba mizah ve kaba teoloji vardır, aşina olduğum herhangi bir Kelt ürününden ziyade İngiliz mucize oyununa benzer. Bay Nutt'un belirttiği gibi, bu baladlardaki St. Patrick, "ekşi ve aptal bir fanatiktir, Finn ve tüm yoldaşlarının lanetlenmesi konusunda yorucu bir monotonlukla ısrar eder; kendisine yiyecek kin beslediği ve Hristiyanlığı kabul etmesi için ona kötü oyunlar oynadığı zavallı yaşlı kör deve karşı sert bir görev adamıdır." Şimdi "Konuşma"da tüm bunlardan tek bir kelime bile geçmiyor.
Keelta, Hristiyanlığı tüm kalbiyle saygıyla kucaklıyor ve kurtuluş
gençliğinin arkadaşlarına ve yoldaşlarına reddedilmiyor. Patrick, aslında,
Keelta'ya Finn de dahil olmak üzere birçoğunun kurtuluşunu garanti ediyor. Fianna'ya ozanlık eden Danaan Halkından biri,
Patrick'i minstrels'liğiyle büyüledi. St. Patrick'in Fian efsanelerini yazmak için işe aldığı yazıcı Brogan şöyle diyor: "Eğer cennette müzik varsa, neden dünyada olmasın? Bu nedenle minstrels'liği yasaklamak doğru değil." Patrick şöyle cevap verdi: "Ben de böyle bir şey söylemiyorum";
ve aslında, ozana sanatı için cennet vaat edilmiştir.

İki dönemin temsilcileri arasındaki "Konuşma"da hakim olan hoş ilişkiler böyledir. Keelta, paganizmde nazik, onurlu, cömert ve yiğit olan her şeyi temsil ederken, Patrick Hristiyanlıkta iyi huylu ve zarif olan her şeyi temsil eder; ve iki çağın birbirine karşı şiddetli bir düşmanlıkla durması ve geçilmez bir uçurumla ayrılması yerine, her birindeki en iyi özelliklerin diğerininkilerle uyumlu olduğu ve onları tamamladığı görülür.

*Dermot Hikayeleri*

Birçok ilginç efsane, Finn mac Cumhal'in en önemli takipçilerinden biri olarak anılan Dermot O'Dyna'ya odaklanır. Bir tür Gal Adonis'i, bir tür güzellik ve çekicilik, sayısız aşk hikayesinin kahramanı olarak tanımlanabilir; ve Adonis gibi, onun ölümü de bir yaban domuzu tarafından meydana getirilmiştir.

*Ben Bulben'in Yaban Domuzu*

Yaban domuzu sıradan bir hayvan değildi. Kökeninin hikayesi şöyleydi:
Dermot'un babası Donn, çocuğu Angus Og'un Boyne'daki sarayında beslemesi için verdi. Donn'a sadakatsiz olan annesi, Angus'un hizmetkarı Roc'a bir çocuk daha doğurdu. Bir gün, hizmetkarın çocuğu, salonun zemininde kavga eden tazılardan kaçmak için dizlerinin arasına koştuğunda, Donn iki diziyle onu sıktı ve onu anında öldürdü ve sonra cesedi yerdeki tazıların arasına fırlattı. Hizmetkar oğlunu ölü bulduğunda ve (Finn'in yardımıyla) bunun nedenini keşfettiğinde, bir Druid sopası getirdi ve cesedi bununla vurdu, bunun üzerine, ölü çocuğun yerine, kulakları ve kuyruğu olmayan kocaman bir domuz çıktı; ve ona şöyle dedi: "Dermot O'Dyna'yı ölüme götürmeni emrediyorum"; ve domuz salondan fırladı ve kaderinin gerçekleşeceği zamana kadar Co. Sligo'daki Ben Bulben ormanlarında dolaştı.

Ancak Dermot, yorulmak bilmez bir kovalamaca, savaşta yılmayan, Fianna'nın tüm yoldaşları tarafından sevilen, muhteşem bir genç olarak büyüdü ve Fianna'ya katıldı.

*Dermot Aşk Noktasını Nasıl Elde Etti*

Dermot Aşk Noktalı olarak anılırdı ve Dr. Douglas Hyde(187) tarafından kaydedilen ilginç ve güzel bir halk hikayesi bu
unvanı nasıl elde ettiğini anlatır. Bir gün üç yoldaşı Goll, Conan ve Oscar ile birlikte avlanırken, gece geç saatlerde dinlenme yeri aradılar. Kısa süre sonra bir kulübe buldular. Kulübede yaşlı bir adam, genç bir kız, bir erkek koyun ve bir kedi vardı.
Burada misafirperverlik istediler ve bu onlara verildi.
Ancak, bu hikayelerde her zamanki gibi, burası gizemli bir evdi.

Akşam yemeğine oturduklarında erkek ayağa kalktı ve masaya çıktı. Fianna, birbiri ardına onu fırlatmaya çalıştı, ama onları
yere serdi. Sonunda Goll onu masadan fırlatmayı başardı,
ama sonunda onu da yendi ve hepsini ayaklarının altına aldı.
Sonra yaşlı adam kediye, koyunu geri götürmesini ve bağlamasını emretti ve
kolayca yaptı. Utançtan yıkılan dört şampiyon,
hemen evden ayrılmak içindi; ama yaşlı adam,
itibarsızlaşmadıklarını açıkladı; savaştıkları koyun Dünya'ydı ve kedi, dünyayı
yok edecek güçtü, yani Ölüm.

Gece dört kahraman büyük bir odada dinlenmeye gitti ve genç hizmetçi aynı odada uyumaya geldi; güzelliğinin odanın duvarlarında bir mum gibi bir ışık oluşturduğu söylenir. Fianna, birbiri ardına
yatağına gitti, ama hepsini geri püskürttü. "Bir zamanlar sana aittim," dedi her birine, "ve bir daha asla olmayacağım." En son Dermot
gitti. "Ey Dermot," dedi, "sen de bir zamanlar sana aittim ve bir daha asla ait olamayacağım, çünkü ben Genç'im; ama buraya gel ve sana bir işaret koyacağım, böylece hiçbir kadın seni sevmeden göremeyecek." Sonra onun alnına dokundu ve orada Aşk Noktasını bıraktı; ve bu, yaşadığı sürece kadınların sevgisini ona çekti.

*Sert Gilly'nin Takibi*

Gilla Dacar'ın Takibi, Dermot'un başrol oynadığı bir başka Fian hikayesidir. Hikayeye göre, Fianna'lar bir gün Munster'ın tepelerinde ve ormanlarında avlanıyorlardı ve Finn ile kaptanları bir yamaçta durup tazıların havlamasını ve aşağıdaki karanlık ormandan gelen Fian av borusunun notalarını dinlerken, kendilerine doğru gelen kocaman, çirkin, biçimsiz bir kabadayının bir yularla büyük, sert kemikli bir kısrağı sürüklediğini gördüler. Finn'e hizmet etmek istediğini açıkladı. Adının Gilla Dacar (Sert Gilly) olduğunu söyledi, çünkü bir lordun hizmet veya itaat almak zorunda olduğu
en sert hizmetkardı. Bu ümitsiz başlangıca rağmen, hiçbir talipliyi reddetmemek ilkesine sahip olan Finn onu hizmetine aldı; ve Fianna şimdi kaba yoldaşlarını her türlü sert şakanın hedefi haline getirmeye başladı,
sonunda Kel Conan da dahil olmak üzere on üç kişi Gilla Dacar'ın atına bindi. Bunun üzerine yeni gelen, alay edildiğinden şikayet etti ve tepenin sırtını aşana kadar büyük bir hoşnutsuzlukla sendeleyerek uzaklaştı,
sonra eteklerini topladı ve batıya doğru, Mart rüzgarlarından daha hızlı, Kerry Bölgesi'ndeki deniz kıyısına doğru koştu. Bunun üzerine, on üç binicinin onu hareket ettirmek için boş yere uğraştığı sırada, kulakları sarkmış bir şekilde hareketsiz duran at, aniden başını kaldırdı ve efendisinin ardından öfkeli bir dörtnala koşmaya başladı. Fianna, kahkaha atmak için ellerinden geldiğince yanında koştu, Conan ise dehşet ve öfkeyle, onu ve yoldaşlarını kurtarmadıkları için onlara
sövdü. Sonunda, durum ciddileşti. Gilla Dacar denize daldı ve kısrak, on üç binicisiyle onu takip etti ve kıyıdan ayrılırken kuyruğuna tutunmayı başaran bir kişi daha vardı; ve hepsi kısa süre sonra Batı'nın efsanevi bölgesine doğru kayboldular.

*Dermot Kuyuda*

Finn ve kalan Fianna, ne yapılması gerektiği konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular ve sonunda bir gemi donatmaya ve yoldaşlarını aramaya karar verdiler. Günlerce süren yolculuğun ardından, sarp kayalıklarla korunan bir adaya ulaştılar. Grubun en çevik üyesi olan Dermot O'Dyna, kayalıklara tırmanmak ve eğer yapabilirse, grubun geri kalanına yardım etmenin bir yolunu bulmak için gönderildi. Zirveye vardığında kendini kuşların şarkıları, arıların uğultusu ve akarsuların
mırıltısıyla dolu, ancak yerleşim belirtisi olmayan hoş bir toprakta buldu. Karanlık bir ormana
girerek, kısa süre sonra, tuhaf bir şekilde işlenmiş bir içme boynuzunun asılı olduğu bir kuyuya geldi. İçmek için doldurduğunda, kuyudan alçak, tehdit edici bir mırıltı geldi, ancak susuzluğu buna kulak asmasına izin vermeyecek kadar şiddetliydi ve içti. Çok geçmeden ormanın içinden silahlı bir savaşçı geldi ve
kuyusundan içtiği için onu şiddetle azarladı. Kuyu Şövalyesi ve Dermot, öğleden sonra boyunca birbirlerine üstünlük sağlayamadan dövüştüler, akşam yaklaşırken şövalye aniden
kuyuya atladı ve kayboldu. Ertesi gün aynı şey oldu; ancak üçüncü gün Dermot, şövalye atlayışını yapmak üzereyken,
kollarını ona doladı ve ikisi birlikte aşağı indi.

*Periler Diyarı'nın Kurtarılması*

Dermot, bir anlık karanlık ve transtan sonra kendini
Periler Diyarı'nda buldu. Asil görünümlü bir adam onu ​​uyandırdı ve büyük bir kralın
şatosuna götürdü, orada misafirperver bir şekilde ağırlandı. Kendisine, Periler'in rakip hükümdarına karşı mücadele etmek için kendisi gibi bir şampiyonun hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu
açıklandı. Cuchulain'in Fand ile maceralarında bulduğumuz ve Kelt peri masallarında sıklıkla karşımıza çıkan aynı sebeptir. Finn ve arkadaşları, Dermot'un kendilerine geri dönmediğini fark ederek, uçurumlardan yukarı doğru yol aldılar ve ormanı geçtikten sonra, sonunda onları Dermot'un geldiği topraklara götüren büyük bir mağaraya girdiler. Orada, Hard Gilly'nin kısrağında kaçırılan on dört Fianna'nın da olduğu bildirildi. Elbette, onların hizmetlerine ihtiyaç duyan ve İrlandalı savaşçıların otuz kadar seçkinini kendi tarafına çekme yöntemini benimseyen kraldı. Finn ve adamları savaşa en iyi niyetle girerler ve düşmanı saman çöpü gibi dağıtırlar; Oscar, rakip kralın oğlunu (kendisine "Yunanistan" Kralı denir) öldürür. Finn, kızı Beyaz Kollar'dan Tasha'nın sevgisini kazanır ve hikaye neşe ve gizemin hoş bir karışımıyla sona erer. "İyi hizmetlerin için ne ödül alacaksın?" diye sorar Finn'in peri kralı. "Bir zamanlar benimle birlikte hizmet ettin," diye yanıtlar Finn, "ve sana herhangi bir ödül verdiğimi umursamıyorum. Bir hizmet diğerine karşı dursun." "Bunu asla kabul etmeyeceğim," diye haykırır Kel Conan. "Vahşi kısrağına binip denizaşırı yerlere götürüldüğüm için hiçbir şey almayacak mıyım?" "Ne alacaksın?" diye sorar peri kralı. "Altınlarından veya mallarından hiçbiri," diye cevap verir Conan, "ama onurum zarar gördü ve onurumun yatışmasına izin ver. Ey Kral, en güzel kadınlarından on üçünü vahşi kısrağa bindir ve kendi karın da onun kuyruğuna yapışsın ve bizim buraya sürüklendiğimiz gibi Erin'e götürülmelerine izin ver ve çektiğimiz aşağılanmanın uygun şekilde telafi edildiğini düşüneceğim." Bunun üzerine kral gülümsedi ve Finn'e dönerek şöyle dedi: "Ey Finn, adamlarına bak." Finn onlara bakmak için döndü, ancak tekrar etrafına baktığında sahne değişmişti - peri kralı ve ordusu ve tüm Peri dünyası kaybolmuştu ve kendini arkadaşları ve güzel kollu Tasha ile birlikte, Sert Gilly ve kısrağın suyu alıp adamlarını götürdüğü Kerry'deki küçük koyun sahilinde dururken buldu. Ve sonra her şey, Finn ve Tasha'nın düğün ziyafetini kutlamak için Allen Tepesi'ndeki Fianna'nın büyük kampında neşeli kalplerle başladı.

*Hristiyanlığın İrlanda Edebiyatının Gelişimi Üzerindeki Etkisi*

Mizah, romantizm, büyü ve vahşi doğa sevgisinin büyüleyici karışımı olan bu hikaye, Fian efsanelerinin en iyilerinin tipik bir örneği olarak alınabilir. Daha önce de belirttiğim gibi, Conorian efsaneleriyle karşılaştırıldığında, herhangi bir kahramanca veya ciddi öğenin karakteristik eksikliğini gösterirler. Bu daha asil tür, Kelt dehasının daha ciddi ve yüce tarafını kesinlikle dini amaçlar için benimseyen ve seküler edebiyata yalnızca hayret ve romantizm öğeleri bırakan Hristiyanlığın artan hakimiyetiyle birlikte yok oldu. Bu o kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştirildi ki
Fin efsaneleri Galce konuşan nüfus arasında günümüze kadar varlığını sürdürürken ve Galce yazıldığı sürece edebi bir konu olarak ele alınırken, daha önceki döngü neredeyse tamamen popüler anılardan silindi veya sadece çarpıtılmış biçimlerde varlığını sürdürdü; ve hikayelerin şans eseri kutsallaştırıldığı erken el yazmaları olmasa, "Tain Bo Cuailgne" gibi bir eser -Kelt dehasının edebiyatta ürettiği şüphesiz en büyük şey- şimdi geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacaktı.

*Deirdre ve Grania Hikayeleri*

İki döngü arasındaki farkı, Deirdre hikayesinin şimdi ele alacağımız Dermot ve Grania hikayesiyle karşılaştırılmasından daha iyi hiçbir şey gösteremez. İkincisi, bir bakış açısından,
bir öncekinin yankısı gibi okunuyor, çünkü olay örgüsünün taslağında aralarındaki benzerlik o kadar yakın ki. Şu iskelet hikayeyi ele alalım: "Güzel bir
kız, kendisinden çok daha yaşlı, ünlü ve güçlü bir talip ile nişanlanır. Ondan uzaklaşıp daha genç bir sevgili aramaya başlar ve dikkatini onun takipçilerinden biri olan, yakışıklı ve yakışıklı bir genç kıza yöneltir ve onun isteksizliğine rağmen onu kendisiyle birlikte uçmaya ikna eder. Takipten
kaçtıktan sonra, aldatılan sevgiliden bir süreliğine uzakta yerleşirler, sevgili zamanını bekler, ta ki sonunda, hain bir
uzlaşmanın örtüsü altında, genç rakibinin ölümünü sağlayana ve hanımın mülkiyetini geri alana kadar." Bir Kelt efsanesi öğrencisine yukarıdaki özeti dinlemesi ve hangi İrlanda hikayesine atıfta bulunduğunu söylemesi istenseydi, kesinlikle bunun Dermot ve Grania'nın Takibi hikayesi veya Usna'nın Oğullarının Kaderi hikayesi olması gerektiğini söylerdi; ancak hangisi olduğunu söylemesi onun için oldukça imkansız olurdu. Yine de ton ve mizaç olarak iki hikaye kutuplar kadar birbirinden uzaktır.

*Grania ve Dermot*

Grania, Fian hikayesinde, İrlanda'nın Yüksek Kralı Cormac mac Art'ın kızıdır. Bu dönemde yaşlı ve Savaştan yıpranmış ama hala güçlü bir savaşçı. Fianna'nın ünlü kaptanları düğün ziyafeti için Tara'da toplanır ve
yemek yerken Grania onları inceler ve babasının Druidi Dara'nın adını sorar. "Finn'in bana Oisin'i değil de kendisini sorması şaşırtıcı," der. "Oisin seni almaya cesaret edemez," der Dara. Grania, tüm topluluğu dolaştıktan sonra sorar: "Alnında leke olan, tatlı sesli, kıvırcık koyu renk saçlı ve kırmızı yanaklı şu adam kim?" "O ​​Dermot O'Dyna," diye yanıtlar Druid, "beyaz dişli, parlak yüzlü, dünyadaki en iyi kadın ve kız sevgilisi." Grania şimdi uykulu bir yudum hazırlar, bunu bir içme
kupasına koyar ve hizmetçisiyle birlikte krala,
Finn'e ve Fianna şefleri hariç tüm topluluğa dağıtır.
Damla işini bitirince Oisin'e gider. "Benden kur
yapacak mısın, Oisin?" diye sorar. "Ben istemem," der Oisin, "veya Finn'e nişanlı herhangi bir kadından." Oisin'in cevabının ne olacağını çok iyi bilen Grania şimdi gerçek hedefi Dermot'a döner. Dermot ilk başta onunla hiçbir şey yapmak istemez. "Seni bağlara [_geise_] koydum, O
Dermot, beni bu gece Tara'dan çıkar." "Bu bağlar kötü,
Grania," der Dermot; "ve neden bu masada ziyafet çeken tüm kralların
oğullarının önünde bana bunları koydun?" Grania daha sonra Dermot'u, yıllar önce güneşli çardağından, Tara'daki yeşil alanda büyük bir atma maçına katılırken ve kazanırken gördüğünden beri sevdiğini açıklar.
Hala çok isteksiz olan Dermot, Finn'in meziyetlerini savunur ve ayrıca Finn'in
kraliyet kalesinin anahtarlarına sahip olması için ısrar eder, böylece gece dışarı çıkamazlar.
"Çarşımda gizli bir kapı var," der Grania. "Hiçbir kapıdan geçmemek için _geise_ altındayım," diye yanıtlar Dermot, hala kaderiyle mücadele ederken. Grania bu hilelerin hiçbirine
sahip olmayacaktır - herhangi bir Fian savaşçısının, mızrağını bir atlama direği olarak kullanarak bir palisadın üzerinden atlayabileceği söylenmiştir; ve kaçmaya hazırlanmak için
gider. Dermot, büyük bir şaşkınlık içinde, Oisin, Oscar, Keelta ve diğerlerine ne yapması gerektiği konusunda başvurur. Hepsi ona
Grania'nın ona yardım etmesi için koyduğu bağları--geise'sini--tutmasını söyledi ve
o da gözyaşlarıyla onlardan ayrıldı.

Kapı kapısının dışında tekrar Grania'ya geri dönmesi için yalvardı. "Kesinlikle geri dönmeyeceğim," dedi Grania, "ne de ölüm bizi ayırana kadar senden
ayrılmayacağım." "O zaman ileri git, ey Grania," dedi Dermot. Bir mil gittikten sonra,
"Gerçekten yorgunum, ey Dyna'nın torunu," dedi Grania. "Yorgun olmak için iyi bir zaman," dedi Dermot, kendini bu karmaşadan kurtarmak için son bir çaba göstererek, "ve şimdi tekrar evine dön, çünkü gerçek bir savaşçının sözünü veriyorum, seni veya başka hiçbir kadını sonsuza kadar
taşımayacağım. " "Gerek yok," diye cevaplıyor Grania ve ona
atların ve bir arabanın nerede bulunacağını söylüyor ve Dermot, artık kaçınılmaz olanı kabul ederek onları boyunduruğa bağlıyor ve Shannon'daki Luan Geçidi'ne doğru yola koyuluyorlar.(188)

*Takip*

Ertesi gün, öfkeyle yanan Finn, savaşçılarıyla birlikte onların
izine koyuluyor. Her birinin konaklama yerini takip ediyor ve Dermot'un barınak olarak yaptığı
saksı kulübeyi, yumuşak sazlardan yapılmış yatağı ve yedikleri yemeğin kalıntılarını buluyor. Ve her yerde
bir parça kırılmamış ekmek veya pişmemiş somon buluyor - Dermot'un Finn'e, efendisinin haklarına saygı duyduğunu ve Grania'ya bir kız kardeş gibi davrandığını belirten ince mesajı. Fakat Dermot'un bu inceliği Crania'nın aklına hiç gelmiyor ve isteklerini ona iletiyor Tristan ve Bretonyalı Iseult'un hikayesindeki bir bölümle ilginç bir şekilde paralellik gösteren bir tarz, Heinrich von Freiberg tarafından anlatılmıştır. Islak bir
toprak parçasından geçerken bir su sıçraması Grania'ya çarpar. Grania arkadaşına döner:
"Sen savaşta, kuşatmalarda ve akınlarda güçlü bir savaşçısın, ey Dermot, ama
bu su damlası senden daha cesur görünüyor." Dermot'un çok saygılı bir mesafede durduğuna dair bu ipucu Dermot tarafından alındı. Zar artık atıldı ve Finn ve eski yoldaşlarıyla bir daha asla mızrağın ucu dışında
görüşemeyecek.

Hikaye şimdi açılış sahnesinin özgünlüğünün ve çekiciliğinin çoğunu kaybediyor ve Dermot'un Fianna tarafından saldırıya uğradığı veya kuşatıldığı ve cesaret veya el becerisi mucizeleriyle veya üvey babası Angus Og'un büyülü
cizgilerinin yardımıyla kendisini ve hanımını kurtardığı bir dizi bölümü biraz mekanik bir şekilde anlatıyor. İrlanda'nın her yerinde kovalanıyorlar ve o ülkedeki dolmenler halk arasında onlarla ilişkilendiriliyor ve köylü geleneklerinde "Dermot ve Grania Yatakları" olarak adlandırılıyor. Grania'nın karakteri büyük bir tutarlılıkla çiziliyor. O kahraman bir kadın değil - onunkiler bir Deirdre'nin basit, ateşli dürtüleri ve sarsılmaz bağlılığı değil. İkincisi çok daha ilkel. Grania ilginç bir şekilde modern ve "nevrotik" denebilecek bir tip - inatçı, huzursuz, tutkulu ama kadınsı bir hayranlıkla dolu.

*Dermot ve Finn Barış Yapıyor*

On altı yıllık kanunsuzluğun ardından sonunda Dermot için Angus'un Kral Cormac ve Finn ile arabuluculuğuyla barış sağlanıyor. Dermot, kendi mirasını, O'Dyna'nın Cantred'ini ve Batı'da çok uzaktaki diğer toprakları alıyor ve Cormac, kızlarından birini Finn'e veriyor. "Uzun süre barış içinde birlikte yaşadılar ve o zamanlar yaşayan hiçbir adamın Dermot O'Dyna'dan daha zengin, daha zengin, daha fazla av yapan biri olmadığı söyleniyordu."(189) Grania, Dermot'a dört erkek çocuk ve bir kız çocuk doğuruyor.

Ancak Grania, "Erin'deki en iyi iki adam, yani Art'ın oğlu Cormac ve Cumhal'ın oğlu Finn" evinde ağırlanana kadar tatmin olmuyor. "Ve nereden biliyoruz ki," diye ekliyor, "kızımız o zaman uygun bir koca bulabilir mi?" Dermot biraz kuşkuyla kabul ediyor; kral ve Finn daveti kabul ediyor ve onlar ve maiyetleri bir yıl boyunca Rath Grania'da ziyafet çekiyorlar.

*Finn'in İntikamı*

Sonra bir gece, ziyafet yılının sonuna doğru, Dermot bir tazının havlamasıyla uykudan uyanıyor. "Grania onu yakalayıp kollarını ona doladı ve ne gördüğünü sordu." "Bu bir tazının sesi," diyor Dermot, "ve bunu geceleyin duymak beni hayrete düşürüyor." "Seni kurtarın ve koruyun," diyor Grania; "senin üzerinde çalışan
Danaan Halkı. Tekrar yat." Ama üç kez tazının sesi onu uyandırır ve ertesi gün kılıç ve sapanla silahlanmış bir şekilde ve kendi tazısı tarafından takip edilerek, ne olup bittiğini görmek için yola çıkar.

Sligo'daki Ben Bulben dağında, Fianna'nın bir av partisiyle Finn'e rastlar. Ancak şimdi avlanmıyorlar; avlanıyorlar; çünkü kulakları ve kuyruğu olmayan büyülü domuzu, o sabah otuzunu öldüren Ben Bulben'in Domuzu'nu uyandırdılar. "Ve sen de çekil," dedi Finn, Dermot'un asla bir tehlikeden geri çekilmeyeceğini çok iyi bilerek; "çünkü sen _geise_ altındasın ve domuz avlamazsın." "Nasıl yani?" dedi Dermot ve Finn ona, kâhyanın oğlunun ölümü ve bu domuzun intikam misyonuyla yeniden canlandırılmasıyla ilgili tuhaf hikayeyi anlattı. "Sözümü tut," dedi Dermot, "bu avı beni öldürmek için yaptın, ey Finn; ve eğer burada ölmeye mahkumsam, bundan kaçınma gücüm yok." 

Canavar daha sonra dağın yüzünde belirir ve Dermot tazıyı ona doğru
sürükler, ancak tazı dehşet içinde uçar. Dermot daha sonra bir taş
savar, bu taş yaban domuzunun alnının tam ortasına
çarparak onu alnından vurur, ancak
derisini bile çizmez. Canavar şimdi ona yaklaşmıştır ve Dermot ona kılıcıyla
vurar, ancak silah ikiye bölünür ve yaban domuzunun tek bir kılı bile kesilmez. Yaban domuzunun saldırısı sırasında Dermot onun üzerine düşer ve bir süre sırtına yapışarak
taşınır; ancak sonunda yaban domuzu onu
yerden silker ve üzerine "hevesli, aşırı güçlü bir sıçrama" yaparak bağırsaklarını
çıkarır, aynı anda kılıcın kabzası hala elindeyken Dermot canavarın beynini
çıkarır ve canavar onun yanında ölü olarak yere düşer.

*Dermot'un Ölümü*

Amansız Finn daha sonra gelir ve Dermot'un acısıyla başında durur.
"Seni o durumda görmek hoşuma gidiyor, Dermot," der, "ve keşke İrlanda'daki tüm kadınlar seni şimdi görse; çünkü mükemmel güzelliğin
çirkinliğe ve seçkin vücudun çirkinliğe dönüştü." Dermot, Finn'e bir keresinde Derc'in evindeki bir ziyafet sırasında saldırıya uğradığında onu ölümcül bir tehlikeden nasıl kurtardığını hatırlatır ve ondan ellerinden bir yudum su ile onu iyileştirmesini
diye yalvarır, çünkü Finn'in iki eliyle çektiği bir yudum kuyu suyu ile herhangi bir yaralıyı
iyileştirme gibi sihirli bir yeteneği vardı. "Burada
kuyu yok," der Finn. "Bu doğru değil," der Dermot, "çünkü senden dokuz adım ötede
dünyanın en iyi saf su kuyusu var." Finn, sonunda, Oscar ve Fianna'nın ricası üzerine ve Dermot'un eski günlerde onun için yaptığı birçok işi anlattıktan sonra kuyuya gider, ancak suyu Dermot'un yanına getirmeden önce parmaklarının arasından akıtır. İkinci kez gider ve ikinci kez suyun akmasına izin verir, "Grania'yı düşündükten sonra" ve Dermot onu görünce acıyla iç çeker. Oscar daha sonra Finn suyu hemen getirmezse, kendisinin veya Finn'in asla tepeden canlı çıkamayacağını söyler ve Finn bir kez daha kuyuya gider, ancak artık çok geçtir; şifalı içecek dudaklarına ulaşmadan Dermot ölmüştür. Sonra Finn, Dermot'un tazısını alır, Fianna şefleri pelerinlerini ölü adamın üzerine örter ve Rath Grania'ya geri dönerler. Grania, Finn'in yönettiği tazıyı görünce ne olduğunu tahmin eder ve Rath surlarına bayılır. Oisin, kendine geldiğinde, Finn'in isteğine karşı tazıyı ona verir ve Fianna birliği onu kederiyle baş başa bırakarak gider. Grania'nın ev halkı Dermot'un cesedini almaya gittiklerinde orada Angus Og ve Dana Halkı'ndan oluşan birliğini bulurlar. Üç acı ve korkunç çığlık attıktan sonra, cesedi yaldızlı bir tabutla götürürler ve Angus, ölüleri hayata döndüremeyeceğini ama "Her gün benimle konuşabilmesi için ona bir ruh göndereceğim" der.

*Grania'nın Sonu*

Böyle modern bir zevkin romantik ve duygusal bir
son gerektirdiği; ve aslında Dr. P.
W. Joyce'un "Eski Kelt Romanları"nda yeniden anlatımında ona verilen şey, Deirdre hikayesine neredeyse onu ele alan her modern yazarın verdiği şeydi.(190) Ancak Kelt
hikaye anlatıcısı farklı hissediyordu. Deirdre'nin sonu hikayesi korkunç derecede
acımasızdı, Grania'nınki ise alaycı ve alaycıydı; ikisi de en ufak
duygusal değildi. Grania ilk başta Finn'e öfkelenir ve oğullarını silah hünerleri öğrenmeleri için yurtdışına gönderir, böylece zamanı geldiğinde ondan intikam alabilirler. Ancak bu hikayede tasvir edildiği gibi kurnaz ve ileri görüşlü olan Finn, bu tehlikeyi nasıl önleyeceğini bilir. Ben Bulben'in başına gelen trajedi Grania'nın sığ ruhunda biraz zayıflamaya başladığında, ona yaklaşır ve ilk başta küçümseme ve öfkeyle karşılansa da, onu o kadar tatlı ve şefkatle baştan çıkarır ki sonunda onu kendi isteğine göre
getirir ve onu Allen Tepesi'ne bir gelin olarak geri getirir. Fianna, çiftin bu sevgi dolu kılıkla kendilerine doğru geldiğini gördüğünde, kahkahalarla ve alayla bağırmaya başlarlar, "öyle ki Grania utançtan başını eğmiştir." "Ey Finn," diye haykırır Oisin, "Grania'yı bundan sonra iyi koruyacağına söz veriyoruz." Böylece Grania, Finn ile oğulları arasında barışı sağladı ve Finn ölünceye kadar onunla karısı olarak yaşadı.

*İki Fian Efsanesi Akımı*

Bu efsanede Finn'in sempatik bir karakter olarak görünmediği fark edilecektir. İlgimiz tamamen Dermot'un tarafındadır. Bu yönüyle hikaye, belirli bir Fian hikayesi sınıfının tipik bir örneğidir. Tıpkı Fian örgütü içinde iki rakip klan olduğu gibi -Bascna Klan'ı ve Morna Klan'ı- bazen üstünlük için yumruklaşmaya giriştikleri gibi, bu kaynaklardan birinden veya diğerinden akıyor gibi görünen iki efsane akımı vardır. Bunlardan birinde Finn yüceltilirken, diğerinde Goll mac Morna veya çatışmaya girdiği başka bir kahraman lehine küçümsenir.

*Fianna'nın Sonu*

Fianna'nın sonunun hikayesi, bazıları düzyazı, bazıları şiir olmak üzere bir dizi parçada anlatılır, ancak hepsi bu olayı neredeyse tüm Fian efsanelerinin içine
dolunduğu doğaüstü ve mistik atmosferden uzak, ciddi bir tarih parçası olarak sunma konusunda hemfikirdir.

Cormac mac Art'ın ölümünden sonra oğlu Cairbry İrlanda'nın Yüksek Krallığı'na geldi. _Sgeimh Solais_ (Güzellik Işığı) adında güzel bir kızı vardı ve Decies Kralı'nın bir oğlu tarafından evlenme teklif edildi. Evlilik ayarlandı ve Fianna, bu durumlarda kendilerine
geleneksel olarak ödendiği söylenen yirmi külçe altın fidye veya haraç talep etti. Görünüşe göre Fianna artık Devlet içinde belirgin bir güç ve baskıcı bir güç haline gelmişti, İrlanda'nın dört bir yanındaki krallardan ve alt krallardan ağır haraçlar ve külfetli ayrıcalıklar alıyordu. Cairbry bunları kırmaya karar verdi ve bunu yapmak için iyi bir fırsatı olduğunu düşündü. Bu nedenle fidye ödemeyi reddetti ve Fianna'ya karşı kendisine yardım etmeleri için tüm eyalet krallarını çağırdı, Fianna'nın ana gövdesi hakları olduğunu düşündükleri şey için hemen isyana girdi. Bascna Klanı ile Morna Klanı arasındaki eski kan davası şimdi yeniden patlak verdi, Morna Klanı Yüce Kral'ın yanında dururken, Bascna Klanı, tek başına onların tarafını tutan Munster Kralı ve kuvvetlerinin yardımıyla Cairbry'ye doğru yürüdü. *Gowra Muharebesi*

Bütün bunlar çok gerçekçi ve olası geliyor, ancak içinde ne kadar gerçek tarih olduğunu söylemek çok zor. Savaşın kesin savaşı
Gowra'da (Gabhra) gerçekleşti, adı
Co. Dublin'deki Garristown'da
varlığını sürdürüyor. Savaş düzenine giren rakip kuvvetler, hücum etmeden önce diz çöküp Erin'in kutsal toprağını öptüler. Şiirsel versiyonlarda savaşın hikayesi, bunlardan biri Ossianic Society'nin "Transactions"ında ve diğeri ve daha güzeli Campbell'in "The Fians"ında(191) yayınlanmıştır, Oisin tarafından Aziz Patrick'e
bağlantılı olduğu varsayılmaktadır. Oğlu Oscar'ın başarılarına büyük vurgu yapar:

"Oğlum yolunu
Tara taburları arasında
Bir kuş sürüsünün arasından geçen bir şahin gibi,
Ya da bir dağ yamacından inen bir kaya gibi zorladı."

*Oscar'ın Ölümü*

Savaş _bir çılgınlıktı_ ve her iki taraftaki katliam muazzamdı. O kavgadan sonra Erin'de sadece yaşlı adamlar ve oğlanların kaldığı söyleniyor.
Fianna'lar sonunda neredeyse tamamen yok edildi ve Oscar öldürüldü. O ve İrlanda Kralı Cairbry teke tek dövüşte karşılaştılar ve her biri diğerini öldürdü. Oscar hala nefes alırken, vücudunda bir avuç içi kadar yara olmasa da, babası onu buldu:

"Kendi oğlumu yatarken buldum
Sol dirseğinin üzerinde, kalkanı yanında;
Sağ eli kılıcı kavramıştı,
Zırhından kan akıyordu

"Oscar bana baktı--
Vay halime o manzara!
İki kolunu bana doğru uzattı,
Benimle buluşmak için ayağa kalkmaya çalıştı.

"Oğlumun elini tuttum
Ve sol tarafına oturdum;
Ve orada onun yanında oturduğumdan beri,
Dünyadan hiçbir şey umrumda olmadı."

Finn (İskoç versiyonunda) torununu yas tutmaya geldiğinde,
ağlar:

"Yazıklar olsun, ben düşmedim ki
Çıplak güneşli Gavra'nın savaşında,
Ve sen doğu ve batıdaydın
Fianların önünde yürüyordun, Oscar."

Ama Oscar cevap verir:

"Sen düşseydin
Çıplak güneşli Gavra'nın savaşında,
Bir iç çekiş, doğu ya da batıda,
Oscar'dan senin için duyulmazdı.

"Hiçbir adam bilmezdi
Göğsümde etten bir kalp vardı,
Ama bükülmüş boynuzdan bir kalp
Ve üzerinde çelik bir kılıf.

"Ama yanımda köpeklerin uluması,
Ve yaşlı kahramanların feryadı,
Ve sırayla kadınların ağlaması,
Yüreğimi sızlatan şey bu."

Oscar, babasının güvenliği için tanrılara şükrettikten sonra ölür ve Oisin ile
Keelta onu mızraklardan oluşan bir tabutun üzerinde kaldırır ve
"Korkunç Demet" sancağı altında, öldüğü alana gömülmek üzere götürürler ve
büyük yeşil bir mezar höyüğü hala adıyla ilişkilendirilir. Finn savaşta yer almaz. Daha sonra alanı görmek için "bir gemiyle" geldiği ve Oscar için ağladığı söylenir, tazısı Bran için daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu, Bran'ı kendisi kazara öldürmüştür. Muhtemelen
gemiye yapılan atıf, onun bu zamana kadar öldüğünün ve Ölüm'ün denizaşırı krallığından dünyayı yeniden ziyaret etmeye geldiğinin bir göstergesidir.

Gowra Savaşı'nın bu hikayesinde, ona Ossian edebiyatında ayrı bir yer veren melankolik bir ihtişam vardır. Büyük bir efsanevi dönem için uygun bir ağıttır. Campbell, İskoç çiftçilerin ve çobanların bunu okurken şapkalarını çıkarmayı tercih ettiklerini söyler. Buna modern halk hikayelerinden garip ve heyecan verici bir parça daha ekler. Söylenene göre, iki adam gece dışarıdaydı, muhtemelen koyun çalıyorlardı veya başka bir
avcılık faaliyetindeydiler ve Fian hikayeleri anlatıyorlardı, o sırada vadinin karşısında birbirleriyle konuşan iki dev ve gölgeli figür gördüler. Hayaletlerden biri diğerine şöyle dedi: "Aşağıdaki adamı görüyor musun? Ben Gowra gününde savaşın ikinci kapı direğiydim ve oradaki adam her şeyi benden daha iyi biliyor."

*Finn'in Sonu*

Finn'in kendisine gelince, Ossian edebiyatının mevcut kütlesinde onun ölümüyle ilgili eksiksiz bir anlatının olmaması gariptir. Şiirsel efsanelerde buna atıflar vardır ve hatta tarihçiler bunu tarihlendirirler, ancak atıflar birbirleriyle çelişir ve tarihler de öyle. Konuyla ilgili olarak ne tarihçilerden ne de şairlerden net bir ışık elde edilememiştir. Finn, hayatındaki birçok eylemini
saran sihirli sisin içinde erimiş gibi görünüyor. Yine de popüler bir gelenek, onun ve büyük yoldaşları Oscar, Keelta, Oisin ve diğerlerinin asla ölmediğini, ancak Kaiser Barbarossa gibi büyülü bir mağarada büyülenmiş bir şekilde yattıklarını,
burada yeniden ihtişamla ortaya çıkmak ve topraklarını tiranlıktan ve haksızlıktan kurtarmak için belirlenen zamanı beklediklerini söyler.

BÖLÜM VII: MAELDUN YOLCULUĞU

Büyük kahraman isimleri etrafında kümelenen ve tarihin karakterine sahip olan veya en azından sahipmiş gibi görünen efsanelerin yanı sıra, büyük ve küçük, tamamen romantizm bölgelerinde ve dünyevi uzay ve zamandan uzak maceraları anlatan birçok başka efsane daha vardır. Bunlardan bir örnek olarak, "Maeldun Yolculuğu"nun bir özetini veriyorum. Bu, "Dun İneğinin Kitabı" (yaklaşık 1100) başlıklı el yazmasında ve diğer erken kaynaklarda bulunan ve 1888 ve 1889'da "Revue Celtique"de Dr. Whitley Stokes tarafından yapılan bir çeviriyle (aşağıdaki alıntıları borçlu olduğum) düzenlenmiş, son derece ilginç ve parlak bir icattır. Bu, eski İrlanda edebiyatında bulunan bu tür harika yolculuklardan sadece biridir, ancak hepsinin en eskisi ve geri kalanı için bir model olduğuna inanılmaktadır ve Joyce'un "Eski Kelt Romanları"nda verdiği kısaltılmış ve değiştirilmiş biçimde, "Maeldune Yolculuğu"nun temasını Tennyson'a sunmuş olması, onu İrlanda tarihinin bir tür alegorisini somutlaştıran harika bir ritim ve renk yaratımına dönüştürmesi nedeniyle ayrıcalık kazanmıştır. Sonunda, bu ilkel edebiyat eserinin yazarının adını bilmenin alışılmadık bir durumunda olduğumuz fark edilecektir, ancak o, "Yolculuk" olaylarını "düzenlediğini" iddia etmemektedir. Ne yazık ki ne zaman yaşadığını söyleyemeyiz, ancak sahip olduğumuz hikaye muhtemelen dokuzuncu yüzyıla dayanmaktadır. Atmosferi tamamen Hristiyandır ve büyücülerin kehanet emirlerine uyulması gerektiği dersini verdiği ölçüde mitolojik bir önemi yoktur. Hikayenin aşağıdaki özetinde hiçbir macera veya önemli ayrıntı atlanmamıştır, çünkü okuyucu bunu İrlanda efsanevi romantizminin büyük ve önemli bir bölümünü temsil ediyor olarak algılayabilir. Borçlu olduğum kaynak olan "Revue Celtique" dışında, bu harika hikayenin İngilizce'de başka sadık bir kopyasını bilmiyorum. "Maeldun Yolculuğu", İrlanda masallarının sıklıkla yaptığı gibi, bize kahramanının
tasavvurunu anlatarak başlar.

Aran'lı Owens'ların septinde Ailill adında ünlü bir adam vardı,
Savaşın Kıyısında-Ailill, kralıyla birlikte başka bir bölgeye akın etmeye gitti.
Bir gece bir kilise ve rahibe manastırının yakınında kamp kurdular.
Gece yarısı
kilisenin yakınında olan Ailill, gece vakti çan çalmak için dışarı çıkan bir rahibe gördü ve onu elinden yakaladı. Eski İrlanda'da
dindar kişiler savaş zamanında pek saygı görmezdi ve Ailill ona saygı duymazdı. Ayrıldıklarında, ona şöyle dedi: "Irkın nereden ve
adın ne?" Kahraman şöyle dedi: "Benim adım Savaşın Kıyısında-Ailill ve ben Thomond'daki Aran'lı Owenacht'tanım."

Kısa bir süre sonra Ailill, Leix'ten gelen yağmacılar tarafından öldürüldü ve onlar da Doocloone kilisesini onun başının üstünde yaktılar.

Zamanı gelince kadına bir oğul doğdu ve adını Maeldun koydu.
Oğlu gizlice arkadaşına, bölgenin kraliçesine götürüldü ve onun tarafından
Maeldun büyütüldü. "Gerçekten de görünüşü güzeldi ve onun kadar güzel birinin
et olarak var olup olmadığı şüphelidir. Böylece genç bir savaşçı olana ve silah kullanmaya uygun hale gelene kadar
büyüdü. O zaman, onun
parlaklığı, neşesi ve şakacılığı harikaydı. Oyunlarında top atmada, koşmada, zıplamada, taş koymada ve at yarışında tüm yoldaşlarını geride bıraktı."

Bir gün, onun tarafından yenilmiş olan gururlu genç bir savaşçı, akrabaları ve kökeni hakkında bilgi eksikliğiyle onu alaya aldı. Maeldun üvey annesi kraliçeye gitti ve şöyle dedi: "Annem ve babamın kim olduğunu söyleyene kadar ne yiyip ne de içeceğim." "Ben senin annenim," dedi kraliçe, "çünkü hiç kimse oğlunu benim seni sevdiğimden daha fazla sevmemiştir." Fakat Maeldun her şeyi bilmekte ısrar etti ve kraliçe sonunda onu kendi annesine, rahibeye götürdü ve rahibe ona şöyle dedi: "Baban Aran'lı Owens'lardan Ailill'di." Sonra Maeldun kendi akrabalarının yanına gitti ve onlar tarafından iyi karşılandı; ve onunla birlikte onu büyüten kralın ve kraliçenin oğulları olan üç sevgili üvey kardeşini misafir olarak aldı.

Bir süre sonra Maeldun, Doocloone'daki yıkık kilisenin mezarlığına taşı koymak için mücadele eden genç savaşçılardan oluşan bir topluluğun arasındaydı. Maeldun, taşı kaldırırken ayağını kavrulmuş ve kararmış bir taşa bastı; ve yanında bulunan Briccne(192) adında bir keşiş ona şöyle dedi: "Orada yanan adamın intikamını almak, yanmış kemiklerinin üzerine taş atmaktan daha iyi olurdu."

"Kimdi o?" diye sordu Maeldun.

"Babanız Ailill," dediler.

"Onu kim öldürdü?" dedi.

"Leix'li yağmacılar," dediler, "ve onu bu noktada yok ettiler."

Sonra Maeldun atmak üzere olduğu taşı yere attı ve pelerinini
üzerine örttü ve eve gitti; ve Leix'e giden yolu sordu. Ona oraya sadece deniz yoluyla gidebileceğini söylediler.(193)

Bir Druid'in tavsiyesi üzerine, üç kat üst üste bindirilmiş derilerden bir tekne veya sandal inşa etti; ve büyücü ona ayrıca
sadece on yedi adamın ona eşlik etmesi gerektiğini ve hangi gün tekneye binmesi ve hangi gün denize açılması gerektiğini söyledi.

Böylece, ekibi hazır olduğunda yelkeni açtı ve açtı, ancak üç üvey kardeşi sahile gelip onları alması için yalvardığında henüz biraz yol almıştı. "Eve git," dedi Maeldun, "çünkü
benimkilerden başkası benimle gelemez." Ancak üç genç Maeldun'dan ayrılmak istemedi ve kendilerini denize attılar. O,
boğulmamaları için geri döndü ve onları teknesine aldı.
Göreceğimiz gibi, hepsi bu ihlalden dolayı cezalandırıldı ve Maeldun
kefaret ödenene kadar dolaşmaya mahkûm edildi.

İrlandalı ozan hikayeleri açılışlarında mükemmeldir. Bu durumda, her zamanki gibi,
_mise-en-scene_ hayranlık uyandıracak şekilde kurgulanmıştır. Aşağıdaki anlatı, babasının katilini bir adada gördükten sonra, ancak oraya
çıkamadıktan sonra, Maeldun ve ekibinin denize nasıl sürüklendiğini, orada çok sayıda adayı ziyaret ettiklerini ve buralarda birçok garip macera yaşadıklarını anlatır.
Aslında, hikaye
bir _cento_ hikaye ve olay haline gelir, bazıları pek de
ilginç değildir, diğerlerinde ise, Gümüş Sütun Adası'ndaki veya Alevli Rampart Adası'ndaki macerada veya kartal bölümünün geçtiği yerde olduğu gibi, Kelt güzellik, romantizm ve gizem duygusu belki de edebiyatta eşsiz bir ifade bulur.

Aşağıdaki çeviride, Joyce'un her maceranın sonunda verdiği dizeleri çıkardım.
Bu dizeler yalnızca düzyazı anlatısını özetler ve
en eski el yazması otoritelerinde bulunmazlar.

*Köleler Adası*

Maeldun ve mürettebatı bütün gün ve yarım gece kürek çektikten sonra
iki kalesi olan iki küçük çıplak adaya geldiler ve silahlı adamların kavga ettiği duyuldu. "Benden uzak durun," diye bağırdı içlerinden biri, "çünkü ben sizden daha iyi bir adamım. Ben, Savaş Kenarı'ndaki Ailill'i öldürdüm ve Doocloone'un kilisesini onun yüzünden yaktım ve hiçbir akrabam
onun ölümünün intikamını benden almadı. Ve _sen_ asla buna benzer bir şey yapmadın."

Sonra Maeldun karaya çıkmak üzereydi ve German(194) ve Rhymer Diuran, Tanrı'nın onları gidecekleri yere yönlendirdiğini haykırdılar. Fakat aniden büyük bir
rüzgar çıktı ve onları uçsuz bucaksız okyanusa savurdu ve
Maeldun üvey kardeşlerine şöyle dedi: "Druid'in sözlerine rağmen
kendinizi gemiye
atarak buna sebep oldunuz." Ve onlar da
sadece kısa bir süre sessiz kalmaktan başka bir cevap alamadılar.

*Karıncalar Adası*

Üç gün üç gece nereye kürek çekeceklerini bilmeden sürüklendiler,
üçüncü günün şafağında dalgaların sesini duydular ve
güneş doğar doğmaz bir adaya geldiler. Burada, karaya
çıkmadan önce, kıyıdan aşağı inip denize
girmek için gelen her biri bir tay büyüklüğünde vahşi karınca sürüsüyle karşılaştılar; böylece hızla uzaklaştılar ve üç gün daha kara
göremediler.

*Büyük Kuşlar Adası*

Bu, etrafı ağaçlarla çevrili ve
ağaçlarda oturan büyük kuşlarla
birlikte sıralanmış bir adaydı. Maeldun ilk önce tek başına karaya çıktı ve adayı dikkatlice aradı
herhangi bir kötülüğe karşı, ancak hiçbir şey bulamayınca, geri kalanlar onu takip etti
ve kuşların çoğunu öldürüp yedi, diğerlerini de teknelerine aldılar. *Vahşi Canavarın Adası*

Bu büyük kumlu bir adaydı ve üzerinde at benzeri bir canavar vardı, ama
bir tazınınki gibi pençeli ayakları vardı. Onları yutmak için onlara doğru uçtu, ama onlar zamanında
kaçtılar ve kürek çekerken kıyıdan gelen çakıl taşlarıyla canavar tarafından
atıldılar.

*Dev Atların Adası*

Büyük, düz bir ada, önce German ve Diuran'ın keşfetmesi için kurayla düştü. Üzerinde her biri bir geminin yelkeni kadar büyük at nallarının izleri ve etrafta devasa büyüklükte fındık kabukları ve bol miktarda ganimet bulunan geniş yeşil bir yarış pisti buldular. Böylece korktular
ve aceleyle tekrar gemiye bindiler ve denizden at yarışının devam ettiğini gördüler
ve beyaz atı veya kahverengiyi alkışlayan büyük bir kalabalığın bağırışlarını duydular ve dev atların rüzgardan daha hızlı koştuğunu gördüler.(195) Böylece tüm güçleriyle kürek çektiler, bir iblis topluluğuyla karşılaştıklarını
düşündüler.

*Taş Kapı Adası*

Tam bir hafta geçti ve sonra kıyıda duran bir evin olduğu büyük, yüksek bir ada buldular. Taştan bir kapaklı kapı denize açılıyordu
ve oradan deniz dalgaları somonları eve fırlatmaya devam ediyordu. Maeldun
ve ekibi içeri girdi ve evi boş buldular, ancak ait olduğu şef için büyük bir yatak hazırdı ve üç kişilik ekibinin her biri için bir yatak ve her yatağın yanında yiyecek ve içecek vardı. Maeldun ve ekibi doydular
ve içtiler ve sonra tekrar yelken açtılar.

*Elma Adası*

Buraya geldiklerinde uzun zamandır yolculuk ediyorlardı ve
yiyecekleri kalmamıştı ve aç kalmışlardı. Bu adanın dik yamaçları vardı ve
buradan bir ağaç sarkıyordu ve uçurumlar boyunca geçerken
Maeldun bir dal parçası kopardı ve eline aldı. Üç gün ve gece
uçurumun kıyısına kadar gittiler ve adaya giriş bulamadılar, ancak o zamana kadar
Maeldun'un çubuğunun ucunda üç elmadan oluşan bir küme büyümüştü ve
her elma mürettebata kırk gün yetiyordu.

*Harika Canavarın Adası*

Bu adanın etrafında taştan bir çit vardı ve çitin içinde adanın etrafında
koşup duran devasa bir
canavar. Ve hemen adanın tepesine çıktı ve sonra harikulade bir
harikalık sergiledi, yani, vücudunu derisinin içinde döndürdü, deri hareketsiz kalırken
tekrar derisini vücudun etrafında döndürdü. Partiyi görünce onlara doğru koştu, ama onlar kürek çekerken taşlarla vurularak kaçtılar. Taşlardan biri Maeldun'un kalkanını deldi ve
teknenin omurgasına saplandı.

*Isıran Atların Adası*

Burada atlara benzeyen, sürekli olarak birbirlerinin yanlarından et parçaları
parçalayan birçok büyük canavar vardı, böylece tüm ada
kanla
doldu. Hızla kürek çektiler ve şimdi cesaretleri kırılmış ve şikayetlerle doluydular, çünkü nerede olduklarını veya arayışlarında nasıl rehberlik veya yardım bulacaklarını bilmiyorlardı.

*Ateşli Domuzların Adası*

Büyük bir yorgunluk, açlık ve susuzlukla, altın elmalarla dolu ağaçlarla dolu olan onuncu adaya vardılar. Ağaçların altında, elmalar düştüğünde ve canavarlar onları yediğinde, bacaklarıyla ağaçları tekmeleyen, ateşli domuzlara benzeyen kırmızı canavarlar vardı. Canavarlar ancak sabahleyin, çok sayıda kuş adayı terk ettiğinde ve
denize doğru yüzdüklerinde, sonra dönüp akşam namazına kadar tekrar içeri doğru yüzdüklerinde ve
bütün gece elmaları yediklerinde dışarı çıktılar.

Maeldun ve yoldaşları gece karaya çıktılar ve yeraltı mağaralarındaki ateşli domuzlardan dolayı
ayaklarının altındaki toprağın sıcak olduğunu hissettiler.
Hem açlığa hem de susuzluğa iyi gelen
elmaları topladılar ve teknelerine doldurup bir kez daha denize açıldılar,
dinlenmiş bir şekilde.

*Küçük Kedi Adası*

On birinci adaya aç ve susuz geldiklerinde elmaları yetmemişti.
Bu, bulutlara kadar uzanan uzun beyaz bir tebeşir kulesi gibiydi ve etrafındaki surda kar kadar beyaz büyük evler vardı. En büyüğüne girdiler ve içinde hiçbir insan bulamadılar,
sadece evin ortasındaki dört taş sütun üzerinde oynayan küçük bir kedi, birinden diğerine atlıyordu. İrlandalı savaşçılara biraz benziyordu,
ama oyununu bırakmadı. Evlerin duvarlarında üç sıra asılı nesne vardı, bir sıra altın ve gümüş broş,
bir sıra altın ve gümüş boyun tokası, her biri bir fıçı çemberi kadar büyük, ve bir sıra altın ve gümüş kabzalı büyük kılıç. Odada yorganlar ve parlak giysiler vardı ve ayrıca kızarmış bir öküz, bir tutam domuz pastırması ve bol miktarda içki vardı. "Bunlar bize mi bırakıldı?" dedi Maeldun kediye. Bir an ona baktı ve sonra
oyununa devam etti. Böylece orada yediler, içtiler, uyudular ve
yemekten geriye kalanları depoladılar. Ertesi gün, evden ayrılmaya hazırlanırken, Maeldun'un üvey kardeşlerinin en küçüğü duvardan bir kolye aldı ve onu taşırken kedi aniden "ateşli bir ok gibi içinden atladı" ve kül yığını halinde yere düştü. Bunun üzerine, mücevherin çalınmasını yasaklayan Maeldun, kediyi sakinleştirdi ve kolyeyi geri taktı ve ölen gencin küllerini deniz kıyısına serptiler ve tekrar denize açıldılar.

*Siyah ve Beyaz Koyun Adası*

Burası ikiye bölen tunçtan bir palisada ve bir tarafında siyah koyun sürüsü, diğer tarafında beyaz koyun sürüsü vardı. Aralarında sürüleri güden iri bir adam vardı ve bazen siyah koyunların arasına beyaz bir koyun koyardı,
hemen siyah olduğunda, ya da beyaz koyunların arasına siyah koyun koyardı,
hemen beyaz olduğunda.(196) Maeldun bir deney yaparak, siyah koyunun yanına soyulmuş beyaz bir değnek fırlattı. Değnek hemen siyaha döndü,
bunun üzerine dehşet içinde oradan ayrıldılar ve karaya çıkmadılar.

*Dev Sığır Adası*

Üzerinde dev bir domuz sürüsü olan büyük ve geniş bir ada. Küçük bir domuzu öldürüp, gemiye alınamayacak kadar büyük olduğu için
orada kızarttılar. Ada çok yüksek bir dağa dönüştü ve Diuran ile German, ülkeyi tepeden seyretmeye gittiler. Yolda geniş bir
nehirle karşılaştılar. German, suyun derinliğini denemek için mızrağının sapını daldırdı,
ve bu sap sıvı ateşle
yandı. Diğer kıyıda
bir öküz sürüsüne benzeyen bir şeyi koruyan devasa bir adam vardı. Onlara buzağıları rahatsız etmemeleri için seslendi, bu yüzden daha fazla ilerlemediler ve hızla yelken açtılar.

*Değirmen Adası*

Burada büyük ve kasvetli görünümlü bir değirmen ve içinde mısır öğüten dev bir değirmenci buldular. "Ülkenizin mısırının yarısı," dedi, "burada öğütülüyor.
İnsanların birbirlerine karşı duyduğu tüm kıskançlıklar öğütülüyor." Oraya giden yüklerin ağır ve çok olduğunu gördüler ve içinde öğütülen her şey batıya doğru
taşındı. Böylece haç çıkarıp yelken açtılar.

*Siyah Yaslıların Adası*

Sürekli ağlayan ve ağıt yakan siyah insanlarla dolu bir ada. Geriye kalan iki üvey kardeşten biri adaya çıktı ve hemen siyaha döndü ve diğerleri gibi ağlamaya başladı. Diğer ikisi onu almaya gitti;
aynı kader onların da başına geldi. Diğer dördü daha sonra başları örtülere sarılmış bir şekilde gittiler, böylece karaya bakmasınlar veya yerin havasını
soluklamasınlar diye ve kaybolanlardan ikisini yakalayıp zorla götürdüler, ancak üvey kardeşleri değil. Kurtarılan iki kişi davranışlarını, başkalarının
kendilerinin de yaptıklarını yapmak zorunda olduklarını söyleyerek açıklayamadılar.

*Dört Çit Adası*

Altın, gümüş, pirinç ve kristalden yapılmış dört çit bu adayı
dört parçaya böldü, krallar birinde, kraliçeler diğerinde, savaşçılar üçüncüsünde, kızlar
dördüncüsünde.

Karaya çıktıklarında, bir kız onlara her adamın istediği gibi tadı olan peynir gibi bir yiyecek ve onları üç gün boyunca uyutan
bir sarhoş edici içki verdi. Uyandıklarında teknelerinde denizdeydiler ve adadan ve sakinlerinden hiçbir şey görünmüyordu. Cam Köprü Adası

Burada yolculuğun en ayrıntılı işlenmiş ve en güzel olaylarından birine
geliyoruz. Şimdi ulaştıkları adada pirinçten bir kapısı olan bir kale ve ona açılan cam bir köprü vardı. Köprüyü geçmeye çalıştıklarında onları geriye fırlattı.(197) Bir kadın elinde bir kovayla kaleden çıktı ve köprüden bir cam levhayı kaldırarak kovasını altındaki suya
bıraktı ve kaleye geri döndü. İçeri girmek için önlerindeki pirinçten yapılmış demir parmaklıklara
vurdular, ancak vurulmuş metalin çıkardığı melodi onları ertesi sabaha kadar uykuya daldırdı. Bu üç kez oldu, kadın her seferinde Maeldun hakkında
alaycı bir konuşma yaptı. Ancak dördüncü gün,
köprüden onlara doğru geldi, saçında altın bir halka olan beyaz bir pelerin, pembe ayaklarında iki gümüş sandalet ve teninin üzerinde incecik ipek bir önlük vardı.

"Hoş geldin, ey Maeldun," dedi ve mürettebatın her bir adamını kendi adıyla karşıladı. Sonra onları büyük eve aldı ve şefe birer kanepe, üç adamına da birer kanepe ayırdı. Onlara bol miktarda yiyecek ve içecek verdi, hepsi tek kovasından, her adam en çok
istediğini buldu. Kız gittikten sonra
Maeldun'a kızı onun için elde edip edemeyeceklerini sordular. "Onunla konuşmak sana nasıl zarar verir?" dedi Maeldun. Bunu yaptılar ve Maeldun şöyle cevap verdi: "Günahın ne olduğunu bilmiyorum ve hiç bilmedim." Bu iki kez tekrarlandı.
"Yarın," dedi sonunda, "cevabını alacaksın." Ancak sabah olduğunda, kendilerini bir kez daha denizde bulurlar, adadan, kaleden veya kadından
hiçbir iz yoktur.

*Bağıran Kuşların Adası*

Uzaklardan büyük bir çığlık ve ilahiler duyarlar, sanki ilahiler söylerler ve bir gün ve gece kürek çekerek sonunda kuşlarla dolu bir adaya gelirler, siyah, kahverengi ve benekli, hepsi bağırır ve konuşur.
Karaya
çıkmadan yelken açarlar.

*Anchorite Adası*

Burada kuşlarla dolu ormanlık bir ada ve üzerinde yalnız bir adam bulurlar, tek giysisi saçlarıdır. Ona ülkesini ve akrabalarını sorarlar.
Ayağını altında memleketinin çimenleriyle denize açılan bir İrlandalı adam olduğunu söyler. Tanrı çimenleri bir adaya dönüştürmüş, her yıl için bir ayak genişliğinde ve bir ağaç eklemiştir. Kuşlar onun akrabalarıdır ve hepsi Kıyamet Günü'ne kadar orada beklerler,
melekler tarafından mucizevi bir şekilde beslenirler. Onları üç gece ağırladı,
sonra yelken açtılar.

*Mucizevi Çeşme Adası*

Bu adanın altın bir surları ve yumuşak beyaz bir toprağı vardı.
Adada sadece saçıyla giyinmiş başka bir münzevi buldular.
Cuma ve Çarşamba günleri peynir altı suyu veya su,
Pazar ve şehitlik bayramlarında süt,
Havarilerin, Meryem'in, Vaftizci Yahya'nın bayramlarında ve yılın yüksek gelgitlerinde bira ve şarap veren bir çeşme vardı.

*Demirci Adası*

Buraya yaklaştıklarında uzaktan sanki muazzam bir demircinin
çınlamasını duydular ve adamların kendilerinden bahsettiğini duydular. "Küçük çocuklar gibi görünüyorlar," dedi biri, "şuradaki küçük bir çukurda." Hızla kürek çektiler, ama
uçuyormuş gibi görünmemek için teknelerini döndürmediler; ama bir süre sonra
maşasında kocaman bir demir parçası tutan dev bir demirci ocağından çıktı,
onların ardından fırlattı ve teknelerinin arkasına düştüğünde tüm deniz
kaynadı.

*Berrak Cam Denizi*

Sonra yeşil cama benzeyen bir denize girene kadar yolculuk ettiler.
Denizin saflığı o kadar fazlaydı ki, denizin çakılları ve kumu
açıkça görülebiliyordu; kayalıklar arasında hiçbir canavar veya hayvan
görmediler, sadece saf çakıl ve yeşil kum. Uzun bir
gün boyunca o denizde yolculuk ettiler ve denizin ihtişamı ve güzelliği muhteşemdi.(199)

*Denizaltı Adası*

Sonra kendilerini sis gibi ince bir denizde buldular, sanki teknelerini
taşıyamayacakmış gibi görünüyordu. Derinliklerde çatılı kaleler ve
etraflarında güzel bir arazi gördüler. Orada bir ağaca yerleşmiş korkunç bir canavar,
etrafında sığır sürüleri ve altında silahlı bir savaşçı. Savaşçıya rağmen, canavar her zaman uzun bir boyun uzattı ve
sığırlardan birini yakalayıp yuttu. O sisli denizde batma korkusuyla
üzerinden yelken açıp uzaklaştılar.

*Kehanet Adası*

Buraya vardıklarında suyun adanın etrafındaki yüksek kayalıklarda yükseldiğini gördüler ve aşağı baktıklarında,
üzerinde onlara "Onlar, onlar" diye bağıran bir kalabalık gördüler, ta ki nefesleri kesilene kadar. Sonra bir kadın geldi ve aşağıdan onları büyük fındıklarla vurdu, onları topladılar
ve yanlarında götürdüler. Giderken halkın birbirlerine bağırdığını duydular:
"Şimdi neredeler?" "Gittiler." "Yoklar." "Muhtemelen," der hikaye, "adalıların ülkelerini mahvedeceği ve onları topraklarından
kovacağı kehanetinde bulunduğu biri vardı."

*Fışkıran Su Adası*

Burada adanın bir tarafından büyük bir dere fışkırıyor ve
bir gökkuşağı gibi
üzerine doğru yayılıyor, diğer taraftaki kıyıya düşüyordu. Ve
mızraklarını üstlerindeki dereye sapladıklarında,
istedikleri kadar somon çıkardılar ve ada,
taşıyamadıkları somonların pis kokusuyla doldu.

*Gümüş Sütun Adası*

Karşılaştıkları bir sonraki harika, yolculuğun en çarpıcı ve
hayal gücü gerektiren bölümlerinden birini oluşturuyordu. Denizden yükselen, dört köşeli, büyük bir gümüş sütundu. Dört tarafının her biri, teknenin iki kürek darbesi kadar genişti. Ayaklarında bir toprak parçası bile yoktu, ama
sınırsız okyanustan yükseliyordu ve zirvesi gökyüzünde kaybolmuştu.
O zirveden denize doğru büyük bir gümüş ağ fırlatıldı ve
o ağın bir
gözünden yelken açtılar. Bunu yaparken Diuran ağın bir parçasını
kesti. "Onu yok etmeyin," dedi Maeldun, "çünkü gördüğümüz şey güçlü adamların işi." Diuran şöyle dedi: "Tanrı'nın adının övgüsü için bunu yapıyorum,
hikayemize inanılsın ve eğer İrlanda'ya tekrar ulaşırsam bu gümüş parçası benim tarafımdan Armagh'ın yüksek sunağında sunulacak." Daha sonra Armagh'da ölçüldüğünde iki ons ve bir buçuk ağırlığındaydı.

"Ve sonra şu sütunun zirvesinden güçlü,
açık ve belirgin bir ses duydular. Ama ne konuştuğunu ne de söylediği kelimeleri
bilmiyorlardı."

*Kaide Adası*

Bir sonraki ada denizden yükselen bir ayak veya kaide üzerinde duruyordu ve
oraya erişim yolu bulamadılar. Kaidenin tabanında,
kapalı ve kilitli bir kapı vardı, açamadılar, bu yüzden
kimseyi görmeden ve kimseyle konuşmadan yelken açtılar.

*Kadın Adası*

Burada, bir malikaneyi çevreleyen büyük bir kumtaşının surunu buldular.
Ona bakmak için karaya çıktılar ve yakındaki bir tepeciğe oturdular. Kumtaşının içinde
on yedi kızın büyük bir banyo hazırlamakla meşgul olduğunu gördüler. Kısa bir süre sonra, zengin giyimli bir binici, bir yarış atıyla hızla geldi, aşağı indi ve içeri girdi, kızlardan biri atı aldı. Binici daha sonra banyoya girdi, bunun bir kadın olduğunu gördüler. Kısa bir süre sonra, kızlardan biri dışarı çıktı ve onları içeri davet ederek şöyle dedi: "Kraliçe sizi
davet
ediyor." Kaleye girip yıkandılar ve sonra yemeğe oturdular, her erkek karşısında bir kızla ve Maeldun kraliçenin karşısındaydı. Ve
Maeldun kraliçeyle evlendi ve kızların her biri onun adamlarından biriyle evlendi ve akşam vakti her birine gölgelikli odalar tahsis edildi. Ertesi sabah ayrılmaya hazırlandı, ancak kraliçe onların gitmesini istemedi ve şöyle dedi: "Burada kalın, yaşlılık asla başınıza gelmeyecek, ancak sonsuza dek şimdi olduğunuz gibi kalacaksınız ve dün gece sahip olduğunuz
şey her zaman sizin olacak. Ve artık okyanusta adadan adaya dolaşmayın."

Sonra Maeldun'a gördükleri on yedi kızın annesi olduğunu ve kocasının adanın kralı olduğunu söyledi. Artık ölmüştü ve
onun yerine o hüküm sürdü. Her gün adanın iç kesimlerindeki büyük ovaya gidip halkı yargılıyor ve
geceleri dun'a geri dönüyordu.

Böylece üç ay kış boyunca orada kaldılar; ama o sürenin sonunda sanki üç yıldır oradaymış gibi görünüyorlardı ve adamlar bundan bıktılar
ve kendi ülkelerine doğru yola çıkmak istediler.

"Orada bundan daha iyi ne bulabiliriz ki?" dedi Maeldun.

Ama insanlar hala mırıldanıyor ve şikayet ediyorlardı ve sonunda şöyle dediler:
"Maeldun'un karısına olan aşkı çok büyük. İsterse onunla yalnız kalsın, ama biz kendi ülkemize gideceğiz." Ama Maeldun arkalarında
kalmak istemedi ve en sonunda bir gün, kraliçe halkı yargılamak için uzaktayken, gemilerine binip denize açıldılar. Ancak
çok uzağa
gitmeden önce, kraliçe elinde bir iple
yakınlarına geldi ve ipi arkalarından fırlattı. Maeldun ipi eline aldı ve ip eline yapıştı, böylece kendini kurtaramadı ve kraliçe,
diğer ucunu tutarak onları karaya geri çekti. Ve adada üç ay daha kaldılar.

Aynı şey iki kez daha oldu ve sonunda halk,
Maeldun'un ipi bilerek tuttuğunu, kadına olan aşkı o kadar büyüktü ki, iddia etti. Böylece
bir sonraki sefer başka bir adam ipi yakaladı, ama ip daha önce olduğu gibi
elinin altında kaldı; böylece Diuran elini vurdu ve iple birlikte
denize düştü. "Bunu gördüğünde hemen feryat etmeye ve çığlık atmaya başladı, böylece tüm
kara tek bir çığlık, feryat ve çığlık oldu." Ve böylece
Kadınlar Adası'ndan kaçtılar.

*Kırmızı Meyveler Adası*

Bu adada, sarhoş edici ve uyku getiren
bir meyve suyu veren büyük kırmızı meyveli ağaçlar vardı. Suyun gücünü azaltmak için suyla karıştırdılar ve fıçılarını bununla doldurup yelken açtılar.

*Kartal Adası*

Bir tarafında meşe ve porsuk ormanları, diğer tarafında koyun sürülerinin olduğu bir ova ve içinde küçük bir göl bulunan büyük bir ada; ve
orada ayrıca küçük bir kilise ve bir kale ve sadece saçlarıyla giyinmiş eski gri bir
din adamı buldular. Maeldun ona kim olduğunu sordu.

"Ben Birr'li Aziz Brennan rahiplerinin on beşinci adamıyım," dedi. "Okyanusa hac yolculuğumuza çıktık ve benden başka hepsi öldü." Onlara Kutsal Brennan'ın tabletini (? takvimi) gösterdi ve
onun önünde secde ettiler ve Maeldun onu öptü. Orada bir mevsim kaldılar, adanın koyunlarıyla beslendiler.

Bir gün güneybatıdan gelen bir buluta benzeyen bir şey gördüler.
Ancak yaklaşırken kanat çırpmalarını gördüler ve bunun
çok büyük bir kuş olduğunu anladılar. Adaya geldi ve çok yorgun bir şekilde gölün yakınındaki bir tepeye kondu,
kendisiyle birlikte getirdiği, tam yetişkin bir meşe kadar büyük devasa bir ağaç dalında yetişen üzüm gibi kırmızı meyveleri yemeye başladı ve meyvelerin suyu ve parçaları göle düşerek
tüm suyu kızardı. Onları pençeleriyle yakalayıp
denize doğru sürükleyeceğinden korkarak, ormanda saklandılar ve onu
izlediler. Ancak bir süre sonra Maeldun tepenin eteğine çıktı, ancak kuş ona zarar vermedi ve sonra geri kalanlar dikkatlice kalkanlarının arkasından takip ettiler ve içlerinden biri kuşun pençelerinde tuttuğu daldan meyveleri topladı, ancak onlara hiçbir kötülük yapmadı ve onlara hiç bakmadı. Ve çok yaşlı olduğunu ve tüylerinin donuk ve çürümüş olduğunu gördüler. Öğle vakti güneybatıdan iki kartal geldi ve büyük kuşun önüne kondu ve bir süre dinlendikten sonra çenelerini, gözlerini ve kulaklarını istila eden böcekleri toplamaya başladılar. Bunu akşam ayinine kadar sürdürdüler, sonra üçü de meyvelerden tekrar yedi. Sonunda, ertesi gün, büyük kuş tamamen temizlendiğinde, göle daldı ve iki kartal onu tekrar topladı ve temizledi. Üçüncü güne kadar büyük kuş tüylerini temizleyip kanatlarını salladı ve tüyleri parlak ve gür oldu ve sonra yukarı doğru süzülerek adanın etrafında üç kez uçtu ve geldiği yere doğru uzaklaştı ve uçuşu artık hızlı ve güçlüydü; oradan onlara bunun yaşlılıktan gençliğe geçiş olduğu aşikardı, peygamberin dediği gibi, _Gençliğin kartalınki gibi yenilendi_.(200)

Sonra Diuran dedi ki: "Hadi o gölde yıkanalım ve kuşun yenilendiği yerde kendimizi yenileyelim." "Hayır," dedi bir diğeri, "çünkü kuş zehrini orada bıraktı." Ama Diuran suya daldı ve sudan içti. O zamandan sonra yaşadığı sürece gözleri güçlü ve keskindi ve çenesinden bir diş, kafasından bir saç bile düşmedi ve hiçbir zaman hastalık veya sakatlık bilmedi.

Daha sonra münzeviye veda ettiler ve bir kez daha okyanusta yola koyuldular.

*Gülen Halkın Adası*

Burada durmadan gülen ve oynayan büyük bir insan topluluğu buldular.
Kimin girip keşfedeceği konusunda kura çektiler ve Maeldun'un üvey kardeşine düştü. Ama adaya ayak bastığında hemen diğerleriyle gülmeye ve oynamaya başladı ve bırakamadı,
arkadaşlarının yanına da geri dönmedi. Bu yüzden onu bırakıp yelken açtılar.(201)

*Alevli Sur Adası*

Şimdi büyük olmayan bir adanın görüş alanına girdiler ve etrafında sürekli olarak
çevreleyen bir alev surları vardı. Surun bir bölümünde bir açıklık vardı ve bu açıklık
karşılarına geldiğinde
tüm adayı gördüler ve orada yaşayanları, hatta erkekleri ve kadınları, güzel, kalabalık ve süslü
giysiler giymiş, ellerinde altın kaplar olan insanları gördüler. Ve yaptıkları şenlikli müzik gezginlerin kulağına geldi. Uzun süre orada oyalandılar, bu harikayı
izlediler ve "bunu seyretmek hoşlarına gitti."

*Tory Rahibinin Adası*

Dalgaların arasında uzakta, suyun üzerinde beyaz bir kuş olduğunu düşündükleri bir şey gördüler. Ona yaklaştıklarında bunun sadece vücudunun beyaz saçlarına bürünmüş yaşlı bir adam olduğunu ve geniş bir kayanın üzerine secde ettiğini gördüler.

"Torach'tan (202) buraya geldim," dedi, "ve orada büyüdüm. Oradaki manastırda aşçıydım ve Kilise'nin yemeğini kendim için satıyordum, böylece sonunda çok sayıda giysi, tunç kaplar, altın ciltli kitaplar ve insanın arzuladığı her şey vardı. Gururum ve kibrim çok büyüktü.

"Bir gün adaya getirilen bir kabadayıyı gömmek için bir mezar kazarken, aşağıdan kutsal bir adamın gömülü olduğu yerden bir ses geldi ve şöyle dedi: 'Bir günahkarın cesedini bana, kutsal, dindar bir insana koymayın!' "

Bir anlaşmazlıktan sonra keşiş cesedi başka bir yere gömdü ve bunu yaptığı için ona
ebedi bir ödül vaat edildi. Çok geçmeden birikmiş hazineleriyle birlikte bir tekneye binip denize açıldı, görünüşe göre ganimetiyle
adadan kaçmak istiyordu. Büyük bir rüzgar onu denize doğru savurdu ve karadan
görünmez olduğunda tekne bir yerde hareketsiz kaldı. Yakınında dalganın üzerinde oturan bir adam (melek) gördü. "Nereye gidiyorsun?" dedi adam.
"Hoş bir yoldayım, şimdi nereye bakıyorum," dedi keşiş. "Etrafında ne olduğunu bilsen, bu senin için hoş olmazdı," dedi adam. "Göz alabildiğine, senin açgözlülüğün, gururun, hırsızlığın ve diğer
kötü işlerin yüzünden etrafında toplanmış bir iblis kalabalığı var. Kayığın durdu ve sen benim isteğimi yerine getirene kadar hareket etmeyecek
ve cehennemin ateşi seni yakalayacak."

Kayığın yanına geldi ve elini, isteğini yerine getireceğine söz veren
kaçının koluna koydu.

"Denize at," dedi, "kayığındaki tüm serveti."

"Yazık," dedi keşiş, "kayığın zarara uğraması."

"Hiçbir şekilde zarara uğramayacak. Senin kâr edeceğin bir adam olacak."

Bunun üzerine keşiş, küçük bir tahta
kase dışında her şeyi denize
attı ve kürekleri ve dümeni attı. Adam ona
peynir altı suyu ve yedi kek verdi ve teknesi nerede durursa orada kalmasını söyledi.
Rüzgar ve dalgalar onu oradan oraya taşıdı ve sonunda tekne
gezginlerin onu bulduğu kayanın üzerine oturdu. Orada
çıplak kayadan başka hiçbir şey yoktu, ancak kendisine emredilen şeyi hatırlayarak
dalgaların üzerinden geçtiği küçük bir çıkıntıya çıktı ve tekne
hemen onu terk etti ve kaya onun için genişletildi. Orada
yedi yıl kaldı, denizden somon getiren su samurlarıyla beslendi,
ve hatta onları pişirmek için yanan odunlarla beslendi ve
her gün
kupasını iyi içkiyle doldurdu. "Ve ne ıslaklık, ne sıcak, ne de soğuk
bu yerde beni etkiliyor."

Öğle vakti tüm mürettebat için mucizevi bir besin getirildi
ve bundan sonra eski adam onlara şöyle dedi:

"Hepiniz ülkenize ulaşacaksınız ve babanızı öldüren adamı, ey Maeldun, önünüzde bir kalede bulacaksınız. Ve onu öldürmeyin, ama
onu affedin; çünkü Tanrı sizi birçok büyük tehlikeden kurtardı ve siz de
ölümü hak eden adamlarsınız."

Sonra ona veda ettiler ve alışılmış yollarına devam ettiler.

*Şahin Adası*

Burası koyun ve öküz sürüleri dışında ıssız bir yerdir. Oraya inerler ve
doyasıya yerler ve içlerinden biri orada büyük bir şahin görür. "Bu şahin,"
der, "İrlanda'nın şahinleri gibidir." "İzleyin," der Maeldun, "ve
bizden nasıl gideceğini görün." Güney doğuya doğru uçtu ve onlar
tüm gün akşam duasına kadar
onun peşinden kürek çektiler.

*Eve Dönüş*

Akşam vakti İrlanda gibi bir toprak gördüler; ve kısa süre sonra küçük bir adaya geldiler, orada pruvalarını kıyıya çektiler. Ailill'i
öldüren adamın yaşadığı adaydı.

Adadaki dun'a gittiler ve
et yerken
içinde konuşan adamlar duydular. Bir adam şöyle dedi:

"Maeldun'u şimdi görürsek bizim için kötü olur."

"O Maeldun boğuldu," dedi bir diğeri.

"Belki de bu gece sizi uykunuzdan uyandıracak olan odur," dedi üçüncüsü.

"Şimdi gelirse," dedi dördüncüsü, "ne yapmalıyız?"

"Bunu cevaplamak zor değil," dedi şefleri. "Eğer gelirse, büyük bir
hoş geldiniz, çünkü uzun zamandır büyük bir sıkıntı içindeydi."

Sonra Maeldun tahta tokmağı kapıya vurdu. "Kim var orada?" diye sordu kapıcı.

"Maeldun burada," dedi.

Eve huzur içinde girdiler ve onlar için büyük bir karşılama yapıldı ve
yeni giysiler giydiler. Ve sonra, "kutsal şairin" _Haec olim meminisse juvabit._(203) sözlerine göre, Tanrı'nın onlara gösterdiği tüm harikaların hikayesini anlattılar.

Sonra Maeldun kendi evine ve akrabalarına gitti ve Kafiyeci Diuran, sütunun ağından yonttuğu gümüş parçasını yanına aldı ve Tanrı'nın onlar için yarattığı mucizelerin zaferi ve sevinciyle Armagh'ın yüksek sunağına koydu. Ve başlarına gelen her şeyin hikayesini, denizde ve karada gördükleri tüm harikaları ve katlandıkları tehlikeleri tekrar anlattılar.

Hikaye şu sözlerle sona eriyor:

"Şimdi İrlanda'nın baş bilgesi olan Aed the Fair [Aed Finn(204)] bu hikayeyi olduğu gibi düzenledi; ve bunu hem zihnin zevki hem de kendisinden sonraki İrlanda halkı için yaptı."

BÖLÜM VIII: CYMRY'NİN MİTLERİ VE HİKAYELERİ

*Ozan Felsefesi*

Erken Kelt edebiyatında herhangi bir dünya mitinin veya şeylerin kökeni ve oluşumuna dair herhangi bir felsefi açıklamanın yokluğu, üçüncü bölümümüzün başında fark edildi. Gal edebiyatında, bildiğim kadarıyla, bu konuda erken Kelt düşüncesini temsil ettiğini iddia eden hiçbir şey yok. Galler'de durum farklı. Burada, Sezar'ın bize anlattığına göre, yalnızca inisiye olanlara iletilen ve asla yazıya geçirilmeyen o kadim Druidik düşüncenin bir kısmını içerdiği iddia edilen bir öğreti topluluğu uzun zamandır var olmuştur. Bu öğreti, esas olarak, Glamorganlı Llewellyn Sion adlı bir Galli ozan ve bilginin, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, elindeki malzemelerden derlediği ve J.A. Williams ap Ithel tarafından Galce MS. Derneği için bir çeviriyle birlikte düzenlenen "Barddas" başlıklı iki ciltte bulunur. Modern Kelt bilginleri, gerçekten antik bir düşünceyi kutsallaştırmak için bu tür eserlerin iddialarına küçümsemeyle yaklaşırlar. Bu nedenle Bay Ivor B. John: "Hristiyanlık öncesi mitolojik felsefeyi içeren bir ozan ezoterik doktrin fikri tamamen terk edilmelidir." Ve yine: "Bu konu hakkında konuşulan saçmalıklar büyük ölçüde on altıncı ila on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki sözde antikacıların eleştirel olmayan icatlarından kaynaklanmaktadır." (205) Yine de ozan Tarikatı bir zamanlar kesinlikle böyle bir doktrine sahipti. Bu Tarikat Galler'de oldukça sürekli bir varlığa sahipti. Ve hiçbir eleştirel düşünür, on altıncı yüzyıla ait bir belgeye dayanarak Hristiyanlık öncesi doktrin teorisini güvenle inşa etmeyecek olsa da, bazı antik bilgi parçalarının ozan geleneğinde olduğu kadar geç bir tarihte bile var olma olasılığını tamamen araştırmak akıllıca görünmüyor.

Her neyse, "Barddas" önemli felsefi ilgiye sahip bir eserdir ve on altıncı yüzyılda sadece belirli bir Kymrik düşünce akımını temsil etse bile, Kelt şeyleri
öğrenen birinin dikkatini çekmeye değer. Tamamen Druid olduğunu bile iddia etmiyor, çünkü Hristiyan kişiler ve Hristiyan tarihinden bölümler büyük ölçüde
içinde yer alıyor. Ancak ara sıra, ne olursa olsun, kesinlikle Hristiyan olmayan ve bağımsız bir felsefi sistemden bahseden bir düşünce akımına rastlıyoruz.

Bu sistemde iki temel varoluş düşünülür, Tanrı ve Cythrawl,
sırasıyla yaşama doğru eğilim gösteren enerji ilkesini ve
hiçliğe doğru eğilim gösteren yıkım ilkesini temsil ederler. Cythrawl,
Anwn'da gerçekleştirilir,(206) ki bu Uçurum veya Kaos olarak çevrilebilir.
Başlangıçta Tanrı ve Annwn'dan başka hiçbir şey yoktu.
Organize yaşam Söz ile başladı--Tanrı tarifsiz Adını söyledi ve "Manred" oluştu.
Manred, evrenin ilksel özüydü. Çok sayıda küçük bölünemez parçacık--aslında atomlar--olarak tasarlanmıştı--her biri bir mikrokozmostu, çünkü Tanrı her birinde tamamlanmıştır, aynı zamanda
her biri Tanrı'nın, Bütün'ün bir parçasıdır. Varlığın şu anki haliyle bütünlüğü
üç eşmerkezli daire ile temsil edilir. İçlerinden en içteki, yaşamın Annwn'dan
kaynaklandığı yer "Abred" olarak adlandırılır ve mücadele ve evrim aşamasıdır - Cythrawl ile yaşam mücadelesi. Bir sonraki, yaşamın kötülüğe karşı zaferini elde etmiş, saf, sevinçli bir
güç olarak tezahür ettiği "Gwynfyd" veya Saflık çemberidir. Son ve en dıştaki çember "Ceugant" veya Sonsuzluk olarak adlandırılır. Burada tüm yüklemler bizi yarı yolda bırakır ve
sınırlayıcı bir çizgiyle değil, farklı ışınlarla
grafik olarak temsil edilen bu çemberde yalnızca Tanrı yaşar. İddia edilen ozan öğretisinin din eğitimi biçiminde iletildiği "Barddas"tan aşağıdaki alıntı, yazarın zihninin hareket ettiği fikirlerin sırasını göstermeye hizmet edecektir:

[Varlık Çemberleri]

Varlık Çemberleri

"S. Nereden geldin?

"C. Büyük Dünya'dan geldim, başlangıcım Annwn'da.

"S. Şimdi neredesin? Ve olduğun şeye nasıl geldin?

"A. Ben Küçük Dünya'dayım, Abred çemberini
aşarak geldim ve şimdi bir İnsanım, onun sonunda ve en uç sınırlarında.

"S. Abred çemberinde insan olmadan önce ne idin?

"A. Annwn'da yaşama yetisi olan en az olası şey ve mutlak ölüme en yakın olası kişiydim; ve her formda ve her form aracılığıyla Abred çemberi boyunca insan durumuna geldim, orada durumum çağlar boyunca şiddetli ve acı vericiydi, Tanrı'nın armağanı, büyük cömertliği ve sınırsız ve sonsuz sevgisiyle Annwn'da ölümden ayrıldığımdan beri.

"S. Kaç farklı formdan geldin ve sana ne oldu?"

"A. Yaşama yetisi olan her form aracılığıyla, suda, toprakta, havada. Ve
başıma her türlü şiddet, her türlü zorluk, her türlü kötülük ve
her türlü acı geldi ve ben bir insan olmadan önce Gwynfyd'in iyiliği çok azdı.... Gwynfyd her şeyi görmeden ve bilmeden elde edilemez, ancak her şeyi acı çekmeden her şeyi görmek veya bilmek mümkün değildir.... Ve Gwynfyd'e yol açan bilgiye ulaşmak için gerekli olan şeyleri üretmeyen tam ve mükemmel bir sevgi olamaz."

Her varlığın sonunda Gwynfyd çemberine ulaşacağı söylenir.(207)

Burada bize Gnostik veya Doğu düşüncesini hatırlatan çok şey var. Kesinlikle on altıncı yüzyılın Hristiyan ortodoksluğundan çok farklı. O dönemin Cymric zihninin bir ürünü olarak, okuyucu bunu
değerli olduğu için, ne antika teorileriyle ne de
onların çürütmeleriyle uğraşmadan alabilir.

Şimdi, felsefi olmayan, ancak
yaratıcı ve hayal gücü gerektiren, Orta Çağ'ın İngiliz ozanları ve masalcıları tarafından üretilen gerçekten eski esere dönelim.
Ancak bu edebiyatta ne bulacağımızı ortaya koymadan önce, tartışmayacağımız bir şeyi tartışmak için bir an beklemeliyiz.

*Arthur Destanı*

Konuyla ilgili özel bir çalışma yapmamış olan modern okuyucuların çoğunluğu için, erken dönem İngiliz efsanesinden bahsedilmesi kaçınılmaz olarak
Arthur Destanı'nın ihtişamını hatırlatacaktır - Caerleon-on-Usk'taki efsanevi sarayı, Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin şövalyece maceraya atılmalarını, Kutsal Kase Arayışını, şövalyeliğin çiçeği olan Lancelot'un kraliçeye duyduğu suçlu aşkı, kuzey denizindeki son büyük savaşı, Arthur'un, ağır yaralı ama ölümsüz, mistik Avalon vadisine yaptığı yolculuğu düşüneceklerdir. Ancak gerçekte, ortaçağ Galler'inin yerel edebiyatında bunların çok azını veya hiçbirini bulamayacaklardır - ne Yuvarlak Masa, ne Lancelot, ne Kutsal Kase Arayışı, ne de Avalon Adası, ta ki Galliler bunları yurtdışından öğrenene kadar; ve bu edebiyatta gerçekten bir Arthur olmasına rağmen, o, şu anda Arthurian Destanı olarak adlandırdığımız Arthur'dan
tamamen farklı bir varlıktır.

*Nennius*

Arthur'dan en erken günümüze ulaşan söz, yaklaşık 800 yılında "Historia Britonum" adlı eserini
yazmış olan
İngiliz tarihçi Nennius'un eserinde bulunur. Yetkisini çeşitli kaynaklardan alır - antik anıtlar ve Britanya ve İrlanda'nın yazıları (sonraki ülkeyle bağlantılı olarak Partholan efsanesini kaydeder), Roma yıllıkları ve özellikle Aziz Germanus olmak üzere azizlerin kronikleri. Britanya tarihinin fantastik bir şekilde Romalılaştırılmış ve Hristiyanlaştırılmış bir görünümünü sunar ve Britanyalıları bir Truva ve Roma soyundan
alır. Ancak Arthur hakkındaki anlatımı hem ciddidir
hem de kısadır. Nennius'a göre altıncı yüzyılda yaşayan Arthur,
bir kral değildi; onun soyu, birçok diğer İngiliz şefinden daha az asildi, yine de, bir askeri
_İmparator_ veya _dux bellorum_ olarak büyük yetenekleri nedeniyle, onu on iki savaşta, sonuncusu Mount Badon'da olmak üzere, Saksonlara karşı liderleri olarak seçtiler.
Arthur'un ofisi şüphesiz Roma askeri örgütlenmesinin bir kalıntısıydı ve
tarihsel varlığından şüphe etmek için hiçbir neden yok, ne kadar aşılmaz olursa olsun,
bu felaket çağında düzen ve medeniyet için verdiği cesur ve sıklıkla muzaffer mücadeleleri şimdi
gizleyen perde.

*Monmouth'lu Geoffrey*

Sırada, St. On ikinci yüzyılın başlarında Güney Galler'de "Historia Regum Britaniae" adlı eserini yazan Asaph. Bu eser, yazara inanacak olursak, esas olarak Oxford Başdiyakozu olan amcası Walter'ın Bretanya'dan getirdiği eski bir kitaptan türetilen bir yığın efsanevi veya destansı malzemeden ayık bir tarih çıkarmak için cüretkar bir girişimdir. Bu bağlamda Bretanya'dan bahsedilmesi, göreceğimiz gibi, çok önemlidir. Geoffrey, özellikle artık kral olarak görünen Arthur'un, Uther Pendragon'un oğlu ve Cornwall Dükü Gorlois'in karısı Igerna'nın, Uther'in Merlin'in büyü sanatlarıyla kocasının kılığında ona ulaştığını anmak için yazmıştır. Arthur'un saltanatının başlangıcını 505 yılına yerleştirir, Saksonlara karşı verdiği savaşları anlatır ve sonunda sadece tüm Britanya'yı değil, İrlanda, Norveç, Galya ve Dacia'yı da fethettiğini ve Romalılardan gelen haraç ve saygı talebine
başarılı bir şekilde direndiğini söyler. Sarayını Caerleon-on-Usk'ta kurdu. Kıtada Roma ile mücadelesini sürdürürken yeğeni Modred tacını gasp etti ve karısı Guanhumara ile evlendi. Arthur bunun üzerine geri döndü ve haini Winchester'da yendikten sonra Cornwall'daki son savaşta onu öldürdü ve Arthur burada ağır şekilde yaralandı (MS 542). Kraliçe Caerleon'daki bir manastıra çekildi. Arthur ölümünden önce krallığını akrabası Constantine'e devretti ve sonra tedavi edilmek üzere gizemli bir şekilde "Avalon adasına" götürüldü ve "gerisi sessizlik." Arthur'un sihirli kılıcı "Caliburn" (Galce
_Caladvwlch_; bkz. s. 224, not) Geoffrey tarafından bahsedilmiş ve Avalon'da yapıldığı açıklanmıştır, bu kelime bir tür
peri diyarı, Ölüler Diyarı anlamına geliyor gibi görünüyor ve İskandinav _Valhall_ ile ilişkili olabilir.
Avalon'un Britanya'daki gerçek bir yerle (Glastonbury) özdeşleştirilmesi daha sonraki zamanlara kadar gerçekleşmemiştir. Geoffrey'nin anlatısında Kutsal Kase, Lancelot veya Yuvarlak Masa hakkında hiçbir şey yoktur ve Avalon'a yapılan gönderme dışında Arthur destanının mistik öğesi yoktur. Nennius gibi Geoffrey de Britanyalılar için fantastik bir klasik köken bulur. Sözde tarihi, bir olgu kaydı olarak tamamen değersizdir,
ancak şairler ve tarihçiler için gerçek bir maden olduğunu kanıtlamıştır ve
en eski İngiliz trajik draması olan "Gorboduc" ve Shakespeare'in "Kral Lear"ı için konu sağlama ayrıcalığına sahiptir; ve
yazarı, kısmen Nennius'un tarihsel _dux bellorum_ kayıtlarından ve kısmen de Galler'den sürgün edilenlerin torunları tarafından Brittany'de yapılan bu kayıtların şiirsel
genişletmelerinden oluşan Arthur destanının babası olarak tanımlanabilir; bunların çoğu, Arthur'un putperest Saksonlara karşı savaşlarını sürdürdüğü sırada oraya kaçmıştır. Geoffrey'nin kitabı
harika bir başarı elde etti. Wace tarafından hızla Fransızcaya çevrildi, "Li Romans de Brut"u 1155 civarında Breton kaynaklarından ek ayrıntılarla yazdı ve Wace'in Fransızcasından Layamon tarafından Anglosaksoncaya çevrildi, böylece Malory'nin geç dönem Fransız düzyazı romanslarının uyarlamalarını önceden haber verdi.
Birkaç başarısız itiraz eden akademisyen dışında, hiç kimse bunun kesin tarihsel gerçekliğinden şüphe etmedi ve erken Britanya tarihine Kıta ve İngiliz prenslerinin gözünde yeni bir itibar kazandırma gibi önemli bir etkisi oldu. Arthur'un tahtına oturmak, Arthur'un veya herhangi bir İngiliz kanının izine sahip olmayan Plantagenet hükümdarları tarafından başlı başına bir şan olarak görülüyordu.

*Brittany'deki Destan: Marie de France*

Daha sonra Breton kaynakları ele alınmalıdır. Ne yazık ki, bize ulaşan tek bir antik Breton edebiyatı çizgisi bile yok ve bu konudaki bilgimiz için Fransız yazarların eserlerinde yaptığı görünümlere güvenmek zorundayız. Bunlardan en eskilerinden biri, kendisine Marie de France adını veren ve 1150 civarında ve sonrasında şiirler yazan Anglo-Norman şairidir. Diğer şeylerin yanı sıra, Breton kaynaklarından çevrildiğini veya uyarlandığını açıkça ve tekrar tekrar söylediği bir dizi "Lais" veya hikaye yazdı. Bazen bir yazarın orijinalini tam olarak aktardığını iddia ediyor:

"Les contes que jo sai verais
Dunt li Bretun unt fait les lais
Vos conterai assez briefment;
Et cief [sauf] di cest coumencement
Selunc la lettre e l'escriture."

Bu hikayelerde Arthur hakkında aslında çok az şey söylenir, ancak bunların olayları onun zamanına yerleştirilir--_en cel tems tint Artus la terre_--ve Yuvarlak Masa'dan bahseden imalar, açıkça bu Breton "Lais"lerinin
hitap edildiği kişiler arasında konuyla ilgili genel bir bilgi olduğunu ima eder. Lancelot'tan bahsedilmiyor, ancak Arthur'un kraliçesi tarafından sevilen ancak "Avalon adasında" bir peri metresi olduğu için onu reddeden Lanval hakkında bir "Lai" var. Gawain'den bahsediliyor ve "Lai de Chevrefoil"de Tristan ve Iseult hakkında bir bölüm anlatılıyor. Iseult'un hizmetçisi "Brangien", izleyicilerin Iseult'un düğün gecesinde oynadığı rolü bildiğini varsayarak anılıyor. Kısacası, burada Arthur'un kişiliği hakkında toplanmış, iyi yayılmış ve iyi gelişmiş bir şövalye efsanesinin Bretanya'da var olduğuna dair kanıtlara sahibiz. Efsaneler o kadar iyi biliniyor ki, karakterlere ve bölümlere yapılan basit göndermeler, Tennyson'ın "İdiller"ine yapılan göndermeler kadar iyi anlaşılıyor. Marie de France'ın "Lais"i bu nedenle, şövalyelik ve romantik tarafıyla
Brittany'nin Arthur destanının gerçek beşiği olduğunu güçlü bir şekilde işaret ediyor. Ancak, Kutsal Kase'den bahsetmiyorlar.

*Chrestien de Troyes*

Son olarak ve esas olarak, Marie de
France gibi 1165'te Bretonca "Lais"i çevirmeye başlayan ve Arthur destanını Avrupa'nın şiirsel edebiyatına getiren ve ona ana hatlarını ve karakterini veren Fransız şair Chrestien de Troyes'un eserine sahibiz. Bir "Tristan" yazdı (şimdi kayıp). O (Walter Map değilse bile) Lancelot of the Lake'i hikayeye dahil etti; _Conte del Graal_ adlı bir eser yazdı, bu eserde Kutsal Kase efsanesi ve Perceval ilk kez ortaya çıktı, ancak hikayeyi
tamamlamadan bıraktı ve bize "Kâse"nin gerçekte ne olduğunu söylemedi.(208) Ayrıca, Geraint ve Enid'in hikayesini içeren "Erec" başlıklı uzun bir _conte d'aventure_ da yazdı. Bunlar, şövalyelik efsanesindeki Arthur'un belirgin bir şekilde öne çıktığı elimizdeki en eski şiirlerdir. Chrestien'in kaynakları nelerdi? Şüphesiz büyük ölçüde Breton'du. Troyes, 1019'da Blois Kontu Eudes tarafından Blois'e bağlanan ve 1128'de Kont Theobald de Blois tarafından bir süre mülksüzleştirildikten sonra tekrar bir araya getirilen Champagne'dedir. Champagne Kontesi Marie, Chrestien'in
koruyucusuydu. Ve Blois ve Bretanya'nın yönetici prensleri arasında yakın bağlar vardı. Bretanya Dükü II. Alain, onuncu yüzyılda Kont de Blois'in bir kız kardeşiyle evlenmişti ve on üçüncü yüzyılın ilk çeyreğinde Bretanya'lı Jean I, Blanche de Champagne ile evlenirken, kızları Alix, 1254'te Blois Kontu Jean de Chastillon ile evlendi. Bu nedenle, onuncu yüzyılın ortalarından itibaren Blois sarayında Breton lordlarına eşlik eden ozanların aracılığıyla çok sayıda Breton "Lais" ve efsanesinin on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Fransız edebiyatına girmiş olması oldukça olasıdır. Ancak Breton efsanelerinin kendilerinin de Fransız etkilerinden güçlü bir şekilde etkilendiği ve ortaçağ yazarlarının _Matiere de France_ (209) olarak adlandırdığı şeye -yani_, Charlemagne ve Paladinlerinin efsanelerine- Masa Turu'nu ve Arthur'un Caerleon-on-Usk'taki sarayına atfedilen şövalyelik kurumlarını borçlu olduğumuz da kesindir.

*Bleheris*

Unutulmamalıdır ki (Bayan Jessie L. Weston,
Arthur destanı üzerine yaptığı paha biçilmez çalışmalarda, Chrestien de Troyes'un devam ettiricilerinin veya yeniden işleyicilerinin en eskisi olan Gautier de Denain'in, Gawain hikayeleri için otoritesi olarak "Galler'de doğup büyüyen" bir şair olan Bleheris'ten bahsettiğini vurgulamıştır. Bu unutulmuş ozanın, Giraldus Cambrensis tarafından bahsedilen
_famosus ille fabulator, Bledhericus_ ve Thomas of Brittany tarafından Tristan hikayesi için otorite olarak alıntılanan Breris ile aynı olduğuna inanılmaktadır.

*Arthur Destanının Kökeni Hakkında Sonuç*

Ancak, Bleheris'in ne zaman veya tam olarak ne yazdığına dair herhangi bir bilginin olmaması nedeniyle, bence, şu an sahip olduğumuz haliyle
Arthur destanının Galce veya hatta saf Breton kökenli olmadığı görüşü geçerliliğini korumaktadır. Altıncı yüzyılda Bretonya'nın bir kısmını kolonileştiren Galli sürgünler, yanlarında tarihi Arthur'a dair birçok hikaye getirmiş olmalılar. Ayrıca, Fransa'da sunakları bulunan bir tanrı olan Kelt tanrısı Artaius'un efsanelerini de getirmiş olmalılar. Bu kişiler, İrlanda'da Hristiyan St. Brigit'in pagan tanrıça Brigindo ile karışması gibi, sonunda bir araya geldiler.(210) Böylece, yeryüzünde kesin bir yerleşim yeri olan bir tanrının yüceltilmesini ve tarihteki bir yeri birleştiren efsanevi bir figür elde ediyoruz. Böylece, Bretonca (Galce olmasa da) biçiminde Charlemagne ve akranlarının efsanelerinden alınan malzemeyle büyük ölçüde zenginleştirilmiş bir Arthur destanı ortaya çıktı. Hem Bretonca hem de Galler'de, çeşitli Kelt kişilikleriyle, insan ve ilahi, ilgili, yüzen efsanevi bir malzemenin kümelendiği bir merkez haline geldi. Breton materyali üzerinde çalışan Chrestien de Troyes, sonunda ona dünyayı fethettiği ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Faust efsanesinin daha sonraki zamanlarda olduğu gibi bir dönemin idealleri ve özlemleri için kabul gören bir araç haline geldiği biçimi verdi.

*Galler'deki Destan*

Kıtadan ve özellikle Bretanya'dan Arthur'un hikayesi Galler'e
dönüştürülmüş ve yüceltilmiş olarak geri döndü. Merhum Dr. Heinrich Zimmer, konuyla ilgili aydınlatıcı çalışmalarından birinde, "Gal edebiyatında, Bretanya'da bulunan Güney Galler prensi Rhys ap Tewdwr'un 1070 yılında oradan Arthur'un Yuvarlak Masa bilgisini Galler'e getirdiğine dair kesin kanıtlara sahibiz, ki bu bilgi elbette o zamana kadar
bilinmiyordu." (211) Ve birçok Breton lordunun Fatih William'ın sancağını İngiltere'ye kadar takip ettiği bilinmektedir. (212) Ancak, destanı Galler'e getirenler, orada zaten çok farklı bir karaktere sahip önemli miktarda Arthurian
konu buldular. Tarihi Arthur'un geleneklerinin yanı sıra, Nennius'un _dux bellorum_'u,
bir de Kelt tanrısı Artaius vardı. Muhtemelen, sahip olduğumuz tek gerçek Galce
Arthurian hikayesinde, "Mabinogion"daki Kilhwch ve Olwen hikayesinde Arthur adıyla karşılaştığımız bu tanrının bir anısı. Chrestien ve diğer Kıta yazarlarından türetilen Arthurian destanının çoğu, Galler'de diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi tercüme edildi ve uyarlandı, ancak gerçekte Galler'de hemen hemen her yerden daha sonra ve daha az bir etki bıraktı. Hem tarihi hem de mitolojik mevcut Gal gelenekleriyle çelişiyordu; Gal ruhuna tamamen yabancı bir içerikle doluydu ve Galler'de her zaman yabancı ve asimile olmamış bir şey olarak kaldı. İrlanda'ya hiç girmedi.

Bu birkaç giriş cümlesi, elbette, Arthur destanının -tarihi, mitolojik, mistik ve benzeri sayısız dallanıp budaklanan geniş bir konu- bir tartışmasını içerdiğini iddia etmiyor; ancak yalnızca bu destanın gerçek Kelt edebiyatıyla ilişkisini göstermeyi ve aşağıdaki Cymric mitleri ve efsanelerinde neden bu destanı çok az duyacağımızı açıklamayı amaçlıyor. Yukarıda anlatılan bileşik kaynaktan doğan, kahramanının silahlı fetihte yaptığı varsayıldığı gibi tüm Kıta'yı ele geçiren büyük bir manevi mittir, ancak Kelt ırkının özel bir mülkü olarak kabul edilemez ve şu anda herhangi bir Kelt dilinde tercüme veya uyarlama biçiminde mevcut değildir.

*Galce ve Cymric Efsanesi Karşılaştırıldı*

Galce dilinde bize ulaşan Kelt ırkının mitleri ve efsaneleri, bazı açılardan Galce'de sahip olduklarımızdan farklı bir karaktere sahiptir. Galce materyal, Galce kadar eksiksiz veya o kadar erken değildir. "Mabinogion" hikayeleri çoğunlukla "Hergest'in Kırmızı Kitabı" başlıklı on dördüncü yüzyıl el yazmasından alınmıştır. Bunlardan biri olan Taliesin'in romanı, başka bir kaynaktan, on yedinci yüzyıla ait bir el yazmasından gelmiştir. "Mabinogion"daki en eski dört masalın, akademisyenler tarafından bugünkü şeklini onuncu veya on birinci yüzyılda aldığı varsayılırken, Etain ve Midir veya Conary'nin Ölümü gibi birkaç İrlanda hikayesi yedinci veya sekizinci yüzyıla kadar uzanır. Partholan'ın işgali hikayesinin, yaklaşık 800 yılında yazan Nennius tarafından bilindiği hatırlanacaktır. Bu nedenle, beklenebileceği gibi, Galce romanslardaki mitolojik öğeler genellikle daha önceki İrlanda masallarına göre çok daha karışık ve anlaşılması daha zordur. Mitolojik ilgi azaldı, hikaye ilgisi arttı; ozanın amacı kutsal bir metni aktarmaktan çok bir prensin sarayını eğlendirmektir. Ayrıca, Kıta şövalyelik romanslarının etkisinin Galce masallarında açıkça algılanabildiğini ve aslında sonunda onları tamamen yönettiğini de unutmamalıyız.

*Gal ve Kıta Romantizmi*

Birçok açıdan İrlandalı Keltler bu romansların fikirlerini önceden tahmin ettiler.
Düşmanların birbirlerine gösterdikleri yüce nezaket,(213) bir savaşçının yaralı bir düşmandan faydalanmasını yasaklayan fantastik gurur,(214) her bir adamın kastına veya mevkiine özgü görev veya uygulamaların gözetildiği aşırı titizlik(215)--klasik edebiyatta bir örneğiyle karşılaşsak bize çok garip gelecek olan tüm bu düşünce ve duygu tonu, on ikinci ve sonraki yüzyılların Kıta romanslarında oldukça tanıdık ve doğal görünecektir.
Bundan yüzyıllar önce, Gal edebiyatında belirgin bir özellikti.
Ancak, ister Ultonian ister Ossianian olsun, İrlanda romanslarında, o zamandan beri romantik bir masaldaki en temel motif olarak kabul edilen unsur neredeyse tamamen eksiktir. Bu, aşk unsurudur veya daha doğrusu kadına tapınma unsurudur. Kıta masalcısı, bu eylem
motivi olmadan hiçbir şey yapamayacağını hissetti. Fakat, kendisine iyilik eden, lütfu için sonsuz zorluklara ve tehlikelere katlanan İngiliz, Fransız veya Alman şövalyesinin "hanım-aşkı", Gal edebiyatında karşımıza çıkmaz. Ciddi bir hikayenin olay örgüsünü, ortaçağ Dulcinea'nın sadık şövalyesine ilham verdiği tutkuya dayandırmak İrlandalı Kelt'e saçma gelirdi. Gal aşk hikayelerinin en ünlü ve popüler ikisinde, Deirdre hikayesi ve "Dermot ve Grania'nın Takibi"
, kadınlar kur yapanlardır ve erkekler, onlara boyun eğmenin aptallık olduğunu bildikleri şeyi yapmaya en isteksiz olanlardır. Şimdi bu romantik, şövalyevari aşk türü, kadını bir tanrıçaya dönüştüren ve hanımına hizmet etmeyi şövalye için kutsal bir görev haline getiren, ancak Galler'de Kıta ve İngiliz romanslarında ulaştığı zirveye
hiç ulaşmamış olsa da, orada
yine de açıkça görülebilir. Bunu, nispeten eski bir hikaye olan "Kilhwch ve Olwen"de izleyebiliriz. "Peredur" ve "The Lady of the Fountain" gibi daha sonraki hikayelerde iyi bir şekilde işlenmiştir. Bu, İrlanda ile karşılaştırıldığında, Gal edebiyatının saf Kelt etkisini ne ölçüde kaybettiğinin ve yabancı etkilerden etkilendiğinin bir belirtisidir -elbette, kaybına demiyorum. *Gal ve Cymric Mitolojisi: Nudd*

Galli masallarının en eskisi olan "Mabinogi'nin Dört Dalı"(216) olarak adlandırılanlar mitolojik öğeler açısından en zengin olanlardır, ancak bunlar neredeyse tüm ortaçağ masallarında ve hatta birçok dönüşümden sonra Malory'de az çok tanınabilir bir biçimde görülür. Tüm Keltlerde ortak olan bazı mitolojik figürleri açıkça ayırt edebiliriz. Örneğin, Nudd veya Lludd adında bir kişiyle karşılaşırız, açıkça bir güneş tanrısıdır. Severn tarafından Lydney'de, Roma zamanlarından kalma ve ona Nodens adıyla adanmış bir tapınak keşfedilmiştir. Noktanın yakınında bulunan bronz bir plakada tanrının bir tasviri vardır. Bir hale ile çevrilidir ve uçan ruhlar ve Tritonlar eşlik eder. Danaan tanrılarını ve denizle olan yakın ilişkilerini hatırlarız; ve Gal efsanesinde Nudd'a "Gümüş El'in" anlamına gelen bir sıfat eklendiğini gördüğümüzde (her ne kadar mevcut hiçbir Gal efsanesi sıfatın anlamını söylemese de), bu Nudd'u Moytura savaşında Danaanlara liderlik eden Gümüş El'in Nuada'sıyla özdeşleştirmekte zorluk çekmeyiz.(217) Lludd adıyla Londra'daki St. Paul'un yerinde bir tapınağı olduğu söylenir; Monmouth'lu Geoffrey'e göre, girişi İngiliz dilinde _Parth Lludd_ olarak adlandırılırdı; Saksonlar bunu _Ludes Geat_, yani bugünkü Ludgate olarak tercüme etmişlerdir.

DON EVİNİN TANRILARI

Manogan Mathonwy
| |
| |
| +---------+------+
| | |
Beli----------+------Don Matematik
                 (Ölüm, | (Ana-tanrıça, (zenginlik,
               İrlanda Safra) |   İrlanda Dana'sı) artış)
                             |
                             |
                             |
     ++-----+------+--+-----------+----------+-----------+--------+------+
     |                |         |        |       |        |        |      |
     |                |         |        |       |        |        |      |
  Gwydion-----+----Arianrod |     Amaethon |       Çıplak |  Nynniaw
(Bilim ve | ("Gümüş- | (tarım) | veya Ludd | ve Peibaw
ışık; avcı | daire," Şafak- | | (Gök tanrısı) |
(Pryderi) |    tanrıça) |                |         |       |
              |                 |                |         |       |
              |             Gilvaethwy Govannan |  Penardun
              |                            (demirci zanaatı, | (_m_. Llyr)
              |                             İrlandalı Goban) |
     +----------+---+--------+ |
     |            |         |                            Gwyn
  Nwyvre Llew Dylan (Muhafızlar
(atmosfer, Llaw (Deniz tanrısı) Hades, denir
   uzay) Gyffes "Avalon"
              (Güneş tanrısı, Somerset)
              İrlandalılar
                Lugh)

                        LLYR EVİNİN TANRILARI


         Iweriad ---+-- Llyr ---+-- Penardun ---+-- Euroswydd
   (=İrlanda--_i.e.,_ | (İrlanda | (dau. |
       batı ülkesi |  Lir) |    Don) |
        Hades'in) |          |              |
                       |          |              |
   +-----------+-----------+ |              +----------+----------+
   |         |                    |                       |          |
   |         |                    |                       |          |
   |         |                    |                       |          |
   |      Branwen--+--Matholwch |                   Nissyen Evnissyen
   |      (Aşk- | (Kral |
   |      tanrıça) |    İrlanda) |
   |               |              |
  kepek |           Manawyddan---Rhiannon
(dev tanrı | (İrlanda Mana-
 Hades'in |           Nan, Pwyll tanrısı--+--Rhiannon
bir ozan;        |            Deniz, (Baş |
daha sonra |           büyücü) Hades) |
  Urien) |                                          |
                 Gwern Pryderi---Kicva
                                                         (Rabbi
                                                          Hades)

                            ARTHUR VE AKRABALARI


                           Anlawdd
                              |
    +-----------+----+------------ ------------+
    |                    |                                       |
Yspaddaden Custennin Kilwydd -+- Goleuddydd
    |                    |                                 |
  Olwen +-----------+-----------+ Kilhwch --- Olwen
               |         |           |
             Goreu Erbin Igerna -+- Uther Ben
                         |                |  (= Kepek)
                      Geraint |
                                  +----------+---------------+
                                  |                               |
                                Arthur Lot-----+---- Gwyar
                              (=Gwydion) (=Llud) |    (Gore, bir
                                                          |    savaş tanrıçası)
                                                          |
                 +---------------+----------------+----------+
                 |                          |                     |
             Gwalchmai Medrawt Gwalchaved
           (Mayıs Şahini, (=Dylan, (Yaz Şahini,
             = LLew Llaw daha sonra Sir daha sonra Sir Galahad;
            Gyffes, daha sonra Mordred) orijini. birebir aynı
             Sir Gawain) Gwalchmai ile birlikte)


*Llyr ve Manawyddan*

Yine, Llyr adında, adında bir oğlu olan mitolojik bir şahsiyet bulduğumuzda
Gal efsanesinde önemli bir rol oynayan Manawyddan'a güven içinde ulaşabiliriz.
onları deniz tanrıları İrlanda Liri ve oğlu Mananan ile ilişkilendirin.
Llyr-cester, şimdi Leicester, Llyr'e tapınmanın merkeziydi.

*Llew Llaw Gyffes*

Son olarak, "Mabinogi" ya da masaldaki bir karaktere işaret edebiliriz:
"Mahonwy'nin Matematik Oğlu." Bu karakterin adı Llew Llaw
Gyffes olarak verilir, Galli masal yazarı bunu "Kesin El Aslanı" olarak yorumlar ve daha sonra anlatacağımız bir masal, bu adı açıklamak için anlatılır. Ancak bulduğumuzda bu kahramanın, çocukluktan yetişkinliğe şaşırtıcı derecede hızlı bir büyüme gibi, bir güneş tanrısı olduğunu gösteren özellikler sergilediği ve ayrıca, Profesör Rhys'in bize, Gyffes'in başlangıçta "istikrarlı" veya "emin" değil, "istikrarlı" anlamına geldiğini söylediğinde, fakat "uzun"(218) burada Gaellerin Uzun Kollu Lugh(219) adını verdiği tanrının belirsiz ve kırık bir anısına sahip olduğumuz açıkça ortaya çıkıyor, _Lugh Lamh Fada_.
Yanlış anlaşılan isim hayatta kaldı ve yanlış anlaşılmanın etrafında efsanevi Halkın zihninde dolaşan konu yeni bir hikâyede kristalleşti. Bu yazışmalar çok daha ayrıntılı olarak takip edilebilir. Burada, orijinal Gal ve Cymric mitolojisi topluluğunun kanıtı olarak bunların varlığına işaret etmek yeterlidir.(220) Her iki edebiyatta da aynı mitolojik fikirler çemberindeyiz. Ancak Galler'de bu fikirleri ayırt etmek daha zordur; Galce Olimpos'taki figürler ve ilişkileri daha az doğru bir şekilde tanımlanmıştır ve daha dalgalıdır. Sanki bir dizi farklı kabile, temelde aynı kavramları farklı isimler altında somutlaştırmış ve bunlar hakkında farklı efsaneler örmüş gibi görünüyor. Şu anda sahip olduğumuz haliyle ozan edebiyatı, bazen bu kabile kültlerinden birinin, bazen de bir diğerinin önemine dair kanıtlar taşır. Bu farklı açıklamaları birliğe indirgemek tamamen imkansızdır. Yine de okuyucuya labirentin bir ipucu sağlamak için bir şeyler yapabiliriz. *Don ve Llyr Evleri*

İki büyük ilahi ev veya aile ayırt edilebilir - Don'un evi, bir ana tanrıçadır (Galce Dana'yı temsil eder), kocası Beli, İrlandalı Bile, Ölüm tanrısıdır ve onun soyundan gelenler Işık Çocuklarıdır;
ve Llyr Evi, Galce Lir, burada bir Danaan
tanrısını değil, İrlandalı Fomorianlara daha çok benzeyen bir şeyi temsil eder. İrlanda
mitinde olduğu gibi, iki aile de evlilik yoluyla müttefiktir - Don'un bir kızı olan Penardun, Llyr ile evlidir. Don'un kendisinin Math adında bir erkek kardeşi vardır, adı zenginlik veya hazineyi ifade eder (_bk._ Yunanca Pluton, _ploutos_) ve Mathonwy adlı belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir kişiden gelirler.

*Arthur Evi*

Dört antik Mabinogi'de temsil edilen tanrılar panteonuna, daha sonra, başka bir kabile kaynağından, Arthur'un, tanrı Artaius'un başını çektiği başka bir grup geldi. Don'un oğlu Gwydion'un yerini alır ve çevresindeki diğer tanrılar, daha önceki çevrenin diğerlerinin yerlerine az çok doğru bir şekilde düşer. Eşlik eden soybilimsel
planlar, okuyucunun bu kişilerin
ilişkileri ve nitelikleri hakkında genel bir görüş edinmesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Ancak, bu tablo düzenlemelerinin, bir bütün olarak ele alındığında gerçek mitlerin
dalgalanan karakterine yansıtılmayan bir kesinlik ve tutarlılık görünümü içerdiği akılda tutulmalıdır. Yine de, çok karmaşık ve belirsiz bir bölgenin bir taslak haritası olarak, ilk kez giren okuyucunun oradaki yönünü bulmasına yardımcı olabilirler ve hizmet etmeyi önerdikleri tek amaç budur.

*Gwyn ap Nudd*

Gwyn ap Nudd adlı tanrının, Gal efsanesindeki Finn gibi,(221) Gal halkının hayal gücünde diğer tanrılardan daha derin ve kalıcı bir etki bıraktığı söylenir. Güçlü bir savaşçı ve avcı olan bu tanrı, kırılan mızrakların sesine şan duyar ve Odin gibi, ölü kahramanların ruhlarını gölge krallığında bir araya getirir, çünkü Işık tanrılarının akrabalarına ait olmasına rağmen Hades onun özel alanıdır. Lludd'un kızı Creudylad için onunla Gwythur ap Greidawl (Victor, Scorcher'ın oğlu) arasındaki mücadele, zaman sona erene kadar her Mayıs günü yenilenecektir ve açıkça çiçekli ve bereketli toprak için kış ile yaz arasındaki mücadeleyi temsil eder. "Daha sonra," diye yazıyor Bay Charles Squire, "o
Gal perileri olan _Tylwyth Teg_'in Kralı olarak kabul edildi ve
ismi henüz son uğrak yeri olan romantik Neath vadisinden silinmedi... O, Galler'in ve Batı İngiltere'nin Vahşi Avcısı'dır ve bazen geceleri ıssız yerlerde avlanırken duyulan sürüsüdür."(222) "Caermarthen'in Kara Kitabı"ndaki harika bir şiirde savaş ve ölüm tanrısı olarak tasvir edilir; burada, kendisinden koruma istemeye gelen Gwyddneu Garanhir adlı bir prensle
sohbet ederken tasvir edilir. Birkaç kıtayı alıntılıyorum: şiirin tamamı Bay Squire'ın mükemmel kitabında bulunabilir:

"Savaştan ve çatışmadan
geliyorum
Elimde bir kalkanla;
Mızrakların saplamasıyla miğferim kırıldı. "Atım yuvarlak toynaklı, savaşın azabı,
Bana peri denir,(223) Nudd'un oğlu Gwyn,
Lludd'un kızı Crewrdilad'ın sevgilisi

"Gwendolen'in öldürüldüğü yerdeydim,
Şarkının direği Ceidaw'ın oğlu,
Kuzgunların kan için çığlık attığı yerde.

"Bran'ın öldürüldüğü yerdeydim,
Çok geniş bir üne sahip Iweridd'in oğlu,
Savaş alanındaki kuzgunların çığlık attığı yerde.

"Llacheu'nun öldürüldüğü yerdeydim,
Şarkılarda övülen Arthur'un oğlu,
Kuzgunlar kan için çığlık attığında.

"Mewrig'in öldürüldüğü yerdeydim,
Carreian'ın oğlu, şerefli şöhret,
Kuzgunlar et için çığlık attığında.

"Gwallawg'ın öldürüldüğü yerdeydim,
Goholeth'in oğlu, yetenekli,
Lloegyr'in direnişçisi,(224)Lleynawg'ın oğlu.

"Britanya askerlerinin öldürüldüğü yerde bulundum,
Doğudan kuzeye:
Ben mezarın refakatçisiyim.

"Britanya askerlerinin öldürüldüğü yerde bulundum,
Doğudan güneye:
Ben hayattayım, onlar ölümde."

*Myrddin veya Merlin*

Myrddin adlı bir tanrı, Arthur'un mitolojik döngüsünde
Gök ve Güneş tanrısı Nudd'un yerini tutar. Gal Üçlülerinden biri, Britanya'nın
yerleşime açılmadan önce _Clas Myrddin_, yani Myrddin'in Muhafazası olarak adlandırıldığını söyler.
İnsan, herhangi bir ayrıcalıklı yeri
"güneşin ağılı" olarak adlandırma İrlanda modasını hatırlar - bu isim Deirdre tarafından Glen Etive'deki sevgili İskoç evine verilmiştir. Profesör Rhys, Myrddin'in
Stonehenge'de özel olarak tapılan tanrı olduğunu öne sürer; bu, Monmouth'lu Geoffrey'nin bildirdiğine göre, İngiliz geleneğine göre "Merlin" tarafından inşa edilen, Myrddin'in Hristiyan etkileri altında küçüldüğü formu temsil eden büyücü. Bize Merlin'in meskeninin bir cam ev, çiçeklerle dolu bir akdiken çalısı, havada bir tür duman veya sis, ya da "ne demirden, ne çelikten, ne keresteden, ne de taştan yapılmış, ancak başka hiçbir şey olmadan havadan yapılmış, o kadar güçlü bir büyüyle yapılmış bir yer" olduğu söylenir. (225) Sonunda, "Carnarvonshire'un en batı ucundaki Bardsey Adası'na indi ... dokuz refakatçi ozanla birlikte oraya gitti ve beraberinde 'Britanya'nın On Üç Hazinesi'ni götürdü, o zamandan beri insanlar tarafından kaybedildi." Profesör Rhys, MS 1. yüzyılda Britanya'yı ziyaret ettiği anlatılan Demetrius adlı bir Yunan gezginin batıda bir adadan bahsettiğini belirtir. "Kronos"un, refakatçi tanrılarıyla birlikte hapsedildiği ve Briareus'un uyurken onu gözetlediği düşünülüyordu, "çünkü
uyku onun için oluşturulmuş bir bağdı." Şüphesiz burada, barbar mitleri üzerine klasik yazarların alışkanlığı olduğu üzere, Güneş Tanrısı'nın batı denizine inişi ve orada karanlığın güçleri tarafından hapsedilmesi ve Işık ve Yaşam'a ait mülkler ve büyülü güçlerle birlikte hapsedilmesiyle ilgili bir İngiliz hikayesinin Helenleştirilmiş bir versiyonu var.(226)

*Nynniaw ve Peibaw*

Soy kütüğünde yer alan Nynniaw ve Peibaw adlı iki kişi, Cymric mitolojisinde çok küçük bir rol oynar, ancak göründükleri bir hikaye kendi başına ilginçtir ve mükemmel bir ahlaki ders içerir. Onlar, bir yıldız gecesinde birlikte yürüyen iki kardeş, Britanya Kralı olarak temsil edilirler(227). "Bakın, ne kadar güzel, geniş bir tarlam var," dedi Nynniaw. "Nerede?" diye sordu Peibaw. "Yukarıda ve
görebildiğiniz kadar uzakta," dedi Nynniaw gökyüzünü işaret ederek. "Ama
tarlanızda otlayan tüm sığırlarıma bakın," dedi Peibaw. "Neredeler?" dedi Nynniaw. "Tüm altın yıldızlar," dedi Peibaw, "çobanları ay." "Tarlamda otlamayacaklar," diye bağırdı Nynniaw. "Diyorum ki otlayacaklar," diye karşılık verdi Peibaw. "Olmayacaklar." "Olacaklar." Ve böylece devam ettiler: önce birbirleriyle kavga ettiler, sonra savaşa gittiler ve
ordular yok edildi ve topraklar harap oldu, ta ki en sonunda iki kardeş aptallıkları ve kavgacılıkları yüzünden
birer öküz haline gelene kadar. * **"Mabinogion**"*

Şimdi, altmış yıl önce Leydi Charlotte Guest tarafından Cymric mitinin ve efsanesinin başlıca hazinelerinin toplandığı ve İngiliz edebiyatının başyapıtlarından biri olan
bir çeviriyle dünyaya verildiği çalışmaya geliyoruz. Bu çalışmanın adı olan "Mabinogion", _Mabinogi_ kelimesinin çoğul halidir. Bu kelime, bir çırak ozanın donanımına ait bir hikayeyi, her ozanın eğitiminin bir parçası olarak mutlaka öğrenmesi gereken bir hikayeyi,
sonradan repertuarına_ ne eklerse eklesin, ifade eder. Kesin olarak söylemek gerekirse, ciltteki _Mabinogi_ sadece Bay Alfred Nutt'un baskısında ilk verilen ve "Mabinogi'nin Dört Dalı" başlıklı ve birbiriyle bağlantılı bir bütün oluşturan dört hikayedir.
Gal mitolojik destanının en eski kalıntıları arasındadırlar.

*Hades'in Başı Pwyll*

Bunlardan ilki, Dyfed Prensi Pwyll'in hikayesidir ve bu prensin _Pen Annwn_ veya "Hades'in Başı" unvanını nasıl aldığını anlatır. Annwn, Gal edebiyatında Kelt Ölüler Diyarı veya Periler Diyarı olarak tanımlanan terimdir. Mitolojik bir temeli olan, ancak şövalyelik onurunun ve asaletin en saf ruhunu
soluklayan bir hikayedir.

Pwyll'in bir gün Glyn Cuch ormanlarında avlanırken, kendisininki olmayan bir tazı sürüsünün bir geyiği kovaladığını gördüğü söylenir. Bu tazılar kar beyazı renkteydi ve kırmızı kulakları vardı. Pwyll bu konularda biraz deneyime sahip olsaydı, ne tür bir avın olduğunu hemen anlardı, çünkü bunlar Perilerin renkleridir - kızıl saçlı adam, kızıl kulaklı tazı her zaman büyüyle ilişkilendirilir.(228) Ancak Pwyll, garip tazıları
kovdu ve avda kendi tazılarını avlarken asil görünümlü bir atlı gelip ona nezaketsizliğinden dolayı
azarladı. Pwyll telafi etmeyi teklif etti ve hikaye artık Periler Diyarı'nın Kurtarılması'nın bilindik temasına dönüşüyor. Yabancının adı Arawn, Annwn'da bir kral. Bir rakibi olan Havgan tarafından taciz ediliyor ve elinden alınıyor ve bir yıl sonra Havgan'la teke tek dövüşte buluşması için yalvardığı Pwyll'in yardımını istiyor. Bu arada, olaylı güne kadar krallığında hüküm sürecek olan Pwyll'e kendi şeklini verecek, Arawn ise Pwyll'in şekline girip Dyfed'i yönetecek. Pwyll'e düşmanla nasıl başa çıkacağını öğretiyor. Havgan tek bir darbeyle yere serilmeli - eğer ona bir darbe daha verilirse hemen
her zamanki kadar güçlü bir şekilde canlanır.

Pwyll macerayı takip etmeyi kabul etti ve buna göre Arawn'ın şekline girip Annwn krallığına gitti. Burada beklenmedik bir
zorluğa düştü. Arawn'ın güzel karısı onu kocası olarak selamladı. Ancak
dinlenmek için çekilmeleri zamanı geldiğinde yüzünü duvara dayadı
ve ona hiçbir şey söylemedi, sabaha kadar ona hiç dokunmadı.
Sonra ayağa kalktılar ve Pwyll ava çıktı, krallığını yönetti ve
her şeyi sanki ülkenin hükümdarıymış gibi yaptı. Ve kraliçeye gün boyunca halk içinde gösterdiği her sevgiyi, her geceyi
bu ilk gece gibi geçirdi.

Sonunda savaş günü geldi ve Gal hikayelerindeki reisler gibi,
Pwyll ve Havgan bir nehir geçidinin ortasında karşılaştılar. Savaştılar,
ve ilk çarpışmada Havgan atının kundağının üzerinden bir mızrak boyu uzağa fırlatıldı
ve ölümcül şekilde yaralandı.(229) "Cennet aşkına,"
dedi, "beni öldür ve işini tamamla." "Bundan pişman olabilirim," dedi
Pwyll. "Kim isterse öldürsün, ben öldürmem." Sonra Havgan sonunun geldiğini anladı ve soylularına onu götürmelerini emretti; ve Pwyll tüm ordusuyla
Annwn'ın iki krallığını ele geçirdi ve kendini tüm toprakların efendisi yaptı ve prenslerinden ve lordlarından saygı gördü.

Sonra tek başına Glyn Cuch'ta Arawn ile buluşmak için yola koyuldu. Arawn, yaptığı her şey için ona teşekkür etti ve ekledi: "Kendi topraklarına
geldiğinde, senin için neler yaptığımı göreceksin." Bir kez daha şekil değiştirdiler ve her biri kendi topraklarını ele geçirmek için kendi suretinde yola koyuldu. Annwn sarayında gün neşe ve ziyafetle geçti, ancak
Arawn'dan başka hiç kimse olağandışı bir şey olduğunu bilmiyordu. Gece olduğunda
Arawn karısını eskiden olduğu gibi öptü ve okşadı ve karısı ona karşı olan değişiminin ve bir yıl ve bir gün önceki değişiminin sebebinin ne olabileceğini çok düşündü. Ve bunları düşünürken
Arawn ona iki veya üç kez konuştu ama cevap alamadı. Sonra ona neden sessiz olduğunu sordu. "Sana söylüyorum," dedi kadın, "bir yıldır bu yerde bu kadar çok konuşmadım." "Sürekli
konuşmuyor muyduk?" dedi. "Hayır," dedi kadın, "ama bir yıldır aramızda ne bir konuşma ne de şefkat oldu." "Aman Tanrım!" diye düşündü
Arawn, "dostluğunda sadık ve kararlı bir adam buldum, bir arkadaş olarak." Sonra kraliçesine olanları anlattı. "Gerçekten de sadık bir dost edindin," dedi.

Ve Pwyll kendi topraklarına döndüğünde lordlarını bir araya topladı ve onlara krallığında geçen yıl nasıl ilerlediğini sordu. "Efendim," dediler, "hiçbir zaman bu kadar büyük bilgeliğin olmadı ve hediyelerini
vermekte hiç bu kadar nazik ve cömert olmadın ve adaletin
bu yıldan daha değerli görülmedi." Pwyll daha sonra onlara macerasının hikayesini anlattı. "Gerçekten, efendim," dediler, "böyle bir arkadaşlığa sahip olduğun için cennete şükret ve bu yıl boyunca sahip olduğumuz egemenliği bizden esirgeme." "Cenneti şahit tutuyorum ki esirgemeyeceğim," dedi Pwyll.

Böylece iki kral aralarındaki dostluğu güçlendirdi ve
birbirlerine atlar, tazılar ve mücevherlerden oluşan zengin hediyeler gönderdiler; ve maceranın anısına Pwyll bundan sonra "Annwn Lordu" unvanını taşıdı.

*Pwyll ve Rhiannon'un Düğünü*

Pwyll'in sarayının bulunduğu Narberth kalesinin yakınında, Arberth Höyüğü adı verilen bir höyük vardı. Bu höyüğün üzerine oturan herkesin garip bir macera yaşayacağına inanılıyordu: ya darbeler ve yaralar alacaktı ya da bir mucize görecekti. Bir gün tüm lordları bir ziyafet için Narberth'te toplandığında Pwyll höyüğe oturup neler olacağını göreceğini söyledi.

Öyle yaptı ve kısa bir süre sonra höyüğe giden yolda altın gibi parlayan giysiler giymiş ve bembeyaz bir atın üzerinde oturan bir hanımın kendisine yaklaştığını gördü. "Aranızda," dedi Pwyll adamlarına, "o hanımı tanıyan var mı?" "Yok," dediler. "O zaman onunla buluşmaya git ve kim olduğunu öğren." Fakat hanıma doğru at sırtında giderken hanım onlardan
uzaklaştı ve ne kadar hızlı at sırtında giderlerse gitsinler, aralarında eşit bir mesafe
korudu, fakat ilk yaklaştığı zamanki sakin tempoyu
asla aşmıyor gibiydi.

Pwyll hanımı birkaç kez yakalayıp sorgulatmaya çalıştı,
ama hepsi boşunaydı--hiç kimse ona yaklaşamadı.

Ertesi gün Pwyll tekrar höyüğe çıktı ve bir kez daha beyaz atıyla güzel hanım yaklaştı. Bu sefer Pwyll onu kendisi takip etti, fakat o, hizmetçilerinin önünde yaptığı gibi onun önünden uçup gitti, ta ki sonunda Pwyll bağırana kadar: "Ey kız, en sevdiğin onun hatırına, benim için kal."
"Memnuniyetle kalacağım," dedi, "ve atını uzun zaman önce isteseydin daha iyi olurdu."

Pwyll daha sonra ona geliş nedenini sordu ve o şöyle dedi: "Ben Rhiannon, Hevydd Hen'in kızıyım(230) ve onlar beni isteğim dışında bir kocaya vermeye çalıştılar. Ama hiçbir kocam olmayacaktı ve bu da sana olan aşkım yüzünden; eğer beni reddedersen bir tane daha bulamayacağım." "Aman Tanrım!" dedi Pwyll, "dünyanın tüm hanımları ve genç kızları arasından seçim yapma şansım olsaydı seni seçerdim."

Sonra o günden itibaren bir yıl sonra Pwyll'in gelip onu Hevydd Hen sarayında talep edeceği konusunda anlaştılar.

Pwyll, yüz şövalyenin peşinden giderek buluşmasını yaptı ve kendisi için hazırlanmış muhteşem bir ziyafet buldu ve hanımının yanında, babasının yanında oturdu. Ziyafet çekerken ve konuşurken, uzun boylu, kızıl saçlı, kraliyet görünümünde, saten giymiş bir genç içeri girdi ve Pwyll ve şövalyelerini selamladı. Pwyll onu oturmaya davet etti. "Hayır, ben sana talibim," dedi genç; "bir lütuf istemek için geldim." "Ne istersen onu alacaksın," dedi Pwyll şüphelenmeden, "eğer benim gücümdeyse." "Ah," diye haykırdı Rhiannon, "neden bu cevabı verdin?" "Bütün bu soyluların önünde vermedi mi?" dedi genç; "ve şimdi istediğim lütuf, gelinin Rhiannon ve buradaki ziyafet ve şölen." Pwyll sessiz kaldı. "İstediğin kadar sessiz ol," dedi Rhiannon. "İnsan zekasını senin yaptığından daha kötü kullanmamıştır." Ona kızıl saçlı genç adamın, Clud'un oğlu Gwawl olduğunu ve Pwyll'e kaçtığı kişiden kaçmak için talip olduğunu söyler.

Pwyll, sözüne göre onurla bağlıdır ve Rhiannon, ziyafetin Gwawl'a verilemeyeceğini, çünkü Pwyll'in elinde olmadığını, ancak kendisinin bir yıl sonra onun gelini olacağını açıklar; Gwawl gelip onu o zaman isteyecektir ve onun için yeni bir gelin ziyafeti hazırlanacaktır. Bu arada, Pwyll ile bir plan yapar ve ona zamanı geldiğinde kullanması için sihirli bir kese verir.

Bir yıl geçti, Gwawl sözleşmeye göre ortaya çıktı ve büyük bir ziyafet tekrar düzenlendi, bu ziyafette onur yeri Pwyll'e değil, Gwawl'a verildi. Ancak, şirket eğlenirken, paçavralara bürünmüş ve beceriksiz eski ayakkabılar giymiş bir dilenci, dilencilerin yapmaya alışkın olduğu gibi, bir çanta taşıyarak salona girdi. Gwawl'dan alçakgönüllülükle bir lütuf istedi. Sadece
yemek dolu çantasının ona ziyafetten verilmesini istiyordu. Gwawl neşeyle kabul etti ve bir görevli çantayı doldurmaya gitti. Ama
içine ne kadar çok şey koyarlarsa koysunlar, asla daha fazla dolmadı - yavaş yavaş masalardaki tüm iyi şeyler
içeri girmişti; ve sonunda Gwawl haykırdı: "Ruhum, çantan
hiç dolmayacak mı?" "Tabii ki dolmayacak," diye cevapladı Pwyll -çünkü o, elbette, kılık değiştirmiş dilenci adamdı- "tabi toprakları ve hazineleri olan zengin bir adam çantaya girip ayaklarıyla
ezip 'Buraya yeterince şey konuldu' demediği sürece. " Rhiannon, Gwawl'dan torbanın oburluğunu kontrol etmesini istedi. İki ayağını içine soktu; Pwyll
hemen torbanın kenarlarını Gwawl'ın başının üzerine çekti ve bağladı.
Sonra borusunu üfledi ve yanında bulunan ve dışarıda saklanan şövalyeler
içeri daldı ve Gwawl'ın takipçilerini yakalayıp bağladılar. "Torbada ne var?" diye bağırdılar ve diğerleri, "Bir porsuk" diye cevapladılar ve böylece
"Torbadaki Porsuk" oyununu oynadılar, ona vurdular ve salonda
tekmelediler.

Sonunda torbadan bir ses duyuldu. "Tanrım," diye bağırdı Gwawl, "eğer beni dinlersen, bir torbada öldürülmeyi hak etmiyorum." "Doğruyu söylüyor," dedi Hevydd Hen.

Böylece Gwawl'un Pwyll'e düğüne gelecek tüm talipleri ve ozanları tatmin etmesi, Rhiannon'u terk etmesi ve kendisine yapılanlardan dolayı asla intikam almaması için bir anlaşmaya varıldı. Bu kefiller tarafından doğrulandı ve Gwawl ile adamları serbest bırakıldı ve kendi topraklarına gittiler. Ve Pwyll, Rhiannon ile evlendi ve herkese kraliyetçe hediyeler dağıttı; ve sonunda, ziyafet bitince, çift Dyfed'deki Narberth sarayına gitti, burada Rhiannon yeni ülkesinin tüm lordlarına ve hanımlarına zengin hediyeler, bir bilezik ve bir yüzük veya değerli bir taş verdi ve hem o yıl hem de ertesi yıl ülkeyi barış içinde yönettiler. Ancak okuyucu Gwawl ile işimizin henüz bitmediğini görecektir. *Rhiannon'un Tövbesi*

Pwyll'in taht için hala bir varisi yoktu ve soyluları onu
başka bir eş almaya zorluyordu. "Bize bir yıl daha verin," dedi, "ve eğer
sonrasında varis olmazsa, istediğiniz gibi olsun." Yıl bitmeden Narberth'te bir oğulları oldu. Ancak altı kadın anne ve bebeği izlemek için ayağa kalksa da, sabaha doğru hepsi uykuya daldı ve Rhiannon da uyudu ve kadınlar uyandığında, bakın,
çocuk gitmişti! Kadınlar "Bunun için yakılacağız," dediler ve dehşet içinde korkunç bir komplo kurdular: yeni çöpe atılmış bir tazının yavrusunu öldürdüler ve kemikleri Rhiannon'un yanına koydular ve uyurken yüzünü ve ellerini kana buladılar ve uyandığında ve çocuğunu istediğinde, onu gecenin bir vakti yediğini ve onu engelleyebilecekleri halde onları öfkeli bir güçle yendiğini söylediler - ve
söyleyebildiği veya yapabildiği her şeye rağmen altı kadın bu hikayede ısrar etti.

Hikaye Pwyll'e anlatıldığında, soylularının şimdi tekrar yapmasını istediği gibi Rhiannon'u uzaklaştırmadı, ancak ona bir kefaret yükledi - yani her gün kalenin kapısındaki at bloğunun yanında oturup gelen her yabancıya hikayeyi anlatacak ve onları sırtında kaleye taşımayı teklif edecekti. Ve bunu bir yılın bir kısmı boyunca yaptı.

*Pryderi'nin Bulunması*(231)

Şu anda Gwent Is Coed'den Teirnyon adında bir adam yaşıyordu, dünyanın en güzel kısrağına sahipti, ancak bu talihsizlik ona eşlik ediyordu, her 1 Mayıs gecesi doğursa da, hiç kimse taylara ne olduğunu bilmiyordu. Sonunda Teirnyon meselenin aslını öğrenmeye karar verdi ve kısrağın doğuracağı bir sonraki gece silahlandı ve ahırda nöbet tuttu. Böylece kısrak
doğurdu ve tay ayağa kalktı ve Teirnyon onun büyüklüğüne ve
güzelliğine hayran kalırken, dışarıda büyük bir ses duyuldu ve uzun, pençeli bir kol ahırın penceresinden içeri
girdi ve tay'ı yakaladı. Teirnyon
hemen kılıcıyla kolu vurdu ve dirseğinden kesti,
böylece tay tayla birlikte içeri düştü ve büyük bir ağlama ve kargaşa
dışarıdan duyuldu. Kapıyı arkasından açık bırakarak dışarı fırladı, ancak gecenin karanlığı
nedeniyle hiçbir şey göremedi ve sesi biraz takip etti. Sonra geri döndü ve işte, kapıda kundaklanmış ve saten bir
örtüye sarılı bir bebek buldu. Çocuğu aldı ve karısının uyuduğu yere getirdi. Karısının hiç çocuğu yoktu ve çocuğu gördüğünde onu sevdi ve ertesi gün kadınlarına onu kendisininmiş gibi
taşıdığını söyledi. Ve adını
Altın Saçlı Gwri koydular, çünkü saçları altın gibi sarıydı; ve o kadar
güçlü bir şekilde büyüdü ki iki yıl içinde altı yaşında bir çocuk kadar büyük ve güçlü oldu; ve
çok geçmeden aynı gecede doğan tay terbiye edildi ve
ona binmesi için verildi.

Bu şeyler olurken Teirnyon, Rhiannon'un hikayesini ve
cezasını duydu. Ve çocuk büyüdükçe yüzünü yakından inceledi ve
Dyfed Prensi Pwyll'in yüz hatlarına sahip olduğunu gördü. Bunu karısına
söyledi ve çocuğun Narberth'e götürülmesi ve
Rhiannon'un kefaretinden serbest bırakılması konusunda anlaştılar.

Kaleye yaklaştıklarında, Teirnyon, iki şövalye ve tayına binen çocuk, Rhiannon'un at bloğunun yanında oturduğunu gördü. "Şefler," dedi, "daha fazla ileri gitmeyin; hepinizi saraya götüreceğim ve bu benim kendi oğlumu öldürüp onu
yiyişimin kefaretidir." Ama onlar kabul etmediler ve içeri girdiler. Pwyll, Teirnyon'u
gördüğüne sevindi ve onun için bir ziyafet hazırladı. Daha sonra Teirnyon, Pwyll ve Rhiannon'a adamın ve tayın macerasını ve çocuğu
nasıl bulduklarını anlattı. "Ve işte, oğlun burada, hanımefendi," dedi Teirnyon, "ve
seninle ilgili bu yalanı söyleyen kişi yanlış yaptı." Masada oturan herkes çocuğu hemen Pwyll'in çocuğu olarak tanıdı ve Rhiannon haykırdı: "Eğer bu doğruysa,
derdimin bir sonu olduğunu göklere ilan ediyorum." Ve Pendaran adında bir şef şöyle dedi: "Oğluna Pryderi [sıkıntı] adını iyi verdin ve ona Pwyll'in oğlu Pryderi, Annwn Lordu adı çok yakıştı." Adının Pryderi olması kararlaştırıldı ve bundan sonra o da Pryderi olarak anıldı. Teirnyon, şükran, sevgi ve neşeyle dolu bir şekilde evine gitti; ve
Pwyll ona atlar, mücevherler ve köpekler gibi zengin hediyeler teklif etti, ama o
hiçbirini kabul etmedi. Ve Pryderi, bir kralın oğluna yakışır şekilde,
tüm asil yollarla ve başarılarla eğitildi ve babası Pwyll öldüğünde
Dyfed'in Yedi Cantrev'i üzerinde onun yerine hüküm sürdü. Ve bunlara
birçok başka güzel topraklar daha ekledi ve sonunda Britanya Prensi Casnar'ın soyundan gelen
Gwynn Gohoyw'un kızı olan Kicva'yı karısı olarak aldı.

*Bran ve Branwen'in Hikayesi*

Bendigeid Vran veya "Kutsanmış Bran", burada ona bu son isimle hitap edeceğiz, Güçlüler Adası'nın (Britanya) Kralı yapıldığında
bir zamanlar Harlech'teki sarayındaydı. Ve yanında kardeşi Llyr'in oğlu Manawyddan, kız kardeşi Branwen ve annesi Penardun'un Eurosswyd'e doğurduğu iki oğlu Nissyen ve Evnissyen vardı. Şimdi Nissyen nazik bir gençti ve akrabaları arasında barışı sağlardı ve öfkeleri en yüksek seviyedeyken onları arkadaş yapardı; ancak Evnissyen barışı çekişmeye ve kavgaya dönüştürmekten daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Bir öğleden sonra, Llyr'in oğlu Bran Harlech kayasının üzerinde oturup denize bakarken, İrlanda'dan uygun bir rüzgarla hızla gelen on üç gemi gördü. Neşeli bir şekilde döşenmişlerdi, direklerden parlak bayraklar dalgalanıyordu ve en öndeki gemiye yaklaştıklarında, bir adamın barışın işareti olarak ucu yukarı bakan bir kalkan tuttuğu görülebiliyordu.(232)

Yabancılar karaya çıktıklarında Bran'ı selamladılar ve işlerini anlattılar. Matholwch,(233) İrlanda Kralı, onlarla birlikteydi; gemiler onundu ve Bran'ın kız kardeşi Branwen'in elini istemeye gelmişti, böylece İrlanda ve Britanya birleşip daha güçlü hale gelebilirdi. "Şimdi Branwen adanın üç baş hanımından biriydi ve dünyanın en güzel kızıydı."

İrlandalılar misafirperver bir şekilde ağırlandılar ve lordlarıyla görüştükten sonra Bran kız kardeşini Matholwch'e vermeyi kabul etti. Düğün yeri Aberffraw olarak belirlendi ve şirket ziyafet için çadırlarda toplandı çünkü hiçbir ev Bran'ın dev bedenini barındıramazdı. Eğlenceye katıldılar ve barış ve dostluk içinde eğlendiler ve Branwen gelin veya İrlanda kralı oldu.

Ertesi gün Evnissyen tesadüfen Matholwch'un atlarının dizildiği yere geldi ve bunların kime ait olduğunu sordu. "Bunlar, kız kardeşinle evli olan Matholwch'un atları." "Ve bu böyle mi," dedi, "onun gibi bir kıza ve üstelik kız kardeşime, benim iznim olmadan onu bana vererek mi yaptılar? Bana bundan daha büyük bir hakarette bulunamazlardı." Bunun üzerine atların arasına
salındı ​​ve dudaklarını dişlerinden, kulaklarını başlarından ve kuyruklarını gövdelerine yakın bir yerden kesti ve göz kapaklarını yakalayabildiği
yerlerden kemiklerine kadar kesti.

Matholwch yapılanları duyduğunda hem öfkelendi hem de şaşkına döndü ve halkına denize açılmalarını emretti. Bran ne olduğunu öğrenmek için haberciler gönderdi ve bilgi aldığında Manawyddan ve diğer ikisini kefaret ödemeleri için gönderdi. Matholwch'un yaralanan her kişi için sağlam atları ve ayrıca kendisi kadar büyük ve uzun bir gümüş asa ve yüzünün büyüklüğünde bir altın levhası olacaktı. "Ve gelip benimle buluşsun," diye ekledi, "ve istediği şekilde barışı sağlayacağız." Ama Evnissyen'a gelince, o Bran'ın annesinin oğluydu ve bu nedenle Bran onu hak ettiği gibi öldüremezdi.

*Büyülü Kazan*

Matholwch bu şartları kabul etti, ama pek de neşeli değildi ve Bran şimdi başka bir hazine daha sundu, yani, öldürülen bir adam içine atılırsa iyi ve sağlıklı bir şekilde çıkacağı
ancak konuşamayacağı
özelliğine sahip büyülü bir kazan. Matholwch ve Bran daha sonra, görünüşe göre aslen İrlanda'dan gelen
kazan hakkında konuştular. O ülkede bir höyüğün yakınında (şüphesiz bir peri höyüğü) Kazan Gölü olarak adlandırılan bir göl vardı. Matholwch burada bir zamanlar kendisinden daha büyük bir karısı olan ve kazanı sırtına bağlamış uzun boylu ve çirkin görünümlü bir adamla karşılaşmıştı. Matholwch'un hizmetine girdiler. Altı haftalık bir sürenin sonunda karısı tam donanımlı bir savaşçı olan bir oğlan doğurdu. Görünüşe göre bunun her altı haftada bir gerçekleştiğini anlıyoruz, çünkü yıl sonuna kadar savaş tanrısı ve tanrıçası gibi görünen bu garip çiftin birkaç çocuğu oldu ve sürekli çekişmeleri ve ülke çapında işledikleri zulümler yüzünden nefret edildiler. Sonunda Matholwch onlardan kurtulmak için demirden bir ev yaptırdı ve onları içeri çekti. Sonra kapıyı sürgüledi ve odanın etrafına kömür yığdı ve onları beyaz bir ateşe
üfledi, tüm aileyi kavurup öldürmeyi umdu. Ancak,
demir duvarlar bembeyaz ve yumuşak hale gelir gelmez adam ve karısı duvarları aşarak kaçtılar, ancak çocuklar geride kaldı ve
yok edildiler. Bran daha sonra hikayeyi devraldı.
Llassar Llaesgyvnewid adlı adam ve karısı Kymideu Kymeinvoll,
Britanya'ya geldiler, Bran onları yanına aldı ve nezaketine karşılık olarak ona
kazan verdiler. Ve o zamandan beri ülkeyi torunlarıyla doldurdular, her yerde refaha kavuştular ve güçlü müstahkem kasabalarda yaşadılar
ve şimdiye kadar görülen en iyi silahlara sahiptiler.

Böylece Matholwch, geliniyle birlikte kazanı aldı ve
İrlanda'ya geri döndü, Branwen ülkenin lordlarını ve hanımlarını ağırladı ve ayrılırken her birine "bir toka, bir yüzük veya bir kraliyet mücevheri" verdi, böylece ayrılırken yanında bulundurmak onurlu olurdu. Ve yıl bittiğinde Branwen, Matholwch'a bir oğul doğurdu, adı Gwern'di.

*Branwen'in Cezalandırılması*

Hikayede şimdi anlaşılmaz bir yer var. İkinci yılda, öyle görünüyor ki, ancak o zaman, İrlandalı adamlar Evnissyen'in krallarına
hakaret etmesinden dolayı öfkelendiler ve bunun intikamını Branwen'i aşçı pozisyonuna düşürerek aldılar ve kasabın her gün ona kulaklarına
patlatmasını sağladılar. Ayrıca tüm gemilerin ve feribotların Cambria'ya geçmesini yasakladılar ve oradan İrlanda'ya gelen herkes Branwen'in kötü muamelesiyle ilgili haberlerin Bran'in kulağına
gelmemesi için hapse atıldı. Fakat Branwen yoğurma teknesinin bir köşesinde genç bir sığırcık yetiştirdi ve bir gün kanadının altına bir mektup bağlayarak ona ne yapması gerektiğini
öğretti. Britanya'ya doğru uçtu ve Arvon'daki Caer Seiont'ta Bran'ı bularak omzuna kondu, tüylerini kabarttı ve mektup bulundu ve okundu. Bran hemen İrlanda için büyük bir ordu hazırladı ve bir filoyla oraya yelken açtı, Britanya topraklarını oğlu Caradawc ve altı başka şefin komutasında bıraktı.

*Bran'ın İstilası*

Kısa süre sonra Matholwch'e haberciler geldi ve gördükleri
harika bir manzaradan bahsettiler; denizde bir orman büyüyordu ve ormanın yanında ortasında yüksek bir sırt olan bir dağ ve her iki yanında birer göl vardı. Orman ve dağ İrlanda kıyısına doğru hareket etti. Branwen, eğer yapabilirse, bunun ne anlama geldiğini açıklamak üzere çağrılır. Onlara ormanın Britanya filosunun direkleri ve direkleri olduğunu ve dağın da sığ suya giren kardeşi Bran olduğunu söyler, "çünkü hiçbir gemi onu tutamaz";
sırt burnu, göller iki gözüdür.(234)

İrlanda Kralı ve lordları hemen bu tehlikeyle nasıl başa çıkacakları konusunda bir araya geldiler; ve üzerinde anlaştıkları plan şuydu:
Bran'ı alabilecek kadar büyük, kocaman bir salon inşa edilecekti - bunun onu yatıştıracağı umuluyordu - kendisi ve adamları için orada büyük bir ziyafet verilecekti ve Matholwch İrlanda krallığını ona verecek ve ona saygı gösterecekti. Bütün bunlar Branwen'in tavsiyesiyle yapıldı. Ancak İrlandalılar da kendilerine ait
kurnazca bir düzenek eklediler. Salondaki yüz sütunun her birindeki iki brakete iki deri çanta asılacaktı ve her birinde, zamanı geldiğinde misafirlerin üzerine
atmaya hazır silahlı bir savaşçı olacaktı. *Yemek torbaları*

Ancak Evnissyen, ev sahibinin geri kalanından önce salona girdi ve düzenlemeleri "vahşi ve vahşi bakışlarla" taradığında, sütunlardan sarkan
torbaları gördü. "Bu torbada ne var?" diye sordu İrlandalılardan birine. "Yemek, iyi ruh," dedi İrlandalı. Evnissyen elini torbaya koydu ve içindeki adamın başına gelene kadar parmaklarıyla yokladı. Sonra "başını sıktı, parmaklarının kemikten beyine doğru birleştiğini hissetti." Bir sonraki torbaya geçti ve aynı soruyu sordu. "Yemek," dedi İrlandalı görevli, ancak Evnissyen bu savaşçının kafasını da ezdi ve bunu iki yüz torbanın hepsine yaptı, hatta kafası demir miğferle kaplı bir savaşçının durumunda bile.

Sonra şölen başladı, barış ve uyum hüküm sürdü ve Matholwch, İrlanda'nın egemenliğini, çocuk Gwern'e bahşedilen
kabul etti. Ve
hepsi güzel çocuğu okşayıp okşadılar, ta ki Evnissyen'e gelene kadar,
Evnissyen onu aniden yakaladı ve şöminenin üzerindeki yanan ateşe fırlattı.
Branwen onun peşinden atlayacaktı, ama Bran onu geri tuttu. Sonra
hızla silahlanma, kargaşa ve bağırışlar oldu ve İrlandalı ve İngiliz orduları
savaşa girdi ve gece çökene kadar savaştı.

*Evnissyen'in ölümü*

Ama gece İrlandalılar sihirli kazanı ısıttı ve içine ölülerinin bedenlerini attı, ertesi gün her zamanki gibi iyi ama dilsiz olarak çıktılar.
Evnissyen bunu gördüğünde, Britanyalıları böyle bir sıkıntıya
sokmuş olduğu için pişmanlıkla vuruldu: "Eğer oradan bir kurtuluş bulamazsam başıma bela olacak." Böylece İrlandalı ölülerin arasına saklandı ve ikinci günün sonunda geri kalanlarla birlikte kazana atıldı,
kendini uzatarak kazanı dört parçaya böldü,
ve kendi kalbi bu çabayla patladı ve öldü.

*Harika Kafa*

Sonunda tüm İrlandalılar öldürüldü ve Bran hariç yedi İngiliz hariç hepsi, zehirli bir okla ayağından yaralanmıştı. Yedi kişi arasında Pryderi ve Manawyddan da vardı. Bran daha sonra onlara kafasını kesmelerini emretti. "Ve onu yanınızda götürün," dedi, "Londra'ya götürün ve orada
Beyaz Dağ'a(235) Fransa'ya doğru gömün ve orada olduğu sürece hiçbir yabancı
ülkeyi işgal etmeyecek. Yolda Baş sizinle konuşacak ve
hayatınızda olduğu kadar
hoş bir arkadaşlık kuracak. Harlech'te yedi yıl ziyafet çekeceksiniz ve Rhiannon'un kuşları size şarkı söyleyecek. Ve Penvro'daki Gwales'te seksen yıl ziyafet çekeceksiniz ve Baş sizinle konuşacak ve
kapıyı Cornwall'a doğru açana kadar bozulmamış olacak. Ondan sonra
artık oyalanmayacaksınız, Londra'ya gidip Baş'ı gömeceksiniz."

Sonra yedi kişi Bran'ın başını kesip Branwen'le birlikte onun emrini yerine getirmek üzere yola çıktılar. Fakat Branwen Aber Alaw'a vardığında, "Vay canına, hiç doğmadım; benim yüzümden iki ada yok oldu." diye haykırdı. Ve yüksek sesle inledi ve kalbi kırıldı.
Alaw kıyılarında ona dört kenarlı bir mezar yaptılar ve bu yer bugüne kadar
_Ynys Branwen_ olarak adlandırıldı.(236)

Yedi kişi, Bran'ın yokluğunda, Beli oğlu Caswallan'ın Britanya'yı fethettiğini ve Caradawc'ın altı kaptanını öldürdüğünü buldu. Büyü sanatıyla
Caradawc'a İllüzyon Örtüsü'nü fırlatmıştı ve Caradawc sadece
öldüren ve öldüren kılıcı gördü, ama onu kullananı görmedi ve kalbi bu manzara karşısında
üzüntüden kırıldı.

Sonra Harlech'e gittiler ve orada yedi yıl Rhiannon kuşlarının şarkılarını dinleyerek kaldılar - "şimdiye kadar duydukları tüm şarkılar
bununla karşılaştırıldığında
hoş değildi." Sonra Penvro'daki Gwales'e gittiler ve okyanusa bakan güzel ve geniş bir salon buldular. İçeri girdiklerinde
geçmişin tüm üzüntülerini ve başlarına gelen her şeyi unuttular ve
sekiz yıl orada neşe ve sevinç içinde kaldılar, harikulade Baş
sanki canlıymış gibi onlarla konuşuyordu. Ve ozanlar buna "Asil Başın Eğlendirilmesi" derler. "Salonda üç kapı vardı ve bunlardan biri Cornwall'a ve Aber Henvelyn'e bakıyordu, ancak diğer ikisi açıktı. Zamanın sonunda, Gwyn'in oğlu Heilyn, "Söylenenlerin doğru olup olmadığını görmek için kapıyı açmazsam başıma bela olacak." dedi. Kapıyı açtı ve hemen
üzerlerine hem anılar hem de üzüntü çöktü ve hemen Londra'ya doğru yola çıktılar ve Baş'ı Beyaz Dağ'a gömdüler, Arthur onu kazıp çıkarana kadar orada kaldı, çünkü toprakların güçlü koldan başkasıyla savunulmasını istemiyordu. Ve bu, Britanya'daki "Üçüncü Ölümcül İfşa"ydı.

Açıkça mitolojik öğelerle dolu olan bu vahşi hikaye böyle sona eriyor, anahtarı uzun zamandır kayıp. İçinde geçen Kuzey vahşiliğinin dokunuşları, bazı eleştirmenlerin ona bugünkü biçimini veren İskandinav veya İzlanda edebiyatının etkisinden şüphelenmesine neden oldu. Evnissyen'in karakteri kesinlikle buna destek olurdu varsayım. Tipik
yaramazlık yapan kişi elbette tamamen Kelt destanlarında görülür, ancak Evnissyen'in sonunda gösterilen kahramanca türle birlikte yaygın olarak görülmez ve İrlandalı "zehir dili" de aynı
şeytani kötülüğe benzer bir yüksekliğe ulaşmaz.

*Pryderi ve Manawyddan Hikayesi*

Önceki hikayelerdeki olaylardan sonra Pryderi ve Manawyddan öncekilerin hakimiyetine çekildi ve Manawyddan arkadaşının annesi olan Rhiannon'u eş olarak aldı. Orada mutlu ve refah içinde yaşadılar, ta ki bir gün, Narberth yakınlarındaki Gorsedd veya Höyük'teyken, bir gök gürültüsü duyulana ve yoğun bir sis çökene kadar, etrafta hiçbir şey görülemedi. Sis dağıldığında, işte, toprak önlerinde çıplaktı - ne evler, ne insanlar, ne sığırlar, ne de ekinler görülebiliyordu, ama
her yer çöldü ve ıssızdı. Narberth sarayı hala ayaktaydı,
ama boş ve ıssızdı - Pryderi ve Manawyddan
ve eşleri Kicva ve Rhiannon dışında kimse kalmamıştı.

İki yıl ellerindeki erzakla,
avladıkları avla ve yabani balla yaşadılar; ve sonra yorulmaya başladılar. "Lloegyr'e gidelim,"(237) dedi Manawyddan, "ve kendimizi geçindirecek bir zanaat bulalım." Böylece Hereford'a gittiler ve oraya yerleştiler ve
Manawyddan ve Pryderi eyerler ve yataklıklar yapmaya başladılar ve Manawyddan
büyük bir zanaatkar olan
Llasar Llaesgywydd'den öğrendiği gibi bunları mavi emaye ile süsledi. Ancak bir süre sonra, Hereford'un diğer eyercileri,
Manawyddan'ın eserinden başkasını satın almak istemeyen
hiç kimsenin olmadığını anlayınca,
onları öldürmek için komplo kurdular. Ve Pryderi onlarla savaşacaktı, ancak
Manawyddan başka bir yere çekilmenin daha iyi olduğunu düşündü ve öyle de yaptılar.

Daha sonra başka bir şehre yerleştiler ve orada daha önce hiç görülmemiş kalkanlar yaptılar ve
sonunda burada da rakip zanaatkarlar onları kovdu.
Ve aynı şey ayakkabı yaptıkları başka bir kasabada da oldu; ve sonunda
Dyfed'e geri dönmeye karar verdiler. Sonra köpeklerini yanlarına aldılar ve daha önce olduğu gibi avlanarak yaşamaya devam ettiler.

Bir gün vahşi bir beyaz domuz yakaladılar ve
onları daha önce hiç bina görmedikleri bir yerde, tamamen yeni inşa edilmiş, geniş ve yüksek bir kaleye götürene kadar boşuna kovaladılar. Yaban domuzu kaleye koştu, köpekler onu takip etti ve Pryderi, büyünün
ortada olduğunu
bilen Manawyddan'ın tavsiyesine rağmen, köpekleri aramaya gitti.

Avlunun ortasında, yanında mermer bir levha üzerinde altın bir kase duran mermer bir çeşme buldu ve
kasenin zengin işçiliğinden etkilenerek, incelemek için onu tuttu, ancak ne elini çekebildi ne de tek bir ses çıkarabildi, ama orada, büyülenmiş ve
dilsiz bir şekilde, çeşmenin yanında kaldı.

Manawyddan Narberth'e geri döndü ve hikayeyi Rhiannon'a anlattı. "Kötü bir
arkadaş oldun," dedi, "ve iyi bir arkadaşı
kaybettin."

Ertesi gün kendisi kaleyi keşfetmeye gitti. Pryderi'nin hâlâ
kaseye yapıştığını ve konuşamadığını gördü. O da aynı kader onun başına geldiğinde
kaseyi tuttu ve hemen ardından bir
gök gürültüsü duyuldu ve yoğun bir sis çöktü ve bu sis kaleyi dağıttığında
içindeki her şeyle birlikte kaybolmuştu, büyülenmiş iki gezgin de dahil.

Manawyddan daha sonra Narberth'e geri döndü, orada sadece Kicva, Pryderi'nin karısı,
kaldı. Ve orada kendisinden ve Manawyddan'dan başka kimseyi görmeyince, "o kadar üzüldü ki, yaşayıp yaşamadığını umursamadı."
Manawyddan bunu gördüğünde ona, "Eğer benden korktuğun için böyle üzülüyorsan, yanlıştasın. Sana söylüyorum ki, gençliğimin şafağında olsam, Pryderi'ye olan inancımı korurdum ve sana olan inancımı da koruyacağım." "Cennet seni ödüllendirsin," dedi, "ve ben de senin hakkında böyle düşündüm." Ve bunun üzerine cesaretlendi ve sevindi.

Kicva ve Manawyddan daha sonra tekrar Lloegyr'de kunduracılık yaparak geçinmeye çalıştılar,
ama aynı düşmanlık onları Dyfed'e geri götürdü. Ancak bu sefer Manawyddan bir yük buğday aldı ve ekti,
ve buğday mahsulü için üç tarla hazırladı. Böylece tarlalar olgunlaşana kadar zaman geçti. Ve tarlalardan birine baktı ve "Bunu yarın biçeceğim" dedi. Ama ertesi gün gri şafak vakti dışarı çıktığında
orada sadece çıplak saman buldu - her başak sapından kesilmiş ve götürülmüştü.

Ertesi gün ikinci tarlada da aynı şey oldu. Ama ertesi gece kendini silahlandırdı ve üçüncü tarlayı kimin yağmaladığını görmek için oturmaya başladı. Gece yarısı, izlerken, yüksek bir ses duydu ve
işte, güçlü bir fare sürüsü çiftliğe akın etti ve
her birinin bir sapına tırmanıp kulaklarını kemirdiler ve
onları alıp götürdüler. Öfkeyle onları kovaladı, ancak koşabileceğinden çok daha hızlı kaçtılar,
hareketleri daha yavaş olan bir tanesi hariç ve onu zar zor yakalamayı başardı ve onu eldivenine bağladı ve Narberth'e götürdü,
ve Kicva'ya olanları anlattı. "Yarın," dedi, "yakaladığım
hırsızı asacağım," ancak Kicva bir fareden intikam almanın onuruna aykırı olduğunu düşündü.

Ertesi gün Narberth Höyüğü'ne çıktı ve tepenin en yüksek noktasına iki darağacı kurdu. Bunu yaparken zavallı bir bilgin yanına geldi ve Manawyddan'ın büyü başladığından beri Dyfed'de gördüğü ilk kişiydi.

Bilgin ona ne yaptığını sordu ve fareyi bırakmasını rica etti - "Senin rütbendeki bir adama böyle bir sürüngene dokunmak yakışmaz." "Aman Tanrım, bırakmayacağım," dedi Manawyddan ve bunun üzerine orada kaldı, ancak bilgin ona onu serbest bırakması için bir pound para teklif etti. "Umursamıyorum," dedi bilgin, "rütbeli bir adamın böyle bir sürüngene dokunmasını görmek istemiyorum," ve ardından yoluna devam etti.

Manawyddan çapraz kirişi darağacının iki çatalına yerleştirirken,
at üzerinde koşum takımlarıyla bir rahip ona doğru geldi ve aynı konuşma başladı. Rahip farenin hayatı için üç pound teklif etti,
ama Manawyddan bunun için herhangi bir bedel kabul etmeyi reddetti. Rahip, "İsteyerek, efendim, isteğinizi yerine getirin," dedi ve o da yoluna devam etti.

Sonra Manawyddan farenin boynuna bir ilmik geçirdi ve onu çekmek üzereyken, büyük bir sumpter atları ve hizmetkarlar maiyetiyle bir piskoposun kendisine doğru geldiğini gördü. Ve işini bıraktı ve piskoposun kutsamasını istedi. "Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun," dedi piskopos;
"ne iş yapıyorsun?" "Bir hırsızı asıyorsun," diye cevapladı Manawyddan.
Piskopos, "senin rütbendeki birinin böylesine iğrenç bir sürüngeni yok etmesini görmektense" yedi pound teklif etti. Manawyddan reddetti. Sonra yirmi dört pound teklif edildi, sonra bir o kadar daha, sonra piskoposun tüm atları ve
eşyaları - hepsi boşuna. "Bunun için," dedi piskopos, "bunu istediğin
fiyatla yapmayacaksın." "Öyle yapacağım," dedi Manawyddan; "Rhiannon ve Pryderi'nin özgür olmasını istiyorum." "Bunu yapacaksın," dedi (sözde) piskopos. Sonra Manawyddan, Dyfed'in yedi Cantrev'inden büyü ve illüzyonun sonsuza dek kaldırılmasını talep eder ve
sonunda piskoposun kendisine farenin kim olduğunu ve büyünün neden ülkeye yapıldığını söylemesi konusunda ısrar eder. "Ben Kilcoed'in oğlu Llwyd'im," diye yanıtlar büyücü, "ve fare benim karım; ama hamile olduğunu
asla yakalayamadın." Bizi Rhiannon'un Düğünü'ndeki ilk _Mabinogi_'ye geri götüren bir açıklamayla devam eder.
Büyü, Llwyd'in arkadaşı, Clud'un oğlu Gwawl'a yapılan kötülüğün intikamını almak için toprağa atılmıştı, Pryderi'nin babası ve şövalyeleri onunla Hevydd Hen'in sarayında "Badger in the Bag"ı oynamışlardı. Fareler, Llwyd'in sarayının lordları ve hanımlarıydı.

Büyücü daha sonra Pryderi, Rhiannon veya Manawyddan'dan daha fazla intikam alınmayacağına dair söz verir ve büyülenmiş iki tutsak geri getirildikten sonra fare serbest bırakılır. "Sonra Llwyd ona sihirli bir değnekle
vurdu ve o genç bir kadına dönüştü, şimdiye kadar görülen en güzel kadına." Ve Manawyddan etrafına baktığında tüm toprağın en iyi haliyle ekilip
insanlandırıldığını ve sürülerle ve meskenlerle dolu olduğunu gördü. "Pryderi ve Rhiannon'a ne gibi bir esaret oldu?" diye sorar. "Pryderi'nin boynunda sarayımın kapısının tokmakları vardı ve Rhiannon'un boynunda saman
taşıdıktan sonra eşeklerin tasmaları vardı." Ve esaretleri böyleydi.

*Mathonwy'nin Oğlu Mathonwy'nin Hikayesi*

Önceki hikaye mitolojik öğenin çok az olduğu bir sihir ve illüzyon hikayesiydi. Şimdi ele almamız gereken şeyde,
ancak, belirgin bir mitolojik bölgedeyiz. Hikayenin merkezi motifi, Işık Güçlerinin, Yeraltı Dünyası'nınkilerle, bu durumda bir sihirli domuz sürüsü olan değerli
malları için mücadele ettiğini gösteriyor. Hikayenin başında, şairin bize, ayakları bir kızın kucağında olmadıkça var olamayacağını, ancak ülke savaşla çalkalandığında var olabileceğini söylediği Math adlı tanrıyla tanıştırılıyoruz.(238)
Math, Gwynedd'in efendisi olarak temsil edilirken, Pryderi güneyin yirmi bir cantrev'ini yönetiyor. Math'ın yanında, Don'un yeğenleri Gwydion ve Gilvaethwy vardı; onlar onun yerine ülkenin çevresini dolaşıyorlardı,
Math ise, Arvon'daki Dol Pebin'in Pebin'inin kızı olan, ülkenin ve zamanın en güzel kızı Goewin'in kucağında ayakları uzanmış yatıyordu.

*Gwydion ve Pryderi Domuzları*

Gilvaethwy, Goewin'e olan aşkından bıktı ve sırrını, isteğine ulaşması için ona yardım etmeyi üstlenen kardeşi Gwydion'a açtı. Bu yüzden bir gün Math'a gitti ve Pryderi'ye gidip ondan Math için Annwn Kralı Arawn tarafından kendisine
verilen bir domuz sürüsünü hediye etmesini istemek için izin istedi. "Bunlar," dedi, "bu adada daha önce hiç görülmemiş türden hayvanlar... etleri öküz etinden daha iyidir." Math ona gitmesini söyledi ve Gilvaethwy ile birlikte Dyfed için on arkadaşıyla yola koyuldular.
Ozan kılığında Pryderi'nin sarayına geldiler ve Gwydion, bir ziyafette ağırlandıktan sonra saraya bir hikaye anlatması istendi.
Herkesi
sohbetiyle eğlendirdikten sonra domuzlardan bir hediye istedi. Fakat Pryderi, halkıyla, ülkedeki sayılarının iki katını üretene kadar onları ne satma ne de verme konusunda bir anlaşma yapmıştı. "Ancak onları takas edebilirsin," dedi Gwydion ve bunun üzerine büyü sanatlarıyla muhteşem bir şekilde donatılmış on iki at ve on iki tazıdan oluşan bir illüzyon yarattı, bunları Pryderi'ye verdi ve domuzları olabildiğince hızlı bir şekilde kaçırdı, "çünkü," dedi arkadaşlarına, "illüzyon ancak bir saatten yarına kadar sürecek." 

Planlanan sonuç gerçekleşti - Pryderi domuzlarını geri almak için ülkeye girdi, Math onu silahlı olarak karşılamaya gitti ve Gilvaethwy fırsatı değerlendirip Goewin'i karısı yaptı, oysa o isteksizdi. 

*Pryderi'nin Ölümü* 

Savaş, Gwydion ve Pryderi arasındaki tek bir mücadeleyle belirlendi. "Ve
güç ve şiddetin gücüyle ve Gwydion'un büyüsü ve cazibesiyle, Pryderi öldürüldü. Ve Melenryd'in yukarısındaki Maen Tyriawc'a gömüldü ve mezarı orada."

*Gwydion ve Gilvaethwy'nin Tövbesi*

Math geri döndüğünde Gilvaethwy'nin yaptıklarını buldu ve Goewin'i kraliçesi olarak aldı, ancak Gwydion ve Gilvaethwy kanunsuzluğa düştüler ve ülkenin sınırlarında ikamet ettiler. Sonunda gelip Math'a ceza için boyun eğdiler. "Pryderi'nin ölümünü bir kenara bırakarak utancımı telafi edemezsiniz," dedi, "ama buraya benim isteğimle geldiğinizden, hemen cezanızı vermeye başlayacağım." Böylece ikisini de geyiğe çevirdi ve bir yıl sonra tekrar buraya gelmelerini söyledi.

Belirlenen zamanda geldiler ve yanlarında genç bir geyik yavrusu getirdiler. Ve
geyik yavrusu insan şekline getirildi ve vaftiz edildi ve Gwydion ile Gilvaethwy
iki yabani domuza dönüştürüldü. Ertesi yılın sonunda, kendisinden önceki geyik yavrusu gibi muamele gören
genç bir yavruyla geri döndüler ve kardeşler
kurtlara dönüştürüldüler. Bir yıl daha geçti; daha önce olduğu gibi
genç bir kurtla geri döndüler ve bu sefer tövbeleri tamamlanmış sayıldı ve
insan doğaları onlara geri verildi ve Math, onların yıkanıp meshedilmesini ve uygun şekilde asilce giydirilmesini emretti.

*Arianrod'un Çocukları: Dylan*

Daha sonra başka bir bakire ayak tutucu atanması sorunu ortaya çıktı ve
Gwydion kız kardeşi Arianrod'u önerdi. O bu amaçla katıldı ve
Math ona bakire olup olmadığını sordu. "Bilmiyorum, efendim, ben
olduğumdan başka," dedi. Fakat Math'ın koyduğu büyülü bir testte başarısız oldu ve
iki erkek çocuk doğurdu. Bunlardan birinin adı Dylan'dı, "Dalganın Oğlu", açıkça Cymric deniz tanrısıydı. Vaftiz olur olmaz "denize daldı ve oradaki en iyi balıklar kadar iyi yüzdü... Altında
hiçbir dalga kırılmadı." Adının etrafında Galce efsanede vahşi bir deniz şiiri asılıdır. Söylenene göre amcası Govannon'un elinden öldüğünde, Britanya ve İrlanda'nın tüm dalgaları onun için ağladı. Conway nehrinin ağzındaki gelen gelgitin kükremesine hala "Dylan'ın ölüm iniltisi" denir.

*Llew Llaw Gyffes*

Diğer bebek Gwydion tarafından yakalandı ve onun koruması altında büyütüldü. Diğer güneş kahramanları gibi o da çok hızlı büyüdü; dört yaşındayken sekiz yaşındaymış gibi büyüdü ve şimdiye kadar görülen en güzel gençti. Bir gün Gwydion onu annesi Arianrod'u ziyarete götürdü. Sahte iddialarını
ortaya çıkaran çocuklardan nefret ediyordu ve Gwydion'u çocuğu
görüş alanına getirdiği için azarladı. "Adı ne?" diye sordu.
"Gerçekten," dedi Gwydion, "henüz bir adı yok." "O zaman ona bu kaderi yüklüyorum," dedi Arianrod, "benim tarafımdan
verilene kadar asla bir adı olmayacak." Bunun üzerine Gwydion öfkeyle yola çıktı ve o gece
Caer Dathyl kalesinde kaldı.

Bu gerçek bu hikayede görünmese de,
Gwydion'un eski mitolojide Arianrod'un çocuklarının babası olduğu unutulmamalıdır.

*Llew Adını Nasıl Aldı*

Oğlu için bir isim bulmaya karar verdi. Ertesi gün çocuğu da yanına alarak
Caer Arianrod'un aşağısındaki kıyıya gitti. Burada sahile
oturdu ve bir sihir ustası karakteriyle kendini bir
ayakkabıcıya, çocuğu da bir çırağa benzetti ve sazlardan ve deniz yosunlarından ayakkabılar yapmaya başladı, bunlara Kordoba
derisi görünümü verdi. Arianrod'a garip bir kunduracının
yaptığı harika ayakkabılar haberi geldi ve o da bir çift için ölçüsünü gönderdi.
Gwydion ayakkabıları çok büyük yaptı. Tekrar gönderdi ve o da onları çok
küçük yaptı. Sonra kendisi gelip ayakkabıyı yaptırmaya geldi. Bunlar olurken bir çalıkuşu
geldi ve teknenin direğine kondu ve çocuk bir yay alarak
bacağı kirişle kemik arasına saplayan bir ok attı. Arianrod
bu parlak atışa hayran kaldı. "Gerçekten," dedi, "aslan (_llew_) sabit bir elle (_llaw
gyffes_) vurdu." "Senin sayende değil," diye haykırdı
Gwydion, "şimdi bir ismi var. Llew Llaw Gyffes olarak anılacak
bundan sonra."

İsmin aslında Gaelce Lugh
Lamfada, Uzun Kol'un Lugh'u (Işık) ile aynı anlama geldiğini gördük; böylece burada yarı unutulmuş bir mitolojiden miras kalan yanlış anlaşılmış bir ismin etrafında büyüyen bir efsanenin bir örneğini görüyoruz.

*Llew Nasıl Silahlandı*

Ayakkabılar hemen tekrar sazlıklara ve deniz yosunlarına döndü ve Arianrod,
aldatıldığı için öfkelenerek, çocuğa yeni bir lanet okudu. "Ben ona silah verene kadar
asla silah taşımayacak." Fakat Gwydion, çocukla birlikte iki ozan gibi Caer Arianrod'a giderek,
sihir sanatıyla silahlı adamların kalenin etrafında bir akın düzenlediği yanılsamasını yaratır. Arianrod onlara
savunmada yardımcı olmaları için silahlar verir ve böylece kendini tekrar Gwydion'un
üstün sanatı tarafından kandırılmış bulur.

* Llew'in Çiçek Karısı*

Sonra şöyle dedi, "Bu dünyada şu anda yaşayan ırktan bir karısı asla olmayacak." Bu, Gwydion'un bile gücünün ötesinde bir zorluk yarattı
ve büyünün en büyük ustası Math'a gitti. "Peki," dedi Math, "biz
ben ve sen, onun için çiçeklerden bir eş yaratmaya çalışacağız." "Böylece
meşe çiçeklerini, süpürge çiçeklerini ve çayır çiçeklerini aldılar ve onlardan bir kız ürettiler, o adamın gördüğü en güzel
ve en zarif. Ve onu vaftiz ettiler ve ona Blodeuwedd veya Çiçek Yüz adını verdiler." Onu Llew ile evlendirdiler ve onlara Dinodig'in cantrev'ini hükmetmeleri için verdiler ve Llew ve gelini orada bir mevsim mutlu ve herkes tarafından sevilen bir şekilde yaşadılar.

*Llew'in İhaneti*

Ancak Blodeuwedd güzel ismine ve kökenine layık değildi. Bir gün Llew Math'ı ziyarete gittiğinde Gronw Pebyr adında bir lord Llew'in sarayına avlanmaya geldi ve Blodeuwedd ona baktığı andan itibaren onu sevdi. O gece birlikte uyudular ve ertesi gece ve sonraki gece ve sonra Llew'den sonsuza dek nasıl kurtulacaklarını planladılar. Ancak Llew, Gotik güneş kahramanı Siegfried gibi, özel koşullar dışında yenilmezdir ve Blodeuwedd ondan nasıl öldürülmüş.
Bunu onun refahını önemsediği bahanesiyle yapıyor. Sorun zor bir sorun. Llew yalnızca bir yıldır yapılmış ve yalnızca Pazar günleri Ev Sahibinin Kurban Edilmesi sırasında üzerinde çalışılmış bir mızrakla öldürülebilir. Ayrıca, bir evin içinde veya dışında, at sırtında veya yaya olarak öldürülemez. Aslında tek yol, bir ayağı ölü bir geyiğin üzerinde, diğeri ise banyo yapmak için kullanılacak ve çatısı samanla kaplanmış bir kazanın içinde durmasıdır. Bu pozisyondayken mızrakla yaralanırsa yara ölümcül olabilir, aksi takdirde değil. Gronw'un mızrağı kullandığı bir yılın ardından, Blodeuwedd Llew'den kendisine neye karşı dikkatli olması gerektiğini daha ayrıntılı olarak göstermesini rica etti ve onu memnun etmek için gereken pozisyonu aldı. Gronw, yakındaki bir ormanda gizlenerek ölümcül mızrağı fırlattı ve zehirlenmiş olan baş Llew'in vücuduna saplandı, ancak sap koptu. Sonra Llew bir
kartala dönüştü ve yüksek bir çığlık atarak havaya yükseldi ve bir daha
görünmedi ve Gronw kalesini ve topraklarını alıp kendi topraklarına ekledi.

Bu haberler sonunda Gwydion ve Math'a ulaştı ve Gwydion Llew'i bulmak için yola çıktı. Kendisine bağlı bir vasalın evine geldi ve ondan her gün kaybolan ve izini süremediği bir dişi domuzun her gece eve döndüğünü öğrendi. Gwydion dişi domuzu takip etti ve o zamandan beri Nant y Llew olarak adlandırılan dereye kadar gitti, orada bir ağacın altında durdu
ve beslenmeye başladı. Gwydion ne yediğine baktı ve
ağaçta yüksekte oturan bir kartaldan düşen çürümüş etle beslendiğini gördü ve
ona kartalın Llew olduğu göründü. Gwydion ona şarkı söyledi ve
dizinin dibine gelene kadar onu ağaçtan yavaş yavaş aşağı indirdi,
sihirli değneğiyle ona vurarak onu Llew şekline geri döndürdü, ancak
deri ve kemiği aşınmıştı--"hiç kimse bundan daha acıklı bir manzara görmedi."

*Llew'in İyileşmesi*

Llew iyileştiğinde, o ve Gwydion düşmanlarından intikam aldılar. Blodeuwedd bir baykuşa dönüştürüldü ve gün ışığından kaçınması emredildi,
ve Gronw, kendisine ulaşmak için bir taş levhadan geçen Llew'in mızrağının bir atışı tarafından öldürüldü ve Llew'in mızrağının deliği olan levha, bugün bile Ardudwy'deki Cynvael nehrinin kıyısında duruyor.
Ve Llew, topraklarını ikinci kez ele geçirdi ve
tüm hayatı boyunca onları refah içinde yönetti.

Önceki dört hikayeye Mabinogi'nin Dört Dalı denir ve
"Mabinogion" adlı koleksiyonun en eski ve en önemli bölümünü oluştururlar.

*Maxen Wledig'in Rüyası*

Bay Nutt'un baskısında sunulan "Mabinogion"daki hikayelerin sırasını takip ederek,
hiçbir efsanevi veya efsanevi unsur içermeyen, tamamen uydurma bir esere geliyoruz. Roma İmparatoru Maxen
Wledig'in canlı bir rüya gördüğünü, bu rüyasında garip bir ülkeye götürüldüğünü, burada bir kralın altın bir çubuktan çelik bir törpüyle satranç taşları
oyduğunu gördüğünü anlatır. Yanında, altın bir tahtta, gördüğü en güzel
bakire vardır. Uyandığında, rüya kızına aşık olduğunu
ve eğer yapabilirlerse, kendisine görünen ülkeyi ve insanları keşfetmek için uzaklara ve geniş alanlara haberciler gönderdiğini anlatır. Bunlar Britanya'da bulunur. Maxen oraya gider ve kızı baştan çıkarır ve onunla evlenir. Onun yokluğunda, bir gaspçı Roma'daki imparatorluğunu ele geçirir, ancak İngiliz arkadaşlarının yardımıyla topraklarını yeniden fetheder ve birçoğu onunla birlikte oraya yerleşirken, diğerleri Britanya'ya döner. İkincisi, yanlarında yabancı eşler götürür, ancak söylendiğine göre, İngilizlerin konuşmasını bozmamak için dillerini keser. Bu kadar erken ve güçlüydü
Kymry dillerine olan bağlılık, efsanevi ozan Taliesin'in kehanet ettiği
Kymry:

"Tanrılarını övecekler,
Konuşmalarını koruyacaklar,
Topraklarını kaybedecekler,
Vahşi Walia hariç."

*Lludd ve Llevelys'in Hikayesi*

Bu hikaye, Romantik Britanya Tarihi başlıklı bölümdeki ilk hikayeyle ilişkilidir. Beli'nin oğlu Lludd ve kardeşi Llevelys'in sırasıyla Britanya ve Fransa'yı nasıl yönettiğini ve Lludd'un ülkeyi rahatsız eden üç belayı durdurmak için kardeşinin yardımını nasıl aradığını anlatır.
Bu üç bela, birincisi, Coranians adlı şeytani bir ırkın varlığıydı; ikincisi, her Mayıs arifesinde Britanya'daki her evde duyulan ve insanları korkutan korkunç bir çığlıktı;
üçüncüsü, kralın sarayındaki tüm erzakların her gece açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolması, böylece hane halkı tarafından tüketilmeyen hiçbir şeyin
ertesi sabah bulunamaması. Lludd ve Llevelys bu konuları pirinç bir tüp aracılığıyla konuştular, çünkü Coranianlar bir kez rüzgarlar estiğinde söylenen her şeyi duyabiliyorlardı - bu özellik Mathonwy'nin oğlu Math'a da atfedildi. Llevelys, Coranianları Lludd'a bir miktar zehirli böcek vererek yok etti, bu böcekler bir toplantıda ezilip
halkın üzerine
dağıtılacaktı. Bu böcekler Coranianları öldürecekti, ancak Britanya halkı onlara karşı bağışık olacaktı. Llevelys, çığlığın yılda bir kez birbirleriyle dövüşen iki ejderhadan geldiğini açıkladı. Bal şarabıyla zehirlenerek öldürüleceklerdi, bu şarap Britanya'nın tam ortasında kazılmış bir çukura yerleştirilecekti ve ölçüme göre bu çukur Oxford'daydı. Llevelys, erzakların dev bir büyücü tarafından alındığını, Lludd'un talimat verdiği şekilde onu izlediğini ve
onu savaşta yendiğini ve bundan sonra onu sadık vasalı yaptığını söyledi.
Böylece Lludd ve Llevelys adayı üç beladan kurtardı.

*Arthur Hikâyeleri*

Daha sonra beş Artur hikâyesine geliyoruz, bunlardan biri olan Kilhwch
ve Olwen hikâyesi, Gal edebiyatında bize ulaşan tek yerli Artur efsanesidir. Gerisi, gördüğümüz gibi, az çok Kıta'da yabancı ellerin geliştirdiği Artur edebiyatının yansımalarıdır. *Kilhwch ve Olwen*

Kilhwch, Kilydd ve karısı Goleuddydd'in oğluydu ve Arthur'un kuzeni olduğu söylenir. Annesi öldükten sonra Kilydd başka bir eş aldı ve üvey oğlunu kıskanan o, ona uzun ve tehlikeli olacağa benzeyen bir görev verdi. "İlan ediyorum," dedi, "kaderin" -Gael'in _geis_ diyeceği gibi- "Yspaddaden Penkawr'un kızı Olwen'i elde edene kadar bir eşe uygun olmamak."(239) Ve Kilhwch bu isim karşısında kızardı ve "kızın sevgisi tüm vücuduna yayıldı." Babasının tavsiyesiyle Arthur'un Sarayı'na doğru yola çıktı ve onu nasıl ve nerede bulabileceğini ve ona kur yapabileceğini öğrendi.

Daha sonra parlak bir pasaj, güzelliğinin zirvesindeyken, altınla süslenmiş asil bir at üzerinde ve yakut yakalı iki alacalı beyaz göğüslü tazının eşliğinde, Kral Arthur'a doğru yolculuğuna çıkan genci anlatır. "Ve çimenlerin sapı onun altında eğilmedi, o kadar hafifti ki atının adımları."

*Kilhwch Arthur'un Sarayında*

Kapıcı ve Arthur'un seneschal'i Kai ile bazı zorluklardan sonra, Kai, şirket yemekteyken çocuğu içeri almak istemedi,
Kilhwch Kral'ın huzuruna getirildi ve adını ve arzusunu açıkladı. "Bu lütfu," dedi, "senden ve aynı şekilde savaşçılarının elinden istiyorum" ve ardından mitolojik kişiler ve ayrıntılarla dolu muazzam bir liste sıraladı - Bedwyr, Gwyn ap Nudd, Kai, Manawyddan,(240) Geraint ve "Tegid'in oğlu Morvran, çirkinliğinden dolayı Camlan savaşında kimse ona vurmadı; herkes onun bir şeytan olduğunu düşündü" ve "Sandde Bryd Angel, güzelliği yüzünden Camlan savaşında kimse ona mızrakla dokunmadı; herkes onun bir hizmetkar melek olduğunu düşündü" dahil. Liste birçok isme kadar uzanıyor ve birçok kadını içeriyor, örneğin, "Gümüş El'den Lludd'un kızı Creiddylad--o, Mighty'nin üç Adası'ndaki en muhteşem bakireydi ve onun için Greidawl'un oğlu Gwythyr ve Nudd'un oğlu Gwyn her Mayıs'ın birinde kıyamete kadar savaşırdı" ve iki Iseult ve Arthur'un Kraliçesi Gwenhwyvar. "Kilydd'in oğlu Kilhwch bunların hepsini lütfunu elde etmek için yalvardı."

Ancak Arthur, Olwen'i veya akrabalarını hiç duymamıştı. Onu aramaya söz verdi, ancak bir yılın sonunda ondan haber alınamadı ve Kilhwch ayrılacağını ve Arthur'u utandıracağını ilan etti.
Kai ve Bedwyr, rehber Kynddelig ile birlikte sonunda göreve çıkmaya davet edildiler.

*Arthur'un Hizmetkarları*

Bu kişiler Malory veya Tennyson'da aynı adlarla anılanlardan çok farklıdır. Kai'nin dokuz gün boyunca su altında kalabileceği söylenir. Kendini istediği zaman bir orman ağacı kadar uzun yapabilirdi. Fiziksel yapısı o kadar sıcaktı ki elinde taşıdığı hiçbir şey en şiddetli
yağmurda bile ıslanamazdı. "Kai çok kurnazdı." Bedwyr'e gelince -daha sonra Sir Bedivere- bize onun hızına kimsenin denk olmadığı ve tek kollu olmasına rağmen savaş alanındaki herhangi üç savaşçıyla
denek olabileceği; mızrağının dokuz yaraya eşit bir yara açtığı söylenir. Bu üçünün dışında, tüm dilleri bilen Gwrhyr ve Arthur'un kız kardeşi Gwyar'ın oğlu Gwalchmai ve grubu büyülerle
görünmez kılabilen Menw de göreve çıktı.

*Custennin*

Grup sonunda büyük bir şatoya varana kadar yolculuk etti, önünde bir çobanın beslediği bir koyun sürüsü vardı, çobanın yanında bir at kadar büyük bir mastiff vardı. Bu çobanın nefesinin bir ağacı yakabileceği söylendi. "Hiçbir fırsatı bir miktar zarar vermeden geçirmedi." Ancak, grubu iyi karşıladı, onlara Custennin olduğunu, şatosu önlerinde duran Yspaddaden'in kardeşi olduğunu söyledi ve onları karısına götürdü. Karısı, Kilhwch'in annesi Goleuddydd'nin kız kardeşi çıktı, yeğenini görünce sevindi, ancak Olwen'i aramaya geldiğini düşünerek üzüldü, "çünkü bu arayıştan hiç kimse sağ dönmedi. "Custennin ve ailesinin, Yspaddaden'in elinden çok acı çektiği anlaşılıyor - biri hariç tüm oğulları öldürüldü, çünkü Yspaddaden kardeşinin mirasından aldığı payı kıskanıyordu. Bu yüzden arayışlarında kahramanlarla birlikte oldular.

*Beyaz Yol'dan Olwen*

Ertesi gün Olwen her zamanki gibi çobanın evine geldi, çünkü her cumartesi saçını orada yıkamaya alışmıştı ve her seferinde
tüm yüzüklerini kapta bırakıyor ve bir daha asla çağırmaya göndermiyordu. Keltlerin güzellik tutkusunun bu kadar zarif bir şekilde dile getirildiği resimli pasajlardan birinde anlatılıyor.

"Kız, alev rengi ipekten bir cübbe giymişti ve boynunda
üzerinde değerli zümrütler ve yakutlar olan kırmızımsı altın bir yakalık vardı. Başı süpürge çiçeğinden daha sarıydı ve teni dalganın köpüğünden daha beyazdı ve elleri ve parmakları çayır çeşmesinin püskürmesinin ortasındaki orman şakayığının çiçeklerinden daha güzeldi. Eğitimli şahinin gözü, üç miyavlayan şahinin bakışı onunkinden daha parlak değildi. Göğsü beyaz kuğunun göğsünden daha karlı, yanağı en kırmızı güllerden daha kırmızıydı. Onu gören herkes onun aşkıyla doluyordu. Bastığı her yerde dört beyaz yonca bitiyordu. Ve bu yüzden ona Olwen denildi."(241)

Kilhwch ve o birlikte sohbet ettiler ve birbirlerini sevdiler ve ona
gitmesini ve babasından istemesini ve talep edebileceği hiçbir şeyi reddetmemesini söyledi.
Onun isteği olmadan evlenmeyeceğine dair yemin etmişti, çünkü hayatı
sadece onun nişanlanma zamanına kadar sürecekti.

*Yspaddaden*

Ertesi gün grup şatoya gitti ve Yspaddaden'i gördü. Onları çeşitli bahanelerle oyaladı ve ayrılırken arkalarından zehirli bir ok fırlattı.
Bedwyr onu yakaladı ve geri fırlattı, dizini yaraladı ve
Yspaddaden ona olağanüstü bir güçle küfür etti; kelimeler
çatırdayıp alev gibi tükürüyor gibiydi. Bu üç kez oldu ve sonunda
Yspaddaden Olwen'i kazanmak için ne yapılması gerektiğini açıkladı.

*Kilhwch'in Görevleri*

Uzun bir görev dizisi takip ediyor. Geniş bir tepe bir günde sürülecek, ekilecek ve biçilecek; bunu sadece Don'un oğlu Amathaon yapabilir ve o yapmayacak.
Demirci Govannon, her burundaki saban demirini sökecek ve bunu
yapmayacak. Gwlwlyd'in iki soluk öküzü sabanı çekecek ve o
ödül vermeyecek. Düğün ziyafeti için bragget yapmak için arınınkinden dokuz kat daha tatlı bal
elde edilmeli. Bir sihirli kazan, bir adamın arzu ettiği her türlü eti çıkarabileceği sihirli bir
sepet, sihirli bir boynuz, Dev Gwrnach'ın kılıcı--tüm bunlar kazanılmalı; ve Kilhwch Olwen'ı kendisinin olarak adlandırmadan önce, toplamda kırk kadar başka gizli ve zor şey. En zor görev, canavar bir domuza dönüşmüş bir kral olan Twrch Trwyth'in iki kulağı arasında bulunan tarak ve makası elde etmektir. Yaban domuzu avlamak için bir dizi başka görevin tamamlanması gerekir - Eri oğlu Greid'in yavrusu kazanılacak ve onu tutmak için belirli bir tasma ve tasma için belirli bir tasma ve tasma için bir zincir ve avcı için Modron oğlu Mabon ve Mabon'u taşımak için Gweddw'nin atı ve yardım için Nudd oğlu Gwyn, "Tanrı'nın Annwn'daki şeytanların yavrularının üzerine koyduğu ... onlardan asla esirgenmeyecek" ve benzeri, Turenn oğullarının ünlü _eric_'i bununla karşılaştırıldığında önemsiz görünecek kadar. "Bu [başlık parası] için çabalarken zorluklarla karşılaşacaksın ve uykusuz geceler geçireceksin ve eğer bunu elde edemezsen, kızımı da alamazsın." Kilhwch'in her talebe bir cevabı vardır: "Bunu başarmam benim için kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını
düşünebilirsin. Ve ben senin kızını kazanacağım ve sen
hayatını kaybedeceksin."

Böylece görevleri yerine getirmek için yola çıkarlar ve eve dönerlerken
Gwrnach adlı Dev'le karşılaşırlar, onun kılıcını Kai, bir kılıç cilacısı gibi davranarak bir
hileyle ele geçirir. Arthur'un Sarayı'na tekrar vardıklarında,
ve Kral'a ne yapmaları gerektiğini söylediklerinde, yardım edeceğine söz verir. Başardıkları
ilk mucizelerden biri, Modron'un oğlu Mabon'un keşfedilmesi ve serbest bırakılmasıydı, "üç gecelikken annesinden alınmıştı ve
şu anda nerede olduğu,
yaşayıp yaşamadığı bilinmiyor." Gwrhyr,
Cilgwri'nin Ousel'inden onu sorar, o kadar yaşlıdır ki gagalamaya alışkın olduğu bir demirci örsü bir ceviz büyüklüğüne kadar aşınmıştır,
ama Mabon'u hiç duymamıştır. Ama onları daha da yaşlı bir canavara, Redynvre'nin Geyiğine, sonra Cwm Cawlwyd'in Baykuşuna, Gwern Abwy'nin Kartalına ve Llyn Llyw'in Somonuna, yaşayan en eski şeylere götürür ve
sonunda Mabon'u Gloucester'ın taş zindanında hapsedilmiş olarak bulurlar ve
Arthur'un yardımıyla onu serbest bırakırlar ve böylece ikinci görev tamamlanmış olur.
Bir şekilde, bir stratejiyle, bir cesaretle veya bir büyü sanatıyla, her
başarı elde edilir, buna sonuncusu ve en tehlikelisi de dahildir,
"Cehennem sınırlarında Penn Nart Govid'in beyaz cadı Orwen'in kızı olan kara cadı Orddu'nun kanını" elde etmek." Buradaki mücadele, Keshcorran mağarasındaki Finn'in mücadelesine çok benzer, ancak Arthur sonunda cadıyı ikiye böler ve Kuzey Britanya'dan Kaw onun kanını alır.

Sonra tekrar Yspaddaden kalesine doğru yola çıktılar ve o
yenilgiyi kabul etti. Custennin oğlu Goreu başını kesti ve o gece Olwen, Kilhwch'in mutlu gelini oldu ve Arthur'un orduları
her adam kendi topraklarına dağıldı.

*Rhonabwy'nin Rüyası*

Rhonabwy, kardeşi Iorwerth'in ona karşı isyan ettiği Maredudd'un oğlu Madawc'ın emrinde silahlı bir adamdı; ve Rhonabwy onu
yakalamak için Madawc'ın birlikleriyle birlikte gitti. Geceyi dinlenmek için birkaç arkadaşıyla birlikte
orta halli bir kulübeye giderek, arkadaşları saman ve dallardan oluşan pis yataklarda yatarken, ateşin yanındaki sarı bir dana derisinin üzerine
uykuya daldı. Dana derisinin üzerinde harika bir rüya gördü. Önünde Arthur'un sarayını ve kampını görüyor - burada ne eski masalın efsanevi tanrısı ne de Fransız şövalye romanlarındaki Arthur olan yarı tarihi kral - putperestlerle büyük savaşı için Mount Badon'a doğru ilerliyor. Iddawc adlı bir karakter, Rhonabwy'e ve arkadaşlarına gülümseyip "Bu küçük adamları nerede buldun, Iddawc?" diye soran Kral'a rehberlik ediyor. "Onları, efendim, şurada, yolda buldum." "Acı bana," dedi Arthur, "geçmişte adayı koruyan adamların ardından, bu kadar büyük adamların bu adayı korumasına." Rhonabwy'nin dikkati Kral'ın yüzüğündeki bir taşa yöneliyor. "Bu taşın özelliklerinden biri, bu gece burada gördüklerini hatırlamanı sağlamasıdır ve taşı görmemiş olsaydın,
hiçbir şeyini hatırlayamazdın."

Arthur'un ordusunu oluşturan farklı kahramanlar ve yoldaşlar, Kelt masalcısının çok sevdiği tüm parlak renkler ve hassas ayrıntılarla
birlikte ayrıntılı olarak anlatılır. Anlatılan başlıca olay, Arthur ile Urien'in oğlu şövalye Owain arasında geçen bir
satranç oyunudur.
Oyun devam ederken, önce Arthur'un şövalyeleri Owain'in
Kuzgunlarını rahatsız eder ve rahatsız eder, ancak Arthur, Owain şikayet ettiğinde, sadece "Oyununu
oyna" der. Daha sonra Kuzgunlar üstün gelir ve Arthur'a
oyununa katılmasını söyleme sırası Owain'e gelir. Sonra Arthur altın satranç taşlarını alıp
elinde toza çevirdi ve Owain'den Kuzgunlarını susturmasını rica etti,
ki bu yapıldı ve barış tekrar hüküm sürdü. Rhonabwy'nin, harikulade rüyasından uyanmadan önce üç gün üç gece buzağı derisinin üzerinde uyuduğu söylenir.
Bir sonsöz, hiçbir ozanın bu hikayeyi ezbere bilmesinin beklenmediğini,
ve bir kitap olmadan, "atların üzerindeki çeşitli renkler, kolların ve zırhın,
değerli eşarpların ve erdem taşıyan taşların birçok harikulade renkleri nedeniyle" bildirir. "Rhonabwy'nin Rüyası", kelimenin sıradan anlamıyla bir hikaye olmaktan çok geçmişin muhteşem bir vizyonudur.

*Çeşmenin Hanımı*

Burada, Chrestien de Troyes'un "Le Chevalier au
lion" başlıklı _Conte_ adlı eserinin Galce bir kopyası var. Hikayedeki başlıca kişi, Kıta'da aşina olduğu kadar Kelt efsanesinin ruhuna da yabancı olan bir karakterde görünen Urien'in oğlu Owain'dir.

*Kymon'un Macerası*

Girişte, Arthur'un Sarayı'ndan bir şövalye olan Kymon'un
garip ve talihsiz bir macera yaşadığı anlatılır. Şövalyelik adına bir şeyler yapmak için yola koyulduğunda, görkemli bir şatoya gelir ve burada yirmi dört genç kız tarafından misafirperver bir şekilde karşılanır. Bunlardan "en az sevimli olanı, Arthur'un karısı Gwenhwyvar'dan daha sevimliydi. Doğuş Günü'ndeki Sunu'da veya Paskalya bayramında en güzel göründüğünde." Yanlarında asil bir lord vardı ve Kymon yedikten sonra işini sordu. Kymon dövüşte rakibini aradığını açıkladı. Kalenin lordu gülümsedi ve ona şu şekilde devam etmesini söyledi: Vadi boyunca yukarı doğru ve ormanın içinden geçerek ortasında bir höyük olan
bir açıklığa varana kadar yolunu tutmalıydı. Höyüğün üzerinde tek ayağı ve tek gözü olan, güçlü bir demir sopa taşıyan
iri yapılı siyah bir adam görecekti. O ormanın
orman koruyucusuydu ve etrafında binlerce vahşi hayvan, geyik, yılan ve benzeri şeyler besleniyordu. Kymon'a ne aradığını gösterecekti.

Kymon talimatları izledi ve siyah adam onu ​​büyük bir ağacın altında bir çeşme bulabileceği yere yönlendirdi; yanında mermer bir levhanın üzerinde gümüş bir kase olacaktı. Kymon kaseyi alıp levhaya bir kase dolusu su atacaktı, ardından korkunç bir dolu ve gök gürültüsü fırtınası gelecekti - sonra şarkı söyleyen kuşların büyüleyici bir müziği duyulacaktı - sonra kömür karası bir ata binen, mızrağın üzerinde siyah bir flama olan siyah zırhlı bir şövalye belirecekti. "Ve eğer o macerada bir sorun bulamazsan, hayatının geri kalanında onu aramana gerek kalmayacak."

*Gal Romantizminin Karakteri*

Burada bir an durup, ne kadar açık bir şekilde ortaçağ romantizminin bölgesinde olduğumuzu ve Kelt mitolojisinin bölgesinden ne kadar uzak olduğumuzu belirtelim.
Belki de Kelt "Gençlik Ülkesi" uzaktan da olsa Arthur şövalyesinin macera arayışında gittiği güzellik ve gizem bölgelerini ima etmiş olabilir. Ancak manzara, motifler, olaylar tamamen farklıdır. Ve ne kadar güzeller - romantizmin büyülü ışığına ne kadar da batmışlar! Renkler canlı ve parlıyor, orman kulaklarımızda mırıldanıyor, modern dünyamızın o baharının nefesi etrafımızda, yalnız biniciyi çimenli patikadan aşağı, bilinmeyen bir tehlike ve zevk dünyasına doğru takip ederken. Bazı açılardan Kıtasal hikayeler Gal hikayelerinden daha büyük, daha düşünceli, daha derin olsa da, onlara şeylerin dış görünüşünün sunulduğu, büyülü atmosferin korunduğu ve okuyucunun giderek artan bir ilgiyle hikayenin gelişiminde bir noktadan diğerine yönlendirildiği
zarif sanatla yaklaşmıyorlar. Ayrıca bu Gal hikayeleri, içlerinde solunan asil ve şövalye ruhundan zerre kadar geride değiller. Edebiyatta bundan daha iyi bir karakter ve tavır okulu bulmak zordu. Bu paha biçilmez hazinenin yüzyıllar boyunca aramızda fark edilmeden kalması ne kadar garip! Ve isimsiz ozanlar için, düşüncelerini yaratan ve ilk olarak tüm İngilizce konuşan dünya için bir mülk haline getiren asilce ilham veren ele minnettarlığımız ne kadar derin olmalı!

*Kymon'un Yenilgisi*

Ancak hikayemize devam edecek olursak. Kymon emredildiği gibi yaptı, Kara Şövalye
ortaya çıktı, sessizce mızrağı indirdiler ve saldırdılar. Kymon yere
fırlatıldı, düşmanı ise ona tek bir bakış bile atmadan, mızrağının sapını Kymon'un atının dizgininden geçirdi ve geldiği yöne doğru
sürüp gitti. Kymon, kaleye yürüyerek geri döndü,
orada kimse ona nasıl hız yaptığını sormadı, ama ona yeni bir at verdiler, "burun delikleri kızıl kadar kırmızı olan koyu kahverengi bir at", ve onunla Caerleon'a
evine döndü.

*Owain ve Kara Şövalye*

Owain, elbette, Kymon'un hikayesinden etkilendi ve ertesi sabah şafak vakti aynı macerayı aramak için yola çıktı. Her şey Kymon'ın durumunda olduğu gibi oldu, ama Owain Kara Şövalye'yi o kadar kötü yaraladı ki
atını çevirip kaçtı, Owain onu hararetle takip etti.
"Geniş ve görkemli bir kaleye" geldiler. Kara Şövalye geçerken dıştaki demir parmaklıklı kapısı düşen asma köprüden geçtiler. Ama Owain o kadar yakındı ki, kapı arkasından düştü ve atını eyerin arkasından ikiye böldü ve kendisi asma köprünün dış kapısıyla iç kapısı arasında hapsoldu. Bu ikilemdeyken bir kız yanına geldi ve ona bir yüzük verdi. Yüzüğü ters çevirip elinde sıktığında görünmez olacaktı ve kale efendisinin hizmetkarları onu almaya geldiğinde onlardan kaçıp onu takip edecekti.

Bunu görünüşe göre onun kim olduğunu bilerek yaptı, "çünkü bir arkadaş olarak en samimi, bir sevgili olarak en sadık kişisin."

Owain emredildiği gibi yaptı ve kız onu sakladı. O gece kalede büyük bir ağıt duyuldu - efendisi Owain'in ona verdiği yaradan ölmüştü. Kısa bir süre sonra Owain kalenin hanımını gördü ve ona olan aşk onu tamamen ele geçirdi. Onu kurtaran
bakire Luned, ona kur yaptı ve kocası oldu,
ve Çeşme Kalesi'nin ve Kara Şövalye'nin tüm topraklarının efendisi oldu. Ve sonra çeşmeyi selefinin yaptığı gibi mızrak ve kılıçla savundu ve mağlup ettiği düşmanlarının kendilerini büyük meblağlar karşılığında fidye olarak vermelerini sağladı, bu meblağları baronlarına ve şövalyelerine dağıttı. Böylece
üç yıl orada kaldı.

*Owain'i Arama*

Bu zamandan sonra Arthur, yeğeni Gwalchmai ve rehber olarak Kymon ile birlikte, Owain'in haberlerini aramak için bir ordunun başında yola çıktı.
Çeşmeye geldiler ve burada Owain ile karşılaştılar, ikisi de miğferleri aşağıda olduğu için birbirlerini tanımıyordu. Ve önce Kai devrildi, sonra
Gwalchmai ve Owain savaştı ve bir süre sonra Gwalchmai miğfersiz kaldı. Owain, "Efendim Gwalchmai, seni tanımıyordum; kılıcımı ve silahlarımı al." dedi. Gwalchmai, "Sen, Owain, galip geldin; kılıcımı al." dedi. Arthur, ikisinin de kılıçlarını alarak nezaketen çekişmeyi sonlandırdı ve
sonra hepsi Çeşme Kalesi'ne gittiler, Owain onları büyük bir neşeyle ağırladı. Ve Arthur'la birlikte Caerleon'a geri döndü, kontesine orada sadece üç ay kalacağına ve sonra geri döneceğine söz verdi.

*Owain Hanımını Unutur*

Ancak Arthur'un Sarayı'nda aşkını ve görevini unuttu ve orada üç yıl kaldı. O zamanın sonunda altınla süslenmiş bir ata binen asil bir hanım geldi ve Owain'i arayıp yüzüğü elinden aldı. "Böylece," dedi, "aldatan, hain, sadakatsiz, rezil ve sakalsız olarak muamele görecek." Sonra atının başını çevirip gitti. Ve Owain, utanç ve pişmanlıkla boğulmuş bir şekilde, insanların gözünden kaçtı ve vahşi hayvanlarla ıssız bir ülkede yaşadı, ta ki vücudu zayıflayana, saçları uzayana ve giysileri çürüyene kadar.

*Owain ve Aslan*

Bu kılıkta, tehlike ve yoksulluktan ölmek üzereyken, dul bir kontes ve hizmetçileri tarafından kabul edildi ve büyülü balsamlarla
güçlendirildi; ve onlar kendisinden yanlarında kalmasını rica etmelerine rağmen, ıssız ve ıssız toprakları arayarak tekrar yola koyuldu. Burada büyük bir yılanla savaşan bir aslan buldu. Owain yılanı öldürdü ve aslan onu takip etti ve sanki beslediği bir tazıymış gibi etrafında oynadı. Ve geyik yakalayarak onu besledi, Owain bir kısmını kendisi pişirdi,
geri kalanını aslanına yedirdi; ve hayvan onu gece boyunca gözetledi.

*Luned'in serbest bırakılması*

Owain daha sonra hapsedilmiş bir genç kız bulur, iç çekişlerini duyar, ancak onu göremez ve o da onu göremez. Sorgulandığında, ona isminin Luned olduğunu söyler - kocası onu terk eden bir kontesin hizmetçisiydi,
"ve o dünyada en çok sevdiğim arkadaştı." Kontesin iki uşağı ona iftira atmıştı ve onu savunduğu için bir yıl dolmadan önce (yani Urien'in oğlu Owain) onu kurtarmaya gelmemişse yakılmaya mahkûm edilmişti. Ve yıl yarın sona erecekti. Ertesi gün Owain, Luned'i idama götüren iki gençle karşılaştı ve onlarla savaştı. Aslanın yardımıyla onları yendi, Luned'i kurtardı ve Çeşme Kalesi'ne geri döndü, burada aşkıyla barıştı. Ve onu Arthur'un Sarayı'na götürdü ve o, yaşadığı sürece karısıydı. Son olarak, hala aslanın yardımıyla, kara bir devi yendiği ve yirmi dört asil hanımı serbest bıraktığı ve devin kötü yollarından vazgeçip, yaşadığı sürece yolcular için bir bakımevi tutmaya yemin ettiği bir macera gelir.

"Ve bundan sonra Owain, çok sevilerek, evinin başı olarak, takipçileriyle birlikte gidene kadar Arthur'un Sarayı'nda yaşadı; ve bunlar, Kenverchyn'in(242) ona bıraktığı üç yüz kuzgundan oluşan orduydu.
Ve Owain bunlarla nereye giderse gitsin muzaffer oldu. Ve bu, Çeşme Hanımı'nın hikayesidir."

*Enid ve Geraint'in Hikayesi*

Chrestien de Troes'un "Erec"ine dayanıyor gibi görünen bu hikayede, asıl ilgi ne mitolojik ne de maceracıdır, ama
duygusaldır. Geraint'in kötü günlerde düşmüş büyük bir lordun kızı olarak aşkını nasıl bulup ona kur yaptığı; Nudd'un oğlu Edeyrn ile onun için nasıl mızrak dövüşü yaptığı - "Sparrowhawk Şövalyesi"ne dönüşen bir Cymric tanrısı; ona aşık olarak
nasıl şöhretini ve görevini umursamaz hale geldiği; onun uyuduğunu düşündüğünde onun üzerine mırıldandığı sözleri nasıl yanlış anladığı ve inancından nasıl şüphe ettiği; ona nasıl kinle davrandığı; ve onun aşkını ve sadakatini ne kadar çok
acı sınavda kanıtladığı--tüm bunlar Tennyson'ın "Enid"inde İngiliz okuyuculara o kadar tanıdık geldi ki
bunların bizi burada alıkoymasına gerek yok. Tennyson, bu durumda, orijinalini çok yakından takip etti.

Kâse Efsaneleri: Peredur Hikayesi

Peredur Hikayesi, Kâse efsanesinin kökeniyle bağlantılı olarak büyük ilgi ve öneme sahiptir. Peredur, Kâse hakkındaki en eski mevcut şiiri borçlu olduğumuz Chrestien de Troyes'un Perceval'ine karşılık gelir; ancak bu yazar Kâse hikayesini tamamlamamıştır ve Kâse'nin tam olarak ne olduğunu veya ona önemini veren şeyin ne olduğunu ondan asla öğrenemeyiz.
Efsanenin şüphesiz daha eski bir biçimini temsil eden "Peredur"a ışık tutmak için döndüğümüzde, kendimizi şaşkın buluruz. Çünkü "Peredur", Kâsesiz Kâse hikayesi olarak tanımlanabilir.(243) Bu mistik hazinenin sahnesine giriş için olağan ortamı oluşturan garip kişiler, nesneler ve olayların hepsi burada; Kâse Kalesi'nin atmosferini
soluk alıyoruz; ancak Kâse'nin kendisi hakkında hiçbir kelime yok. Hikaye, kahramanın bir akrabasını öldürmesinden aldığı intikamla ilgilidir ve sadece bu amaç için
Harikalar Şatosu'nun gizemleri ona gösterilir.

Hikayenin başında Peredur'un yedinci oğul olma gibi önemli bir konumda olduğunu öğreniriz. Yedinci oğul olmak, bu mistik
romantik dünyada, kader tarafından yüksek ve garip talihler için işaretlenmiş olmakla eşdeğerdi. Kuzey kontu olan babası Evrawc ve altı kardeşi savaşta ölmüştü. Bu nedenle Peredur'un annesi, en küçük çocuğu için de benzer bir kaderden korkarak onu bir ormanda büyüttü ve ondan şövalyelik veya savaş ve savaş atları veya silahlar gibi şeyler hakkında her türlü bilgiyi sakladı. Burada, tavır ve bilgi olarak basit bir köylü olarak büyüdü, ancak inanılmaz bir bedensel güce ve aktiviteye sahipti.

*Macera Arayışına Çıktı*

Bir gün ormanın sınırlarında üç şövalye gördü. Hepsi Arthur'un Sarayı'ndandı - Gwalchmai, Geneir ve Owain. Görüntüden büyülenen
annesine bu varlıkların ne olduğunu sordu. "Onlar melek, oğlum," dedi annesi. "İnancımla," dedi Peredur, "gidip onlarla birlikte bir melek olacağım." Onlarla tanışmaya gitti ve kısa sürede ne olduklarını öğrendi. Owain ona bir eyerin, bir kalkanın, bir kılıcın, savaşın tüm teçhizatının kullanımını nazikçe açıkladı; ve Peredur o akşam kemikli, benekli bir at seçti ve ona bir eyer ve gördüğü atları taklit eden dallardan yapılmış koşum takımları giydirdi. Şövalyelik eylemlerine doğru ilerlemeye kararlı olduğunu gören annesi ona kutsamasını ve çeşitli talimatlar verdi ve Arthur'un Sarayı'nı aramasını söyledi; "orada en iyiler, en cesurlar ve en güzeller var."

*İlk Silah Başarısı*

Peredur Rosinante'sine bindi, silah olarak bir avuç sivri uçlu kazık aldı ve Arthur'un Sarayı'na doğru yola çıktı. Burada, hizmetkar Kai, kaba
bir şekilde onu kaba görünüşünden dolayı geri çevirdi, ancak bir yıldır Saray'da bulunan ve oradaki hiç kimseye tek kelime
etmeyen bir cüce ve cüce kadın, haykırdı: "Evrawc'ın oğlu, iyi kalpli Peredur; Cennet'in hoş geldinleri sana olsun,
şövalyelerin çiçeği ve şövalyeliğin ışığı." Kai, cüceleri Peredur gibi bir adamı överek sessizliği bozdukları için azarladı ve Peredur Arthur'a götürülmeyi talep ettiğinde, önce gidip Gwenhwyvar'ın yüzüne bir kadeh şarap fırlatarak tüm Saray'a meydan okuyan ve herkesin onunla karşılaşmaktan çekindiği yabancı bir şövalyeyi yenmesini söyledi. Peredur hemen, kabadayı şövalyenin bir rakibini bekleyerek aşağı yukarı yürüdüğü yere gitti ve ardından gelen mücadelede keskin kazıklarından biriyle kafatasını deldi ve onu öldürdü. Owain daha sonra dışarı çıktı ve Peredur'u düşmüş düşmanını sürüklerken buldu. "Ne yapıyorsun orada?" dedi Owain. "Bu demir ceket," dedi Peredur, "asla ondan çıkmayacak; en azından benim çabalarımla." Böylece Owain ona zırhı nasıl çözeceğini gösterdi ve Peredur zırhı, şövalyenin silahlarını ve atını aldı ve daha sonra ne gibi maceralar yaşayabileceğini görmek için yola koyuldu.

Burada yiğit ve saf kalpli budala _der reine Thor_ karakterini açıkça ve canlı bir şekilde çiziyoruz.

Peredur, Arthur'un Sarayı'ndan ayrılırken, kolayca zafer kazandığı birçok karşılaşma yaşadı ve yenilmiş şövalyeleri Caerleon-on-Usk'a göndererek, onları Arthur'un onuru ve hizmetinde devirdiğini ancak kendisinin, Peredur'un, cücelere hakaretin intikamını Kai'den alana kadar bir daha asla Saray'a gelmeyeceğini söyledi. Kai, Arthur tarafından azarlandı ve bundan dolayı çok üzüldü.

*Harikalar Şatosu*

Şimdi okuyucunun Kutsal Kase efsanesinin atmosferi olarak hemen tanıyacağı şeye geliyoruz. Peredur, bir gölün kenarındaki bir şatoya geldi,
orada gölde balık tutan hizmetçileriyle birlikte saygıdeğer bir adam buldu. Peredur yaklaşırken, yaşlı adam ayağa kalktı ve şatoya girdi ve Peredur onun topal olduğunu gördü. Peredur içeri girdi ve büyük bir salonda misafirperver bir şekilde karşılandı. Yemeklerini bitirdikten sonra yaşlı adam ona kılıçla nasıl dövüşüleceğini bilip bilmediğini sordu ve ona tüm şövalyelik becerilerini, "farklı ülkelerin görgü ve adetlerini, nezaketi, yumuşaklığı ve asil duruşu" öğreteceğine söz verdi. Ve ekledi: "Ben senin amcanım, annenin kardeşiyim." Son olarak, ona atına binmesini ve aklında tutmasını, eğer kimse ona bilgi verme nezaketini göstermezse, ne gördüğünü merak etmesine neden olabilecek her şeyi, anlamını sormamasını söyledi. Bu, maceranın geri kalanının döndüğü itaat ve özdenetim sınavıdır.

Peredur bir sonraki yolculuğunda geniş bir çöl ormanına geldi, ötesinde ise Harikalar Kalesi adında büyük bir kale buldu. Açık kapıdan girdi ve büyük bir salonda oturan, etrafında birçok uşak bulunan, görkemli, beyaz saçlı bir adam buldu. Peredur, Peredur'u onurlu bir şekilde karşıladı. Yemekte Peredur, kalenin efendisinin yanına oturdu. Efendi, bitirdikleri zaman ona kılıçla dövüşüp dövüşemeyeceğini sordu. "Eğer talimat alırsam," dedi Peredur, "Sanırım yapabilirim." Sonra efendi, Peredur'a bir kılıç verdi ve ona zeminde bulunan büyük bir demir zımbaya
vurma emri verdi. Peredur öyle yaptı ve zımbayı ikiye böldü, ancak kılıç da iki parçaya ayrıldı. "İki parçayı bir araya getir," dedi efendi. Peredur öyle yaptı ve ikisi tekrar bir oldu, hem kılıç hem zımba. İkinci seferde de aynı sonuç elde edildi. Üçüncü seferde ne kılıç ne de zımba birleşmedi.

"Gücünün üçte ikisiyle geldin," dedi efendi, "." Sonra, kendisinin de

Peredur'un amcası ve Peredur'un önceki gece birlikte kaldığı balıkçı lordunun kardeşi olduğunu söyledi. Konuşurken, iki genç
salona büyük bir mızrak taşıyarak girdi, ucundan üç kan
damlası yere düştü ve bunu gören tüm topluluk
büyük bir haykırışla ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı, ancak lord buna aldırmadı ve Peredur ile konuşmasını kesmedi. Sonra, aralarında büyük bir tepsi taşıyan iki kız geldi, tepsinin üzerinde, kanın ortasında bir adamın başı vardı. Bunun üzerine ağıt ve ağıtlar
öncekinden daha da yüksek sesle başladı. Ancak sonunda sustular ve
Peredur odasına götürüldü. Balıkçı lordunun emrini aklında tutarak, gördüklerine hiç şaşırmamış ve bunun anlamını da sormamıştı. Daha sonra, şaşırtıcı bir bollukta olan ve ana temayla özel bir bağlantısı olmayan diğer maceraların arayışına tekrar at sürdü. Kalenin gizemi, hikayenin son sayfalarına kadar açığa çıkmıyor. Gümüş tabaktaki kafa, Peredur'un bir
kuzenine aitti. Mızrak, kendisinin öldürüldüğü ve ayrıca balıkçı lordu Peredur'un amcasının topalladığı silahtı.
Peredur'a, haksızlığın intikamını alması ve göreve uygunluğunu kanıtlaması için bu şeyler gösterilmişti. "Gloucester'ın dokuz büyücüsünün"
Peredur'un akrabalarına bu kötülükleri yapanlar olduğu söyleniyor. Bu konuları öğrendikten sonra Peredur, Arthur'un yardımıyla büyücülere saldırdı, büyücüler tek tek öldürüldü ve intikam
başarıldı.

*Conte del Graal*

Chrestien de Troyes'un "Conte del Graal" veya "Perceval
le Gallois" adlı hikayesi, hikayeyi Avrupa edebiyatında başlattı. Yaklaşık 1180 yılında yazılmıştır. Giriş bölümünde "Peredur" ile uyuşmaktadır,
burada kahraman Perceval olarak adlandırılır. Gonemans adında yaşlı bir şövalye tarafından şövalyelik
başarıları konusunda eğitilir ve Gonemans onu çok fazla konuşmaması ve soru sormaması konusunda uyarır. Harikalar Şatosu'na
geldiğinde salona getirilen nesneler kan damlayan bir mızrak, iki çift dallı şamdanla birlikte bir "graal", ışığı graal'in parlamasıyla
sönen bir gümüş tabak ve kılıçtır, bunların sonuncusu Perceval'e verilir. Galce
hikayesinin kanayan başı görünmez ve graal'in ne olduğu da söylenmez. Ertesi gün
Perceval at sırtında gittiğinde, gördüğü şeyin anlamını sormadığı için onu sertçe azarlayan bir kızla karşılaştı - eğer sormuş olsaydı topal kral (burada
Harikalar Şatosu'nun efendisiyle özdeştir)
tekrar iyileşmiş olurdu. Perceval'in annesini isteği dışında terk etmesindeki günahı,
büyüyü bozacak olan soruyu sormaktan alıkonulmasının sebebiydi. Bu çok kaba bir uydurmadır, çünkü Peredur'un kaderi açıkça silah alıp Kutsal Kase macerasına ulaşmaktı ve bunu yaparken hiçbir günah işlemedi. Hikayenin ilerleyen kısımlarında Perceval, mızrak ve diğer harikalar hakkında soru sormadığı için ona lanet okuyan çirkin görünümlü bir genç kızla karşılaşır. Bunu yapsaydı kral eski haline döner ve ülkesini barış içinde yönetirdi. Ancak şimdi kızlar utandırılacak, şövalyeler öldürülecek, dullar ve yetimler yaratılacak.

Bu soru bölümü anlayışı bana Galce versiyonda benimsenen anlayıştan
çok farklı görünüyor. Peredur'un her zaman yetkili otorite tarafından kendisine söyleneni yapması karakteristiktir. Soru, itaat ve özdenetimin bir testiydi ve o bu çilede başarılı oldu. Peri edebiyatında kişi genellikle meraktan dolayı cezalandırılır, ancak ihtiyat ve çekingenlikten dolayı asla cezalandırılmaz. Galce hikayesinin buradaki hikayenin orijinal biçimini koruduğunu düşünüyorum. Ancak Fransız yazarlar, soru sormamanın kahramanın başarısızlığı olduğunu sanıp, olay ve sonuçları hakkında sığ ve uyumsuz bir teori icat ettiler. Ancak, Fransız bakış açısının Galce masalının sonraki versiyonlarına girdiğini söylemek gariptir ve böyle bir versiyon, "Mabinogion"da gördüğümüz versiyondur. Peredur, hikayenin sonlarına doğru, korkunç bir kızla karşılaşır, kızın görünümü canlı bir şekilde anlatılır ve kız, kaledeki harikaların anlamını sormadığı için ona sert bir şekilde
azarlar: "Bunu yapsaydın, kral sağlığına kavuşurdu ve toprakları barışa kavuşurdu. Oysa bundan sonra savaşlara ve çatışmalara katlanmak zorunda kalacak, şövalyeleri yok olacak, eşleri dul kalacak, bakireler parasız kalacak ve bunların hepsi senin yüzünden." Bu iğrenç genç kızı, Gal masalında bariz bir ekleme olarak görüyorum. Doğrudan Chrestien'in sayfalarından geldi. Başlangıçta Peredur'un hikayesine ait olmadığı, bu masalda Peredur'un soru sormaktan kaçınmasını söyleyen topal lordun, genç kıza göre, onun bunu yapmasından
yararlanacak kişi olduğu gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Aslında, Peredur asla soru sormaz ve bu, hikayenin
sonucunda hiçbir rol oynamaz.

Chrestien'in tamamlanmamış hikayesi bize Perceval'in ve arkadaşı ve şövalye arkadaşı Gauvain'in daha fazla macerasını anlatır, ancak
şatonun içinde görülen gizemli nesnelerin önemini asla açıklamaz. Gautier'in ilk olduğu devam ettiricileri, Graal'ın
Son Akşam Yemeği'nin Kadehi olduğunu ve mızrağın da İsa'nın Çarmıha Gerilmesi sırasında
yanını delen şey olduğunu söyler; ve Peredur sonunda kaleye geri döner, gerekli soruyu sorar ve amcasının yerine kalenin efendisi ve hazinelerinin koruyucusu olarak geçer.

*Wolfram von Eschenbach*

1200 yılı civarında yazan Wolfram von Eschenbach'ın anlattığı hikayede - eseriyle tanıştığı Chrestien de Troyes'dan yaklaşık yirmi yıl sonra - Kutsal Kase'nin yeni ve benzersiz bir anlayışıyla karşılaşıyoruz. O, Kutsal Kase Kalesi şövalyeleri hakkında şöyle diyor:

"Si lebent von einem steine
Des geslaehte ist vil reine . . .
Es heizet _lapsit [lapis] exillis_,
Der stein ist ouch genannt der Gral."(244)

Aslen meleklerin uçuşuyla gökten indirilmiş ve
en değerli kabul bölgesi olarak Anjou'ya bırakılmıştır. Gücü, her İyi Cuma günü gökten gelen ve Kutsal Kase'ye
kutsanmış bir Ekmek bırakan bir güvercin tarafından desteklenir. Munsalvaesche [Montsalvat] Kalesi'nde muhafaza edilir ve kralları hariç hepsi bakireliğe yemin etmiş dört yüz şövalye tarafından korunur. Kral evlenebilir ve hatta
ardıllığı sürdürmek için bunu yapması emredilir, Kutsal Kase, mesajlarını insanlığa yazıyla iletir, yazılar üzerinde belirir ve çözüldüğünde kaybolur. Parzival zamanında kral
Anfortas'tır. Kutsal Kase'nin huzurunda ölemez, ancak dünyevi gurur ve yasadışı aşk arayışında aldığı için Kutsal Kase'nin etkisi, kaderindeki kurtarıcı büyüyü bozana kadar iyileştiremez. Parzival bunu "Ne oldu amca?" sorusunu sorarak yapmalıydı. Fransız versiyonu Perceval'in meraktan başarısız olmasına neden olur - Wolfram başarısızlığı sempatiyle ilgili bir başarısızlık olarak algılar. Her neyse, başarısız olur ve ertesi sabah kaleyi boş bulur ve atı kapıda onu bekler; ayrılırken kulelerin pencerelerinde beliren hizmetkarlar tarafından alay konusu olur. Chrestien'in "Conte del Graal" veya "Peredur"daki maceralardan oldukça farklı olan birçok maceradan sonra, bakire Condwiramur ile evlenen Parzival, Kutsal Kase Şatosu'na geri döner -ki oraya Kutsal Kase tarafından seçilen ve buna mahkûm edilenler dışında kimse ulaşamaz- büyüyü bozar ve Kutsal Kase topraklarını yönetir, oğlu Loherangrain Kuğu Şövalyesi olur, haksızlıkları düzeltmek için yurtdışına gider ve tüm Kutsal Kase şövalyeleri gibi adını ve kökenini dış dünyaya açıklaması yasaktır. Wolfram bize hikayenin özünü Provence şairi Kyot veya Guiot'dan aldığını söyler - "Kyot, der meister wol bekannt" - o da - ama bu muhtemelen sadece romantik bir uydurmadır - bunu Toledo'da Flegetanis adlı bir putperest tarafından yazılmış bir Arapça kitapta bulduğunu iddia etmiştir.

*Chrestien'in Sürdürenleri*

Chrestien de Troyes'dan önceki materyalin tam olarak ne olduğunu
söyleyemiyoruz, ancak çeşitli iş arkadaşları ve devam ettirenleri, özellikle Manessier, hepsi Perceval'e şatoda gösterilen nesnelerin Hristiyan karakteri üzerinde duruyor ve şu soru ortaya çıkıyor: Bu karakteri nasıl edindiler? Galce hikayesi, kesinlikle efsanenin en arkaik biçimi, onların bunu en başından beri sahip olmadıklarını gösteriyor. Chrestien'in "Conte"sinin Fransız devamlarından birinde yer alan bir gösterge, bizi yola sokmaya
yardımcı olabilir. Bu devamın yazarı Gautier,
Gauvain'in [Sir Gawain] Kutsal Kase macerasını gerçekleştirmeye yönelik bir girişiminden bahseder. Kısmen başarılı olur ve bu yarı başarı,
şatonun etrafındaki çöl ve ekilmemiş toprakları çiçek açan bir berekete kavuşturma etkisine sahiptir. Bu nedenle Kutsal Kase, diğer karakterlerinin yanı sıra, artışı, zenginliği ve gençleşmeyi teşvik etmede tılsımlı bir güce sahiptir.

*Kutsal Kase, Bolluk Tılsımıdır*

Bolluk ve canlılığın sembolü ve aracı olan bir bereket boynuzu karakteri, efsanenin tüm versiyonlarında Kutsal Kase'ye sıkıca tutunur. Bunların en yüce ve en manevi olanı olan Wolfram von Eschenbach'ın "Parzival"inde bile, bu özellik çok güçlü bir şekilde belirgindir. Hasta veya yaralı bir adam
ona baktığında bir hafta içinde ölemezdi, hizmetkarları da
yaşlanamazdı: "bir kişi iki yüz yıl baksa bile, saçları
asla ağarmazdı." Kutsal Kase şövalyeleri, görünüşe göre uşakların
kendilerine sundukları ekmeği her türlü yiyecek ve içeceğe
dönüştürerek ondan geçiniyordu. Her adam, kendi zevkine göre ondan yiyecek alıyordu, _bir oğul
gre_--bu _gre, greable_ kelimesinden, Fransızca versiyonlarda ortaya çıkan Gral isminin türetildiği düşünülüyordu.(245) Tüm arzuların
tatminiydi. Wolfram'ın şiirinde Kutsal Kase, Eucharistia ile bağlantılı olmasına rağmen, gördüğümüz gibi, bir
kase değil, bir taştı. Bu nedenle, antik taş tapınmasının bir kalıntısı olarak görünür. Benzer bir Bolluk Taşı'nın, şatonun gizemlerinden biri olmasa da, Galce "Peredur"da da bulunması dikkat çekicidir. Peredur'un öldürdüğü siyah bir yılan tarafından korunuyordu ve taşı arkadaşı Etlyn'e verdi.

*Kelt Bolluk Kazanı*

Artık okuyucu bu zamana kadar Kelt mitolojisinde bolluk ve gençleşme tılsımı karakterine sahip bir nesneyle
iyice tanışmış oldu. Dagda Kazanı olarak Danaan'larla birlikte gizemli peri diyarlarından İrlanda'ya geldi. Gal efsanesinde Bran the Blessed bunu İrlanda'dan almış ve Branwen'in çeyizinin bir parçası olarak geri dönmüştür. Taliesin'in
garip ve mistik bir şiirinde, Hades'in ganimetlerinin bir parçası olarak tasvir edilmiştir veya Annwn, Arthur'un trajik bir macerada oradan getirdiği
başka bir şekilde kaydedilmemiştir. Taliesin tarafından Caer Pedryvan'da, Pwyll'in Dörtgen Şatosu'nda saklandığı şeklinde tanımlanmıştır; Onu ısıtan ateş
dokuz kızın nefesiyle körükleniyordu, kenarı incilerle çevriliydi ve
bir korkağın veya yeminini bozmuş bir adamın yemeğini pişirmezdi:(246)

"Ben şöhret için aday değil miyim, şarkıda duyulmak için
Caer Pedryvan'da, dört kez dönerek?
Kazandaki ilk kelime ne zaman söylendi?
Dokuz kızın nefesiyle nazikçe ısıtıldı.
Annwn şefinin kazanı değil mi? Tarzı nedir?
Kenarında incilerden bir çerçeve var.
Bir korkağın veya yeminini bozmuş birinin yemeğini pişirmez.
Parlak bir kılıç ona kaldırılacak,
Ve Lleminawg'un eline bırakılacak.

Ve Uffern kapısının önünde(247) lamba yanıyordu.
Arthur'la gittiğimizde--muhteşem bir emek--
Yedi kişi dışında, Caer'den kimse geri dönmedi Vedwyd.(248)

Daha da uzaktan kazan, en eski Aryo-Hint mitlerinde ışık, ısı ve bereket saçan altın bir kap olarak görünen Güneş'i temsil eder. Mızrak, İskandinav mitolojisinde Thor'un çekici olarak görünen Gök Gürültüsü Tanrısı Indra'nın yıldırım silahıdır. Bu nesnelere yönelik arayış, Hindistan'a kıtlık ve ıssızlık getiren türden geçici bir bozuklukla rahatsız edilen, mevsimlerin sağlıklı düzeninin ilahi bir
şampiyonu tarafından yeniden sağlanması fikrini temsil eder.

Şimdi Galce "Peredur"da orijinal Kelt masalının açıkça bir taslağı var, ancak Kutsal Kase onda görünmüyor. Ancak, Gautier'in Chrestien'in şiirinin devamından, efsanenin erken Kıta, muhtemelen Breton versiyonlarında bir bereket tılsımının yer aldığını tahmin edebiliriz. En azından bir versiyonda - Wolfram'ın "Parzival"ını temel aldığı versiyonda - bu tılsım bir taştı. Ama genelde bir taş değil, Kelt mitolojisinin sihirli kazanının olağan nitelikleriyle donatılmış bir kazan veya bir tür kap olurdu. Bu kap, kan
damlayan bir mızrakla ilişkilendirilmişti. İşte, bilinmeyen bir şarkıcının, bir ilham
anlığında, intikam ve kurtuluşun kadim hikayesini, Hristiyanlığın kalbini ve ruhunu bir anda ele geçiren mistik bir romantizme dönüştürdüğü ima edici unsurlardı. Büyülü
kazan Eucharist'in kadehi oldu, mızrak Peredur'un akrabasının ölümünden daha büyük bir
suçla donatıldı.(249)
Kelt şiiri, Alman mistisizmi, Hıristiyan şövalyeliği ve Batı Avrupa'nın kaba taş anıtlarına hala tutunan
büyü fikirleri--bunların hepsi
birleşerek Kutsal Kase hikayesini oluşturdu ve ona yedi yüz yıldır sanatçıdan sanatçıya yeniden
yaratılmasına yol açan garip bir çekicilik kazandırdı. Ve şimdi bile, kim onun sonunda yolunun bittiğini ve Montsalvat kulelerinin
çıktıkları sisin içinde
eridiğini söyleyebilir?

*Taliesin Hikayesi*

Lady Charlotte Guest'in "Mabinogion" adını verdiği koleksiyondaki hikayelerden tek olanı, efsanevi ozan Taliesin'in doğumunu ve maceralarını anlatan hikayedir.
Kıymık efsanesinin Amergin'i, "Hergest'in Kırmızı Kitabı" başlıklı on dördüncü yüzyıl el yazmasında bulunmaz.
On altıncı yüzyılın sonu veya on yedinci yüzyıla ait bir el yazmasından alınmıştır ve
Galler'de pek popülerlik kazanmamış gibi görünmektedir. Taliesin'e atfedilen çok belirsiz şiirlerin çoğu onda bulunur ve bu, düzyazıdan çok daha eskidir. Aslında, Bay Nutt'un "Mabinogion" baskısında belirttiği gibi, hikayenin amacı, onun ve yaptıklarının bağlantılı bir hikayesini anlatmaktan ziyade, Taliesin'in eseri olduğu varsayılan dağınık şiir parçalarını bir araya getirmek için bir tür çerçeve sağlamaktır. Kahramanın doğum hikayesi, hikayedeki en ilginç şeydir. Söylendiğine göre, "Yuvarlak Masa Arthur'u zamanında" (250), Penllyn'li Tegid Voel adında bir adam yaşarmış ve karısının adı da Ceridwen'miş. Avagddu adında, dünyanın en çirkin adamı olan bir oğulları varmış. Güzelliğinin eksikliğini telafi etmek için annesi onu bir bilge yapmaya karar vermiş. Bu yüzden, Feryllt kitaplarının sanatına göre (251), Keltlerin büyülü etkisinin büyük kaynağı olan bir kazana başvurmuş. "Oğlu için bir "ilham ve bilim kazanı" kaynatmaya başlamış, böylece dünyanın gelecekteki durumunun gizemleri hakkındaki bilgisi nedeniyle kabulü onurlu olabilirmiş." Kazan bir yıl ve bir gün boyunca kaynamaya devam edebilirmiş ve sadece üç damlasında içeceğin büyülü zarafeti bulunabilirmiş.

Llanfair'li Gwreang'in oğlu Gwion Bach'ı kazanı karıştırması için,
ve Morda adında kör bir adamı ateşi yakması için görevlendirdi ve
üzerine büyüler yaptı ve Feryllt'in kitabının yönlendirdiği şekilde zaman zaman içine büyülü otlar koydu. Fakat yılın sonuna doğru bir gün, büyülü içkinin üç damlası
kazan dışına uçtu ve Gwion'un
parmağına kondu. Benzer bir olayda Finn mac Cumhal gibi, parmağını ağzına götürdü ve hemen doğaüstü bir anlayışla
donandı. Avagddu için amaçlanan şeyi elde ettiğini gördü ve ayrıca Ceridwen'in bunu başarabilirse onu yok edeceğini gördü. Böylece kendi topraklarına kaçtı ve kutsal damlalardan mahrum kalan kazan artık sadece zehir içeriyordu, gücü kabı patlatıyordu ve içki yakındaki bir dereye aktı ve Gwyddno Garanhir'in atlarını zehirledi ve sudan içtiler. O zamandan beri dereye Gwyddno Atlarının Zehri
denir.

Ceridwen şimdi sahneye çıktı ve bir yıllık emeğinin boşa gittiğini gördü. Öfkeyle Morda'ya bir odun parçasıyla vurdu ve gözünü çıkardı,
sonra da Gwion Bach'ın peşinden gitti. Onu gördü ve kendini bir
tavşana dönüştürdü. O bir tazı oldu. O bir nehre atladı ve bir balık oldu,
ve o da onu bir su samuru gibi kovaladı. O bir kuş oldu ve o da bir şahin. Sonra kendini bir buğday tanesine dönüştürdü ve harman yerindeki diğer tahılların arasına düştü, o da kara bir tavuğa dönüştü ve onu yuttu. Dokuz ay sonra onu bebekken doğurdu; ve onu öldürmek istiyordu, ama güzelliğinden dolayı bunu yapamadı, "bu yüzden onu bir
deri torbaya sardı ve Tanrı'nın merhametine denize attı."

*Elphin'in Şansı*

Zehirli atlardan Gwyddno'nun, Dyvi ile Aberystwyth arasındaki kıyıda bir somon barajı vardı. Ve oğlu Elphin, muhtaç ve şanssız bir çocuk, bir gün baraja takılıp kalan deri torbayı çıkardı.
Açtılar ve içinde bebeği buldular. "İşte parlak bir alın!"(252) dedi
Gwyddno. "Taliesin diye çağrılsın," dedi Elphin. Ve çocuğu çok dikkatli bir şekilde eve getirdiler ve kendi çocukları gibi yetiştirdiler. Ve bu Taliesin'di, Cymry'nin baş ozanı; ve yazdığı şiirlerin ilki Elphin'e övgü ve gelecek için iyi bir talih vaadiydi. Ve bu gerçekleşti, çünkü Elphin gün geçtikçe zenginlik ve onur kazandı ve Kral Arthur'a aşık oldu ve ona itibar kazandı.

Ama bir gün insanlar Kral Arthur'u ve tüm mallarını ölçüsüzce övdüklerinde, Elphin Arthur'un sarayındaki herkes kadar erdemli bir karısı ve Kral'ınkilerden daha yetenekli bir ozanı olduğunu
övündü; ve onu övünmesini yerine getirip getiremeyeceğini görene kadar
hapse attılar. Ve ayaklarında gümüş bir zincirle orada yatarken, Rhun adında beceriksiz bir adam Elphin'in karısını mahkemeye vermeye ve onun aptallığının kanıtlarını getirmeye gönderildi; ve Rhun'un konuştuğu ne hizmetçi ne de matronun hakkında kötü konuşulduğu söylendi.

Taliesin daha sonra hanımına kendisini gizlemesini emretti ve o da giysilerini ve mücevherlerini mutfak hizmetçilerinden birine verdi. O da Rhun'u sanki evin hanımıymış gibi karşıladı. Ve akşam yemeğinden sonra Rhun hizmetçiye içki verdi ve sarhoş oldu ve derin bir uykuya daldı; bunun üzerine Rhun, bir süre önce karısına gönderdiği Elphin'in mühür yüzüğünün olduğu parmaklarından birini kesti. Rhun parmağı ve yüzüğü Arthur'un Sarayı'na getirdi.

Ertesi gün Elphin hapishaneden çıkarıldı ve ona parmak ve yüzük gösterildi. Bunun üzerine şöyle dedi: "İzninle, kudretli kral, yüzüğü inkar edemem, ama yüzüğün olduğu parmak asla karımın değildi. Çünkü bu küçük
parmak ve yüzük ona tam oturuyor, ama karım onu ​​başparmağında zor tutuyordu. Üstelik karım her cumartesi gecesi tırnaklarını kesmeye alışkındır, ama bu tırnak bir aydır kesilmedi. Ve
üçüncüsü, bu parmağın ait olduğu el, son üç gündür çavdar hamuru yoğuruyordu, ama karım karım olduğundan beri hiç çavdar hamuru yoğurmadı."

Sonra Kral, testinin başarısız olmasından dolayı öfkelendi ve Elphin'e, ozanıyla ilgili iddialarını kanıtlayana kadar
geri hapse girmesini emretti.

*Taliesin, Britanya'nın Baş Ozanı*

Sonra Taliesin saraya gitti ve bir gün Kral'ın ozanları ve
ozanları onun önünde şarkı söyleyip çalacakları zaman, Taliesin yanından geçerken sessizce bir köşede oturmuş, dudaklarını büzdü ve parmağını ağzına koyarak "Blerwm, blerwm"
çaldı. Ve ozanlar Kral'ın önünde çalmaya geldiklerinde, işte! üzerlerinde bir büyü vardı ve tek yapabildikleri şey önünde eğilmek ve parmaklarını dudaklarına koyarak "Blerwm, blerwm" çalmaktı. Ve
onların şefi Heinin, "Ey kral, biz şarapla sarhoş değiliz,
şu köşede bir çocuk biçiminde oturan ruhun etkisinden dolayı dilsiziz." dedi. Sonra Taliesin getirildi ve ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordular. Ve şöyle şarkı söyledi:

"Ben Elphin'in baş ozanım,
Ve benim asıl ülkem yaz yıldızlarının bölgesidir;
Idno ve Heinin bana Merddin dediler,
En sonunda her varlık bana Taliesin diyecek.

"Ben en yüksek kürede Rabbimle birlikteydim,
Lucifer'in cehennemin derinliklerine düşüşünde;
İskender'in önünde bir bayrak taşıdım;
Kuzeyden güneye yıldızların adlarını biliyorum

"Absalom öldürüldüğünde Kenan'daydım,
Gwydion doğmadan önce Don'un sarayındaydım.
Merhametli Tanrı Oğlu'nun çarmıha gerildiği yerdeydim;
Arianrod'un hapishanesinde üç dönem geçirdim.

"Nuh'la birlikte gemide Asya'daydım,
Sodom ve Gomorrah'ın yıkımını gördüm.
Roma inşa edildiğinde Hindistan'daydım. Şimdi Troia'nın kalıntılarına geldim.(253)

"Efendimle eşeğin yemliğindeydim,
Ürdün sularında Musa'yı güçlendirdim;
Mecdelli Meryem ile birlikte gök kubbedeydim;
Ceriden'in kazanından ilham perisini elde ettim.

"Yeryüzünde kıyamet gününe kadar kalacağım;
Ve bedenimin et mi balık mı olduğu bilinmiyor.

"O zaman dokuz ay boyunca
Ciden Ceridwen'in rahmindeydim;
Aslen küçük Gwion'dum,
Ve sonunda Taliesin oldum."(254)

Taliesin şarkı söylerken büyük bir rüzgar fırtınası çıktı ve kale onun gücüyle
sallandı. Sonra Kral, Elphin'in önüne getirilmesini emretti ve
geldiğinde, Taliesin'in sesi ve arpının müziğiyle zincirler kendiliğinden açıldı ve o serbest kaldı. Ve Taliesin, geçmişin ve geleceğin gizli şeyleriyle ilgili birçok başka şiiri Kral ve lordlarının önünde söyledi ve Saksonların ülkeye gelişini ve Cymry'ye uyguladığı baskıyı önceden haber verdi ve ayrıca kaderinin günü geldiğinde kendisinin de yok olacağını önceden haber verdi.

*Sonuç*

Keltlerin efsanevi edebiyatının bu uzun incelemesini burada sonlandırıyoruz.
Malzeme çok bol ve elbette bu büyüklükteki bir ciltte, efsanevi edebiyatın gelişiminin ana akımını, efsanevi ve efsanevi öğenin tamamen kaybolduğu ve yerini özgür edebi icatların aldığı zamana kadar izlemekten daha fazlasını yapmak mümkün değil. Ancak bu sayfaların okuyucusunun, burada değinemediğimiz hikayelerin önemini anlamasını ve bunları Kelt efsanesinin büyük döngülerinden birinde veya diğerinde uygun yerlerine yerleştirmesini sağlayacak genel bir konu kavramı edinmiş olması umulmaktadır. Kelt folklorunun geniş bölgesine girmediğimiz fark edilecektir. Folklor, mevcut çalışmanın kapsamına girdiği düşünülmemiştir. Folklor, bazen bozulmuş mitolojiyi, bazen de yapım aşamasındaki mitolojiyi temsil edebilir. Her iki durumda da, özel özelliği, günlük hayatı toprağa yakın olan, tarlada ve ormanda çalışan, kendi hayatlarının çevrelediği doğal veya doğaüstü güçlere dair izlenimlerini masallarda veya büyülerde basit bir doğrudanlıkla aktaran bir sınıfa ait olması ve bu sınıftan çıkmasıdır. Mitoloji, kelimenin tam anlamıyla, yalnızca
zihnin ve hayal gücünün köylü zihninin normalde mümkün olanın üzerinde bir gelişme noktasına ulaştığı yerde ortaya çıkar; insanlar dağınık izlenimlerini koordine etmeye ve onları evrensel fikirleri somutlaştıran şiirsel yaratılara dönüştürme dürtüsünü hissettiklerinde. Elbette, mitoloji ile halkbilimi arasında her zaman kesin bir çizginin çizilebileceği iddia edilmiyor;
yine de, bana göre bu ayrım geçerli görünüyor ve bu sayfalarda bunu gözlemlemeye çalıştım.

Çalışmamızın başladığı iki tarihsel bölümden sonra, kitabın amacı bilimsel olmaktan çok edebi olmuştur.
Ancak, fırsat buldukça, Kelt mit ve efsanelerinin kalıntıları üzerine yapılan son eleştirel çalışmaların sonuçlarını, en azından okuyucuya bunlarla bağlantılı eleştirel sorunların doğasını göstermeye hizmet edebilecek şekilde sunmaya çalıştım. Bunun öğrenciler için eserin değerini biraz artırmış olmasını umuyorum, ancak genel okuyucu için ilgisini
azaltmamıştır. Dahası, kitabın bu anlamda bilimsel olduğunu, mümkün olduğunca materyalinin popüler zevke uyarlanmasından kaçındığını iddia edebilirim. Böyle bir uyarlama, açıkça sanatsal bir amaç için yapıldığında, elbette tamamen meşrudur; eğer öyle olmasaydı, dünyanın büyük şiirlerinin yarısını kınamak zorunda kalırdık. Ancak buradaki amaç, Kelt mitlerini ve efsanelerini oldukları gibi sunmaktı. Kaba şeyler rafine edilmedi, acı verici veya korkunç şeyler bastırılmadı, ancak bu cildin yalnızca bilimsel öğrencilerden daha geniş bir kitleye hitap ettiğini akılda tutmak gereken birkaç örnek hariç. Okuyucu, bence, Keltlerin hala özgür, bağımsız, doğal bir yaşam sürdükleri, kavramlarını Kelt dilinde geliştirdikleri ve özümseyip kendine mal edebileceğinden fazlasını yabancı kaynaklardan almadıkları bir dönemde, Keltlerin hayata ve dünyaya bakış açılarının oldukça adil ve aşırı idealleştirilmemiş bir açıklaması olduğuna güvenebilir. Böylece sunulan efsanevi edebiyat, Avrupa'nın en eski klasik olmayan edebiyatıdır. Bence bu, ona dikkatimizi çekmek için yeterlidir. Başka hangi iddiaları olabileceğine gelince, Kelt milliyetinden olmayan eleştirmenlerin Matthew Arnold'dan başlayarak ona verdiği seçici övgülerden alıntılarla birçok sayfa doldurulabilir. Ama burada kendi adına konuşmasına izin verin. Maeldun'un Periler Diyarı'na yaptığı yolculukta karşılaştığı harikalardan biri için söylediği gibi, "Burada gördüğümüz şey güçlü adamların bir eseriydi." SÖZLÜK VE DİZİN

KELT İSİMLERİNİN TELAFFUZU

Bu isimleri canlı ses olmadan doğru bir şekilde telaffuz etmek imkansızdır.

Ancak, aşağıdaki dizinde, gerektiğinde verilen fonetik tercümelerle ve aşağıdaki genel kurallara dikkat ederek, okuyucu
gerekli olduğu kadar doğru telaffuza yaklaşacaktır.

I. GAELIC

Ünlüler Fransızca veya Almanca'daki gibi telaffuz edilir; bu nedenle _i_ (uzun) _ee gibidir,
e_ (uzun) "date"teki _a_ gibidir, _u_ (uzun) _oo_ gibidir. Bir harfin üzerindeki çizgi
uzunluğu belirtir; bu nedenle dun "doon" ("dewn" değil) olarak telaffuz edilir.

_ch_ "loch" kelimesindeki gibi gırtlaktan gelir. İngilizcedeki "chip"teki gibi
_t_ sesiyle asla telaffuz edilmez.

_c_ her zaman _k_ gibidir.

_gh_ sessizdir, İngilizcedeki gibi.

II. CYMRIC

_w_, ünsüz olduğunda İngilizcedeki gibi telaffuz edilir; ünlü olduğunda
_oc_ gibi.

_y_, uzun olduğunda _ee_ gibidir; kısa olduğunda "but"taki _u_ gibi.

_ch_ ve _c_ Galcedeki gibi.

_dd_ "breathe"deki _th_ gibidir.

_f_ _v gibidir; ff_ İngilizce _f_ gibidir.

_ll_ sesi belki de İngilizce okuyucu tarafından denenmemelidir.
Kalınlaştırılmış bir _l_'dir, _cl_ ve _th_ arasında bir şeydir.

Ünlüler Galce'deki gibidir, ancak Galce'de kesinlikle diftong yoktur, ünlü kombinasyonlarında her birine kendi sesi verilir.

A

ABRED. Cymric kozmogonisinde varlığın bütünlüğünü temsil eden üç eşmerkezli dairenin en içtekisi - mücadele ve
evrim aşaması, 333

BOLLUK. Bolluk Taşı'na bakın

AEDA (ay´da). 1. Kral Fergus mac Leda'nın cücesi, 247.
2. Vivionn'un eli için kraliyet talip;
Vivionn tarafından öldürüldü, 287

AED´UANS. Bakır ve kalay kaplamaya aşina, 44

AEGIRA. Achaea'da, kehanetlerde bulunan Dünya rahibesinin geleneği, 167

AESUN. Umbrian tanrısı, 86

AESUS. Lucan tarafından bahsedilen tanrı, 86

AED THE FAIR (AED FINN) (yardım). İrlanda'nın baş bilgesi;
"Voyage of Maeldun" kitabının yazarı, 331

AEI (ay´ee), OVA, Quelgny'li Kahverengi Boğa'nın Ailell'li Boğa ile buluşup

öldürdüğü yer, 225

AFRİKA KÖKENLİ. Büyük Britanya ve İrlanda'nın ilkel nüfusu,
dil kanıtları gösteriyor ki, 78

ÇAĞ, DEMİR. Gemi, mezarlıklarda iyi bilinen bir mezar muhafazası biçimidir, 76

AG´NOMAN. Nemed'in babası, 98

AIDEEN. Oscar'ın karısı, 261;
Oscar'ın ölümünden sonra kederinden ölür, 261;
Ben Edar'a (Howth) gömülür, 261, 262

AIFA (eefa). Gölgeler Ülkesi Prensesi;
Skatha tarafından savaş yapılır, 189;
Cuchulain bir hileyle yenilir, 190;
Cuchulain tarafından şartlı olarak hayat bağışlanır, 190;
Connla adında bir oğlu olur, 190

AILBACH (el-yach)
Donegal Bölgesi'ndeki kale, Ith'in MacCuill ve kardeşlerinin
toprağın bölünmesini ayarladıklarını duyduğu yer, 132

AILILL (el'yill) veya AILELL. 1. Laery'nin oğlu, amcası Covac tarafından haince öldürüldü, 152.
2. Eochy'nin kardeşi; Etain'e olan umutsuz aşkı, 158-160.
3. Connacht Kralı, 122;
Angus Og yardım ister, 122;
Fergus yardım ister, 202;
Ulster eyaletine karşı yapılan akında yardım eder, 203-251;
Beyaz boynuzlu boğa, Quelgny'li kahverengi boğa tarafından öldürüldü, 225;
Ulster ile yedi yıllık barış yapar, 225;
Mac Datho'nun tazısı arabasını takip eder, 244;
Conall tarafından öldürüldü, 245

AILILL SAVAŞIN KENARI.
Aran'lı Owens'ın septinden;
Maeldun'un babası, Leix'ten gelen yağmacılar tarafından öldürüldü, 310

AILILL OLUM (el-yill olum)
Munster Kralı;
Aine'ye tecavüz eder ve onun tarafından öldürülür, 127

AINE.
Bir aşk tanrıçası, Danaan Owel'in kızı;
Ailill Olum ve Fitzgerald sevgilileri, 127;
Earl Gerald'ın annesi, 128;
hala Yaz Ortası Arifesinde tapınılır, 128;
bir Aziz John Gecesi'nde, Tepedeki kızlar arasında görünür, 128

AINLE.
Naisi'nin kardeşi, 198

BÜYÜK İSKENDER.
Hellas'ın Doğu'ya karşı karşı hamlesi, 22;
Ptolemy Soter tarafından bahsedilen Keltlerle anlaşma, 23

ALLEN, BAY ROMILLY. Kelt sanatı üzerine, 29, 30

ALLEN, HILL OF.
Kildare'de;
Finn'in başlıca kalesi, 266, 273

AMA´SIS I
İnsan kurbanları tarafından kaldırıldı, 86

AMATHA´ON.
Don'un oğlu;
ve saban sürme görevi, 390

AMER´GIN. Milet şairi, Miled'in oğlu, Skena'nın kocası, 133;
ayağı ilk kez İrlanda toprağına değdiğinde söylediği garip şarkısı, 134;
Danaan'lar ve Milet'liler arasında verilen hükmü, 135;
Erin topraklarına büyülü sözler söyler, 136;
Druid, Eremon ve Eber'in egemenlik iddialarına ilişkin hüküm verir,
148;
Ollav Fola ile karşılaştırıldığında, 150

AMMIA´NUS MARCELLIN´US.
Galyalılar tarafından tarif edilmiştir, 42

AMOR´GIN.
Zaferlerin Conall'ının babası, 177

II. AMYN´TAS.
Makedonya Kralı, yenilmiş ve sürgüne gönderilmiş, 23

ANGLO-SAKSON. Wace'in "Historia Regum Britaniae"nin Fransızca çevirisi
Layamon tarafından çevrildi, 338

ANGUS.
Bir Danaan tanrısı, 143.
Bkz. Angus Og

ANGUS OG (GENÇ ANGUS).
Dagda'nın oğlu, İrlanda aşk tanrısı, 121, 123;
Caer'e kur yapar ve kazanır, 121-123;
Aşk noktasından Dermot ile yetiştirildi, 123;
Aşk noktasından Dermot tarafından canlandırıldı, 123;
Maga'nın babası, 181;
Dermot ve Grama'nın büyülü araçlarla kurtarılması, 299;
Dermot'un bedeni tarafından götürüldü, 303

ANKH, THE.
Megalitik oymalarda bulundu, 77, 78;
canlılık veya dirilişin sembolü, 78

AN´LUAN.
Maga'nın oğlu;
Maev'in Ulster'a karşı akınına destek verir, 204;
Conall, Ket'e başını gösterir, 244

ANNWN (annoon).
Uçurum veya Kaos ile örtüşür;
Cymric kozmogonisindeki yıkım ilkesi, 333

CEVAPLAYICI, THE.
Mananan'ın büyülü kılıcı, 125

AOIFE (eefa).
Lir'in ikinci karısı;
üvey çocuklarına duyduğu kıskançlık, 139, 140;
Kızıl Bov tarafından cezalandırılması, 140

AONBARR (ain-barr).
Mananan'ın büyülü atı, 125

APOLLO. Kelt eşdeğeri, Lugh.
Hecataeus tarafından anlatılan, onuruna yapılan büyülü hizmetler, 58;
Galyalılar tarafından tıp tanrısı olarak kabul edilir, 87, 88

AQUITAN´I. Sezar'ın fethi başladığında Galya'da yaşayan üç halktan biri, 58

ARABİYA. Bulunan dolmenler, 53

ARAWN. Annwn'da bir kral;
Havgan'a karşı yardım için Pwyll'e başvurur, 357;
Pwyll ile bir yıllığına krallıkları değiştirir, 357-359

ARD MACHA (Armagh). Emain Macha artık çimenli surlarla temsil ediliyor
bir tepe kalesinin yakınında, 150;
önemi, 251

ARD RIGH (ard ree) (_yani_, Yüksek Kral). İrlanda'dan Dermot MacKerval, 47

ARDAN. Naisi'nin kardeşi, 198

ARDCULLIN. Cuchulain beyaz yuvarlak sütun taşını yerleştirir, 207

ARDEE. Önemi, 251

ARI´ANROD. Gwydion'un kız kardeşi;
Math'a bakire ayak tutucu olarak önerildi;
Dylan ve Llew oğulları. 380, 381

ARİSTOTELES. Keltler ve, 17

ARMAGH. İlçedeki Slieve Fuad'da Lir'in görünmez meskeni, 125

ARNOLD, MATTHEW. Kelt efsaneleriyle bağlantılı olarak referans
edi, 419

ARR´IAN. Kelt özellikleri, kanıtı, ilgili, 36

ARTAIUS. Kelt mitolojisinde Gwydion'un yerini işgal eden bir tanrı, 349

ARTHUR. Saksonlara karşı seçilmiş lider, sonunda Badon Dağı savaşında
yendiği, 337;
Geoffrey of Monmouth'un "Historia Regum Britaniae" adlı eseri, 337;
Uther Pendragon ve Igerna'nın oğlu, 337;
Yeğeni Modred, tacı gasp eder, 337;

Guanhumara, karısı, manastıra çekilir, 337, 338;
soyağacı ortaya konmuştur, 352;
hikayeleri, Gal edebiyatında, 386;
Kilhwch sarayında, 387, 388;
"Rhonabwy Rüyası" ve, 392, 393;
Owain, Urien'in oğlu, satranç oynar, 393;
Kymon'un macerası, saray şövalyesi, 394-396;
Gwenhwyvar, karısı, 394;
Owain sarayında, 396, 397, 399;
Peredur sarayında, 401, 402

ARTURI DESTANI. Erken dönem İngiliz efsanesinden bahsedilmesi, 336;
Bretanya ve Marie de France'daki destan, 339, 340;
Bayan Jessie L. Weston'ın "Encyc. Britann." adlı makalesi, 341;
Avrupa şiir edebiyatına etkili olan Chrestien de Troyes, 340, 341;
çeşitli kaynaklar, tartışılan, 342;
Galler'deki destan, 343, 344;
İrlanda'ya hiç girmedi, 343;
Cymric mitlerinin anlatımlarında neden bu kadar az şey duyuluyor, 344

ASA. İskandinav tanrısı, 86

ASAL. Altın Sütunlar Kralı, 115

ASURA-MASDA. Pers tanrısı, 86

ATHNURCHAR (ath-nur´char) veya ARDNURCHAR (Sapan'ın Ford'u). Ket'in Conall'ın "beyin topunu" Conor mac'e fırlattığı
Nessa, 240;
önemi, 251

ATLANTIC, THE. Aoife'nin üvey çocuklarına karşı zulmü, 140, 141

AVUSTURYA. Roma öncesi nekropolün keşfi, 28;
kalıntıların bulunması, La Tene kültürüne dönüşmesi, 29

AVAGDDU (avagdhoo). Tegid Voel'in oğlu, 413;
doğaüstü içgörü armağanından mahrum bırakılmış, 413

A´VALON. Ölüler Diyarı;
İskandinav _Valhall_ ile ilişkilidir, 338;
daha sonra Glastonbury ile özdeşleşmesi, 338

AVON DIA. Cuchulain ve Ferdia arasındaki düello, suların tutulmasına neden olur
geri, 121

B

BABİL. Gemi sembolü, 76

BALKANLAR. Dağ Keltlerinin en eski yurdu, 57

BALOR. Lugh'un atası, 88;
Bres yardım istemek için gönderildi, 109;
Danaanların haraç reddettiği bildirildi, 113;
Fomorian şampiyonu, Gümüş El'den Nuada ile savaşır ve Lugh tarafından öldürülür,
117;
Ölüm tanrısının isimlerinden biri, 130;
Finn'in soyundan gelir, 255

BANBA Danaan kralı MacCuill'in karısı, 132

BANN, NEHİR. Mac Cecht tarafından ziyaret edildi, 175

BARBAROSSA, KAISER. Finn'in büyülü bir koyda yattığı geleneği
büyülenmiş gibi, 308

"BARDDAS." Druid düşüncesini kutsallaştıran derleme, 332;
Hristiyan kişiler ve bölümler, 333;
din dersi biçiminde alıntı, 334, 335

BARDIC, Danaan tanrılarının popüler anlayışından farklıdır, 104

BARROW, NEHİR. Mac Cecht tarafından ziyaret edildi, 175

BAR´UCH. Kızıl Dal'ın bir efendisi; İrlanda'ya ayak bastığında Naisi ve Deirdre ile tanışır, 199;
Fergus'u evinde ziyafet çekmeye ikna eder, 199;
dun, Moyle Boğazı'nda, 251

BAVB (bayv). Calatin'in kızı; Niam'a bir sapma büyüsü yapar, 230

BEAeLCU (bay'al-koo). Bir Connacht şampiyonu; Conall'ın kurtarılması, 244;
Conall'ın bir hilesi sonucu oğulları tarafından öldürüldü, 245;
Conall oğullarını öldürdü, 245

BEBO. Iubdan'ın karısı. Wee Folk Kralı, 247

BED´WYR (bed-weer). Eşdeğeri, Sir Bedivere. Arthur'un hizmetkarlarından biri
Olwen arayışında Kilhwch'e eşlik eden, 388-392

BELGAE. Sezar'ın fethi başladığında Galya'da yaşayan üç halktan biri,
58

BELI. Ölümün Cymric tanrısı, Don'un kocası;
İrlandalı Bile ile uyuşuyor, 348, 349;
Lludd ve Llevelys, oğulları, 385

BELL, BAY. ARTHUR Taş tapınma eylemini gösteren bir çizime atıf,
66

BEL´TENE. Ölüm tanrısının isimlerinden biri;
1 Mayıs'ın kutsallığı, 133

BEN BULBEN. Aşk Noktası'ndan Dermot, 123, 301,
302;
Dermot ve Domuzu, 290, 291

BEN´DIGEID VRAN veya "KUTSAL BRAN." Güçlüler Adası Kralı
(Britanya);
Manawyddan, kardeşi, 365;
Branwen, kız kardeşi, 366;
Branwen'i Matholwch'e eş olarak verir, 366;
Matholwch'e sihirli
kazan vererek Evnissyen'in öfkesinin kefaretini öder, &c., 367, 368;
Branwen'e yardım etmek için İrlanda'yı işgal eder, 369, 372;
harika başı, 371, 372

BERTRAND, A. Bkz. s. 55, 64, 83

SAFRA (bil-ay). Ölüm tanrısının (_yani_, yeraltı dünyasının) isimlerinden biri, 130;
Miled'in babası, 130;
eşdeğeri, Cymric tanrısı Beli, Don'un kocası, 348, 349

BIROG. Kian'ın Balor'dan intikamını almasına yardım eden bir Druid, 111

BLACK KNIGHT, THE. Kymon ve, 396;
Owain ve, 396-397

BLACK SAINGLEND (sen'glend). Cuchulain'in son atı; ondan kaçar, 232

BLAI. Oisin'in Danaan annesi, 282

BLANID. Curoi'nin karısı; Cuchulain'e olan aşkını ayarlar, 228-229;
ölümü, 229

BLE´HERIS.
Giraldus Cambrensis tarafından bahsedilen _Bledhericus_ ve Thomas of Brittany tarafından alıntılanan Breris ile aynı olan bir Galli şair,
342

"BLERWM, BLERWM" (bleroom).
Arthur'un sarayında ozanlar üzerinde büyü yapmak için Taliesin tarafından çıkarılan ses,
416

BLODEUWEDD veya "ÇİÇEK YÜZ."
Llew'in çiçek karısı, 382, ​​383

BOANNA (Boyne nehri).
Angus Og'un annesi, 121

ARMAGH KİTABI. Referanslar, 104, 147

CAERMARTHEN KİTABI, SİYAH. Gwyn ap Nudd, 353

BOOK OF THE DUN COW'da bulunan şiirdeki figürler.
Referans, 97;
Cuchulain, 238'de Hristiyan kökenli yeniden ortaya çıkış efsanesini yapar;
"Voyage of Maeldun", 309'da bulunur

BOOK OF HERGEST, THE RED.
"Mabinogion"daki hikayelerin ana kaynağını oluşturur, 344;
Taliesin hikayesi, 412'de bulunmaz

BOOK OF INVASIONS.
Referans, 106

BOOK OF LEINSTER.
Referanslar, 24, 85, 208

BOV THE RED.
Munster'li Danaanların kralı, Dagda'nın kardeşi;
Angus Og'un rüyasının kızını arar, 121-123;
kuyumcu, Len adında, 123;
Aoife'nin üvey çocuklarıyla birlikte yaptığı yolculuk, 139, 140

BOYNE, NEHİR.
Angus Og'un sarayı, 121;
Angus ve Caer, 122;
Milesliler haliçte karaya çıkar, 136;
Ethne nehirde yıkanırken görünmezlik örtüsünü kaybeder, 144;
kilise, Kill Ethne, kıyılarında, 145

BRAN.
Bendigeid'e bakınız

BRANWEN.
Bran'ın kız kardeşi, 366;
Matholwch ile evlendirildi, 366;
Gwern'in annesi, 368;
Evnissyen'in öfkesi yüzünden aşağılandı, 369;
Britanya'ya getirildi, 372;
ölümü ve Alaw kıyılarında gömülmesi, 372

BREA (bray). Battle of, Finn'in ölümüne atıf, 275

BREGIA.
Yerellik, 168;
ovaları, Cuchulain tarafından görüntülendi, 193;
St. Patrick ve halkı, 282

BREG´ON.
Miled'in oğlu, Ith'in babası, 130;
kulesi, Ith tarafından algılandı, 132

BRENOS (BRIAN).
Bu form altında, Keltlerin Allia'daki ve Delphi'deki zaferlerini atfettikleri tanrıydı, 126

BRES.
1. Dana Halkı tarafından Firbolgs'a gönderilen elçi, 106;
Moytura savaşında öldürüldü, 107.
2. Eri adlı Danaan kadınının oğlu, İrlanda'daki Danaan topraklarının kralı olarak seçildi, 107;
kötü yönetimi ve tahttan indirilmesi, 107-108.
3. Balor'un oğlu;
Güneşin görünümünün Uzun Kol'lu Lugh'un yüzü olduğunu öğrenir, 123

BRI LEITH (bree lay).
Midir the Proud'un peri sarayı, Longford'da, 124;
Etain taşındı, 163

BRIAN.
Turenn'in üç oğlundan biri, 114

BRIAN.
Eşdeğer, Brenos.
Brigit'in (Dana) oğlu, 126

ZEHİRLİ DİL BRICCRIU (bric'roo).
Ulster lordu;
Cuchulain ve Red Branch kahramanları arasında İrlanda Şampiyonası
195 konusunda anlaşmazlık çıkarır;
Korkunç adlı iblisin yardımını çağırır, 196;
Mac Datho'nun domuzunu oyma önerisi, 243

Sıçramaların Köprüsü.
Cuchulain at, 187;
Cuchulain atlar, 188

BRIGINDO.
Eşdeğerleri, Brigit ve "Brigantia", 103

BRIGIT (g "get"teki gibi).
Dana ve "Brigindo" ile aynı İrlanda tanrıçası, &c., 103, 126;
tanrı Dagda'nın kızı, "İyi", 103, 126;
Ecne, torunu, 103

BRİTANYA.
Bkz. Büyük Britanya.
Kartacalıların Yunanlılar tarafından bozulmuş ticareti, 22;
yer adları, Kelt unsuru, 27;
Roma boyunduruğu altında, 35;
büyü yerli, 62;
AEsus, Teutates ve Taranus'a adak yazıtları bulundu, 86;
Galya'dan taşınan ölüler, 131;
Ingcel, Kral'ın oğlu, 169;
Demetrius'un ziyareti, 355;
Bran, Kral, 365;
Caradawc babasının adına hüküm sürüyor, 369;
Caswallan fethediyor, 372;
"Üçüncü Ölümcül İfşa", 373

BRİTANYA.
Büyük Britanya'ya yerleşen ve o ülkeye adını veren Nedimean şefi, 102

BRİTANYA ADALARI.
Kelt imparatorluğunun çöküşünde tek kalıntıları, 34;
Maev, Grania, Findabair, Deirdre ve Boadicea, mitlerde yer alan kadınlar, 43

BRİTANYA.
Monmouth'lu Geoffrey, Nennius gibi, fantastik bir köken sağlıyor,
338

BRİTANYA.
Mane-er-H´oeck, dikkat çekici höyük, 63;
Locmariaker höyüğü, İrlanda'daki New Grange höyüğündekine benzer işaretler, 72;
ayakların sembolü, 77;
Oxford Başdiyakonu Walter tarafından getirilen kitap, 337'de Monmouth'lu Geoffrey'nin "Historia Regum Britaniae" adlı eserinin temelini oluşturmuştur; 339, 340

BROGAN.
St. Patrick'in yazıcısı, 119, 290

KAHVERENGİ BOĞA.
Quelgny'ye bakın

BRUGH NA BOYNA (broo-na-boyna).
Cuchulain'e işaret edildi, 193

BUDDHA. Hindistan'da sembol olarak bulunan ayak izi, 77;
Doğu ve Meksika'nın dini sanatında çapraz bacaklı, sık görülen, 87

BUIC (boo´ik).
Banblai'nin oğlu;
Cuchulain tarafından öldürüldü, 211

BURNEY'İN "MÜZİK TARİHİ."
Mısır efsanesine atıf, 118

BURY, PROFESÖR.
Kelt dünyasıyla ilgili açıklamalar, 59

*C*

CAER.
Ethal Anubal'ın kızı;
Angus Og tarafından kur yapıldı, 122, 123;
ikili hayatı, 122;
Angus Og'un aşkını kabul etti, 122

CAERLEON-ON-USK.
Arthur'un mahkemesi, 337

CAESAR, JULIUS.
Galyalıların eleştirel anlatımı, 37;
Keltlerin dini inançları, 51, 52 tarafından kaydedildi;
Belgae, Celtae ve Aquitani tarafından bulundu, 58;
Druidler tarafından cesareti teşvik etmek için
geliştirilen ölümsüzlük doktrininin doğrulanması, 81, 82;
Druidler tarafından denetlenen kültür, 84 tarafından kaydedildi;
Aryan Keltlerinin tanrıları, Merkür, Apollon, vb. ile eş tutuldu, 86

CAIR´BRY.
Cormac mac Art'ın oğlu, Güzellik Işığı'nın babası, 304;
Fianna'ya haraç vermeyi reddediyor, 305;
Bascna Klanı'na savaş açıyor, 305-308

CALIBURN (Galce _Caladvwlch_).
Kral Arthur'un sihirli kılıcı, 338.
Bkz. Excalibur, 224, _not_

CAMBREN´SIS, GIRAL´DUS. Keltler ve, 21

CAMPBELL.
"The Fians" adlı eserinde Gowra savaşının versiyonu, 305-307

CAR´ADAWC.
Bran'ın oğlu;
babasının yokluğunda Britanya'yı yönetir, 369

CARELL.
Tuan'ın babası olduğu iddia edilir, 100

KARPATLILAR.
Dağ Keltlerinin en eski yurdu, 57

KARTAGİNLİLER.
Keltler İspanya'yı fethetti, 21;
Yunanlılar, Britanya ve İspanya ile ticaret tekelini kırdı, 22

CAS´CORACH. Danaan Halkının bir ozanının oğlu;
ve St. Patrick, 119

HARİKALAR KALESİ. Peredur at, 405, 406

CAS´WALLAN. Beli'nin oğlu;
Bran'ın yokluğunda Britanya'yı fethetti, 372

CATHBAD. Druid;
Kızıl Ross'un karısı Maga ile evli, 181;
Cuchulain tarafından duyulan kehanet büyüsü, 185;
Deirdre'nin yıldız falını çizer, 197;
Naisi ve Deirdre'ye kötü büyüler yapar, 200

KATOLİK KİLİSESİ. Orta çağ yasakları, 46

CATO, M. PORCIUS. Gözlemler, Galyalılar hakkında, 37

BOLLUK KAZANI. Eşdeğerine bakın, Bolluk Taşı;
ayrıca bkz. Kâse

CELTAE Caear'ın fethi başladığında Galya'da yaşayan üç halktan biri, 58

CELTCHAR (kelt-yar). Boynuz derisinin oğlu;
zayıflık laneti altında, 205

CELTDOM. Altın Çağı, Kıta Avrupası'nda, 21

CELTIC. Güç, yayılma, Orta Avrupa'da, 26;
Avrupa'daki yer adları, 27;
sanat eserleri kalıntıları, anlatılan hikaye, 28;
Cermen sözcükleri, Kelt unsuru, 32;
imparatorluk, çöküşü, 34;
halkların zayıf politikası, 44;
din, 46, 47;
Yüksek Krallar, geleneksel mezar yerleri, 69;
ölümsüzlük doktrini, sözde "Kelt"in kökeni, 75, 76;
ölümsüzlük fikirleri, 78-87;
tanrılar, adlar ve nitelikler, 86-88;
ölüm anlayışı, 89;
kültür, antik çağda beş faktör, 89, 90;
günümüz nüfusları, 91, 92;
kozmogoni, 94, 95;
şeyler, "Barddas" öğrencisine yakışmayan bir eser, 333

KELTİKA. Hiçbir zaman tek bir saf ve homojen ırk tarafından iskan edilmemiştir, 18;
Yunan medeniyeti türü tarafından korunmuştur, 22;
emaye sanatının kökeni, 30;
Druidler egemen gücü oluşturmuştur, 46;
Brigit (Dana) en yaygın olarak tapılan tanrıçadır, 126

KELTLER. Terim ilk olarak Hekataeus'ta bulunmuştur;
eşdeğeri, Hiperborlular, 17;
Herodot ve ikamet yeri, 17;
Aristoteles ve, 17;
Midilli'li Hellanicus ve, 17;
Eforos ve, 17;
Platon ve, 17;
antik tarihin dönüm noktası olan Roma'ya saldırıları, 18;
Dr. T. tarafından tanımlanmıştır. Rice Holmes, 18, 19;
Orta Avrupa, Galya, İspanya ve Britanya Adaları üzerindeki hakimiyet, 20;
Bu ırklar arasındaki yerleri, 20;
Giraldus Cambrensis ve, 21;
İspanya Kartacalılardan fethedildi, 21;
Kuzey İtalya Etrüsklerden fethedildi, 21;
Vergil ve, 21;
İliryalıları fethetti, 21;
Yunanlılarla ittifak, 22;
Tuna ve Po vadilerindeki fetihler, 23;
İskender ile anlaşma yaptı, 23;
ulusal yemin, 24;
Ambicatus tarafından birliğe kaynaklandı, 25;
Romalıları yendi, 26;
Germen halkları ve, 26, 33;
Yunan sanatından türetilen dekoratif motifler, 29;
Klasik uluslar tarafından öğrenilen emaye sanatı, 30;
cenaze törenleri, 33;
karakter, unsurları içeren, 36;
Strabon'un tanımı, 39;
ihtişam sevgisi ve savaş yöntemleri, 40;
Polybius'un Clastidium savaşındaki savaşçıları tanımı, 41;
Avrupa edebiyatı ve felsefesi üzerindeki etkileri, 49, 50;
Dini, 51-93;
Balkanlar ve Karpatlar sıradağları dağın en eski yurdu, 57;
müzik hizmetleri, Hekataeus tarafından tanımlandı, 58;
İsviçre, Burgonya, Palatinate, Kuzey Fransa, dağlarla
işgal edilen Britanya, vb. kısımları, 58;
ölümsüzlük doktrininin kökeni, 75;
ölümsüzlük fikri ve göç doktrini, 80, 81;
günümüz, 91, 92;
şeylerin kökenine dair Hristiyan olmayan bir anlayış yok, 94;
Alba ve Delphi'deki zaferler Brenos'a (Brian) atfedilir, 126;
gerçek tapınma, gerçek doğal olaylarla temsil edilen temel güçlere ödenir, 147

CENCHOS.
Aksi takdirde Ayaksız;
Vedantik mitolojideki Kötülük Tanrısı Vitra ile ilgilidir, 97

CER´IDWEN.
Tegid'in karısı, 413;
Gwion Bach ve Morda'yı sihirli kazanla ilgilenmeye ayarlar, 413

CEUGANT (Sonsuzluk).
Üç eşmerkezli dairenin en dıştakisi, toplamını temsil eder
Cymric kozmogonisinde olmak, yalnızca Tanrı tarafından mesken tutulmuştur, 334

CHAILLU, DU.
Onun "Viking Çağı", 72

İRLANDA ŞAMPİYONU.
Briccriu şöleninde kimin olduğuna karar vermek için yapılan test, 195, 196;
Cuchulain bunu iblis The Terrible tarafından ilan etti, 196

CHARLEMAGNE.
Ağaç ve taş tapınması kınandı, 66

LIR'İN ÇOCUKLARI.
Kaynak, 121

CHRESTIEN DE TROYES.
Fransız şair, Arthur destanını Avrupa şiir
edebiyatı'na getirmede etkili oldu, 340, 341;
Gautier de Denain, en eski devam ettiricisi, 341;
"Le Chevalier au lion" adlı eserinin "The Lady of the Fountain" adlı eserinde görülen varyasyonu, 394-399;
"Erec"e dayanan "Enid ve Geraint Hikayesi", 399;
Peredur, Perceval'e karşılık gelir, 400;
"Conte del Graal" veya "Perceval le Gallois" adlı eseri, 303;
Manessier, 408

HRİSTİYAN.
Sembolizm, güç amblemi olarak el, 65;
inanç, Kral Cormac tarafından duyulmuş, İrlanda'da Aziz Patrick tarafından vaaz edilmiş,
69;
İrlanda'daki etkiler ve Milet efsanesi, 138;
fikirler, Cuchulain ve efendisi Ulster Kralı Conor etrafında toplanmış, 239,
240;
pagan idealleri, Oisin diyaloglarında, 288;
Myrddin etkiler altında zayıflıyor, 354

HRİSTİYANLIK.
İrlanda'nın dönüşümüne atıf, 83;
Dana halkının devrilmesinde ve tutumunda, 138;
Cuchulain'in Aziz Patrick tarafından cehennemden çağrılması, Yüksek Kral Laery'ye, 239;
İrlanda edebiyatı üzerindeki etkisi, 295, 296

CHRY´SOSTOM, DION.
Tanıklık, Druidlerin gücüne, 83

CLAN BASCNA.
Erin Fianna'sının bölümlerinden biri, 252;
Finn'in babası Cumhal, şefi, 255;
Cairbry, Clan Morna ile 305-308 arasında kan davasına neden olur

CLAN CALATIN.
Erin adamları tarafından Cuchulain'e karşı gönderilir, 215;
Firaba'nın oğlu Fiacha, yirmi sekiz elini keser, 216;
Cuchulain öldürür, 216;
dul eşi, Maev'in büyü konusunda eğittiği altı çocuğu doğurur
ve sonra Cuchulain'e karşı serbest kalır, 228-233;
Cuchulain'in geise'sini kırmasına neden olmak, 231

KLAN MORNA. Erin Fianna'sının bölümlerinden biri, 252;
Lia hazinedar olur, 255;
Cairbry, Bascna Klanı ile 305-308 arasında kan davasına neden olur

CLASTID´IUM.
Savaşı, Polybius'un Gaesati'nin davranışlarının açıklaması, 41

CLEENA.
Bir zamanlar Mananan'ın ülkesinde yaşayan bir Danaan kızı, hikayesi, 127

CLUS´IUM.
Kuşatması, Romalılar Keltleri aldatıyor, 25;
Keltler tarafından alınan intikam, 26

COFFEY, GEORGE.
New Grange höyüğü üzerine çalışması, 69

ESKİLERİN KONUŞMASI.
Aziz Patrick ve Cascorach'tan bahseden bir hikaye koleksiyonu, 119, 281;
ilgi, 284-308

COLUMBA, ST.
Ayakların sembolü ve, 77

COMYN, MICHAEL
"Gençlik Ülkesinde Oisin'in Yadigarı"na atıf, 253, 276

ZAFERLERİN CONALL'I.
Conary'nin maiyetindeki üye, Red Hostel, 173;
Babası Amorgin, Teltin'de kendisi tarafından bulundu, 176, 177;
İrlanda Şampiyonası _re_ testinden küçülür, 195, 196;
Zayıflık laneti altında, 205;
Lewy'yi öldürerek Cuchulain'in ölümünün intikamını alır, 233;
"beyin topu" Conor mac Nessa'nın ölümüne neden olur, 240, 241;
mac Datho'nun domuzu ve, 243, 244;
Ket'i öldürür, 244

CONAN MAC LIA.
Luachar efendisi Lia'nın oğlu;
Finn, 258, 259

CONAN MAC MORNA; aksi takdirde KEL.
Peri Halkıyla macerası, 259, 260;
Liagan'ı öldürür, 260;
Gilla Dacar'ın atıyla macera, 293-295

CONANN.
Fomorian kralı, 101

CON´ARY MOR.
Şarkı söyleyen kılıcı, 121;
Yüksek Kral'ın efsane döngüsü, 155-177;
Etain'in kızı Etain Oig'den türemiştir, 164;
Annesi Messbuachalla, 166, 167;
Üvey babası Desa, 167;
Ferlee, Fergar ve Ferrogan, üvey kardeşleri, 167;
Nemglan ona Tara'ya gitmesini emreder, 168;
Erin Kralı ilan edilir, 168;
Nemglan _geise_'ini ilan eder, 168;
üvey kardeşlerinin sürgün edilmesi, 169;
_geise_'ini bozmaya kandırılır, 170;
üç Kızıl ve Da Derga'nın Pansiyonunda, 170;
Morrigan tarafından Da Derga'nın Pansiyonunda ziyaret edilir, 172;
maiyetindekiler: Conor'un oğlu Cormac, savaşçı mac Cecht, Conary'nin
üç oğlu, Victories'li Conall, Ulster'li Duftach, 173;
susuzluktan ölür, 175

CONDWIRAMUR.
Parzival tarafından evlendirilen bir bakire, 408

CONN. Lir'in Çocuklarından Biri, 142

CONNACHT.
Danaanların prensi Ethal Anubal, 122;
Ailell ve Maev, Angus Og'un ölümlü Kralı ve Kraliçesi, Caer'i kazanma çabalarında onlardan yardım ister, 122;
ismin kökeni, 154;
Cuchulain bir akın düzenler, 193, 194;
Cuchulain, Maev'in komutası altında ordusuna katılır, 209;
Ket bir şampiyon, 241;
Kraliçe Maev, seksen sekiz yıl hüküm sürdü, 245

CONNLA.
Cuchulain ve Aifa'nın oğlu, 190;
_geise_'ı, 190;
Aifa onu Erin'e gönderir, 190;
Ulster'lı adamlarla karşılaşmaları, 191;
Cuchulain tarafından öldürüldü, 191, 192

CONNLA'S WELL.
Eşdeğer, Bilgi Kuyusu.
Sinend'in ölümcül ziyareti, 129

CONOR MAC NESSA.
Fachtna ve Nessa'nın oğlu, Ulster Kralı ilan edildi, Fergus'a tercih edildi, 180;
Cuchulain sarayda yetiştirildi, 183;
Cuchulain'e erkeklik armaları bağışladı, 185;
Strand of the Footprints'teki bir ziyafette Connla'yı gördü, 190;
Cuchulain'i dizginleme hilesi, 194;
Deirdre ve, 195-200;
muhafızları Naisi ve Deirdre'yi yakaladı, 201;
Zayıflık lanetinin sancılarını çekti, 205-221;
lanet kaldırıldı, 222;
Ulster'ı silaha çağırır, 222;
Hristiyan fikirleri sonunda toplandı, 239, 240;
Conall'ın "beyin topu" yüzünden ölümü, 240, 241;
"Mac Datho'nun Domuzunun Oyulması" başlıklı hikayede yer alır, 241;
Mac Datho'ya köpeği için gönderir, 241

CONSTANTINE. Arthur krallığını ona verir, 338

"CONTE DEL GRAAL." Grail'e bakın

CORAN´IANS. Şeytani bir ırk, Britanya topraklarını taciz eder, 385

CORCADY´NA. Ith ve doksan savaşçısının İrlanda'ya çıkışı, 131-136

CORMAC. 1. Sanatın Oğlu, İrlanda Kralı;
gömülme hikayesi, 69;
tarihi karakter, 225;
Finn ve, Rath Grania'da şölen düzenledi, 300.
2. Ulster Kralı;
Etain Oig ile evlendi, 166;
kısırlığı nedeniyle onu uzaklaştırdı, 166.
3. Conor mac Nessa'nın oğlu;
Ulster'a karşı Maev'in akınına destek verir, 205

TAÇ TAŞI. Şimdi Westminster Abbey'de, ünlü Scone Taşı,
105;
_Lia Fail_ ve, 105

CORPRE. Kral Bres'in sarayındaki şair, 108

KOZMONOJİ, 1. Celtic, 94, 95.
2. Cymric, 332-335;
Tanrı ve Cythrawl, yaşam ve yıkımı temsil ediyor, 333

COTTERILL, H. B. "Odyssey"nin heksametre versiyonundan alıntı, 80

CRAF´TINY. Kral Scoriath'ın arpçısı;
Maon'un önünde Moriath'ın aşk şarkısını söyler, 153;
Maon'un gizli deformitesini keşfeder, 155

CRED´NE. Danaanların zanaatkarı, 117

CREU´DYLAD (CREIDDYLAD).
Lludd'un kızı; her Mayıs günü, Gwythur ap Greidawl ve Gwyn ap Nudd arasında, 353, 388

SUÇLU. Yeğeni Finn tarafından kurtarılır, 256

CROM CRUACH (crom croo´ach).
"Leinster Kitabı"nda bahsi geçen Altın idol (eşdeğeri, Kanlı Hilal), 85;
Kral Tiernmas tarafından tapınma başlatıldı, 149

CROMLECHS. Dolmenlere bakın, 53

CRUNDCHU (crun´hoo). Agnoman'ın oğlu;
Macha onunla yaşamaya gelir, 178

CUALGNE. Quelgny'yi görün

CUCHULAIN (CUCHULLIN) (coo-hoo'lin). İrlanda destanındaki Ulster kahramanı, 41;
  Ferdia ile yapılan düellodan bahsediliyor, 121;
  Lugh, babası Dectera, 123, 182;
  tanrıça Morrigan tarafından sevilen ve arkadaş olunan, 126;
  garip doğumu, 182;
  en eski adı Setanta, 183;
  mirası, 183;
  adı Cullan'ın tazısından türetilmiştir, 183, 184;
  Conor'dan erkeklik silahları talep ediyor, 185;
  Emer'e kur yapıyor, 185, 186;
  Laeg, arabacı, 185;
  Skatha, Land of Shadows, 187-189'da talimat veriyor;
  Aifa'nın üstesinden gelir, 190;
  Aifa'dan Connla'nın babası, 190;
  Connla'yı öldürür, 191, 192;
Erin'e döner, 193-194;
Foill ve kardeşlerini öldürür, 194;
Emania'lı kadınlarla karşılaşır, 194;
"kahramanın somon sıçrayışı" sıçrar, 195;
Emer'in zaferi, 195;
Korkunç tarafından İrlanda Şampiyonu ilan edilir, 195, 196;
Maev'in ordusunu _geise_ altına yerleştirir, 207, 208;
Orlam'ı öldürür, 209;
savaş çılgınlığı ve _rias-tradh_, 209, 210;
Fergus ile anlaşma, 211;
Morrigan aşk teklif eder, 212;
Ford'un dibinde ayaklarının dibinde olmakla tehdit eder, 212;
Loch ile meşgulken Morrigan tarafından saldırıya uğrar, 213;
Loch'u öldürür, 213;
Ferdia karşı çıkmayı kabul eder, 216;
Ferdia tarafından kınanır, 216, 217;
mücadeleleri, 217-221;
Ferdia'yı öldürür, 220;
Ferdia tarafından ağır yaralanır, 220, 221;
Fergus'un kılıç oyunuyla sersemliğinden uyandırılır, 224;
Garach savaşına koşar, 224;
Fairyland'de, 225-228;
Fand tarafından sevilir, 226;
Maev'in intikamı, 228-233;
Erc'in diğer düşmanları ve Curoi'nin oğlu Lewy, 228;
Curoi'nin karısı Blanid, aşkını ortaya koyar, 228;
deliliği, 229-231;
Bave, Niam'ı canlandırır, 230;
Morrigan savaştan önce vıraklama sesleri, 230;
Dectera ve Cathbad, savaşa çıkmadan önce Conall of the Victories'i beklemesini ister, 230;
Ford'daki Yıkayıcı, 231;
Calatin Klanı, onun _geise_'ini kırmasına neden olur, 231;
düşmanlarını Slieve Fuad'da bulur, 232;
Macha'nın Gri'si ölümcül şekilde yaralandığından, vedalaşır, 232;
Lewy tarafından ölümcül şekilde yaralanır, 232;
kalan atı, Black Sainglend, kaçar, 232;
Lewy, düpedüz öldürür, 233;
ölümünün intikamını Victories'in Conall'ı alır, 233;
"Dun İnek Kitabı"nda bulunan daha sonraki Hristiyan kökenli efsanede yeniden ortaya çıkar, 238, 239;
Aziz Patrick'in Cehennem'den çağrısı, 238

CULLAN. Quelgny'de Kral Conor'a verdiği ziyafet, 183;
Cuchulain tazısını öldürür, 183;
Cuchulain Tazı'nın adını verir, 184;
kızı Finn'in büyüsünden sorumlu ilan edilir, 280

CUMHAL (coo´al). Morna Klanı'nın şefi, Trenmor'un oğlu, Murna'nın kocası
White Neck'li, Finn'in babası, 255, 257;
Knock savaşında öldürülür, 255

KUPA VE YÜZÜK İŞARETLERİ. Anlamı, Megalitik anıtlarla bağlantılı olarak,
ışık yok, 67;
Dupaix'in "Yeni İspanya Anıtları"nda örnek, 68;
Lord Kingsborough'un "Meksika Antikaları"nda yeniden üretim, 68

SON AKŞAM YEMEĞİ KUPASI Kutsal Kase ile aynıdır, 406;
eşdeğeri, Büyülü Kazan, 411

CUROI (coo´roi). Lewy'nin babası, Blanid'in kocası, 228;
Cuchulain tarafından öldürüldü, 229

CUSCRID. Conor mac Nessa'nın oğlu;
Zayıflık laneti altında, 205;
mac Datho'nun domuzu ve, 243

CUSTENN´IN. Yspaddaden'in kardeşi;
Kilhwch'a Olwen arayışında yardım eder, 389

CYCLE-S. İrlanda efsanesi, 95;
Mitolojik, 95-145;
Ultonian, 178-251;
Ossianic, 241-245;
Ultonian'ın Cuchulain merkezli olmayan bazı hikayeleri, 246;
Ultonian, olayların zamanı, 252;
Ossianic ve Ultonian karşılaştırılmış, 253-255

CYMRIC. 1. Halklar;
efsanelerin etkisi, Kıta şairleri üzerinde, 50;
2. Mitler;
Druid düşüncesi, Llewellyn Sion'un "Barddas"ında yer alır, J. tarafından düzenlenmiştir.
A. Williams ap Ithel for the Welsh MS. Society, 332;
cosmogoni, the, 333-335;
Tanrı ve Cythrawl, 333;
Arthur efsanesinin neden bu kadar az duyulduğu, 344;
Gaelic ve arasındaki karşılaştırma, 344-368

CYTHRAWL. Tanrı ve, Cymric kozmogonisinde yıkım ve yaşam ilkelerini temsil eden iki temel varlık, 333;
"Annwn"da (Uçurum veya Kaos) gerçekleştirilen, 333

D

DA DERGA. Conary'nin konukseverlik aradığı bir Leinster lordu, 170;
Conary'nin maiyeti, 173;
Ingcel ve kendi oğulları pansiyona saldırdı, 174

DAGDA. "İyi" veya muhtemelen = _Doctus_, "Bilge" Tanrı ve Dana Halkının en büyük
başı, Brigit'in (Dana) babası, 103;
Danaanların hazinelerinden biri olan Kazan, 106;
büyülü arp, 118-119;
Dana Halkı'nın babası ve şefi, 120, 121;
MacCuill, MacCecht ve MacGrene Kralları torunları, 132;
Danaanlar arasında manevi İrlanda'yı bölüştürür, 136

DALAN. Eochy'ye Etain'in Bri-Leith höyüğüne
taşındığını keşfeden bir Druid, 163

DALNY. Partholan Kraliçesi, 96

DAMAN. Ferdia'nın babası Firbolg, 187

DAMAYAN´TI VE NALA. Hindu efsanesi, Etain hikayesiyle karşılaştırıldığında, 163

DANA. İrlanda'ya dönen Nemedian kurtulanları, 102;
_Tuatha De Danann_'ın gerçek anlamı, 103;
eşdeğeri Brigit, 103, 126;
Tuan mac Carell tarafından Halkına verilen "tanrılar" adı, 104;
Miletliler Halkını fethediyor, 104;
Tuan mac Carell'e göre Halkının kökeni, 105;
Falias, Gorias, Finias ve Murias şehirleri, 105;
Halkının hazineleri, 105, 106;
Firbolglar ve Halkı, 106-119;
Perilerin armağanı (_yani_, müzikte yetenek) ayrıcalığı, 119;
Dagda'nın kızı ve Danaan tanrıçalarının en büyüğü, 126;
Brian (antik biçimi Brenos), Iuchar ve Iucharba, oğulları, 126;
Firbolglar ve Halkı, 137;
eşdeğer Don, Cymric ana tanrıça, 348, 349

DAN´AAN-S. Balor'a haraç vermeyi reddederek gönderme, 113;
Fomorianlarla karşılaşmaları, 117;
gücü, müzik büyüsüyle uygulanan, 118;
başlıca tanrıların ve niteliklerinin anlatımı, 119-145;
İrlanda'da Milesliler tarafından yerlerinden edilmelerine atıf, 130;
krallar, İrlanda üç kişi tarafından yönetiliyor, MacCuill, MacCecht ve MacGrene, 132;
üç kral Ith'i İrlanda'ya hoş geldiniz diyor, 133;
manevi İrlanda'da ikamet ediyor, 136;
mit, anlamı, 137;
the, Miles fethinden sonra, 146, 147;
Midir'in oğlu Donn savaşta, 285;
Kilise ile ilişkileri, çok samimi, 286

DANES. Danimarkalılar tarafından yağmalanan İrlanda anıtları, 69

DANUBE. Kaynaklar, Keltlerin köken yeri, 19, 56

DARA. Fachtna'nın oğlu, Quelgny'li Brown Bull'un sahibi, 202;
Maev'in Brown Bull'u ödünç alma talebi, 204

DARK, THE. Druid;
Saba'yı bir yavru geyiğe çevirir, 267;
daha fazla kötü muamelesi, 268, 269

ÖLÜ, LAND OF. İrlanda Peri Ülkesi, 96;
eşdeğeri, "İspanya", 102

DEATH. Kelt anlayışı, 89;
Balor ve Bile isimleri tanrı olarak geçer, 130

DEBILITY OF THE ULTONIANS, THE. Macha'nın laneti nedeniyle, 179, 180;
Maev'in Quelgny'deki (_Tain Bo
Cuailgne_) ünlü sığır baskını sırasında ortaya çıktı, 180

DECIES. Kralın oğlu, Güzellik Işığını (_Sgeimh Solais_) wooes ediyor, 304

DEC´TERA. Lugh tarafından Cuchulain'in annesi, 123;
Druid Cathbad'ın kızı, 182;
Conor mac Nessa'ya üç yıllık yokluğundan sonra görünmesi, 182;
Lugh tarafından Ulster, Cuchulain'e bir oğul hediyesi, 182

DEE, NEHİR. Şimdi Ferdia'nın Geçidi, 211

DEIRDRE (geyik´dree). Felim'in kızı, 196;
Druid Cathbad burcunu çiziyor, 197;
Conor, reşit olduğunda evlenmeye karar verir, 197;
Levarcam tarafından emzirilir, 197;
Naisi'ye olan aşkı, 198;
Naisi tarafından kaçırılır, 198;
Naisi ile İrlanda'ya döner, 198-200;
Conor ile evlenmeye zorlanır, kendini bir kayaya çarpar ve öldürülür,
201;
Grania ve karşılaştırmalı hikayeleri, 296-304

TANRILAR. Kelt, Sezar, 87, 88;
Danaan'ın popüler ve ozan anlayışı, 104

DEMETRIUS. Britanya'ya ziyaret, 355;
"Kronos"un Briareus'un onu gözetlediği uykuda hapsedildiği adadan bahseder, 355

DEMNA. Aksi takdirde Finn.
Doğum, 255

DEO´CA. Munster prensesi;
Lir ve çocukları, 142

DERMOT MACKERVAL. İrlanda'da yönetimi ve Tara'nın lanetlenmesi, 47, 48;
Hugh Guairy'nin tutuklanması ve yargılanması, 48;
karısının rüyası, 48

AŞK NOKTASI DERMOT'U (DERMOT O'DYNA). Finn mac Cumhal'ın takipçisi,
Grania'nın sevgilisi, Boyne'daki sarayda Angus ile birlikte yetiştirildi, 123;
İrlanda efsanesinin tipik sevgilisi, 123;
Ben Bulben'in yaban domuzu tarafından öldürüldü, 123, 301, 302;
Finn'in arkadaşı, 261;
bir Gael Adonis olarak tanımlandı, 290;
Donn, babası, 290;
Roc ve, 290, 291;
Dermot'un Aşk Noktasını nasıl elde ettiği, 292;
Gilla Dacar'ın atıyla macera, 293-295;
Kuyu Şövalyesi ile dövüş, 294;
Grania ve'nın aşk hikayesi, 296-304

DERRYVAR´AGH, GÖL. Aoife'nin üvey çocuklarına karşı zalimliği, 139-142

DESA. Conary Mor'un üvey babası, 167

DEWY-RED. Zaferler Conall'ının Atı, 233

DİYALOGLAR. Oisin-ve-Patrick ve Keelta-ve-Patrick'e atıf, 289

DIANCECHT (dee´an-kecht). Danaan'lara Hekim, 108

DINEEN'İN İRLANDA SÖZLÜĞÜ. 164, 165'e atıf

DINNSENCHUS (din-shen´cus). Eski risale, "Leinster Kitabı"nda korunmuştur, 85

DIN´ODIG. Cantrev, Llew ve Blodeuwedd'in hüküm sürdüğü, 382, ​​383

DINRIGH (din´ree). Maon, Covac'ı öldürür, 153

DIODOR´US SIC´ULUS. Julius Caesar'ın çağdaşı;
Galyalıları anlatır, 41, 42;
Pisagor ve, 80

DIS. Pluto, eşdeğeri, 88

DITHOR´BA. Red Hugh ve Kimbay'ın kardeşi, Macha tarafından öldürülmüştür, 151;
Macha tarafından esir alınan beş oğlu, 151, 152

DIUR´AN THE RHYMER. Alman ve Maeldun'un harika yolculuğundaki yoldaşları, 313;
gümüş ağ parçasıyla geri döner, 331

DODDER, NEHİR, 175

DOLMENS Cromlechs, höyükler ve, açıklaması, 53

DON (_o_ "kemik" anlamında).
Galce Dana'yı temsil eden bir Cymric ana tanrıçası, 348, 349;
Penardun, 349'un kızı;
Gwydion, oğlu, 349;
soyağacı ortaya kondu, 350

DONN. 1. Mac Midir, Proud Midir'in oğlu, 285.
2. Dermot'un babası;
oğlunu Angus Og'a bakması için verir, 290

DONNYBROOK. Da Derga'nın pansiyonu, 170

DOOCLOONE. Ailill kilisede öldürüldü, 310;
Maeldun, 311

DOWTH. Tümülüs, 74

DRUIDİSM. Britanya Adaları, Galya, vb.'deki varlığı, 82;
büyülü ayinler, inanç erken İrlanda Hristiyanlığında hayatta kaldı, 83

DRUIDİS. Doktrinler, 37, 39;
Tanrı ile insan arasında aracı olarak kabul edildi, 42;
Keltler'deki egemen güç, 46;
İmparator Tiberius tarafından bastırıldı, 62;
Keşfedilen kelimenin Aryan kökü, 82;
Dion Chrysostom'un gücüne tanıklığı, 83;
Sezar'ın dini, felsefi ve bilimsel kültürü, nezaret ettiği, kaydı, 84;
kozmogonik öğreti onların emriyle öldü, 95

DUBLİN. Conary doğru gidiyor, 167;
Conary'nin üvey kardeşleri, yağmalama amacıyla, 169

DUPAIX. "Yeni İspanya Anıtları" kitabındaki fincan ve halka işaretlerine atıf, 68

DYFED. Pryderi ve Manawyddan, 374;
Gwydion ve Gilvaethwy, 379

DYLAN ("Dalganın Oğlu"). Arianrod'un oğlu;
onun ölüm iniltisi, Conway nehrinin ağzındaki gelgitin kükremesi, 380

E

GWERN ABWY'NİN KARTALI, THE, 392

EBER DONN (Kahverengi Eber). Milesian lordu;
onun acımasız sevinci ve devamı, 136;
Milesian liderlerinden biri olarak atıf, 148

EBER FINN (Güzel Eber). Milesian liderlerinden biri, 148;
Eremon tarafından öldürüldü, 148

ECNE (ec´nay). Büyükannesi Dana olan tanrı, 103

MISIR-IAN. Mezar sanatındaki gemi sembolü, 75;
Osiris'in ayakları, ziyaretin sembolü, 77;
ölümsüzlük fikirleri, 78-87;
insan kurbanları, Amasis I. tarafından kaldırıldı, 86

EIS´IRT. Küçük Halk Kralı'na Ozan, 247;
Ulster'daki Kral Fergus'u ziyareti, 247

ELPHIN. Gwyddno'nun oğlu;
Taliesin'i bulur, 414;
Arthur'un sarayında karısı ve ozanla övünmesi, 415;
devamı, 415-417

EM´AIN MACH´A. Morrigan, Cuchulain'i uyarmak için geçer, 127;
kuruluşu, Kimbay'ın saltanatı ile, 150;
eşdeğeri, Macha Broşu, 150;
Macha, Dithorba'nın beş oğlunu surlar ve hendekler inşa etmeye zorlar
151, 152;
Dectera'nın alanlardaki görünümü, 182;
  Cuchulain 186'ya geri dönüyor;
  Cuchulain'in savaş öfkesine ilişkin haberler 194'e getirildi;
  Fergus, 201'e geri dönüyor;
  erkek birlikleri, Cuchulain'e yardım etmek için ileri gidiyor, 214;
  Ulster adamları büyük bir ihtişamla 225'e geri dönüyor;
  Conall'ın "beyin topu" 240'ta yatıyor

EMA'NIA. Kadınlar Cuchulain ile tanışıyor, 194;
  intikamı Cuchulain tarafından alınan erkek çocuk birliklerinin kurban edilmesi, 214;
  Cuchulain, 231'deki kadınlara veda ediyor.
  Emain Macha'yı görün

Acil. Forgall'ın kızı;
  Cuchulain'in kur yaptığı, 185-186;
  Cuchulain arıyor ve kaçıyor, 195;
  Cuchulain'in karısı olur, 195;
Cuchulain ve Fand arasındaki ilişkiyi öğrenir, 226, 228;
Cuchulain deliliğinde onun cesedini görür, 230

ENAMELLING. Keltler ve sanatı, 30

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA. Arthur efsanesi üzerine makale, 341

ENID. Geraint ve hikayesi, 399, 400

EOCHY (yeo´hee). 1. Erc'in oğlu, Firbolg kralı, Taltiu veya Telta'nın kocası,
103.
2. İrlanda Kralı;
Midir the Proud'un Tara Tepesi'nde görünmesine atıf, 124;
İrlanda'nın Yüksek Kralı, Etain'e kur yapar ve onunla evlenir, 157, 158;
Midir, satranç oynamaya meydan okur ve görünür, 161, 162

EPH´ORUS. Keltler ve, 17, 36

ERC. İrlanda Kralı, Cuchulain'in düşmanı, 228-233;
Macha'nın Gri'sini ölümcül şekilde yaralar, 232

ER´EMON. Tüm İrlanda'nın ilk Milesian kralı, 143, 144, 148

ERI. Kral Bres'in annesi, 107-108;
Bres'in babasının Elatha olduğunu ortaya koyar, 108

ERINN (ERIN). Eriu'ya bakın, 132;
Yüksek-Krallığa atıf, 152

ERIU. Danaan kralı MacGrene'in karısı, 132;
datif biçimi, Erinn, İrlanda'ya uygulanan şiirsel isim, 132

ERRIS BAY. Lir'in Çocukları, 141, 142

ET´AIN.
Gururlu Midir'in ikinci karısı, 156;
Fuamnach tarafından bir kelebeğe dönüştürüldü, 156;
Angus'un peri sarayına büyülü bir fırtına tarafından sürüldü, 156;
yine büyülü fırtına onu dışarı sürdü, 156;
Etar tarafından yutuldu ve ölümlü bir çocuk olarak yeniden ortaya çıktı, 156, 157;
Yüce Kral Eochy tarafından ziyaret edildi, Eochy onu kur yaptı ve karısı yaptı, 157,
158;
Ailill'in umutsuz aşkı, 158-160;
Gururlu Midir, Danaan karısı olarak iddia etmeye geldi, 160-163;
Eochy tarafından kurtarıldı, 163

ETAIN OIG.
Etain'in kızı, 163;
Kral Conary Mor'un soyundan geldi, 164;
Ulster Kralı Cormac ile evlendi, 165;
kısırlık nedeniyle uzaklaştırıldı, 166;
Eterskel'in çobanı bir kızına bakıyor, 166

ET´AR.
Etain'in annesi, 157

ETERSKEL.
İrlanda Kralı, çobanı Messbuachalla'ya bakıyor, 166;
ölümünden sonra yerine Conary Mor geçti, 167-169

ETH´AL A´NUBAL.
Connacht'ın Danaans Prensi, Caer'in babası, 122

ETHLINN veya ETHNEA.
Balor'un kızı, 110;
Kian'a sevgisini verdi, 111;
üç erkek çocuk doğurdu, 111;
bir erkek çocuk, Lugh, 112, 182;
Finn'in soyundan geliyor, 255

ETHNE. Hikayesi, 142-145

ETRUSKLAR.
Keltler Kuzey İtalya'yı fethediyor, 21

AVRUPA. Özgürlük ve kültür tohumları, Keltler tarafından canlı tutulur, 22;
Kelt gücünün yayılması Orta Çağ'da, 26;
Kelt yer adları, 27;
Keltlere olan borcu, 49;
batı topraklarında, bulunan dolmenler, 53

EVNISS´YEN.
Eurosswyd ve Penardun'un oğlu, 366;
Matholwch'un atlarını sakatlar, 367;
Bran'ın öfkesi için yaptığı kefaret, 367, 368;
yemek torbalarında saklanan savaşçıları öldürür, 370;
sihirli kazanda ölür, 371

EVRAWC.
Peredur'un babası, 401

EVRIC.
Fionuala ve kardeşleriyle arkadaş olan çiftçi, 141

EXCALIBUR. Bkz. Caliburn, 338 ve _note_, s. 224

*F*

FABII.
Romalılar askeri tribün olarak seçilir, 25

FAB´IUS AMBUST´US.
Üç oğlunun Keltlere karşı ihaneti, 25

FACHT´NA.
Ulster Kralı dev, 180;
Nessa, karısı, 180;
Conor'un babası, 180;
üvey kardeşi Fergus tarafından ölümünden sonra halefi oldu, 180

SARI YELE.
Fianna'nın çoğunu besleyen kadın, 262

PERİ HALKI.
Eşdeğeri, _Sidhe_ (shee). New Grange'deki (İrlanda) höyük, 69'un ikametgahı olarak kabul edildi;
_Coulin_'den duyulanlar, 119;
Conary Mor, _geise_'ini kırmaya kandırıldı, 170;
tüm su kaynaklarını mac Cecht'e karşı mühürle, 175, 176;
Fergus mac Leda ve, 246-249;
Conan mac Morna ve, 259, 260;
Keelta ve, 266;
Gwyn ap Nudd, Gal Kralı (_Tylwyth Teg_), 353

PERİ ÜLKESİ.
Ölüler Ülkesi, 96;
Cleena, bir dalga tarafından geri çekildi, 127;
Connla'nın Kuyusu, 129;
Eochy tarafından sürdürülen savaş, sonunda karısı Etain'i kurtarır,
163;
Cuchulain, 225-228;
Laeg'in ziyareti, 226;
Fergus mac Leda ve, 246-249;
Fianna ile ilgili hikayeler, 252;
Oisin'in yolculuğu, 272;
kurtarılması, Finn ve Fianna tarafından, 294, 295;
kurtarılması, Pwyll tarafından, 357

FAL´IAS, ŞEHİR (bkz. Dana), 105, 106

FAND.
Güzellik İncisi, Mananan'ın karısı;
aşkını Cuchulain'e yönlendirir, 226;
Mananan ile evine döner, 227

FAYLINN.
Küçük Halkın Ülkesi, 246;
Iubdan, Kralı, 246

FEDEL´MA.
Croghan Peri Höyüğü'nden gelen kadın peygamber, Maev tarafından sorgulandı, 205, 206;
Cuchulain vizyonu, 206

AYAK SEMBOLÜ, İKİ. 77

FELIM.
Dall'ın oğlu, Deirdre'nin babası, 196, 197;
Conor ve Red Branch kahramanlarına ziyafeti, 196, 197

FER´AMORC.
Scoriath'ın kral olduğu krallık;
Maon'un götürülmesi, 153

FERCART´NA.
Curoi ozanı, 229;
Blanid ile birlikte ölüme atlar, 229

FERDIA.
Cuchulain ile, bahsi geçen, 121 arasındaki düello;
Firbolg'un oğlu, Cuchulain'in arkadaşı Daman, 187, 188;
Maev'in Ulster'a karşı akınına katılır, 204;
Maev'in arkadaşı Cuchulain ile buluşup dövüşmesi yönündeki yalvarışına razı olur, 216;
mücadele, 217-221;
Cuchulain öldürür, 220;
Maev tarafından gömülür, 221

FERGUS.
Conann'ı öldüren Nemedian şefi, 102

BÜYÜK FERGUS.
Erc'in oğlu;
taç giymek için kullanılan Scone taşı, 105;
İngiliz Kraliyet Ailesi'nin atası, 105

FERGUS MAC LEDA.
Küçük Halk ve, 246-249;
Küçük Halk Kralı'nın ozanı Eisirt tarafından ziyaret edilir, 247;
Küçük Halk Kralı Iubdan tarafından ziyaret edilir, 247-249;
Fergus'un lekesi, 249

FERGUS MAC ROY.
Fachtna'nın üvey kardeşi Roy'un oğlu;
Ulster krallığına geçer, 180;
Nessa'yı sever, 180;
Naisi ve Deirdre'nin İrlanda'ya dönmesini davet etmek için gönderildi, 198-200;
isyanı, 201-251;
Maev ve, 202;
Cuchulain ile anlaşma, 211;
"Tain"in saygın yazarı, 234;
Ailell tarafından öldürüldü, 245

FERGUS TRUELIPS.
Büyülü mağaradan Goll tarafından kurtarıldı, 278

FERGUSON, SIR SAMUEL.
Alıntı, 46, 234-238;
Kral Fergus mac Leda'nın ölümüyle ilgili açıklaması, 249-251

FERYLLT.
Vergil'in Galce adı, 413

FIACHA (fee´ach-a).
Firaba'nın oğlu;
Calatin Klanının yirmi sekiz elini keser, 216;
Finn'e mızrak verir, 258

FIACHRA (fee´ach-ra).
Lir'in Çocuklarından Biri, 142

FIAL (fee´al).
Emer'in Kız Kardeşi, 186

ERIN'İN FIANNA (fee´anna)'SI, THE. Bu Emrin Açıklaması, 252;
Bascna Klanı ve Morna Klanı, klanları oluşturan, 252;
Kaptanı Goll, 257;
Finn kaptanı yapıldı, 258;
testleri, 264, 265;
Keelta tarafından anlatılan hikayeleri, 283;
wether'ı atmak için boşuna girişim, 291, 292;
Hard Gilly'nin kovalanması ve, 292-295;
Fairyland'ın kurtarılması, 294, 295;
Cairbry tarafından reddedilen haraç, 305;
neredeyse hepsi, Gowra savaşında öldürüldü, 306

FIANS.
Bkz. Fianna

FIN´CHOOM.
Dectera'nın kız kardeşi, Cuchulain'in üvey annesi, 182, 183;
Conall'ın annesi, 243

FINCHOR´Y, ADASI. 115, 116

GÜZEL KAŞLI FIND´ABAIR.
Maev'in kızı;
Ferdia'ya Cuchulain ile buluşup dövüşmesi karşılığında teklif edildi, 216

FIN´EGAS.
Druid, Finn'in şiir ve bilim öğrendiği kişi, 256

FINGEN.
Conor mac Nessa'nın doktoru;
Ket'in kralı yaraladığı Conall'ın "beyin topu" ile ilgili açıklaması, 240

FIN´IAS. ŞEHRİ (bkz. Dana), 105, 106

FINN MAC CUMHAL (fin mac coo´al). Fothad, bir savaşta öldürüldü, 81;
Aşk Noktası'ndan Dermot, takipçisi, 123;
Ossian Döngüsü kümeleri yuvarlak, 252;
Oisin, oğlu, 252;
gelişi, 255;
Danaan soyu, 255;
Beyaz Boyunlu Murna annesi, Cumhal babası, 255;
Demna orijinal adı, 255;
dadı olarak yetiştirildi, 256;
Finn (Güzel Kişi) isminin kökeni, 256;
Lia'yı öldürür, 256;
Druid Finegas tarafından şiir ve bilim öğretilir, 256;
Bilgi Somonu yer, 256;
Slieve Fuad'da goblin öldürür, 258;
Erin'in Fianna'sının kaptanı yapılır, 258;
Conan ile bir antlaşma yapar, 258, 259;
Love Spot'lu Dermot, arkadaşı, 261;
Grania ile evlenir, 261;
Oisin, oğlu, 261;
Geena mac Luga, adamlarından biri, 262;
Fianna'nın özdeyişlerini mac Luga'ya öğretir, 262, 263;
Murna, annesi, 266;
Bran ve Skolawn, tazıları, 266-269;
Saba ile evlenir, 267;
Saba, büyüyle alınır, 268;
Altın Saçlı Niam gelir, 270;
büyülü mağarada deneyim, 277, 278;
Goll kurtarır, 277, 278;
kızı Keva'yı Goll'e verir, 278;
"Slievegallion'un Takibi" ve, 278-280;
"Maskesi", Bay Standish O'Grady tarafından, 280, 281;
Sert Gilly (Gilla Dacar) ve, 292-295;
Grania ve, 296-304;
Oscar'ın ölümüne ağıt yakar, 306;
Ossian edebiyatının hiçbir yerinde onun ölümünün tam bir anlatımı yoktur, 308;
gelenek onun büyülü bir mağarada trans halinde yattığını söyler, Kaiser
Barbarossa gibi, 308

FINTAN. Finn'in yediği Bilgi Somonu, 256

FIONUALA (fee-un-oo´la). Lir'in kızı ve Aoife'nin üvey kızı, 139;
Aoife'nin Fionuala'nın kuğularına dönüşümü ve kardeşleri, 140-142

FIR-BOLG. Bkz. Firbolgs, 103

FIRBOLGS. İrlanda'ya dönen Nemedialı kurtulanlar, 102;
isim "Çanta Adamları" anlamına gelir, 102, 103;
efsane, 102, 103;
Fir-Bolg, Fir-Domnan ve Galioin ırkları genellikle olarak adlandırılır,
103;
Danaanlar ve, 106-119, 137

FIR-DOM´NAN. Bkz. Firbolgs, 103

FLEGETAN´IS. Arapça kitabı şair için bir kaynak oluşturan putperest bir yazar
Kyot, 408

FOHLA (fo´la). Danaan Kralı mac Cecht'in karısı, 132

FOILL. Cuchulain tarafından öldürülen Nechtan'ın oğlu, 194

FOLL´AMAN. Conor'ın en küçük oğlu;
Maev'e karşı erkek birliğini yönetir, 214

FOMOR´IANS. Kötülüğün güçlerini temsil eden biçimsiz, şiddet yanlısı bir halk;
Partholanianlarla savaşları, 97;
Nemedianlar ile sürekli savaş halinde, 101;
İrlanda ülkesi üzerindeki tiranlıkları, 109;
Danaanlarla karşılaşma, 117, 118, 137

FORBAY. Conor mac Nessa'nın oğlu;
Maev'i öldürür, 245

FERDIA FORD'U. Dee Nehri'ndeki yer;
Cuchulain'le buluşmak için birer şampiyon, 211;
Cuchulain ve Ferdia arasındaki mücadele, 216-220

FORGALL THE WILY. Lusca lordu, Emer'in babası, 185;
Cuchulain'den kaçarken ölümle karşılaşır, 195

FOTH´AD. Kral, Finn mac Cumhal ile savaşta öldürülür;
Mongan tarafından ölüm yeri hakkında yapılan bahis, 81

FRAG´ARACH ("Cevaplayan").
Lugh'un Yaşayanlar Ülkesi'nden getirdiği korkunç kılıç, 113

FRANSA. Yer adları, Kelt öğesi, 27

FUAMNACH (foo´am-nach). Gururlu Midir'in karısı, 156;
ikinci bir gelin olan Etain'e olan kıskançlığı, 156;
Etain'i büyü sanatıyla bir kelebeğe dönüştürür, 156-158;
Midir onun ölümünden bahseder, 160

G

GAE BOLG. Skatha'nın Cuchulain'e öğrettiği itme, 188, 189;
Cuchulam oğlu Connla'yı öldürür, 192;
Cuchulain Loch'u öldürür, 213;
Cuchulain Ferdia'yı öldürür, 220

GAELC. Cymric dili ve, 35;
efsanelerin etkisi, Kıta şairleri üzerinde, 50;
ozanların şövalye romantizmi fikirleri, tarafından öngörülmüştür, 246;
Cymric efsanesi ve, karşılaştırmalı, 344-419;
Kıta romantizmi ve, 345

GAELS. Çocukları, put Crom Cruach'a kurban etme, 85

GAESAT´I. Kelt savaşçıları, Clastidium savaşında, 41

GALATIA. Kelt devleti, St. Jerome'un tanıklığı _re_, 34

GAL´IOIN. ​​Firbolgs'a bakın, 103

GALLES, M. RENE. Mane-er-H´oeck tümülüsü, 63

GARACH. Mac Roth, Ulster erkeklerini Ova'da, 223;
savaşı, 223-225

GAUL-S. Roma boyunduruğu altında, 35;
Sezar'ın anlatımı, 37;
Diodorus Siculus tarafından, 41, 42;
Ammianus Marcellinus tarafından anlatılmıştır, 42;
  Dr. Rice Holmes anlatıyor, 43;
  Akdeniz'de ticaret, Biscay Körfezi, &c., 44;
  Julius Caesar'ın anlattığı dini inançlar ve törenler, 51, 52;
  insan kurbanları, 84;
  86, 87'de bulunan AEsus, Teutates ve Taranus'a adak yazıtları;
  Dis veya Pluto, 88'in en dikkate değer tanrısı;
  Britanya'dan İngiltere'ye taşınan ölü sayısı 131;
  Maon, 153'e götürüldü

"GAULOIS, LA RELIGION DES." Referans, 55, 83

GAUVAIN (SIR Gawain). Perceval ile şövalye arkadaşı, 406

GAVR'INIS. El falı, 64

GEENA MAC LUGA. Luga'nın oğlu, Finn'in adamlarından biri, 262;
Finn, Fianna'nın özdeyişlerini öğretir, 262, 263

GEIS-E (tekil, gaysh; çoğul, gaysha). Yasası, 164;
bu İrlanda kelimesinin anlamı açıklandı, 164;
örnekler: Love Spot'tan Dermot, Conary Mor ve Fergus mac Roy, 165;
Grania, Dermot'u altına alır, 298

GELON. Hamilcar'ın Himera'da yenilmesi, 22

SOY KÜTÜPHANESİ. Conary Mor'dan, Eochy'den, 164;
Conor mac Nessa'dan, Kızıl Ross'tan, 181;
Cuchulain ve Zaferler'den Conall'dan, Druid Cathbad'dan, 181;
Don'dan, 350;
Llyr'den, 351;
Arthur'un, 352

GENEIR. Arthur'un sarayının şövalyesi, 401

MONMOUTH'LU GEOFFREY. St. Asaph Piskoposu;
Arthur'un kahramanlıklarını anmak için yazdığı "Historia Regum Britaniae",
337

GERAINT. Enid ve hikayesi, 399, 400

GERALD, EARL. Tanrıça Aine'nin oğlu, 128

ALMANCA (ghermawn--_g_ sert). Diuran ve, Maeldun'un harika yolculuğundaki yoldaşları, 313

GERMANCA KELİMELER. Birçok önemli, Kelt kökenli, 32

GERMANLAR. Klasik medeniyete tehdit, Cimbri ve
Tötonlar adları altında, 31;
de Jubainville'in, bir tebaa halkı olarak, 31;
Kelt üstünlüğünün devrilmesine ilişkin açıklaması, 33;
cenaze törenleri, 33; iffet, 41

ALMANYA. Yer adları, Kelt unsuru, 27

GILLA DACAR (Sert Gilly). Hikayesi, 292-295

GILVAETH´WY. Don'un oğlu, Math'ın yeğeni, 378;
Goewin'e olan aşkı ve devamı, 378-380

GIRALDUS CAMBRENSIS. İrlanda Keltlerinin adaletine tanıklık, 21.
Bleheris'e bakın

GLEN ETIVE. Naisi ve Deirdre'nin ikametgahı, 198

GLOUCESTER. Mabon hapisten çıktı, 392;
"dokuz büyücü", 404

GLOWER. Wee Folk'un güçlü adamı, 246

GLYN CUCH. Pwyll'in ormandaki avı, 357

GOBAN THE SMITH. Kian ve Sawan'ın kardeşi;
Germen efsanesindeki Wayland Smith'e karşılık gelir, 110, 117;
Ollav Fola ile karşılaştırıldığında, 150

TANRI. Cythrawl ve, Cymric kozmogonisindeki iki temel varlık,
yaşam ve yıkım ilkelerini temsil eder, 333-335;
telaffuz edilen tarifsiz Adı ​​ve oluşturulan "Manred", 333

TANRILAR. Megalitik Halkın kendi anlayışları, 86, 87;
Sezar tarafından Merkür, Apollo, Mars, &c ile eşitlenen Aryan Keltleri, 86;
Lucan tarafından bahsedilen AEsus, Teutates ve Taranus üçlüsü, 86;
Işık tanrısı Lugh veya Lugus, 88

GOEWIN (go-ay´win). Pebin'in kızı;
Gilvaethwy'nin aşkı ve devamı, 378-380

GOLASECCA. Cisalpine Galya'da, Lowland Keltlerinin büyük bir yerleşimi, 56

GOLEUDDYDD. Kilydd'in karısı;
Kilhwch'in annesi, 386, 387

GOLL MAC MORNA. Erin Fianna'sının kaptanı Morna'nın oğlu, 257;
Finn'e hizmet yemini eder, 258;
Finn, büyük sözünü hatırlar, 267;
Finn'i büyülü mağaradan kurtarır, 277, 278;
Beyaz Derili Keva'yı eş olarak verir, 278;
koçla macera, 291, 292

GONEMANS. Perceval'i (Peredur) eğiten şövalye, 405

GORBODUC. "Historia Regum Bntaniae", 337 338 için konu sağladı

GOR´IAS, ŞEHRİ (bkz. Dana), 105, 106

GOWRA (GABHRA). Oscar'ın ölümüne atıflar, 261-275;
savaşı, Bascna Klanı ile Morna Klanı arasında, 305-309;
Oscar'ın ölümü, 305-308;
İrlanda Kralı'nın ölümü, 306

GRAIL. Efsaneler, 400;
Peredur ve 400'ün hikayesi;
Chrestien de Troyes'in hikayesi, 404;
Son Akşam Yemeği Kadehi ile aynı, 406;
Wolfram von Eschenbach'ın hikayesinin tasarımı 407;
Munsalvaesche Şatosu'nda korunmuştur, 407;
the, bolluk tılsımı, 409;
kelimenin yanlış türetilmesi, _greable_'dan, 409;
gerçek türetilmesi, 409, _note_;
Kelt şiiri, Alman mistisizmi, Hristiyan Şövalyeliği ve
411, 412'de bulunan antik güneş mitlerinin birleşimi

GRANIA. Loved by Dermot of the Love Spot, 123;
Dermot ile kaçar, 261;
Deirdre ve hikayeleri, karşılaştırıldı, 296-304;
Hill of Allen'a Finn'in gelini olarak taşındı, 304

BÜYÜK BRİTANYA. Batı ucu, Ölüler Diyarı'dır, 131

YUNANİSTAN. Dolmenler bulundu, 53;
zulüm, Firbolg'ların, 102, 103

YUNAN-S. Keltler ve, 17;
Keltlerle ittifak halinde savaşlar, 22;
Kartaca'nın Britanya ve İspanya ile olan ticaret tekelini kırmak, 22;
Fransa'dan Britanya'ya giden kara yolunu güvence altına almak 22;
korunan Kelt medeniyeti türü, 22

MACHA'NIN GRİ'Sİ. Cuchulain'in atı, Sualtam tarafından Ulster'li adamları uyandırmak için binildi, 221, 222;
Laeg tarafından koşulmaya direndi, 230;
Erc tarafından ölümcül şekilde yaralandı, 232;
Cuchulain'i savundu, 233

GRONW PEBYR (gron´oo payber).
Blodeuwedd tarafından sevildi, 383;
Llew tarafından öldürüldü, 384

GUAIRY, HUGH (gwai´ry).
Dermot tarafından cinayetten tutuklandı ve Tara'da yargılandı, 48

GUARY (gwar´y).
Yüce Kral;
Sanchan Torpest'e "Tain" konusunda alay ediyor, 234

MİSAFİR, LADY CHARLOTTE.
  Masal koleksiyonları, 412
  Bkz. "Mabinogion"

GWALCHMAI.
  Kral Arthur'un yeğeni, 397, 401

GWAWL.
  Rhiannon'un eli için Pwyll'in rakibi, 361, 362

GWENHWYVAR (gwen'hoo-ivar).
  Kral Arthur'un Karısı, 394

GWERN.
  Matholwch ve Branwen'in oğlu, 368;
  İrlanda'nın sovrantlığını üstlenir, 370

GWION BAC. Gwreang'ın oğlu;
  sihirli kazanı karıştırmak için koyan Ceridwen, 413;
  Finn'e benzer eylem, 413

GWLWLYD (yapışkan kapak).
  390

GWREANG (goo´re-ang).
Gwion Bach'ın babası, 413

GWRNACH (goor-nach).
Dev;
kılıcı, 390

GWYDDNO GAR´ANHIR.
Atları, zehirli dereden içilir, dolayısıyla "Atların Zehiri" deresinden söz edilir, 413;
oğlu Elphin Taliesin'i bulur, 414

GWYDION.
Don'un oğlu;
Cymric mitolojisinde daha sonra tanrı Artaius tarafından yer almıştır, 349;
Math'ın yeğeni, 378;
Pryderi ve domuzu, 378-380

GWYN AP NUDD.
Finn'e (Galce) ve Odin'e (İskandinav) benzetilen bir Cymric tanrısı, 349;
her Mayıs günü Gwythur ap Greidawl ile 353, 388

GWYNEDD.
Math, efendisi, 378

GWYNFYD.
Saflık;
Cymric kozmogonisinde varlığın bütünlüğünü temsil eden üç eşmerkezli çemberin ikincisi, hayatın kötülüğe karşı zafer kazanan
saf, sevinçli bir güç olarak tezahür ettiği, 334

GWYTHUR AP GREIDAWL (VICTOR, SCORCHER'IN OĞLU).
her Mayıs günü Gwyn ap Nudd ile 353, 388

*H*

HADES (veya ANNWN).
Büyülü Kazan ganimetlerin bir parçası, 410

HAM´ILCAR.
Himera'da Gelon tarafından yenilgi, 22

HAMITIC, THE.
Kelt dillerinin sözdiziminde korunmuştur, 78

HAVGAN.
Arawn'ın rakibi;
Pwyll tarafından ölümcül şekilde yaralanmıştır, 357,358

ABDERA HECATAE´US. Keltlerin (muhtemelen Büyük Britanya'dan) müzik hizmetleri, 58

MİLETLİ HECATAEUS.
"Keltler"den ilk olarak bahseden, 17

HEILYN.
Gwynn'in oğlu, 372

HEININ.
Arthur'un sarayındaki ozan, 416

LESBOS'LU HELLAN´ICUS.
Keltler ve, 17

HERO´DOTUS.
Keltler ve, 17, 56

HEVYDD HEN.
Rhiannon'un babası, 360

İRLANDA'NIN YÜKSEK KRALLARI.
Kader Taşı taç giymek için kullanılır, 105

AINE TEPESİ.
Tanrıça Aine'nin tutunduğu isim, 128;
Aine, bir Aziz John Gecesi'nde, kızlar arasında belirir, 128

ALLEN TEPESİ. Finn'in av köpekleri geri dönerken Saba'yı tanır, 266;
  Oisin, 273'e geri döner;
  Finn, 278'e geri dönüyor;
  Finn'in düğün bayramını kutlamak için Fianna'nın dönüşü ve
              Taşa, 295;
  Finn, Grania'yı gelini olarak taşıyor, 304

KESHCORRAN TEPESİ. Finn cadıların büyüsüne kapıldı, 277

MACHA Tepesi. Önem, 251

"HISTORIA BRITONUM." Nennius'u görün

HISTORIA REGUM BRITANIAE. Monmouthlu Geoffrey'e bakın.
  "Gorborduc" ve "Kral Lear" için döşenmiş konu, 338;
  Wace tarafından Fransızcaya, Layamon tarafından Fransızcaya çevrilen bu eser harika bir başarı yakalamıştır.
              Anglo-Sakson, 338, 339

HOMER. Ölen insanların ruhlarının karanlık tablosu
yeraltı dünyasına götürüldü, 79, 80;
referans, 147

MANANAN ATLARI. Beyaz tepeli dalgalar çağrıldı, 125

ULSTER TAVŞASI. Cuchulain'e bakın, 217, 233;
Gaelce isimlerdeki unsur, 184

HUGH. Lir Çocuklarından biri, 142

HULL, Bayan, referans, 133, _not_; 203, _not_

MACARİSTAN. Miled'in adı Kelt yazıtında bir tanrı olarak, 130

HYDE, DR. DOUGLAS. Love Spot'un Dermot'u hakkındaki halk masalına referans. 291

HYPERBOR´EANS. Keltlere eşdeğer, 17

I

İBERLER Aquitani ve, benzerlik, 58, 59

ILDA´NACH ("Her Şeyin Zanaatkarı"). Güneş tanrısı Lugh'a verilen soyadı,
113

İLLİLER Keltler fethediyor, 22

ÖLÜMSÜZLÜK. Sözde "Kelt" doktrininin kökeni, 75, 76;
Mısır ve "Kelt" fikirleri, 78-89

HİNDİSTAN. Bulunan dolmenler, 53;
ayakların sembolü, 77;
uygulama, yılın mevsimlerine müzik modları tahsis etme, 118

INDRA. Quelgny'nin Kahverengi Boğasına karşılık gelen Hindu gök tanrısı, 203

INGCEL. Tek gözlü şef, Büyük Britanya Kralı'nın oğlu, sürgün, 169

İŞGAL EFSANELERİ, İRLANDA. Efsanelere bakın

INVERSKEN´A Kenmore Nehri'nin eski adı, Skena'dan sonra böyle adlandırılmıştır, 133

İRLANDA Eşsiz tarihi konumu, 35;
Dermot mac Kerval, Yüksek Kral, 47;
Aziz Patrick tarafından havari ilan edildi, 51;
Ova Keltleri göl evlerinin kurucuları, 56;
kutsal kuyular, 66;
New Grange'deki höyük ve sembolik oymalar, 69-72;
Hristiyanlığa geçişe atıf, 83;
Işık tanrısı Lugh veya Lugus, 88;
tarihi, Tuan tarafından anlatıldığı gibi, 98-100;
Nemed ele geçirdi, 98;
Fomorianlar tiranlık kurdu, 101;
Standish O'Grady'nin "Kritik Tarihi", atıf, 119, 120;
Danaanların, Milesliler tarafından yerinden edilmesi, 130;
Ith geliyor, 130-136;
Eriu adı (datif biçimi Erinn), şiirsel ad uygulandı, 132;
Amergin'in dokunaklı toprakta söylenen şarkısı, 134;
Milesli ordusu istila ediyor, 135;
Miled Çocukları egemenliğine giriyor, ancak bundan sonra iki İrlanda var, manevi, Danaanlılar tarafından işgal edildi ve
dünyasal, Milesliler tarafından işgal edildi, 136-145;
Eremon, tüm Mileslilerin ilk kralı, 143, 144;
Hristiyanlık ve paganlığa atıf, 145;
Milesli yerleşimi, 148;
Ollav Fola, en seçkin Ollav, 149--150;
Maon hüküm sürüyor, 154;
Conary'nin üvey kardeşlerinin baskını, 169;
Korkunç, Şampiyonluğu belirliyor, 196;
Cuchulain'i Şampiyon ilan ediyor, 196;
Naisi ve Deirdre karaya çıkıyor, 199;
Yüksek Kral Cormac mac Art'ın oğlu Cairbry, 304;
Maeldun ve arkadaşları geri dönüyor, 330;
Arthur destanına hiç girilmiyor, 343;
Bran tarafından işgal ediliyor, 369-372;
Matholwch, egemenliği Gwern'e devrediyor, 370

İRLANDALI. Fransa, İsviçre, Avusturya, vb.'de bulunan yer adları öğesi. ,
28;
Spenser'ın haber alma hevesine atıf, 37;
Ulster kahramanı Cuchulain, destanda, 41;
New Grange'deki höyük, 69;
Hristiyanlık, erken, Druidizmin büyülü ayinleri, 83;
efsane, döngüdeki dört ana bölüm, 95;
halk ezgileri, _Coulin_, en güzellerinden biri, 119;
Aşk tanrısı, Angus Og, 121;
"Mitolojik Döngü", de Jubainville'in, atıf, 131;
yer adları, önemi, 250;
efsane, St. Patrick ve, 283;
edebiyat, Hristiyanlığın etkisi, 295 296
IRNAN. Finn'i teke tek dövüşe girmesi için _geise_ altına yatırır, 278;
Goll tarafından öldürüldü, 278

DEMİR ÇAĞI. Gemi, mezarlıklarda iyi bilinen bir mezar muhafazası biçimidir, 76

ADA-S. Maeldun ve arkadaşlarının harika,
312-331;
Katilin, 313;
Karıncaların, 313;
Büyük Kuşların, 313;
Vahşi Canavarın, 314;
Dev Atların, 314;
Taş Kapının, 314;
Elmaların, 315;
Harika Canavarın, 315;
Isıran Atların, 315;
Ateşli Domuzların, 316;
Küçük Kedinin, 316;
Siyah ve Beyaz Koyunların, 317;
Dev Sığırların, 317;
Değirmen, 318;
Kara Yaslıların, 318;
Dört Çit, 318;
Cam Köprü, 319;
Bağıran Kuşların, 320;
Anchorite'ın, 320;
Mucizevi Çeşme'nin, 320;
Demircinin, 321;
Berrak Cam Denizi'nin, 321;
Denizaltı'nın, 321;
Kehanet'in, 322;
Fışkıran Su'nun, 322;
Gümüş Sütun'un, 322;
Kaide'nin, 323;
Kadınların, 323, 324;
Kırmızı Meyvelerin, 325;
Kartal'ın, 325-327;
Gülen Halk'ın, 327;
Alevli Rampart'ın, 327;

Tory Rahibi'nin, 327-329;
Falcon'un, 329, 330

ÖLÜ ADALARI. Bkz. Mananan, 125

MAN ADASI. Mananan'ın varsayılan tahtı, 125

İTALYA. Kuzey, Keltler Etrüsklerden fethediyor, 21, 25;
Murgen ve Eimena, Sanchan Torpest tarafından "Tain"i keşfetmeleri için gönderiliyor,
234, 235

ITH. Bregon'un oğlu, Miled'in büyükbabası, 130;
İrlanda'ya gelişi, 130-136;
İrlanda kıyıları, Bregon Kulesi'nden algılanıyor, 132;
Neit'in öldürüldüğünü öğreniyor, 132;
Mac Cuill ve kardeşleri tarafından karşılanıyor, 133;
Üç Danaan Kralı tarafından öldürülmüştür, 133

IUBDAN (youb-dan). Küçük Halkın Kralı, 246;
Bebo, karısı, 247;
Bebo ve, Ulster'da Kral Fergus'u ziyaret eder, 247-249

IUCHAR (you´char). Turenn'in üç oğlundan biri, 114;
Brigit, annesi, 126

IUCHARBA (you-char´ba). Turenn'in üç oğlundan biri, 114;
Brigit, annesi, 126

J

JAPONYA. Bulunan dolmenler, 53

JEROME, ST. Tasdikname, Galatya Kelt Devleti üzerine, 34

JOHN, BAY IVOR B. Kelt mistik yazıları hakkındaki görüşü, 332

JONES, BRYNMOR. Büyük Britanya ve İrlanda'nın kökenleri üzerine bulgular, 78

JOYCE, DR. P.W. "Eski Kelt Romanları"na atıf, 303, 309, 312

JUBAINVILLE, M. D'ARBOIS DE. Büyük Kelt bilgini, 18, 23, 24;
Almanları bir tebaa halkı olarak görme açıklaması, 31;
Megalitik İnsanlarla ilgili kayıt, 55;
Yıldırım tanrısı Taranus'a (? Thor) atıf, 87;
Dis veya Plüton'un karanlığı, ölümü ve kötülüğü temsil ettiğine dair görüş, 88;
Sezar'ın Merkür ile özdeşleştirdiği Gal tanrısına atıf, 113;
Brigit, Dana ile aynıdır, 126;
Ith'in İrlanda'ya çıkışı, "İrlanda Mitolojik Döngüsü"nde anlatılmıştır,
131;
Amergin'in garip lay'inin çevirisi, 134

K

KAI. Kral Arthur'un seneschal'i, 387, 388;
Kilhwch'e Olwen arayışında eşlik eder, 388-392;
Peredur'u reddeder, 401, 402

KEATING. "İrlanda Tarihi"ne atıf, 150;
Maon'a atıf, 153;
"Tarih"i, Ket'in ölümünden bahseder, 244;
"Tarih"i, Maev'in ölümünden bahseder, 245

KEELTA MAC RONAN. Mongan tarafından ölümden çağrıldı, 81;
savaşçı ve anlatıcı, Finn'in baş adamlarından biri, 261;
Aziz Patrick ve, 265, 266, 289;
Finn büyüsünün hikayesini fısıldar, 280;
Oisin ve, ayrılmaya karar verir, 282;
St. ile tanışır. Patrick, 282;
Oisin'in Oscar'ı gömmesine yardım eder, 307

KIVRILMIŞ KİLİTLERDEN KEEVAN. Cleena'nın sevgilisi, 127

KELTCHAR (kelt´yar). Ulster lordu;
mac Datho'nun domuzu ve, 243

KENMARE NEHRİ. Kerry Bölgesi'nde;
eski adı "Inverskena", Skena'dan sonra bu isimle anılır, 133

KENVERCH´YN. Üç yüz kuzgun, 399

KERRY. Murna, Kral ile evlenir, 256

KESAIR (kes´er). Galyalı prenses, Büyük Kral Ugainy'nin karısı, 152;
Maon'un büyükannesi, 153

KET. Maga'nın oğlu;
Maev'in Ulster'a karşı akınına katılır, 204;
Conall'ın "beyin topunu" Conor mac Nessa'ya fırlatır ve yedi yıl sonra
onun ölümüne yol açar, 240, 241;
mac Datho ve Domuzu, 241-244;
ölümü, Keating'in "İrlanda Tarihi"nde anlatılır, 244

BEYAZ TENLİ KEVA. Finn'in kızı, Goll mac ile evlendirildi
Morna, 278

KIAN. Lugh'un babası, 109;
Sawan ve Goban'ın kardeşi, 110;
sonu, 114

KICVA. Gwynn Gohoyw'un kızı, Pryderi'nin karısı, 365, 373

KILHWCH (kil´hugh). Kilydd ve Goleuddydd'nin oğlu;
Olwen ve hikayesi, 386-392;
(Olwen'i bulmak için) arayışına Kai, Bedwyr, Kynddelig,
Bedwyr (Bedivere), Gwrhyr, Gwalchmai ve Menw eşlik etti, 388-392

KILLARNEY, LAKES OF. Eski adı, Locha Lein, Len tarafından verildi, 123

KILYDD. Goleuddydd'nin kocası, Kilhwch'un babası, 386, 387

KIMBAY (CIMBAOTH). İrlanda kralı;
Emain Macha'nın saltanatı ve kuruluşu, 150;
Red Hugh ve Dithorba'nın kardeşi, 151;
Macha ile evlenmeye zorlandı, 151

KRAL LEAR. "Historia Regum Britaniae", 337, 338

KINGSBOROUGH, LORD konusunu sağladı. "Meksika Antikaları", kitabında yeniden üretilen fincan ve yüzük işaretlerinin bir örneği, 68

BİLGİ. Fındıkları, 256;
Somonu, 256

KYM´IDEU KYME´IN-VOLL. Llassar Llaesgyvnewid'in karısı, 368

KYMON. Arthur'un sarayındaki bir şövalye;
macera, 394-399

KYN´DDELIG. Arthur'un hizmetkarlarından biri;
Kilhwch'e Olwen arayışında eşlik eder, 388-392

KYOT (GUIOT). Provence şairi;
ve Wolfram von Eschenbach, 408

L

LA TENE KÜLTÜRÜ. Avusturya'da bulunan kalıntılar, 29

LABRA DENİZCİ'ye dönüştü. Maon'a bakın, 154

LAEG (layg). Cuchulain'in arkadaşı ve arabacı, 183;
Cuchulain tarafından Ulster'li adamları uyandırmak için gönderildi, 213;
Fand hakkında rapor vermek için Fairyland'ı ziyaret etti, 226;
Macha'nın Gri'si tarafından koşulmaya direndi, 230;
Lewy tarafından öldürüldü, 232

LAERY (laik). 1. Büyük Kral Ugainy'nin oğlu;
kardeşi Covac tarafından haince öldürüldü, 152.
2. Muzaffer;
İrlanda Şampiyonası için sınavdan çekildi, 196;
mac Datho'nun domuzu ve, 243.
3. Neill'in oğlu;
Cuchulain'in vizyonunu gördü, 239

LAIRGNEN (lerg-nen). Connacht şefi, Deoca ile nişanlı;
Lir'in Çocuklarını ele geçirdi, 142

KAZAN GÖLÜ. Matholwch'un Llassar Llaesgyvnewid ve
karısı Kymideu Kymeinvoll ile tanıştığı yer, 367, 368

EJDERHA AĞZI GÖLÜ. Caer tatil beldesi, 121;
Angus Og, sevgilisi Caer'e katılır, 122

ÖLÜLER ÜLKESİ. "İspanya" eşanlamlı bir terimdir, 130;
Büyük Britanya'nın batı ucu, antik yazara göre
Plutarch tarafından ve ayrıca Procopius'a göre, 131

YAŞAYANLAR ÜLKESİ. = Mutlu Ölüler Ülkesi, 96;
Lugh'un getirdiği hediyeler, 113

GÖLGELER ÜLKESİ. Skatha'nın ikametgahı;
Cuchulain, 187-189

KÜÇÜK HALK ÜLKESİ. Bkz. Küçük Halk (diğer adıyla Faylinn), 246, &c.

GENÇLİK ÜLKESİ. "Ölüler Ülkesi", "Yaşayanlar Ülkesi" ile aynı,
_q.v._;
Bkz. Mananan, 113, 125;
Cleena bir zamanlar burada yaşadı, 127;
Connla'nın Kuyusu, Sinend tarafından ziyaret edildi, 129;
İrlandalı köylünün hayal gücünde hala yaşıyor, 137;
Miled Çocukları tarafından mülksüzleştirildikten sonra Dana Halkının mistik ülkesi, 156;
pagan anlayışı, atıfta bulunulan, 161;
sevgilisi, Conary'yi doğurduğu Messbuachalla'yı ziyaret eder, 166, 167;
Oisin harikalar görür, 272;
Oisin geri döner, 273;
"Çeşmenin Hanımı" ve, 395, 396

LAYAMON. Çevirmen. Bkz. "Historia Regum Britaniae"

EFSANE. İrlanda döngüleri, 95

LEICESTER. Llyr

LEINSTER'a bakın. Book of ve de Jubainville, 24;
eski risale, "Dinnsenchus", 85'te korunmuştur;
geleneksel isim türetme, 154;
adamları, Ulster'a karşı Maev'in akınına katılmak için bir araya geldi, 205;
Mesroda, Datho'nun oğlu, eyaletinde yaşadı, 241

LEIX. Yağmacılar, Ailill'i öldürdü, Savaş Kenarı, 310;
Maeldun'un yolculuğu, 311-331

LEN. Bov the Red'in Kuyumcusu;
Killarney Gölleri'ne eski isim Locha Lein'i verdi, 123

LEVAR´CAM. Deirdre'nin dadısı, 197-200;
Conor soruları, Usna'nın oğulları _re_, 199

LEWY. Cuchulain'in düşmanı Curoi'nin oğlu, 228-233;
  Zaferlerden Conall tarafından öldürüldü, 233

LIA (lee'a). Luachar Lordu, Morna Klanının saymanı, 255;
  Finn tarafından öldürüldü, 256;
  Conan'ın babası, 258

LIA FAIL (lee'a fawl), THE. Kader Taşı, 121

LIAGAN (lee'a-gan). Conan Mac Morna tarafından öldürülen bir korsan, 260

GÜZELLİĞİN IŞIĞI. Sgeimh Solais'i görün

LIR (leer).
  1. Deniz tanrısı, Mananan'ın babası, 113, 139;
     Mananan ve adı geçen 125;
     Yunan Oceanus'la aynı, 125;
     Lodan'ın babası ve Sinend'in büyükbabası, 129;
Cymric tanrısı Llyr, 347 ile örtüşmektedir.
2. The Children of, dönüşümü, 139-142;
onların ölümü, 142

LISMORE. "The Dean of Lismore's Book", James Macgregor tarafından.
Dean of, tarif edilen, 288

LLASSAR LLAESGYV´NEWID. Kymideu Kymeinvoll'un kocası, büyünün vericisi
Bran'a kazan, 368

LLEVELYS. Beli'nin oğlu;
Ludd (Nudd) ve hikayesi, 385, 386

LLEW LLAW GYFFES. Aksi takdirde "The Lion of the Sure Hand."
"Math Son of Mathonwy" hikayesinin konusu olan bir kahraman, 347, 348;
Uzun Kollu Gael tanrısı Lugh ile aynıdır, 347, 348;
adını nasıl aldığı, 381, 382;
Blodeuwedd adlı çiçek karısı, 382, ​​383;
kendisine ihanet eden Gronw Pebyr'i öldürür, 383, 384

LLUDD. Nudd'a bakın

LLWYD. Bir büyücü olan Kilcoed'in oğlu;
Dyfed'in yedi Cantrev'inden ve Pryderi ve
Rhiannon'dan büyüyü kaldırır, 377

LLYR. Gal efsanesinde, Manawyddan'ın babası;
İrlanda eşdeğerleri, Lir ve Mananan, 347;
Llyr-cester (şimdi Leicester) bir zamanlar ibadet merkeziydi, 347;
evi, Gael Lir'e karşılık gelir, 348, 349;
Penardun, Don'un kızı, karısı, 349;
soyağacı ortaya konuldu, 351

LOCH. Mofebis'in oğlu, Mae tarafından Cuchulain'e karşı gönderilen şampiyon, 212;
Cuchulain'i yaralar, ancak onun tarafından öldürülür, 212

LOCH GARA. Roscommon'daki göl;
mac Cecht'in ziyareti, 176

LOCH RORY. Fergus mac Leda'nın macerası, 249

LOCH RYVE. Maev adaya çekilir ve orada Forbay tarafından öldürülür, 245

LODAN. Lir'in oğlu, tanrıça Sinend'in babası, 129

LOHERANGRAIN. Kuğu Şövalyesi, Parzival'in oğlu, 408

LOUGHCREW. Ollav Fola'nın gömüldüğü varsayılan yerdeki büyük höyük, 150

LOURDES. Su kültü, 66, 67

LUCAN. Bahsedilen tanrı üçlüsü, 86

LUCHAD (loo-chad). Luchta'nın babası, 112

LUCHTA (looch-ta). Luchad'ın oğlu, 112;
Danaan'ların marangozu, 117

LUDGATE. Türetme için bkz. Nudd

LUGH (loo) veya LUGUS.
1. Apollo'ya bakın, 58;
Işık tanrısı, Galya ve İrlanda'da, 88;
2. Kian'ın oğlu, tüm Keltlerin _par excellence_ Güneş tanrısı, gelişi, 109-113;
diğer isimler, Ildanach ("Her Şeyden Önce Zanaatkar") ve Lugh Lamfada (Uzun Kol'un Lugh'u), 113, 123;
Turenn oğullarından babası Kian'ı öldürdüğü için Eric'i, 115-116;
Balor'u öldürür ve onun yerine tahta çıkar, 117;
ateşli mızrağı, 121;
tapınması Kıta Keltleri'ne yayılmıştır, 123;
babası, Dectera tarafından, Cuchulain'den, 123, 182;
Cymric tanrısı Llew Llaw Gyffes, 347, 348 ile örtüşmektedir

UZUN KOLLU LUGH. Bkz. Lugh.
Yenilmez kılıç, 105, 106;
Balor'un oğlu Bres, ve, 123;
Dectera'nın kocası ve Cuchulain'in babası, 182;
Cuchulain'e görünür ve oğlu dinlenirken Ford'u korur, 214;
oğlunun yanında savaşır, 215;
Cymric kahramanı Llew Llaw Gyfles, 347, 348'e karşılık gelir

LUNED. Owain'i kurtaran kız, 397;
  Owain onu kurtardı, 398, 399

M

"MABINOG'ION, THE" (tekil, _Mabinogi_). Kilhwch ve Olwen'in hikayesine atıf, 343;
"Hergest'in Kırmızı Kitabı", hikayelerin ana kaynağı, 344;
"Math Son of Mathonwy", hikaye, 347;
Bay Alfred Nutt'un baskısı, 356;
Mabinogi'nin Dört Dalı, en önemli kısmını oluşturur, 384;
Peredur'un hikayesi, ve Fransızca versiyonu, 406;
Taliesin ve hikayesi, 412

MABON. Modron'un Oğlu, Arthur tarafından yayımlandı, 391, 392

MACCECHT. Danaan kralı, Fohla'nın kocası, 132;
Da Derga'nın Pansiyonunda Conary'nin maiyetinin üyesi, 175;
su arayışı, 175, 176

MACCUILL (tüy kalem). Danaan kralı, Banba'nın kocası, 132;
Aileach kalesinde, 132

MACGRENE. Danaan kralı, Eriu'nun kocası, 132;
mitolojik adı Güneş'in Oğlu, 132

MAC INDOC´, OVA. Laery ve St. Benen, 239

MACKERVAL, DERMOT. İrlanda'da, ve Tara'nın lanetlenmesi, 47, 48.
Dermot'a bakın

MACPHERSON. Sahte Ossian şiiri, 238
MAC ROTH. Maev'in kahyası, adı ve Quelgny'nin Kahverengi Boğası, 202;
Ulster erkeklerinin ordusunu görmeye gönderildi, 223

MAKEDON. Trakya ve İlirya orduları tarafından saldırıya uğradı, 23

MACHA. Kızıl Hugh'un kızı, 151;
Dithorba'yı öldürür ve Kimbay'ı onunla evlenmeye zorlar, 151;
Dithorba'nın beş oğlunu ele geçirir, 151, 152;
Danaan'ın niteliklerinin insan ırkıyla
iç içe geçmesinin bir örneğini oluşturur, 152;
doğaüstü bir varlık, 178;
Crundchu ile yaşamaya gider, 178;
Ultonian atlarına karşı yarışı, 179;
ikiz doğurur ve Ultonian'ları lanetler, 180;
Ulster'lı insanlara yaptığı lanet, 203-221;
Ulster'lı insanlardan kaldırılan lanet, 222

MAELDUN. Ailill Edge-of-Battle'ın oğlu, 310;
kendi akrabalarına gider, 311;
harikulade yolculuğuna çıkar, 311-331

MAELDUN, (mayl'-doon) YOLCULUĞU. "Dun İnek Kitabı" başlıklı el yazmasında bulunur, 309;
Dr. Whitley Stokes'un "Revue Celtique" çevirisine atıf,
309;
Joyce'un "Eski Kelt Romanları"ndaki versiyonuyla desteklenen Tennyson'ın "Maeldune Yolculuğu"nun teması,
309;
anlatımı, 311-331

MAEN TYRIAWC (ma'en tyr'i-awc). Pryderi'nin mezar yeri, 379

MAEV (mayv). Connacht Kraliçesi, 122;
Angus Og yardım istiyor, 122;
Ultonluların Quelgny'deki Sığır Baskını vesilesiyle ortaya çıkan zayıflığı,
180;
Fergus yardım istiyor, 202;
ünlü boğası Finnbenach, 202;
Quelgny'nin Kahverengi Boğasını güvence altına alma çabaları, 204-246;
ev sahibi, Bregia ve
Murthemney topraklarında yıkım yayar, 209;
Ferdia'ya, eğer Cuchulain ile tanışırsa, 216;
Conor, Ulster'lı adamları çağırır, 222;
Cuchulain tarafından yakalanır ancak bağışlanır, 225;
Ulster ile yedi yıllık barış yapar, 225;
intikam, Cuchulain'e karşı, 228-233;
mac Datho'nun tazısı ve, 241-244;
Loch Ryve'daki adaya çekilir, 245;
Forbay tarafından öldürülür, 245

MAGA. Angus Og'un kızı, Kızıl Ross'un karısı, 181;
ayrıca Druid Cathbad ile evlenir, 181

MAGI. Kelime büyüsü, 60'tan türetilmiştir;
Pliny tarafından işlenir, 61

MAGIC. Megalitik Halkın dini, 59;
kelimenin kökeni, 60;
Plinius, 61;
dini, Pers'te ve Zerdüşt tarafından icat edildi, 61;
Megalitik anıtlarda izleri, 63;
Calatin Klanı, İrlanda, Alba ve Babil'de, Cuchulain'e karşı pratik yapmayı öğrendi, 228-233

MAITRE, M. ALBERT. Musee des Antiquites Nationales Müfettişi, 64

MALORY. Wace tarafından önceden tahmin edildi, 338, 339;
Cymric mitleri ve, 388

MAN´ANAN. Deniz tanrısının oğlu, Lir, 113, 139;
büyülü Tekne, Lugh tarafından getirildi, Atı ve kılıcı _Fragarach_,
Yaşayanlar Ülkesinden, 113, 121;
Deniz Tanrısı'nın çoğunlukla bahşedilen nitelikleri, 125;
İrlanda mitolojisindeki en popüler tanrı, 125;
Gençlik Ülkesi veya Ölüler Adaları'nın ötesinde
bulunduğu varsayılan denizin efendisi, 125;
hile ve illüzyon ustası, büyülü mülklere sahip - tekne,
Okyanus Süpürgesi; at, Aonbarr; kılıç, Cevaplayıcı, vb. vb. ,
125;
Angus'a verilen Danaan prensinin kızına atıf, 143;
karısı Fand, Cuchulain'e aşkını bırakır, 226;
Fand tarafından kurtarılır, 227;
Fand ve Cuchulain arasında pelerinini sallar, 228;
Cymric tanrısı Manawyddan, 347, 348 ile uyuşur

MANAWYDDAN (mana-wudh'en). Gal mitolojisinde, Llyr'in oğlu;
İrlanda eşdeğerleri, Mananan ve Lir, 347;
Kardeşi Bendigeid Vran ("Kutsanmış Bran"), 365;
Pryderi ve hikayesi, 373-378;
Rhiannon ile evlenir, 373

MANE-ER-H´OECK. Bretanya'daki dikkate değer höyük, 63, 64

MANES. Ailell ve Maev'in kanunsuz yedi oğlu, 169;
Ulster'a karşı Maev'in akınına karşı mitingleri, 204

MANESSIER. Chrestien de Troyes'un devamı, 408

MAN´ETHO. Mısırlı tarihçi, insan kurbanlarına atıf, 85, 86

MANRED. Tanrı'nın tarif edilemez Adı ​​telaffuz edildi ve böylece oluşturuldu, 333;
evrenin ilksel özü, 333

MAON (may'un). Ailill'in oğlu;
Covac tarafından vahşice muamele gördü, 152-154;
Ailill'den intikamını onu ve tüm soylularını öldürerek aldı, 153;
Moriath ile evlendi ve İrlanda'ya hükmetti, 154;
eşdeğeri, "Denizci Labra", 154

MARCELLIN´US, AMMIAN´US. Galyalılar, 42

MARIE DE FRANCE. Anglo-Norman şair;
yazılarında Arthur destanıyla ilgili kaynaklar, 339, 340

MATHONWY'NİN OĞLU MAT. "Mabinogion"daki hikayenin başlığı, 347;
Llew Llaw Gyffes, hikayedeki bir karakter, 347, 348;
Penardun'un kardeşi, 349;
hikayesi, 378-384;
Gwydion ve Gilvaethwy, yeğenleri, 378;
garip işitme yeteneği, 386

MATHOLWCH (math'o-law). İrlanda Kralı;
Branwen'in elini istemeye gelir, 366;
ve Branwen'in düğünü, Aberffraw'da kutlanır, 366;
Evnissyen atlarını sakatlar, 367;
Bran, diğer hediyelerin yanı sıra, sihirli bir kazan verir, 367, 368;
Gwern'in babası, 368;
Bran'in işgalinden haberdar edilir, 369;
İrlanda'nın egemenliğini Gwern'e verir, 370

MATHONWY. Don Hanedanı'nın atası, 349

MATIERE DE FRANCE. Yuvarlak Masa ve şövalyelik kurumlarının kaynağı
Arthur'un sarayına atfedilir, 341

MAXEN WLEDIG (oo'le-dig). Roma İmparatoru;
rüyası, 384, 385

MAYIS GÜNÜ. Beltene'e adanmış, Miled Oğulları'nın İrlanda'yı fethetmeye başladığı gün, 133, 134;
her gün, Gwythur ap Greidawl ve Gwyn ap Nudd arasında savaş, 353;
Britanya'da arifesinde duyulan garip çığlık, 385

MEATH. Fergus, savaş öfkesiyle üç _Maela_
'nın tepesine saldırır, 224;
St. Patrick ve halkı, 282

TIP. Bkz. Büyü, 60, 61;
Plinius ve, 61

MEGALİTİK İNSANLAR. Dolmen, kromlek vb.'nin inşaatçıları, 52-93;
kökeni, 54-58;
Profesör Ridgeway'in iddiası, 56;
dinleri büyü, 59;
ilahi güçlerin insan görünümü altında temsilleri, 75;
Keltlere dayatılan Druidizm, 82;
insan kurbanları, uygulama, 84;
anlayışı, tanrıları hakkında, 86

MERKÜR. Galyalılar tarafından tanrıların başı olarak kabul edilir, 87;
Lugh Lamfada, 113

MERLIN. Bkz. Myrddin.
Büyülü sanatlarına atıf, 337;
eşdeğeri Myrddin, 354;
Monmouth'lu Geoffrey'nin Stonehenge'i inşa ettiğine inanılıyor, 354;
meskeni, tarif edilmiş, 354-356

MESGED´RA. İntikamı, yerine getirilmiş, 241

MESRO´DA, MAC DATHO. Datho'nun oğlu, 241;
domuzunun oyulması, 241-244;
Conor ve Maev, tazısını satın almak için ikisi de gönderiyor, 241

MESSBUACHALLA (mess-boo'hala). Etain Oig'in tek kızı, 166;
önemi, "sığır çobanının evlatlık çocuğu", 166;
Kral Eterskel'in vaat edilen oğlu ve, 166;
Danaan bir sevgili tarafından ziyaret edildi ve Conary'nin doğumu, 166, 167

MEKSİKA. Kupa ve yüzük işareti, 68;
ayakların sembolü, 77;
bacak bacak üstüne atmış "Buda", dini sanatta sık rastlanan, 87

GURURLU MIDIR (mid'eer). Dagda'nın oğlu;
bir ihtişam türü, 124;
Kral Eochy'ye görünüşü, 124;
Fuamnach, karısı, 156;
Etain, ikinci gelini, 156;
karısını Eochy'den kurtarır, 160-163;
Etain'i teslim eder, 163

MİLED.
1. Oğulları;
Dana Halkını fethetmek, 100;
Danaans'ın İrlanda'daki yönetimini yerinden etmek, 130;
Bregon, oğlu, 130;
Amergin, oğlu, 133;
İrlanda'nın fethine Mayıs günü başlamak, 133, 134.
2. Macaristan'dan bir Kelt yazıtında, oğlu olarak tasvir edilen bir tanrı
Bile, 130.
3. Çocukları;
Ith'in öldürülmesinin intikamını almaya karar vermek, 133;
İrlanda'nın egemenliğine girmek, 136

MİLEZYALI-S. Bkz. Miled'in Oğulları, 130;
mit, anlamı, 138-145;
ilk krallar, 146-148

MİNORKA. İrlanda'dakilere benzer yapılar (gemileri temsil etmek için)

76

MOCHAEN (mo-chayn'). Hill of ve Lugh'un eric'i, 115

MODRED. Kral Arthur'un yeğeni;
amcasının tacını gasp eder ve karısı Guanhumara ile evlenir, 337;
Arthur yener ve öldürür, 337, 338

MONGAN. İrlandalı şef, Finn'in reenkarnasyonu;
Kral Fothad'ın ölüm yeri hakkında bahis, 81

MONTEL´IUS, DR. OSCAR. Ve gemi sembolü, 72

MOONRE´MUR. Ulster'ın bir lordu;
mac Datho'nun domuzu ve, 243

MORANN. Druid;
kehanet, Cuchulain ile ilgili, 183

MORC. Fomorian kralı, 101

MORDA. Ceridwen tarafından büyülü kazan altında ateşi tutmakla görevlendirilen kör bir adam,
413

MOR´IATH. Feramore Kralı Scoriath'ın kızı;
Maon'a olan aşkı ve onu İrlanda'ya geri getirme planı, 153, 154;
saçlarıyla ilgili ilginç bir hikaye, 154

MORNA. Goll'un babası, 257

MORR´IGAN, THE. Doğaüstü güçler arasında sapkın ve korkunç olan her şeyi bünyesinde barındıran olağanüstü tanrıça, 126;
Cuchulain'e olan aşkı ve dostluğu, 126;
Da Derga Yurdu'nda Conary Mor'u ziyareti, 172;
Cuchulain'e görünür ve aşkını sunar, 212;
Ford'un dibinde ayaklarının dibinde olma tehdidi, 212;
Cuchulain'e saldırır ve onun tarafından yaralanır, 213;
Cuchulain'in önünde savaş ve katliamın vıraklamaları, 230;
ölü Cuchulain'in omzuna bir karga olarak yerleşir, 233

MOUNTAINS OF MOURNE. Cuchulain on, 193

MOYRATH. Muharebesi, Kelt şeflerinin Hristiyanlığa karşı direnişini sona erdirdi, 51

MOYSLAUGHT ("The Plain of Adoration").
Crom Cruach'ın İdolü dikildi, 85, 149

MOYTURA, PLAIN OF.
1. Danaans ve Firbolgs arasındaki Birinci Muharebe (Co. Sligo) Sahnesi,
106, 107.
2. Danaans ve Fomorians arasındaki İkinci Muharebe (Co. Mayo) Sahnesi, 117,
130;
Dagda ve, 120

MUNSALVAeSCHE (MONTSALVAT), W. von Eschenbach'ın şiirinde Kutsal Kase'nin korunduğu ŞATO, 407

MUNSTER. Ailill Olum, Kral, 127;
"Aine Tepesi" ve tanrıça Aine 128;
isminin kökeni, 154

MUR´IAS, ŞEHİR (bkz. Dana), 105, 106

BEYAZ BOYUNLU MURNA. Cumhal'in karısı, Finn'in annesi, 255, 266;
Slieve Bloom ormanlarına sığınır ve Demna'yı doğurur
(Finn), 255;
Kerry Kralı ile evlenir, 256

MURTAGH MAC ERC. İrlanda Kralı, Büyük Fergus'un kardeşi;
İskoçya'ya ünlü Scone Taşını ödünç verir, 105

MURTHEM´NEY.
Kian Ovası'nda öldürüldü, 114;
Cuchulain, peygamber Fedelma tarafından bir vizyonda görüldü, 206;
katliam, 214;
Ulster ordusu toplandı, 229;
Cuchulain, dun'unda, 230

MYCEN´AE. Atreidae'nin mezar odası, antik dolmen hala yanında duruyor,
in, 53

MYRDDIN. Merlin'e bakın.
Arthur'un mitolojik döngüsündeki bir tanrı, Güneş tanrısı Nudd ile örtüşüyor,
354;
Profesör Rhys'in Stonehenge'de tapınılan baş tanrının
olduğu yönündeki önerisi, 355;
"Britanya'nın On Üç Hazinesi"ni ele geçirir, 355

MİTOLOJİK DÖNGÜ, THE, 95, 96

MİTOLOJİ. Galce ve Cymric arasındaki karşılaştırma, 346-348;
folklorla karşılaştırıldığında, 418

MİTOLOJİLER. Danaan, anlamı, 137;
Milesan, anlamı, 138, 139;
İrlanda'nın işgali, 138-145

N

NAISI (nay'see). Usna'nın oğlu, Deirdre tarafından sevilir, 198;
Deirdre'yi kaçırır, 198;
Kardeşleri Ardan ve Ainle, 198;
Conor, geri dönmesini davet eder, 198;
Fergus'un bakımı altında geri dönmesi, 199;
Duracht'ın oğlu Owen tarafından öldürüldü, 201

NAQADA (nak'a-da). Flinders Petrie tarafından
mezarlıkta keşfedilen fildişi tabletlerdeki işaretler, 78

NARBERTH. Pwyll'in sarayının bulunduğu kale, 359;
Pwyll'in Arberth Tepesi'ndeki macerası, yakınlarda, 359-365;
Pryderi ve Manawyddan ve eşleri sarayda terk edilmiş, 373

NATCHRANTAL (na-chran'tal). Maev'in ünlü şampiyonu;
Brown Bull'u yakalamaya yardım eder, 211

NECHTAN. Dun of the sons, 193;
Cuchulain, sons ile bir kavgayı kışkırtır, 193, 194;
oğulları, öldürülür, 194

NEIT (nayt).
Danaan kralı, Fomorianlarla savaşta öldürülür, 132

NEMED. Agnoman'ın oğlu;
İrlanda'yı ele geçirir, 98;
Fomorianlara karşı zaferle savaşır, ölümü, 101

NEMEDIANS. İrlanda'ya yelken açın, 99;
Partholanlılara benzer, 101;
Fomorianlara karşı isyan, 101, 102;
Fomorianlar tarafından bozguna uğratıldı, 102

NEMGLAN. Conary'nin Tara'ya gitmesini emreder, 168;
Conary'nin _geise_'ini ilan eder, 168

NENNIUS. "Historia Britonum" (MS 800) adlı eserinde Arthur'dan ilk kez bahsedildiği

336

NESSA. Echid Yellow-heel'in kızı, Fachtna'nın karısı, Conor'un annesi,
180;
Fergus tarafından sevildi, 180

HOLLANDA. Yer adları, Kelt unsuru, 27

YENİ GRANGE. Peri Halkının meskeni olarak kabul edilen höyük, 69, 70;
sembolik oymalar, 70, 71;
gemi sembolü, 71-73;
Angus Og'un sarayı, 121;
Angus'un Brugh na Boyna'daki peri sarayı, 143 ile aynıdır

NIAM (nee'am).
1. Victories'in Conall'ının karısı;
Cuchulain'e bakar, 229;
Bave ona başıboş dolaşma büyüsü yapar, 230
2. Altın Saçlı;
Gençlik Ülkesi Kralı'nın kızı, 270;
Oisin ayrılır, 271, 272;
Oisin'in Erin Ülkesi'ni ziyaret etmesine izin verir, 273

NISS´YEN. Eurosswyd ve Penardun'un oğlu, 366

NODENS. Nudd'a bakın

GÜMÜŞ ELİN NUADA'SI (noo'ada). Danaanların Kralı, 107-108;
Fomorianların şampiyonu Balor ile karşılaşması, 117;
Finn'in soyundan geliyor, 255;
Cymric mitolojisindeki güneş tanrısı ile aynı, yani Nudd veya Lludd,
346, 347

NUDD veya LLUDD. Roma eşdeğeri, Nodens.
Cymric mitolojisindeki bir güneş tanrısı, 346, 347;
Danaan tanrısı Nuada of the Silver Hand ile aynı, 347;
Lludd adıyla, St. Paul'un yerinde bir tapınağı olduğu söyleniyor,
347;
Lludd'un tapınağının girişi _Parth Lludd_ (İngiliz) olarak adlandırılıyor, Saksonlar bunu
_Ludes Geat_ olarak tercüme ettiler - günümüz Ludgate'i, 347;
Llevelys ve hikayesi, 385, 386;
Edeyrn, oğlu, Geraint ile Enid için mızrak dövüşü yapıyor, 399, 400

BİLGİ KURUYEMİŞLERİ. Fındık dallarından, Bilgi Somonu'nun yaşadığı havuza

düşüyor, 256

KURUYEMİŞ, BAY ALFRED. "Aine Tepesi" ile bağlantılı olarak, 128,
129;
Oisin ve Patrick diyaloglarıyla bağlantılı olarak, 288, 289;
"Mabinogion" baskısında Taliesin'in hikayesinin nesnesine

atkı, 412

NYNNIAW. Peibaw ve kardeşler, iki Britanya Kralı, yıldızlar
üzerindeki kavgaları, 355, 356

O

O'DONOVAN. Büyük bir İrlanda antikacısı;
halk masalı keşfeden, 109-119

O'DYNA, CANTRED OF. Dermot'un mirası, 300

O'GRADY.
1. STANDISH.
"İrlanda'nın Kritik Tarihi"ne atıflar, Emain Macha, 119, 120, 151, 152;
"Finn Maskesi"ne atıf, 280, 281
2. STANDISH HAYES.
"Silva Gadelica"sına atıf, 250, 276, 281

OCEAN-SWEEPER. Mananan'ın büyülü teknesi, 125

ODYSSEY, THE. Bay H.B. Cotterill'in heksametre versiyonu, alıntı, 79,
80

OGMA. Nuada of the Silver Hand Savaşçısı, 112, 118

OISIN (ush'een). Küçük Fawn.
Finn'in oğlu, Gael'in en büyük şairi, 261;
Oscar'ın babası, 261;
Aideen'i gömer, 261;
Saba'nın doğumu, 266-270;
Altın Saçlı Niam tarafından sevilir, 270-272;
Gençlik Ülkesinden döner, 273;
Keelta ve ayrılmaya karar verir, 282;
Keelta'nın Oscar'ı gömmesine yardım eder, 307

ESKİ KELT ROMANSLARI. Dr. P.W. Joyce'a atıf, 303, 309, 312

OLLAV. Terimin tanımı, 149

OLLAV FOLA. Eremon'dan İrlanda'nın On Sekizinci Kralı, İrlanda'nın en seçkin
Ollav'ı, 149-150;
Demirci Goban ve Şair Amergin ile karşılaştırıldığında, 150

OLWEN. Kilhwch ve hikayesi, 386-392;
Yspaddaden'in kızı, 387;
"Beyaz İzli Kadın" adını nasıl aldığı, 390;
Kilhwch'in gelini, 392

ORLAM. Cuchulain tarafından öldürüldü, 209

OSCAR. Oisin'in oğlu;
Linne'i öldürür, 261;
Aideen, karısı, 261;
Gowra savaşından sonra ölümü, 261;
sert kuvvet türü, 262;
Gowra savaşında ölüme atıf, 275;
ölümü tarif edildi, 306, 308

OSI´RIS. Ayaklar, ziyaretin sembolü, Mısır'da, 77

OSSIANIC SOCIETY. "Transactions" of, 278-280;
Gowra (Gabhra) savaşı, 305'te anlatılmıştır

OS´THANES. Büyü konusunda en erken yazar, 62

OTHER-WORLD. Keelta çağrıldı, 81;
faith of, Keltler tarafından tutuldu, 82;
Mercury, Galyalılar tarafından ölülerin rehberi olarak kabul edildi, 87

OWAIN. Urien'in oğlu;
Kral Arthur ile satranç oynar, 393;
Kara Şövalye ve, 396-399;
Peredur tarafından görüldü, 401

OWEL. Mananan ve bir Druid'in üvey oğlu, Aine'nin babası, 127

OWEN. Duracht'ın oğlu;
Naisi ve Usna'nın diğer oğullarını öldürür, 201

OWENS OF ARAN. Ailill, sept of, 311;
Maeldun yaşamaya gider, 311

CWM CAWLWYD'NİN BAYKUŞU (coom cawl´wud), THE, 392

P

PATRICK, ST. İrlanda tarafından havari ilan edildi, 51;
ayakların sembolü ve, 77

PASTH´OLAN. Batı'dan İrlanda'ya gelişi;
kökeni, 96

PARTOLANLILAR. Fomorianlar ve arasındaki savaş, 97;
Eski Ova'da veba ile ırkın sonu, 97;
Nemedyalılar benzeri, 101

PEIBAW. Nynniaw ve iki kardeş, Britanya Kralları,
yıldızlar üzerindeki kavgaları, 355, 356

PENAR´DUN. Don'un kızı, Llyr'in karısı ve ayrıca Eurosswyd'in kız kardeşi
            Matematik, 349, 366;
  Bran'ın annesi, ayrıca Nissyen ve Evnissyen'in annesi, 366

SIDHE HALKI (shee).
  Danaalılar perilere dönüşüyor, aksi takdirde 137

PER'DICCAS II. II. Amyntas'ın oğlu, savaşta öldürüldü, 23

PER'EDUR. Kâse Efsanesi'nin hikayesi ve kökeni, 400, 407;
  Chrestien de Troyes'in Perceval'ine karşılık gelir, 400

PER'GAMOS. İkinci dönemde Roma elçiliğine konu olan Kara Taş
            Pön Savaşı, 66

TEHLİKELİ GLEN. Cuchulain canavarlardan kaçıyor, 187

"PERONNIK" halk masalı, 400, _note_

İran. Büyü dini, Zerdüşt tarafından icat edildi, 61

PETRIE, FLINDERS. Keşifler, 78;
anne ve çocuk sembolünün Mısır kökeni üzerine, 79

PHILIP. Perdiccas'ın küçük kardeşi, 23

PHILO´STRATUS. Britanyalılar tarafından emayelemeyle ilgili referans, 30

KÖTÜ ŞANSIN AÇISI. Cuchulain haçları, 187

PLATON. Keltler ve, 17;
Kelt özelliklerine dair kanıt, 36

PLINY. Büyü dini, 61

PLUTARCH. Ölüler Ülkesi, Büyük Britanya'nın batı ucu olarak anılır, 131

PLUTO (Yunanca Pluton). Dis, eşdeğer;
Yeraltı Dünyası tanrısı, 88;
Yeraltı Dünyası'nın Kelt tanrıları gibi zenginlikle ilişkilendirilir, 349

POLYB´IUS. Clastidium savaşında Gaesati'nin tanımı, 41

POLİNEZYA, "tabu" olarak adlandırılan uygulama ve İrlandaca _geis_, benzerlik
arasında, 165

PORTEKİZ. Yer adları, Kelt unsuru, 27

POSIDON´IUS. Keltler arasında ozanlık kurumu üzerine, 57

PROCOP´IUS. Ölüler Ülkesi, Büyük Britanya'nın batı ucu olarak anılır, 131

MIZRAKÇILARIN İLÇESİ (İrlandaca, _Laighin_--"Ly-in"). Leinster'a bakınız, 154

PRYDERI (pri-dair'y) (Sorun). Pwyll ve Rhiannon'un oğlu;
kaybı 363;
Teirnyon tarafından restorasyonu, 365;
Kicva, karısı, 365;
Manawyddan hikayesi ve 373-378;
  Gwydion ve domuzları, 378;
  ölümü, 379

PWYLL (kaka-kaka; modern Powell). Dyfed Prensi;
  Pen Annwn veya "Hades'in Başı" unvanını nasıl aldı, 336-359;
  Narberth Kalesi yakınındaki Arberth Höyüğündeki macerası,
              359-365;
  eşi olarak seçimini Rhiannon'a sabitledi, 360;
  Gwawl'ın ona yaptığı numara, 361;
  Rhiannon'un Pwyll'i Gwawl'ın gücünden kurtarma planı, 361;
  Rhiannon ile evlenir, 362;
  karısına kefaret ödetir, 363;
  oğlu Pryderi (Sorun) bulundu, 365

PYTHAGORAS. Kelt göç fikri ve, 80

PYTH´EAS. M.Ö. 300 civarında bahsedilen Alman kabileleri, 31

Q

QUELGNY veya CUAILGNE. Sığır baskını, Kraliçe Maev tarafından yapılmış, 180;
Kahverengi Boğa, Dara'ya ait, 202;
"Tain Bo Cuailgne" teması Kahverengi Boğa, 203;
Kahverengi Boğa, Hindu gök tanrısı Indra'nın Kelt karşılığıdır, 203;
Kahverengi Boğa, Maev tarafından Co. Armagh'daki Slievegallion'da yakalanmıştır, 211;
Beyaz boynuzlu Boğa, Kahverengi Boğa tarafından öldürülmüştür, 225;
Saygın yazar, Fergus mac Roy, 234;
Sanchan Torpest kayıp yumurtlamayı arıyor, 234-238

R

RA. Mısır Güneş tanrısı;
Mısır'ın mezar sanatında tapınmayla bağlantılı gemi sembolü, 74-76

RATH GRANIA. Kral Cormac ve Finn ziyafet çekti, 300

RATH LUACHAR. Lia Hazine Çantasını saklıyor, 255

RATHCROGHAN. Maev'in Roscommon'daki sarayı, 202

RED BRANCH. Merkezi Emain Macha'da bulunan şövalyelik tarikatı, 178;
şan zamanı, Conor'ın saltanatı sırasında, 181;
kahramanları, ve Cuchulain İrlanda Şampiyonası için çabalıyor, 195,
196;
Hostel, Naisi ve Deirdre, 199, 200;
Cuchulain ve Conor ile birlikte ihtişamı vefat ediyor, 241

RED HUGH. Ulster prensi, Macha'nın babası, Dithorba ve Kimbay'ın kardeşi,
151

RED RIDERS. Conary'nin yolculuğu, 170, 171

DİN. Kelt, 46;
Megalitik Halk, Büyü, 58;
Büyü, Pers'te ve Zerdüşt tarafından icat edildi, 61

KELT REVÜ. Dr. Whitley Stokes'un "Maeldun Yolculuğu" çevirisi
in, 309

RHIANNON (ree'an-non). Hevydd Hen'in kızı;
aşkını Pwyll'e bağladı, 360;
Pwyll ile evlendi, 362;
oğlunu öldürdüğü için kefareti, 363;
oğlu Pryderi (Sorun) bulundu, 365;
Manawyddan ile evlendi, 373

RHONABWY (rone'a-bwee). Rüyası, 392, 393

RHUN. Kral Arthur'un sarayından Elphin'in karısına gönderildi, 415

RHYS AP TEWDWR. Güney Galler prensi;
Galler'e Yuvarlak Masa bilgisini getirdi, 343

RHYS, SIR J. Büyük Britanya ve İrlanda nüfusunun kökeni hakkındaki görüşleri, 78;
Myrddin ve Merlin hakkında, 354, 355

ÖLÜ KADININ SIRTI. Vivionn gömüldü, 287, 288

ROC. Angus'un kahyası, 290;
oğlu Donn tarafından ezilerek öldürüldü, 291;
sonra bir yaban domuzuna dönüştürüldü ve Dermot'u en sonunda öldürmekle görevlendirildi,
291

ROMANS. Galce ve Kıta, 345

ROMANS. Arthur, haraç talebine direniyor, 337

ROMA. Keltler yürüyor ve yağmalıyor, 25, 26;
Britanya ve Galya boyunduruğu altında, 35;
Maxen Wledig imparatorluğu, gasp edilmiş, 385

ROSS THE RED. Ulster Kralı, Angus Og'un kızı Maga'nın kocası,
181;
Roy, ikinci karısı, 181;
Kızıl Dal'ın kurucusu, 181

ROUND TABLE, THE. Referanslar, 338, 339, 341, 343

ROY. Ross the Red'in ikinci karısı, 181

RU´ADAN, ST. Tara lanetli, 47, 49

RUSSELL, MR. G.W. İrlandalı şair;
Sinend ve Connla's Well efsanesinin güzel bir şekilde ele alınması, 129, 130

S

SABA. Finn'in karısı, Oisin'in annesi, 266-270

KURBANLAR. Sezar'ın Keltler arasında kaydettiği insan uygulaması, 84;
İrlanda'da insan, 85;
Keltlerin insan uygulaması, Meksika ve Kartaca'da paralellik gösterdi, 85;
Gaels tarafından putlaştırılan Crom Cruach'a ait çocuklar, 85;
Mısır'da, insan uygulaması, nadir, 85, 86

ST. BENEN. St. Patrick'in arkadaşı, 239

ST. FINNEN. İrlandalı başrahip;
Tuan mac Carell ve ile ilgili efsane, 97

ST. PATRICK. İrlanda'ya yaptığı görevin kaydı, 51;
Cascorach ve, "Antik Çağlar Konuşması"nda bahsi geçen, 119;
Brogan, yazıcı, 119;
Ethne, geldiğinde bin beş yüz yaşındaydı, 144;
Ethne tarafından vaftiz edildi, 144;
Cuchulain'i Cehennemden çağırıyor, 238, 239;
İrlandalılar tarafından verilen Talkenn adı, 275;
  Keelta tarafından karşılandı, 282;
  İrlanda efsanesi ve, 283

BİLGİ SOMONU. Fintan'ı görün

LLYN SOMONU LLYW (lin li-oo'), THE, 392

SAMNİT SAVAŞI, ÜÇÜNCÜ. Kelt İmparatorluğu'nun dağılmasıyla aynı zamana denk geldi, 26

SANCHAN TORPEST. İrlanda'nın baş ozanı;
  ve "Tain", 234-238

SA'WAN. Kian ve Goban'ın erkek kardeşi, 110

İSKANDİNAVYA. Bulunan dolmenler, 53;
  bulunan ayakların sembolü, 77

SEM'ION. Stariat'ın oğlu, İrlanda'daki yerleşim yeri;
Firbolglar soyundan geldi, 100

SERA. Partholan'ın babası, 96;
Starn'ın babası, 98

SETAN´TA. Cuchulain'in en eski adı, 183;
"küçük öğrenci", Maev'in ev sahiplerini rahatsız ediyor, 208

SGEIMH SOLAIS (skayv sulish) (Güzelliğin Işığı).
Cairbry'nin kızı, Decies Kralı'nın oğlu tarafından baştan çıkarılıyor, 304

SHANNON, NEHİR. Sinend Efsanesi ve Bilgi Kuyusu,
adını açıklıyor, 129;
Dithorba'nın beş oğlu kaçıyor, 151;
mac Cecht ziyaret ediyor, 175;
Dermot ve Grania, Luan'ın Ford'unu geçiyor, 299

GEMİ SEMBOLÜ, THE. 71-76

SIC´ULUS, DIODORUS. Julius Caesar'ın çağdaşı;
Galyalıları anlatır, 41, 42

SIDHE (shee) veya PERİ HALKI. New Grange'deki (İrlanda) höyük,
mesken olarak kabul edilir, 69

SILVA GADELICA. Bay S.H. O'Grady'nin çalışmasına atıf, 250, 276, 281

SIN´END. Tanrıça, Lir'in oğlu Lodan'ın kızı;
Connla'nın Kuyusuna yaptığı ölümcül ziyaret, 129

SIGN, LLEWELLYN. Galli ozan, "Barddas"ın derleyicisi, 332

SKATHA. Gölgeler Diyarı'nın güçlü bir kadın savaşçısı, 187;
Cuchulain'e talimat verir, 187-189;
onun iki özel başarısı, Atlayışlar Köprüsü'nden nasıl atlanacağı ve Gae Bolg'u nasıl kullanacağı, 188

SKENA. Şair Amergin'in karısı;
zamansız ölümü, 133

SLAYNEY, NEHİR. Mac Cecht tarafından ziyaret edildi, 175

SLIEVB BLOOM. Murna ormanlarına sığınır ve orada Demna (Finn)
doğar, 255

SLIEVE FUAD (sleeve foo'ad) (sonradan Slievegallion).
Lir'in görünmez meskeni, 125;
Cuchulain düşmanını bulur, 232;
Finn goblini öldürür, 258

SLIEVEGALL´ION. Bir peri dağı;
Takibi, 278-280.
Slieve Fuad'a bakın

SLIEVENAMON (sleeve-na-mon'). Brugh of, Finn ve Keelta avlanmaya devam ediyor,
284-286

SOHRAB VE RUSTUM. Referans, 192

İSPANYA. Keltler Kartacalılardan fethediyor, 21;
Kartacalıların Yunanlılar tarafından parçalanmış ticareti, 22;
Kelt unsurunun yer adları, 27;
Akdeniz kıyılarında bulunan dolmenler, 53;
eşdeğeri, Ölüler Diyarı, 102

SQUIRE, BAY. "Brit. Adaları'nın Mythol." kitabının yazarı, 348, 353, 411

SRENG. Firbolgs tarafından Dana Halkına gönderilen elçi, 106

REDYNVRE'NİN (kırmızı-in'vry) GEYİĞİ, THE, 392

STARN. Sera'nın oğlu, Partholan'ın kardeşi, 97

STOKES, DR. WHITLEY. 166, 167'ye atıf;
"Revue Celtique"te "Maeldun Yolculuğu"nun çevirisine atıf, 309

TAŞ, TAÇ GİYDİRME. Westminster Abbey'de, Scone Taşı ile aynıdır,
105

BOLLUK TAŞI. Eşdeğeri, Bolluk Kazanı.
Wolfram'ın şiirinde Kutsal Kase bir, 409;
benzer taş Galce "Peredur"da görünür, 409;
yazışmalar, Dagda'nın Kelt Kazanı, 410;
Galce efsanede Bran Kazanı elde etti, 410;
Taliesin'in bir şiirinde Kazan, Hades'in ganimetlerinin bir parçasıdır,
410

KADER TAŞI. Aksi takdirde _Lia Fail_.
Danaanların hazinelerinden biri, 105

SCONE TAŞI. Muhteşem kökeni ve mevcut deposu, 105

TAŞ-TAPINMA. Varsayılan nedeni, 65, 66;
Arles Sinodu tarafından kınandı, 66;
Charlemagne tarafından kınandı 66;
Pergamos'un kara taşı ve İkinci Pön Savaşı, 66;
Kutsal Kase antik bir kalıntı, 409

STONEHENGE. Megalitik anıtta kullanılan işlenmiş taşlar, 54;
Profesör Rhys'in Myrddin'e tapıldığı yönündeki önerisi, 354;
Monmouth'lu Geoffrey ve, 354

STRABO. Keltlerin özellikleri, tarafından anlatıldı, 39, 46

MOYLE BOĞAZI (İrlanda ve İskoçya arasında).
Aoife'nin üvey çocuklarına karşı zalimliği, 140

AYAK İZLERİ SAHİLİ. İsmin nasıl türetildiği, 191

SUALTAM (soo'al-tam). Cuchulain'in babası (bkz. Lugh), 206;
Ulster'ı uyandırma girişimleri, 221;
ölümü, 222

İSVEÇ. Kaya heykellerindeki gemi sembolü, 72, 73

İSVİÇRE. Yer adları, Kelt unsuru, 27;
göl meskenleri, 56

T

"TAIN BO CUAILGNE" (thawn bo quel'gny). Önemi, 203;
hikayesi, hepsi 1150'de Kildare Piskoposu Finn mac Gorman tarafından yazılmıştır,
225;
kurtarılması, 234;
saygın yazar, Fergus mac Roy, 234;
Sir S. Ferguson, "Lays of the Western Gael"de kurtarmayı ele alır,
234;
Yüksek Kral Guary tarafından alay edilen Sanchan Torpest, kayıpları bulmaya karar verir,
234-236;
erken Kelt el yazmaları ve, 296

TALIESIN (tal-i-es'in). Efsanevi bir ozan;
Cymry'nin dillerine olan bağlılığıyla ilgili kehaneti, 385;
hikayesi, 412-417;
Gwyddno'nun oğlu Elphin tarafından bulundu, 414;
Britanya'nın baş ozanı yapıldı, 415-417

TALKENN. (Adze-head). İrlandalılar tarafından Aziz Patrick'e verilen isim, 275

TALTIU veya TELTA. "Büyük Ova" (Ölüler Diyarı) Kralı'nın kızı, Eochy mac Erc tarafından evlendirildi, 103

TARA. İrlanda'nın Yüksek Krallarının Koltuğu;
lanetlenmesi, 47, 48-49;
Scone Taşı İskoçya'ya gönderildi, 105;
Lugh, Turenn'in oğullarını babasının cinayetiyle suçladı, 115;
Midir the Proud'un Hill of'de Eochy'ye görünmesi, 124, 161;
Milesian ordusu, 135;
üç yılda bir festivalin kurulması, 149-150;
boğa ziyafeti, kehanet yoluyla Eterskel'in yerine kimin kral olacağına karar vermek, 167, 168;
Conary'nin Nemglan tarafından gitmesi emredildi, 168;
Erin Kralı ilan edildi, 168;
Cuchulain'e işaret edildi, 193;
Cuchulain'in başı ve eli gömüldü, 233;
Finn at, 257, 258

TAR´ANUS (? Thor). Lucan tarafından bahsedilen tanrı, 86, 87

TEGID VOEL. Penllyn'li bir adam, Ceridwen'in kocası, Avagddu'nun babası, 413

TEIRNYON (ter'ny-on). Gwent'li bir adam Coed;
Pryderi'yi bulur, 364;
Pryderi'yi restore eder, 365

TELLTOWN (TELTIN). Telta'lı saray at, Eochy mac Erc'in karısı, 103;
Danaans ve Milesianlar arasındaki büyük savaş at, 136;
Zaferler'den Conall, Conary'nin ölümünden sonra yoluna devam eder, 176;
Cuchulain'e işaret edilmiştir, 193

TENNYSON, LORD. "Maeldune Yolculuğu"nun kaynağına atıf, 309;
Cymric mitleri ve, 388;
"Enid"ine atıf, 400

TEUTAT´ES. Lucan tarafından bahsedilen tanrı, 86

TEUTONİK. Irkların sadakati, 45, 46

TEZCATLIPOCA. Güneş tanrısı;
Meksika'da festival, 77

KORKUNÇ. Garip bir testle İrlanda'nın Şampiyonluğuna karar veren bir iblis, 196

BRITTANY'LI THOMAS. Bleheris'e bakın

İMPARATOR TIBERIUS. Druidler, peygamberler ve şifacılar tarafından bastırıldı, 62

TIERNA (Teer'na). Clonmacnois Başrahibi, on birinci yüzyıl tarihçisi, 150

TIERNMAS (teern'mas). Eremon'un yerini alan beşinci İrlanda kralı, 148;
idol Crom Cruach ve, 148, 149;
ölümü, 149

TONN CLIODHNA (thown cleena). Aksi takdirde "Cleena Dalgası."
İrlanda'nın en dikkat çekici simgelerinden biri, 127

TOR MOR. Tory Adası'ndaki sarp burun;
Ethlinn, Balor tarafından inşa edilen kulede hapsedildi, 110

TORY ADASI. Fomorian gücünün kalesi, 101;
Nemedyalılar tarafından işgal edildi, 101

TRADABAN´, THE WELL OF. Keelta'nın övgüleri, 282, 283

TRANSGÖÇ. Doktrini, Kelt ölümsüzlük fikrinin Doğu anlayışını somutlaştırdığı iddiası, 80;
doktrini, Keltler tarafından Pisagor ve Doğulular tarafından olduğu gibi
kabul edilmedi, 81;
Kartal olan Galli Taliesin, 100.
Tuan mac Carell'e bakın

TRENDORN. Conor'ın hizmetkarı, 199;
Deirdre'yi gözetliyor, 200;
Naisi tarafından bir gözü kör ediliyor, 200;
Deirdre'nin güzelliğini Conor'a ilan ediyor, 200

TREON (tray'on). Vivionn'un babası, 287

TRISTAN VE ISEULT. Dermot ve Grania'nın hikayesi, Heinrich von Freiberg'in anlattığı hikayede paralellik gösteriyor, 299

TROYES. Chrestien de Troyes'e bakın

TUAN MAC CARELL. Efsanesi, MS'te kaydedildi. "Dun Cow Kitabı", 97;
İrlanda'daki tüm geyiklerin kralı, 99;
Dana Halkına verilen "tanrılar" adı, 104

TUATHA DE DANANN (thoo'a-haw day danawn'). Kelimenin tam anlamıyla, "tanrının
annesi Dana olan halkı", 103

TÜMULİ. Bkz. Dolmenler, 53

TURENN. Oğullarının arayışı, 113-116;
Oğullarının arayışında Lugh'a atıf, 123

TWRCH TRWYTH (toorch troo'-with). Canavar bir yaban domuzu biçiminde bir kral, 391

TYLER. "İlkel Kültür"ünde, Güneş tanrısı festivaline atıf,
Tezcatlipoca, 77

TYLWYTH TEG. Gal perileri;
Gwyn ap Nudd, Kral, 353

TYREN. Murna'nın kız kardeşi, 266;
Ullan, kocası, 266;
Peri Halkından bir kadın tarafından tazıya dönüştürüldü, 266

U

BÜYÜK UGAINY (oo'gany). İrlanda Hükümdarı, &c., Kesair'in kocası,
Laery ve Covac'ın babası, 152

ULSTER. Krallığı, Kimbay döneminde kuruldu, 150;
Dithorba'nın beş oğlu kovuldu, 151;
Dectera'nın Cuchulain'i hediyesi, 182;
Conor, Kralı, 180, 190, 191;
Felim, Dall'ın oğlu, bir lord, 196;
Maev'in eyaletine karşı savaşı, Quelgny'nin Kahverengi Boğasını güvence altına almak için,
202-251;
Zayıflık laneti altında, 205;
geçişler, Cuchulain of Murthemney tarafından korunuyor, 206;
Sualtam tarafından uyandırıldı, 221, 222;
Macha'nın laneti adamlarından kaldırıldı, 222;
Ailell ve Maev yedi yıllık bir barış yapıyor, 225;
Macha'nın laneti yine adamlarına, 229;
Küçük Halk 248, 249'a akın ediyor

ULTONIAN-S. Büyük fuar, Crundchu tarafından ziyaret edildi, 178;
Macha'nın hızıyla övünmesi, 179;
zayıflığı, Macha'nın laneti tarafından neden olundu, 179, 180;
zayıflığı, Ulster'a iniyor, 205;
Döngü, olaylar, İsa zamanında gerçekleştiği varsayılıyor, 252

ALTINCI DÜNYA. Kültü, Keltler'in Batı Avrupa'ya vardıklarında var olduğu bulundu, 82;
Dis veya Pluto, tanrısı, 88;
Math, tanrısı, 349;
Ölüler Diyarı ile aynı, 130

USNA. Naisi'nin babası, 198;
oğulları, Conor tarafından soruldu, 199

UTHER PENDRAGON. Arthur'un babası, 337

V

THRUSH'LARIN VADİSİ. Oisin'in büyüsü bozuldu, 274

İLLÜSYON ÖRTÜSÜ, THE. Caswallan tarafından Caradawc'a atıldı, 372

VERCINGETORIX. Kelt şefi;
Sezar tarafından yenilmesi, ölümü, 40

VERGIL. Adında Kelt kökeninin kanıtı, 21.
Feryllt'e bakın, 413

VITRA. Vedantik mitolojide Kötülük Tanrısı, _Cenchos_ ile ilişkili, Ayaksız, 97

VIVIONN (BEBHIONN). Treon'un kızı, Bakireler Ülkesi'nden genç bir dev, 287;
AEda tarafından öldürülmüş ve Ölüler Sırtı adı verilen yere gömülmüştür, 288

MAELDUN SEYAHATİ. Maeldun'a bakın

W

WACE. "Li Romans de Brut"un yazarı, 338

WALES. Arthur destanı, 343, 344;
Taliesin'in kehaneti, 385

CLEENA DALGASI. Tonn Cliodhna'ya bakın

WEE FOLK, THE. Fergus mac Leda ve, 246-249;
Iubdan, Kral, 246

KESAIR KUYUSU. Mac Cecht ziyaretleri, 175

BİLGİ KUYUSU. Eşdeğeri, Connla'nın Kuyusu.
Sinend'in ölümcül ziyareti, 129

GAL PERİLERİ. Tylwyth Teg'e bakın

GAL EDEBİYATI. Arthur destanındaki Arthur,
Arthur'dan tamamen farklıdır, 336;
İrlandalı ile karşılaştırıldığında, 344;
Arthur'un hikayeleri, 386

GAL EL YAZISI TOPLUMU. Llewellyn Sion'un J.A. Williams ap tarafından düzenlenen "Barddas"ı, 332

GAL ROMANI. Karakteri, 395, 396

WESTON, MISS JESSIE L. Arthur destanı üzerine yaptığı çalışmalara atıf, 341

FATİH WILLIAM. Arthur destanıyla bağlantılı olarak, 343

WOLFRAM VON ESCHENBACH. Kutsal Kase hikayesi, 407

Y

LECAN'IN SARI KİTABI. Cuchulain ve Connla'nın hikayesi, 192

GENÇLİK. Dermot'a Aşk Noktasını veren bakire, 292

YSPADDADEN PENKAWR (is-pa-dhad'en). Olwen'in babası, 387;
Kilhwch'e verdiği görevler, 390-392;
Custennin oğlu Goreu tarafından öldürüldü, 392

Z

ZIMMER, DR. HEINRICH. Arthur destanının kaynağı hakkında, 343

ZOROASTER. Büyü dini, 61

1 "Freeman" ismine atıfta bulunarak, Bay Nicholson şunları ekler: "Kimse, o ismin büyük tarihçisinden daha yoğun bir şekilde 'İngiliz' sempatisi duymamıştır ve muhtemelen hiç kimse onun Gal kökenli olabileceği
iddiasına daha şiddetle karşı koymazdı; yine de, Pwllheli'ye birkaç dakika uzaklıkta yaşayan bir Galli çiftçide (Evans adında) onun yakın fiziksel karşılığıyla tanıştım."

2 "Kelt şehri Nyrax" ve "Keltler ülkesindeki Liguria şehri Massalia [Marsilya]"dan ("Fragmenta Hist. Graec") bahseder.

3 "Premiers Habitants de l'Europe" adlı eserinde, cilt ii.

4 "Caeesar's Conquest of Galya", s. 251-327.

5 Eski insanlar fiziksel özelliklerin çok yakından gözlemcileri değildi. Keltleri, Cermen ırklarına uyguladıkları terimlerle neredeyse aynı şekilde tanımlıyorlar. Dr. Rice Holmes, fiziksel olarak gerçek farkın, Almanların sarışın, Keltlerin ise kızıl olması gerçeğinde yattığı görüşünde. Daha önce alıntılanan eserin ilginç bir bölümünde (s. 315), "Bu adaların orijinal Kelt veya Galyalı istilacılarının tipini önemli ölçüde değiştirmiş olması gereken diğer kanların karışımını hesaba katarak, Keltçe konuşan tüm vatandaşlarımız arasında, Britanyalı istilacılar tarafından sömürgeleştirilen
Brittany bölgelerinde ve Galyalı istilacıların en yoğun şekilde yerleşmiş gibi göründüğü Galya bölgelerinde ve Kelt istilacıların bir zamanlar baskın olduğu Kuzey İtalya'da da bulunan bir tipin çok sayıda örneğinin bulunması gerçeğiyle
çarpılıyoruz; ayrıca bu tipin, _daha sarışın temsilcileri arasında bile,
sıradan gözlemciye ve bilimsel gözlemciye göre, antik Almanların en saf temsilcilerinden
çarpıcı bir şekilde farklı olması gerçeğiyle de. Sir David Wilkie'nin 'Waterloo Gazette'in Okunması' adlı ünlü resmi, Daniel Wilson'ın da gösterdiği gibi, İki tip arasındaki
farklılığa dikkat çekti. Bir Perthshire Highlander'ını bir Sussex çiftçisiyle yan yana koyun. İkisi de açık tenli olacak; ancak İskoç'un kızıl saçları ve sakalı İngiliz'in açık saçlarıyla belirgin bir tezat oluşturacak ve yüz hatları daha da belirgin bir şekilde farklı olacak. Inverness'ten Lairey'e giden bir tren vagonunda iki av bekçisini
hatırlıyorum. Uzun boylu, atletik, açık tenli adamlardı, Dr. Beddoe'nun söylediğine göre, İskoçya'nın en kuzeyinde çok yaygın olan İskandinav tipine ait oldukları açıkça belliydi; ancak her ikisi de
renk ve genel görünüm olarak Perthshire'da gördüğüm uzun boylu, açık tenli Highlander'lardan tamamen farklıydı. Saçlarında
en ufak bir kırmızılık izi yoktu, uzun sakalları kesinlikle
sarıydı. Keltçe konuşan insanlar arasında kırmızının yaygın olması, bana göre,
çok çarpıcı bir özellik. Sadece her yüz kişiden on birinin saçının kesinlikle kızıl olduğunu bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda siyahların ve koyu kahverengilerin altında zayıf bir renk tonu keşfedilecek."

6 Ripley'in "Avrupa Irkları", s. 318'de verilen karşılaştırmalı zencileşme haritasına bakın. Ancak Fransa'da Bretonlar nüfusun geri kalanına göre koyu bir ırk değildir. Kısmen eski Galya halklarından ve kısmen Sakson istilasıyla kovulan Galler'den gelen yerleşimcilerden oluşurlar.

7 Bu isimler için Holder'ın "Altceltischer Sprachschatz"ına bakın.

8 Vergil muhtemelen "çok parlak" veya seçkin kişi anlamına geliyor olabilir, özel bir isim için doğal bir biçim. Galya isimlerinde _Ver_ (Vercingetorix, Vercassivellasimus, vb.) genellikle modern İrlandaca _fior_ gibi yoğun bir önektir. Vergil'in doğduğu köyün adı, Andes (şimdi Pietola), Kelttir. Doğaya olan sevgisi, mistisizmi ve dil ve ritimde belirli bir dekoratif
niteliğe olan güçlü hissi belirgin şekilde Kelt nitelikleridir.
Tennyson'ın onun için kullandığı "manzara aşığı, dilin efendisi" ifadeleri bu bağlamda düşündürücüdür.

9 İskender'in bir arkadaşı ve muhtemelen üvey kardeşi olan Ptolemaios, bu olay gerçekleştiğinde şüphesiz oradaydı.
Eserleri günümüze ulaşmamıştır, ancak Arrian ve diğer tarihçiler tarafından alıntılanmıştır.

10 İnsanın aklına, krala gökyüzünün düştüğünü söylemeye giden Henny Penny hakkındaki halk hikayesi gelir.

11 Leinster Kitabı, on ikinci yüzyıla ait bir el yazmasıdır.
İçinde verilen "Tain" versiyonu muhtemelen sekizinci yüzyıldan kalmadır.
Bkz. de Jubainville, "Premiers Habitants", ii. 316. 12 Dr. Douglas Hyde "İrlanda'nın Edebiyat Tarihi"nde (s. 7) biraz farklı bir çeviri verir.

13 Ayrıca Ptolemaios'un anlatısının yakın doğruluğunun bir kanıtıdır.

14 Roma tarihi bu dönemde Keltlerle çeşitli çatışmalardan bahseder, ancak de Jubainville bu anlatıların neredeyse tamamen efsanevi olduğunu göstermiştir. Bkz. "Premiers Habitants", ii. 318-323.

_ 15 Örn.,_ Moymell (_magh-meala_), Bal Ovası, Peri Diyarı için bir Galce isim
ve birçok yer adı.

16 Bunlar ve diğer birçok örnek için de Jubainville'in "Premiers
Habitants", ii. 255 _sqq._

17 Bay Romilly Allen tarafından "Kelt Sanatı"nda alıntılanmıştır, s. 136.

18 "Premiers Habitants", ii. 355, 356.

19 İrlandaca muhtemelen Galce'den daha eski bir Kelt konuşma biçimidir. Bu, İrlanda dilinin birçok filolojik özelliğiyle gösterilir; bunlardan en ilginç olanlarından
biri burada kısaca bahsedilebilir.
Her zamanki teoriye göre,
İngiliz Adaları'nı ilk kolonileştiren ve
Kıtasal akrabaları tarafından ardışık istila dalgaları
sonrasında aşırı batıya zorlanan Goidelic veya Gael Keltleri, _p_ harfinin telaffuzuna karşı tuhaf bir hoşnutsuzluk duyuyorlardı. Böylece, Hint-Avrupa parçacığı _pare_, Yunanca _{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE TONOS~}_ ile temsil edilir, yanında veya yakınında, erken Keltçede _are_ olur, örneğin
_Are-morici_ (Armorikalılar, deniz kenarında _ar muir_ yaşayanlar); _Are-dunum_ (Fransa'da Ardin); _Are-cluta_, Clota'nın (Clyde) yanındaki yer, şimdi Dumbarton; _Are-taunon,_ Almanya'da (Taunus Dağları yakınında)
, vb. Bu harf basitçe
düşürülmediğinde genellikle _c (k, g)_ olarak değiştirilirdi. Ancak MÖ 6. yüzyıl civarında Kıta Keltlerinin dilinde dikkate değer bir değişiklik yaşandı. Açıklanamayan bir şekilde _p_ telaffuz etme yeteneğini kazandılar ve hatta mevcut _c_ seslerinin yerine bunu kullandılar; böylece orijinal _Cretanis_ _Pretanis_ oldu, Britanya, _qetuares_ (dört) rakamı _petuares_ oldu, vb. İspanya'daki Kelt yer adları, bu değişikliğin Keltlerin o ülkeyi fethetmesinden önce, MÖ 500'de gerçekleşmiş olması gerektiğini gösteriyor. Şimdi birçok İrlanda ve Galce kelimenin karşılaştırılması, İrlanda tarafında _p_'den açıkça kaçınıldığını ve Galce'de buna karşı herhangi bir itirazın olmadığını gösteriyor. Aşağıda birkaç örnek verilmiştir:

_İrlandalı_ _Galli_ _İngilizce_
crann prenn ağacı
mac harita ton
cenn kalem başı
clumh (cluv) pluv tüy
cuig pimp beş

İrlandalının dilin daha eski biçimini temsil etmesi gerektiği sonucu açık görünüyor. İrlandalıların nispeten geç bir tarihe kadar bile _p_'ye olan hoşnutsuzluklarını korumuş olmaları dikkat çekicidir.
Böylece Latince _Pascha_ (Paskalya) kelimesini _Casg'a; purpur_,
purple, _corcair'e, pulsatio_ (Fransızca _pouls_ aracılığıyla) _cuisle_'ye çevirdiler.
Ancak, Nicholson'ın "Kelt Araştırmaları"
adlı eserinde, sözde Hint-Avrupa _p_'nin --yani _p_'nin tek başına ve başka bir ünsüzle birleştirilmemiş olarak-- erken bir dönemde Goidelic Keltleri tarafından telaffuz edildiğini göstermeye çalıştığı belirtilmelidir. Konunun henüz netleştiği söylenemez.

20 Edmund Spenser, "İrlanda'nın Mevcut Durumuna Bakış" adlı eserinde, "İrlandalılar, haberleri öğrenmek için yukarı aşağı haber göndermek için ortak dil kullanırlar ve eğer biri başka biriyle karşılaşırsa, ikinci sorusu şudur: Haberler nelerdir?"

21 Spenser ile karşılaştırın: "Bazı büyük savaşçıların, yabancı ülkelerde gördükleri tüm hizmetlerde, İrlandalı adamdan daha yakışıklı bir atlı görmediklerini, hatta onun komutasında ondan daha cesurca gelen birini bile görmediklerini söylediklerini duydum... çok cesur ve dayanıklılar,
çoğunlukla soğuğa, emeğe, açlığa ve tüm
dayanıklılığa büyük dayanıklılık gösterirler, çok aktif ve güçlü ellere, çok hızlı ayaklara,
çok dikkatli ve girişimlerinde dikkatli, tehlikelerde çok hazır, ölümü çok küçümseyicidirler."

22 Vercingetorix'in teslim olma sahnesi Sezar tarafından anlatılmaz ve esas olarak Plutarkhos ve tarihçi Florus'un otoritesine dayanır, ancak akademisyenler (Mommsen, Long,
vb.) tarafından tarihi olarak kabul edilir.

23 Bunlar, isimlerini başlıca silahları olan bir tür Kelt cirit olan _gaesum_'dan alan bir kabileydi. Tork veya bükülmüş altın tasma, genellikle "Ölen
Gladyatör" olarak adlandırılan, ölmekte olan Galyalı'nın iyi bilinen heykelinde tipik bir süs olarak tanıtılmıştır. Birçok örnek Dublin Ulusal Müzesi'nde
korunmaktadır.

24 "Sezar'ın Galya'yı Fethi", s. 10, 11. Şunu da ekleyelim ki, aristokrat Keltler, Cermenler gibi, dolikosefaldiler; yani, genişliklerine orantılı olarak uzun kafaları vardı. Bu, yoğun olarak
onların yaşadığı Marne havzasında bulunan kalıntılarla kanıtlanmıştır. Bir vakada, uzun boylu Galyalı savaşçının iskeleti, savaş arabası, demir miğferi ve kılıcıyla
bulundu; bu iskelet artık Music de St.-Germain'de yer almaktadır. Britanya Adaları'nın sakinleri,
tekdüze uzun kafalıdır; yuvarlak başlı "Alp" tipi çok
nadir görülür. Modern Fransa'nın sakinleri yuvarlak kafalıdır. Ancak, başın şeklinin artık hiçbir şekilde sabit bir ırksal karakter olmadığı bilinmektedir. Amerika'daki göçmenlerin torunlarının ölçümlerinde gösterildiği gibi, yeni bir ortamda hızla değişir. Bu konu hakkında Profesör Haddon'ın 3 Kasım 1910 tarihli "Nature" dergisinde yayınlanan bir makalesine bakın.

25 Örneğin, "Tain Bo Cuailgne"de, Ulster Kralı, Druid Cathbad kendisine soru sorana kadar bir haberciyle konuşmamalıdır.
Sir Samuel Ferguson'un İrlanda destansı şiiri "Congal"daki dizeleri akla geliyor:

"... Cathbad'ın Usnach'ın oğullarını o iğrenç sümük denizinde boğduğu zamandan beri, Creeveroe'nun kanlı kapısında iğrenç büyülerle
Yükseltilen, Rahiplerin yönettiği kralları hâlâ yıkım ve onursuzluk bekliyor."

_ 26 Celtice_, Diarmuid mac Cearbhaill.

27 Hindistan'da da bilinen bir uygulamaydı, bir üst tarafından haksızlığa uğrayan veya kendisinin haksızlığa uğradığını düşünen bir kişi, adaleti inkar edenin kapısının önünde oturup, hak edilene kadar oruç tutardı.
İrlanda'da bu törene büyülü bir güç atfedildi ve bu etki diğer kişinin de oruç tutmasıyla önlenirdi.

28 "Silva Gadelica", S.H. O'Grady, s. 73.

29 Burada alıntılanan kaynak, 1814'te Lismore Kalesi'nde bulunan ve S.H. O'Grady'nin "Silva Gadelica" adlı eserinde tercüme edilen on beşinci yüzyıla ait bir vellum el yazmasında yer alan bir anlatıdır.

Bu anlatı, Dermot'un sarayındaki bir memura atfedilir.

30 Yunanca _megas_, büyük ve _lithos_, taş kelimelerinden türetilmiştir.

31 Bkz. s. 78.

32 Bu sorunun tartışılması için Borlase'nin "İrlanda Dolmenleri", s. 605, 606'ya bakın.

33 Profesör Ridgeway (1908 tarihli Brit. Assoc. Raporuna bakın) Megalitik Halk'ın bir Aryan dili konuştuğunu iddia etti;
aksi takdirde, onun yerini alan Keltçe'de daha fazla etki izinin kalmış olması gerektiğini düşünüyor. Otoritenin ağırlığı ve
sahip olduğumuz doğrudan kanıtlar onun görüşüne aykırı görünüyor.

34 Holder'a bakın, "Altceltischer Sprachschatz." _sulb voce_ "Hyperboreoi."

35 Dolayısıyla Yunanca _pharmakon_=ilaç, zehir veya tılsım; ve bana Orta Afrika'da sihir veya tılsım için kullanılan kelimenin _mankwala_ olduğu ve bunun da ilaç anlamına geldiği bildirildi. 36 Plinius, bunun ilk olarak burada kodifiye edilip düzenlendiğini kastettiyse haklı olabilir, ancak büyünün dayandığı kavramlar pratik olarak evrenseldir ve çok eski çağlardan kalmadır.

37 M.Ö. 451'de kabul edilmiştir. Livius bunlara "tüm kamusal ve özel hakların kaynağı" adını verir. MS 3. yüzyıla kadar Forum'da kaldılar,
ancak çeşitli yorumlarda korunan parçalar dışında artık yok oldular.

38 Bkz. "Revue Archeologique", t. xii., 1865, "Fouilles de Rene Galles."

39 Yeşim, Avrupa'daki doğal halinde veya Çin'den daha yakın bir yerde bulunmaz.

40 Ancak küçük taşlar, kristaller ve değerli taşlar da kutsal sayılırdı. Ünlü
Pergamos Kara Taşı, İkinci Pön Savaşı sırasında Roma'dan o şehre bir elçilik
gönderilmesinin konusuydu, Sibylline Kitapları sahiplerine zaferi
öngörmüştü. 205 yılında büyük sevinçlerle Roma'ya getirildi. Bir adamın yumruğu büyüklüğünde olduğu ve muhtemelen bir
meteor olduğu belirtiliyor. Hesiod'un, Kronos'un Zeus'un soyundan geldiğine inanarak
bir taşı nasıl yediğini anlatan miti karşılaştırın. O zaman bir
taşı bir tanrıyla karıştırmak mümkündü.

41 Bu baskıda bir fotoğrafla değiştirildi.

42 Sir J. Simpson'ın "Archaic Sculpturings" 1867'sine bakın.

43 Bu gerçek, "Annals of the Four Masters"da 861 tarihiyle ve "Annals of Ulster"da 862 tarihiyle kaydedilmiştir.

44 "Transactions of the Royal Irish Academy", cilt xxx. pt. i.,
1892 ve G. Coffey'nin "New Grange", 1912'sine bakın.

45 Ancak, dekorasyonun, kesinlikle, bazılarında ve belki de tüm durumlarda, taşlar yerleştirilmeden önce yapıldığı gözlemlenmelidir. Bu, Gavr'inis'te de geçerlidir.

46 Bu görüşünü, 1912 tarihli "New Grange" adlı son eserinde değiştirmiştir.

47 "Proc. Royal Irish Acad.," cilt viii. 1863, s. 400 ve G. Coffey,
_op. cit._ s. 30.

48 "Les Sculptures de Rochers de la Suede," Tarih Öncesi Kongresi'nde okundu, Stockholm, 1874; ve bkz. G. Coffey, _op. cit._ s. 60.

49 "Dolmens of Ireland," s. 701-704.

50 "The Religion of Babylonia and Assyria."

51 Amaravati'den (Fergusson'dan sonra) iyi bir örnek
Bertrand, "Rel. des G.," s. 389 tarafından verilmiştir.

52 Sergi, "The Mediterranean Race," s. 313.

53 Loekeberget, Bohuslaen; bkz. Monteiius, _op. cit._

54 Lord Kingsborough'un "Antiquities of Mexico" adlı eserine bakın, _passim_ ve
Humboldt'un Meksika resmi parçası (Churchward'ın "Signs and Symbols of Primordial Man" adlı eserinde yeniden üretilmiştir).

55 Fransız dolmeninin üzerindeki _Ankh_ için Sergi, _op. cit._ s. 290'a bakın.

56 "Bulletin de la Soc. d'Anthropologie", Paris, Nisan 1893.

57 "The Welsh People", s. 616-664, burada konu Profesör J. Morris Jones tarafından bir ekte tam olarak
tartışılmıştır. "Hâlâ Galce ve İrlandaca'da yaşayan
önceki Aryan deyimleri, Mısır ve Berberi dilleriyle akraba bir dilden türetilmiştir."

58 Flinders Petrie, "Mısır ve İsrail", s. 137, 899.

59 Bay H.B. Cotterill'in güzel heksametre versiyonundan alıntı yapıyorum.

60 Valerius Maximus (yaklaşık MS 30) ve diğer klasik yazarlar bu uygulamadan
bahsediyor.

61 Kitap V.

62 De Jubainville, "İrlanda Mitolojik Döngüsü", s.191 _sqq._

63 "Druid" kelimesinin etimolojisi artık çözülmemiş bir sorun değil. Kelimenin ikinci kısmının, Latince _videre_, &c.'de "bilgelik" anlamında görünen Aryan kökü VID ile bağlantılı olabileceği öne sürülmüştü. Thurneysen şimdi bu kökün yoğun parçacık _dru_ ile birlikte _dru-vids_ kelimesini vereceğini gösterdi. Bu kelime, Galce'de _draoi_, yani bir Druid ile temsil edilirken, _vids_ ile birlikte başka bir yoğun sözcük olan _su_, Galce _saoi_, yani bir bilge kelimesini verir.

64 Bkz. Rice Holmes, "Caesar's Conquest", s. 15 ve s. 532-536. Rhys, Druidizmin Batı Avrupa'nın "Baltık'tan Cebelitarık'a" ("Kelt Britanyası", s. 73) yerli halkının dini olduğuna inanmaktadır. Ancak biz bunu yalnızca Keltler ve dolmen yapımcılarının birleştiği

yerlerde _biliyoruz_. Sezar, Almanlar hakkında
Druidleri olmadığını ve kurban törenlerine pek önem vermediklerini söyler.

65 "Rel. des Gaulois", lecon xx.

66 Bertrand tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._ s. 279.

67 d'Arbois de Jubainville tarafından yazılan "İrlanda Mitolojisi Döngüsü", s. 61.
Söz konusu "Dinnsenchus" erken dönem Hristiyan bir belgedir. İrlanda'nın pagan edebiyatında veya St. Patrick'in yazılarında Crom Cruach benzeri bir varlığın izine henüz rastlanmadı ve St. Patrick zamanında bile insan kurbanlarının sadece bir anı haline gelmiş olması oldukça olası.

68 Ancak son zamanlarda eski Etiyopya başkenti Meroe'deki Güneş Tapınağı'nda insan kurbanının bir tasviri keşfedildi.

69 "Siz [Keltler] acımasız kan dökerek acımasız Teutates'i, barbar sunaklarıyla korkunç AEsus'u ve ibadeti İskit Diana'dan daha nazik olmayan Taranus'u yatıştırmayı düşünüyorsunuz", esirler onlara sunuldu. (Lucan, "Pharsalia", i. 444.) Paris'te AEsus'a adanmış bir sunak keşfedildi.

70 Mont Mercure, Mercoeur, Mercoirey, Montmartre (_Mons Mercurii_), &c.

71 Bugüne kadar Fransa'nın birçok yerinde köylüler _annuit, o'ne, anneue_, &c. gibi terimler kullanıyor, hepsi "bu gece" anlamına geliyor, _aujourd'hui_ için (Bertrand, "Rel. des G.," s. 356).

72 _Fili_ veya profesyonel şairlerin, Druid tarikatının bir kolu olduğu unutulmamalıdır.

73 Örneğin, beşinci yüzyılda Pelagius; altıncı yüzyılda Columba, Columbanus,
ve St. Gall; yedinci yüzyılda _Viator_, "Gezgin" ve Fursa adlı Fridolin; sekizinci yüzyılda, dünyanın küreselliğini öğrettiği için Roma'da hesap vermek zorunda kalan Salzburg'lu Virgilius (Feargal); Dicuil, "Coğrafyacı" ve Johannes Scotus Erigena--döneminin baş dehası--dokuzuncu.

74 Dealgnaid. Burada, bazen başka yerlerde olduğu gibi, İrlanda isimlerini İngiliz okuyucular tarafından telaffuz edilebilir hale getirmek için değiştirmek zorunda kaldım.

75 Bkz. s. 48, _not_ 1.

76 Bu anlatıda R.I. Best'in d'Arbois de Jubainville'in "İrlanda Mitolojik Döngüsü"nün çevirisini takip ediyorum.

77 De Jubainville, "İrlanda Mitolojik Döngüsü", s. 75.

78 "Yeo´hee" olarak telaffuz edilir. Bu ve diğer kelimeler için Sözlüğe bakın.

79 Gördüğümüz gibi, Druidlerin bilimi şiirle aktarılıyordu ve profesyonel şairler Druidik Tarikat'ın bir koluydu.

80 Meyer ve Nutt, "Bran Yolculuğu", ii. 197.

81 "Moytura", "Kuleler Ovası" anlamına gelir -- yani, mezar anıtları.

82 Shakespeare, "As You Like It"te buna değinir. Rosalind, "Pisagor'un zamanından beri hiç bu kadar kafiyeli olmamıştım," der, "İrlandalı bir fareydim -- ki bunu neredeyse hiç hatırlamıyorum."

83 Lyons, Leyden, Laon antik çağlarda _Lug-dunum_, yani Lugh Kalesi olarak bilinirdi. _Luguvallum_, Roma Britanyası'nda Hadrian Duvarı yakınlarındaki bir kasabanın adıydı.

84 Bu isim, kendisi tarafından "Dört Usta"ya, cilt i. s. 18'de bir notta verilmiştir ve ayrıca de Jubainville tarafından yeniden üretilmiştir.

85 Diğer ikisi "Lir Çocuklarının Kaderi" ve "Usna Oğullarının Kaderi" idi. Turenn Oğullarının Görevi'nin ve Lir Çocuklarının hikayeleri yazar tarafından "Finn'in Yüce İşleri ve Diğer Ozan Romanları"nda ve "Usna Oğulları"nın (Deirdre Efsanesi) hikayesi ise Bayan Eleanor Hull tarafından "Cuchulain"de, ikisi de Harrap and Co tarafından yayınlanmıştır.

86 O'Curry'nin ozan hikayesi "Moytura Muharebesi"nden çevirisi.

87 O'Curry, "Adep ve Görenekler", iii. 214. 88 Eski İrlanda yıl bölümü yalnızca bu üç mevsimi içeriyordu, bunlara yazda sonbahar da dahildi (O'Curry, "Manners and Customs,"
iii. 217).]

89 S.H. O'Grady, "Silva Gadelica," s. 191.

90 S. 104 _sqq._ ve _passim_.

91 O'Grady, _loc. cit._

92 O'Grady, _loc. cit._

93 s. 112'ye bakın.

94 Bayan Hull bu konuyu paha biçilmez eseri "The Cuchullin Saga"nın girişinde ayrıntılı olarak ele almıştır.

95 IV. Bölümdeki "Etain ve Midir" hikayesine bakın.

96 Tara ismi, nominatif _Teamhair_'in dolaylı bir halinden türetilmiştir ve "geniş manzaranın yeri" anlamına gelir. Şu anda Co. Meath'de, antik kraliyet binalarının yerlerini temsil eden toprak işleriyle kaplı geniş çimenli bir tepedir ve bunların hepsi
antik tasvirlerden açıkça
yerleştirilebilir.

97 A.H. Leahy, "Heroic Romances", i. 27.

98 s. 114'e bakın.

99 Bay O'Grady'nin bu tanrıçayı Dana ile özdeşleştirmesine katılmıyorum, ancak isim "Büyük Kraliçe" anlamına geliyor gibi görünüyor.

100 Dördüncü Desmond Kontu Gerald. 1398'de ortadan kaybolduğu söylenir ve efsaneye göre hala Loch Gur'un sularının altında
yaşamaktadır ve beyaz atıyla kıyılarında yedi yılda bir kez görülebilir. "Şair Gerald" lakabını, Gaelce yazdığı "zeki ve yaratıcı" dizelerden almıştır. Büyücülük, şiir ve bilim, eski İrlandalıların zihninde tek bir kavramda birleşmişti.

101 "Popular Tales of Ireland", D. Fitzgerald, "Revue Celtique", cilt iv.

102 "The Voyage of Bran", cilt ii. s. 219.

103 İrlandaca, _Sionnain_.

104 Çeviri: R.I. Best.

105 Dolmen oymalarında bulunan güneş kapları. Bkz. Bölüm II, s. 71
_sqq_. Kelt ruhlarının görünmez olsalar da maddi olduklarını ve ağırlıkları olduğunu unutmayın; Vergil ve Dante'dekiler böyle değildir.

106 De Jubainville, "İrlanda Mitolojik Döngüsü", s. 136. Beltene, Mayıs ayının modern İrlanda ismidir ve Eski İrlandaca bileşik _epelta_, "ölü"de korunan kadim bir kökten türemiştir.

107 "İrlanda Mitolojik Döngüsü", s. 138.

108 Yine de Jubainville'in çevirisini takip ediyorum; ancak bu ve önceki şiirlerle bağlantılı olarak ayrıca Ossianic Society'nin "Transactions", cilt v.

109 Teltin; adını tanrıça Telta'dan almıştır. Bkz. s. 103.

110 "Shee" olarak telaffuz edilir. Kelimenin tam anlamıyla [Peri] Höyüklerinin Halkı anlamına gelir.

111 "Eefa" olarak telaffuz edilir.

112 Bu isim "Güzel Omuzlu Hizmetçi" anlamına gelir.

113 Burada özetlenen hikaye, yazarın "High Deeds of Finn" (Harrap and Co.) adlı eserinde tam olarak verilmiştir.

114 Birçok İrlanda yer ismine (Kilkenny, Killiney, Kilcooley, vb.) giren "Kill" hecesinin genellikle Latince _cella_, yani manastır hücresi, türbe veya kiliseyi temsil ettiği belirtilebilir.

115 Cleena (_Cliodhna_), Co. Cork'taki Glandore Körfezi ile ilgili bir efsanenin anlatıldığı bir Danaan prensesiydi. Bkz. s. 127.

116 Bkz. s. 85.

117 "Omnia monumenta Scotorum ante Cimbaoth incerta erant." 1088'de ölen Tierna, ortaçağ İrlanda'sında büyük bir manastır ve eğitim merkezi olan Clonmacnois'in başrahibiydi.

118 Modern bir Kelt yazarının (Sir Samuel Ferguson) "Dul Kadının Pelerini" adlı güzel şiirini karşılaştırın - yani Kraliçe Victoria dönemindeki Britanya İmparatorluğu.

119 "İrlanda'nın Kritik Tarihi", s. 180.

120 "El´yill" olarak telaffuz edilir.

121 İrlanda eyaletlerinin üçünün adındaki _ster_ eki İskandinav kökenlidir ve İrlanda'daki Viking fetihlerinin bir kalıntısıdır.
Vikinglerin girmediği Connacht, tek başına İrlanda ismini değiştirilmeden korur. Ulster (İrlandaca _Ulaidh_) ismini Ollav Fola'dan, Munster (_Mumhan_) ise Kral Eocho'dan türemiştir. Eremon'dan sonra onuncu sıradaki Mumho ve Connacht "Conn'un çocuklarının ülkesi"ydi. Yüz Savaş'ın Conn'u olarak anılan ve MS 157'de ölen kişi.

122 Ancak okuyucu, A.H. Leahy ("Heroic Romances of Ireland") tarafından tam olarak verilen Etain ve Midir hikayesine ve yazarın "High Deeds of Finn" adlı eserinde anlatılan ve Dr. Whitley Stokes'un bir İrlandalı tarafından yazılmış en asil şiir olarak tanımladığı
Conary hikayesine ("Poems," 1886) yönlendirilebilir.

123 "Yeo´hee" olarak telaffuz edilir.

124 Bay A.H. Leahy'nin çevirisini on beşinci yüzyıl Egerton el yazmasından ("Heroic Romances of Ireland," cilt i. s. 12) alıntılıyorum.
Ancak hikaye çok daha eski otoritelerde bulunmaktadır.

125 Kare bir sütun taşının kenarının oluşturduğu eksen etrafında belirli bir düzende düzenlenmiş düz çizgilerden oluşan Ogham harfleri, genellikle İrlanda'da Roma alfabesinin tanıtılmasından önce
mezar yazıtları ve yazıları için kullanılırdı.

126 Burada, her gün öldürülen ve taze olarak yenen ve eti Dana Halkının
ebedi gençliğini koruyan Mananan'ın büyülü domuzlarına atıfta bulunulmaktadır.

127 Bkz. s. 124.

128 Alıntılanan anlam, Sözlük'te alternatif biçim _geas_ altında bulunabilir

129 Whitley Stokes'un çevirisinden, _Revue Celtique_, Ocak
1901 ve sonraki sayılardan alıntı yapıyorum.

130 Bregia, Tara'nın doğusunda Boyne ve Liffey arasında uzanan büyük ovaydı

131 "Da Derga'nın Pansiyonunun Yıkımı."

132 "Koohoo´lin" olarak telaffuz edilir.

133 s. 150'ye bakın.

134 Bu tanrının bir açıklaması için s. 121-123'e bakın.

135 Ultonian efsanevi döngüsünde yer alan karakterler arasında _Cu_ (tazı) kelimesinin bir parçası olduğu birçok ismin yer aldığı dikkat çekicidir. Böylece Curoi, Cucorb, Beaelcu, vb.'ye sahibiz. Referans
şüphesiz İrlanda kurt köpeğine, yiğitliğin ve güzelliğin güzel bir türüne aittir.

136 Şimdi Lusk, Dublin'in birkaç mil kuzeyindeki kıyıda bir köy.

137 İsmin benzerliğinden dolayı, "Gölgeli" Skatha'nın doğaüstü ülkesi, Cuchulain Tepeleri'nin hala efsaneye tanıklık ettiği Skye adalarıyla erkenden özdeşleştirildi.

138 Elbette bu, Cuchulain'in babası Lugh'du.

139 Bu muhtemelen "karın mızrağı" anlamına gelir.

Cuchulain bu korkunç silahla sonunda arkadaşı Ferdia'yı öldürmeye mahkumdu.

140 Soyağacı tablosuna bakın, s. 181.

141 Bayan Hull, "Cuchullin Destanı", s. lxxii, burada Kahverengi Boğa'nın güneş teorisi uzun uzadıya ele alınmıştır.

142 _Cumal_, Kelt İrlanda'sında değer birimiydi. St. Patrick tarafından
bu şekilde bahsedilmiştir. Bir kadın kölenin bedeli anlamına geliyordu.

143 Macha'nın onlara yüklediği işaret. Bölüm s. 180.

144 Tanrı Lugh'un oğlu olan Cuchulain, diğer Ultonluları etkileyen
Macha'nın lanetine maruz kalmamıştı.

145 Dectera'nın ölümlü kocası olduğu söylenen babası

146 İrlanda ozan edebiyatında, Homeros destanlarında olduğu gibi, iffet
ne tanrılar ne de erkekler için eril idealin bir parçası değildi.

147 "Çatallı Direk Geçidi."

148 Standish Hayes O'Grady'nin çevirisinden alıntı yapıyorum, Miss Hull'un "Cuchullin Destanı"nda.

_ 149 Ath Fherdia_, telaffuzu ve yazımı "Ardee"dir.
Cuchulain'in toprakları olan Murthemney Ovası'nın güney sınırında, Louth Bölgesi'ndedir.

150 Bkz. s. 126.

151 Eski İrlanda'da beş eyalet vardı, Munster iki olarak sayılırdı
veya bazı eski otoritelerin açıkladığı gibi, Yüksek Kral'ın Meath ve Westmeath'deki toprakları ayrı bir eyalet sayılırdı.

152 Galce'de "Klan", çocuklar veya yavrular anlamına gelir. Klan Calatin=Calatin'in oğulları. 153 Bu İrlanda destanında vahşi ve barbarca olan birçok şeyin yanı sıra, okuyucu, bu destanda sıklıkla gün ışığına çıkan nezaket ve yumuşaklık ideallerinden etkilenecektir. Bay A.H. Leahy'nin "Heroic
Romances of Ireland" adlı eserinde belirttiği gibi, Quelgny Baskını efsanesinin, en geç, bilinen diğer tüm şövalyelik romanlarından, Galce veya Kıta Avrupası'ndan bir asır önce olduğu unutulmamalıdır. On ikinci yüzyıla ait bir el yazması olan "Book of Leinster"da ve diğer kaynaklarda bulunur ve şüphesiz ki oradaki transkripsiyon tarihinden çok daha eskidir. Bay Leahy, "Bütün bunlar," diyor, "modern Avrupa edebiyatının en başında yer alır." 154 Kelt elçilerinin Büyük İskender'e okuduğu yemin formülünün hayatta kalmasına dair bir başka örnek. Bkz. s. 23.

155 "Yükselen" İrlandalı yazarlar tarafından savaş yoluna giren bir klan veya bölge için kullanılan canlı bir ifadedir. "Ev sahipliği yapmak" da benzer bir anlamda kullanılır.

156 Bkz. s. 130.

157 Fergus'un kılıcı _Caladcholg_ (sert
dinter) adı verilen bir peri silahıydı ve Arthur'un daha ünlü "Excalibur"u bu ismin Latinceleştirilmiş bir yozlaşmasıdır.

158 Deirdre'ye atıf yapılmaktadır.

159 Bkz. s. 211.

160 A.H. Leahy'nin çevirisi, "Heroic Romances of Ireland", cilt i.

161 Mananan pelerini (bkz. s. 125) denizi temsil eder --burada, bölücü ve yabancılaştırıcı
gücüyle.

162 Bu Curoi, Ultonian Döngüsü'nün çeşitli hikayelerinde, onun ölümlü bir kral değil, yerel bir tanrı olduğunu gösteren niteliklerle görünür.

163 Ford'un Yıkayıcısı'nın bu görünümü, İrlanda efsanesinde
sık sık görülür.

164 _geis_ referansı için s. 164'e bakın. "Adaşı", elbette, s. 183, 184'teki Cullan Tazısı hikayesine atıfta bulunur.

165 Bir ozandan hiçbir şeyi esirgememek bir onur meselesiydi; bir kralın, kendisinden istendiğinde
gözünü verdiği söylenir.

_ 166 Craobh Ruadh_--Kızıl Dal pansiyonu.

167 Hikaye, yazarın "High Deeds of Finn" adlı eserinde tam olarak anlatılır.

168 "Bay-al-koo" olarak telaffuz edilir.

169 Inis Clothrann, artık Quaker Adası olarak biliniyor. Havuz artık
yok.

170 "Youb´dan."

171 Dr. P. W. Joyce'un "İrlanda Yer İsimleri" bu konu hakkında
bir bilgi deposudur.

172 S. 211, _not_.

173 Bu isim hem tepeye, _ard_, hem de altındaki sığlığa, _atha_
olarak verilmiştir.

174 "Mac Cool" olarak telaffuz edilir.

175 "Usheen" olarak telaffuz edilir.

176 Elbette, konuşulan bir dil olarak
Gaelce'nin günümüzdeki canlanmasının bu tarihte yeni bir bölümün açılmasına yol açması olasılığına tabidir.

177 Alfred Nutt'un "Ossian ve Ossian Edebiyatı"na bakınız, s. 4.

178 Şimdi Dublin yakınlarındaki Castleknock.

179 King's County'de.

180 Tepenin adı hâlâ Knockanar.

181 Dublin yakınlarındaki Glanismole.

182 Talkenn veya "Adze-head", İrlandalılar tarafından St. Patrick'e verilen bir isimdi. Muhtemelen saçının şekline atıfta bulunuyordu.

183 "Sleeve-na-mon´" olarak telaffuz edilir: vurgu son hecededir. [Peri] Kadınlarının
Dağı anlamına gelir.

184 S.H. O'Grady tarafından çevrilmiştir.

185 Bkz. s. 105.

186 Bunların örnekleri, çevirileriyle birlikte "Transactions of the Ossianic Society"de yayınlanmıştır.

187 Galway Bölgesi'ndeki bir köylünün anlatımından alınmış ve Dr. Hyde'ın "An Sgeuluidhe Gaodhalach" adlı eserinin ii. cildinde Rennes'de yayınlanmıştır. (çeviri yok).

188 Şimdi Athlone (_Atha Luain_).

189 Komşularına baskın düzenlemenin Kelt İrlanda'sında bir taşra beyefendisinin doğal ve övgüye değer mesleği olarak kabul edildiğine dair bu naif gösterge ne kadar önemlidir! Spenser'ın zamanının İrlandalı ozanları tarafından geliştirilen ideallere dair anlatımını karşılaştırın, "İrlanda'nın Mevcut Durumuna Bakış", s. 641 (Globe baskısı).

190 Dr. John Todhunter, "Üç İrlandalı Ozan Hikayesi"nde, bence, Deirdre hikayesinin antika sonunu tek başına korumuştur.

191 "Kelt Geleneğinin Çocukları ve Serserileri", Argyllshire Serisi. Hikaye, 1868'de Tiree'de Roderick mac Fadyen'in
dikte ettiği şiirden, kelimesi kelimesine alınmıştır.

192 Burada, Ultonluların yaramazlık yapanı olan Zehirli Dilli Briccriu'nun bir anısı açıkça görülmektedir.

193 Aranlar, Galway Körfezi'nin girişindeki üç adadır. Gizemli kalıntıların
mükemmel bir müzesidirler.

194 "Ghermawn" olarak telaffuz edilir - "G" serttir.

195 At yarışı, eski İrlandalılar için özel bir zevkti ve Mayıs ayının o ayın cazibelerinden biri olarak övgü dolu dokuzuncu yüzyıl şiirinde bahsedilir. Eski bir Gal takviminde verilen Mayıs ayının adı "at yarışı ayı" anlamına gelir.

196 Aynı olgu, Peredur'un "Mabinogion" adlı Galce hikayesinde tanık olduğu şeklinde kaydedilir.

197 Skatha't dun'a giden köprü gibi, s. 188.

198 Muhtemelen, yalnızlık ve tefekkür içinde yaşamak için bir adacık arayan bir münzevi olduğunu anlamamız gerekir.

İrlanda'nın batı adaları, tek başına rahipler veya küçük topluluklar tarafından inşa edilen kulübelerin ve
oratoryoların kalıntılarıyla doludur.

199 Tennyson, bu su altı adalarını betimlerken özellikle mutlu olmuştur.

200 Ps. ciii. 5.

201 Bu, partiye katılmaması gereken son üvey kardeşlerden
birini ortadan kaldırır.

202 Donegal kıyılarındaki Tory Adası. Orada St. Columba'ya adanmış bir manastır ve
bir kilise vardı.

203 "Bir gün bu şeyleri hatırlamanın zevkini yaşayacağız."
Alıntı Vergil'den, "AEn." i. 203 "Kutsal şair", Horace'ın _vates sacer_'inin bir çevirisidir.

204 Bu bilge ve şair başka hiçbir kayıtta tanımlanmamıştır.
Kim olursa olsun, ona övgü ve şükran.

205 "Mabinogion", s. 45 ve 54.

206 "Annoon" olarak telaffuz edilir. Erken dönem edebiyatında Hades veya Fairyland için kullanılan kelimeydi.

207 "Barddas", cilt i. s. 224 _sqq_.

208 Bize ne kadar garip gelse de, bu nesnenin karakteri başlangıçtan itibaren hiçbir şekilde sabitlenmemiştir. Wolfram von Eschenbach'ın şiirinde bu, büyülü özelliklere sahip bir taştır. Kelime, erken dönem masalcıları tarafından _greable_ kelimesinden türetilmiştir, sahip olunması ve
tadılması hoş bir şey ve kişinin istediği iyi şeylerden
bir oğlu gre_
olabileceği bir şeydir. Kutsal Kase efsanesi, daha sonra Galce "Peredur" hikayesiyle bağlantılı olarak ele alınacaktır.

209 Bunlarla, şiirsel efsanelerin diğer büyük hazinesi olan _Matiere de Bretagne'den--yani_, Arthur destanından--ayrılır.

210 Bkz. s. 103.

211 "Cultur der Gegenwart", i. ix.

212 Bunların bir listesi Lobineau'nun "Histoire de Bretagne" adlı eserinde verilmiştir.

213 Bkz., _örn.,_ s. 243 ve 218, _not_.

214 Bkz. s. 233 ve yazarın "High Deeds of Finn" adlı eserinde benzer bir durum
s. 82.

215 Bkz. s. 232 ve "Tain"in kurtarılması hikayesi, s. 234.

216 "Pwyll King of Dyfed", "Bran and Branwen", "Math Sor of Mathonwy",
ve "Manawyddan Son of Llyr".

217 Bkz. s. 107.

218 "Hibbert Lectures", s. 237-240.

219 Bkz. s. 88, 109, &c. Lugh, tabii ki, = Lux, Işık. Keltçe kelimeler
_Lamh_ ve _Llaw_ el veya kol için fark gözetmeksizin kullanılmıştır.

220 Bay Squire, 1905 tarihli "Britanya Adaları Mitolojisi"nde, bu konu üzerine yapılan çalışmaların en son sonuçlarını açık ve çekici bir biçimde bir araya getirmiştir.

221 Finn ve Gwyn sırasıyla aynı ismin Galce ve Cymric biçimleridir ve açık tenli veya beyaz anlamına gelir.

222 "Britanya Adaları Mitolojisi", s. 225.

223 Buradaki anlam şüpheli görünüyor ve çeşitli şekillerde çevrilmiştir.

224 Lloegyr = Sakson Britanyası. 225 Rhys, "Hibbert Dersleri", İngiliz Metin Topluluğu tarafından yayınlanan Merlin'in antik destanından alıntı yapıyor, s. 693.

226 "Britanya Adaları Mitolojisi", s. 325, 326; ve Rhys, "Hibbert Dersleri", s. 155 _sqq_.

227 Edward Williams tarafından derlenen "Iolo MSS."de.

228 Bkz., _örn._, s. 111, 272.

229 Burada ilkel Kelt efsanesinden çok uzaklaştığımızı görüyoruz.

Kahramanlar, at sırtındaki ortaçağ şövalyeleri gibi savaşırlar, birbirlerine mızraklarla saldırırlar, savaş arabalarında veya yaya olarak değil ve Gal savaş hikayelerinde görülen garip silahlarla değil.

230 Hen, "Antik"; genellikle mitolojik gelenekle ilişkilendirilen eski bir
dönemi ima eden bir sıfat.

231 "Pry-dair´y" olarak telaffuz edilir.

232 Açıkça bu üçgen Norman kalkanıydı, yuvarlak veya oval Kelt kalkanı değil. Bu Galce
hikayelerde şövalyelerin dövüşürken mızraklarla birbirlerine saldırdıkları daha önce fark edilmişti.

233 Okuyucu bunu "Matholaw" olarak telaffuz edebilir.

234 Mac Cecht'in De Derga Pansiyonu hikayesindeki betimlemesini karşılaştırın, s. 173.

235 Londra Kulesi'nin şimdi bulunduğu yer.

236 İrlanda ve Galler'deki bu hikayeler her zaman gerçek
gömme yerlerine bağlanır. 1813'te küller ve yarı yanmış kemikler içeren bir cenaze külü
çömleği geleneksel olarak Branwen'in
mezarının olduğu varsayılan yerde bulundu.

237 Sakson Britanyası.

238 Bu, Gal prenslerinin saraylarında uygulanan ve üst düzey bir memurun kralın ayaklarını kucağında tutması gerektiği uygulamasının çarpıtılmış bir anımsamasıdır.

239 "Devlerin Kralı Alıç."

240 Don ailesinin tanrıları, bu hikayede açıkça Artaius tanrısı olan
Arthur'un hizmetkarları olarak düşünülmüştür.

241 "Beyaz Yollu Kadın." Etain'in 157, 158. sayfalardaki tanımıyla karşılaştırın.

242 Bu Kenverchyn'den veya Owain'in "Rhonabwy Rüyası"nda da bahsedilen
karga ordusunu nasıl elde ettiğinden başka hiçbir yerde bahsedilmemektedir. Burada açıkça daha modern bir yapıya yerleştirilmiş antik mitolojiden bir parça var.

243 Emile Souvestre'nin "Le Foyer Breton"da tercüme ettiği "Peronnik the Fool" adlı Breton Masalı gibi. Kahramanın adının her biçiminde geçen _Per_ hecesi, Galce ve Kornişçe'de bir kase veya kap anlamına gelir (İrlanda _coire_--bkz. s. 35, not). Her halükarda ismin son kısmının tatmin edici bir türevi
bulunmamıştır.

244 "En asil nitelikteki bir taşla beslenirler... buna _lapsit exillis_ denir; taşa aynı zamanda Kutsal Kase de denir." _lapsit exillis_ terimi, _lapis ex celis_, "cennetten gelen taş" ifadesinin bozulmuş hali gibi görünüyor.

245 Gerçek türetme, küçük bir kap veya kadeh anlamına gelen Aşağı Latince _cratella_'dan gelir.

246 Wolfram, Kutsal Kase'ye benzer bir seçici eylem atfetmiştir. Sadece saf bir kız tarafından salona taşındığında kaldırılabilir ve
bir putperest bunu göremez veya bundan faydalanamaz. Aynı fikir, Robert de Borron'un 1210 civarında yazdığı Kutsal Kase'nin erken tarihini anlatan hikayede de güçlü bir şekilde vurgulanmıştır:
Kirli ve günahkârlar bundan faydalanamaz.
Bron, hikayenin Perceval veya
"görev" kısmına hiç değinmez.

247 Hades.

248 Caer Vedwyd, Şenlik Şatosu anlamına gelir.
Bu şiirin Squire'ın "Britanya Adaları Mitolojisi"nde verdiği versiyonunu takip ediyorum,
burada tamamı okunabilir.

249 Kutsal Kase Şatosu'ndaki nesnelerin kombinasyonu çok önemlidir.
Bir kılıç, bir mızrak ve bir kap veya bazı versiyonlarda bir
taştı. Bunlar Danaanların İrlanda'ya getirdiği büyülü hazinelerdir: bir kılıç, bir mızrak, bir kazan ve bir taş. Bkz. s. 105, 106.

250 Yuvarlak Masa, Cymric efsanesinde on beşinci yüzyıldan önce hiçbir söz bulamaz.

251 Vergil, ortaçağdaki büyücü karakterinde.

252 Taliesin. 253 Britanyalıların hayali Truva atalarına göndermede bulunur.

254 Bu ilginç şiiri biraz kısalttım. Tuan mac Carell efsanesinde olduğu gibi, göç fikirleriyle bağlantısı açıktır (bkz. s.
97-101). Hatırlanabileceği gibi Tuan'ın son aşaması bir
balıktı ve Taliesin bir somon barajında ​​yakalandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND LEGENDS OF THE CELTIC RACE***



CREDITS


October 16, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Thierry Alberto, Jimmy
            O'Regan, and the Online Distributed Proofreading Team at
            Distributed Proofreaders Europe.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 34081.txt or 34081.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/0/8/34081/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
