*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Poached Peerage (Kaçırılmış Bir Soyluluk)
Yazar: William Magnay
Yayın Tarihi: October 16, 2010 [EBook #34088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Poached Peerage, by William Magnay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Poached Peerage

Author: William Magnay

Release Date: October 16, 2010 [EBook #34088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A POACHED PEERAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "'Bay Gage üzerinde daha önce ve daha güçlü bir iddiam var,' dedi
Lalage, sakin bir kararlılıkla." (Sayfa 171.)]

KAÇIRILMIŞ BİR SOYLULUK

SIR WILLIAM MAGNAY, BART.

ŞUNLARIN YAZARI
"FAUCONBERG," "KIZIL ŞANSLOR,"
"AŞIKLAR PRENSİ," VB.

"Tüm pazarlıklarımızda üçüncü bir taraf vardır"

_RESİMLİ_

LONDRA

WARD, LOCK & CO., LIMITED

1909

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X
BÖLÜM XI
BÖLÜM XII
BÖLÜM XIII
BÖLÜM XIV
BÖLÜM XV
BÖLÜM XVI
BÖLÜM XVII
BÖLÜM XVIII
BÖLÜM XIX
BÖLÜM XX
BÖLÜM XXI
BÖLÜM XXII
BÖLÜM XXIII
BÖLÜM XXIV
BÖLÜM XXV
BÖLÜM XXVI
BÖLÜM XXVII
BÖLÜM XXVIII
BÖLÜM XXIX
BÖLÜM XXX
BÖLÜM XXXI
BÖLÜM XXXII
BÖLÜM XXXIII
BÖLÜM XXXIV
BÖLÜM XXXV
BÖLÜM XXXVI
BÖLÜM XXXVII
BÖLÜM XXXVIII
BÖLÜM XXXIX
BÖLÜM XL
BÖLÜM XLI
BÖLÜM XLII

BÖLÜM I

Güzel bir kız, Great Bunbury'deki
_Quorn Arms_'ın alçak eşikli kahve odası penceresinden dışarı baktı ve avluda meşgulmüş gibi davranan dikkatli bir genç adama
biraz davetkar bir bakış fırlattı.
Sonra ortadan kayboldu. Genç adam süpürgesini
atmakta vakit kaybetmedi ve açıkça kayıtsız bir tavırla
pencereye yaklaştı. Dikkatlice içeri baktı, sonra arkasına baktı ve
bir sonraki anda bacağını pervazın üzerinden atıp odadaydı. Kız, sırtı pencereye dönük bir şekilde, pirinç bir şamdanı parlatıyordu. Bu, mesleğin daha az maddi düşüncelere yer bırakmadığını ima eden bir canlılıkla. Ayrıca, zeki bir genç kadın olmasına rağmen,
bir adamın pencereden içeri girdiği gerçeğini garip bir şekilde fark etmemişti,
ta ki beline dolanan bir kol gerçeği fark etmesine kadar. O zaman bile
irkilmedi veya bağırmadı, sadece kendine hakim ve görünüşe göre iyi çalışılmış bir bükülmeyle
beklenen okşamadan kendini kurtardı.

"Bir an bile duramam, Tom," diye belirtti soğukkanlılıkla; "sadece seni
dışarıda gördüm. Babam barda."

"Ve seni görmek için yaklaşık yarım saattir takılıyorum, Mercy," dedi sevgilisi etkileyici bir şekilde. "Diyorum ki, zaman kısa, onu
boşa harcamayalım. Bize bir öpücük ver."

Cevap olarak Bayan Mercy Popkiss başını dik açıyla yana çevirdi
sanki sokaktaki bir şeye aniden ilgi duymuş gibi. Ancak, meşguliyet tavrı ille de reddetmek anlamına gelmez; bazı durumlarda bir davet bile sayılabilir. Bu nedenle Bay Thomas Sparrow tereddüt etmeden bunu değerlendirdi.

"Bir tane daha," diye yalvardı tatlılıkla, Bayan Popkiss onun biraz açgözlü kucaklamasından uzaklaşırken.

"Biraz bekle," dedi. "Sana anlatacak bir şeyim var. Buradan
gideceğim."

"Ne, _Quorn Arms_'ı mı bırakayım?" diye haykırdı Bay Sparrow boş boş.

"Evet, gerçekten. Kulelerde hala oda hizmetçisi olacağım. Görüyorsun ya," diye neşeyle açıklamaya devam etti, "babam burada olmamı,
hem züppelere hem de soylulara hizmet etmemi istemiyor. Genç bir hanım için en iyi eğitimin bu olmadığını söylüyor; ve babam bir şey söylediğinde,
o iş hallolur. Hepsi Kulelerde; lordlar,
leydiler ve Londra'dan gelen züppeler. Her şey yoluna girecek."

Ama Bay Sparrow onun sevincini paylaşmaktan uzaktı. "Kuleler!" diye
haykırdı kederli bir şekilde. "Neden, dört mil uzaktalar, hatta daha da uzaktalar.
Beni unutacaksın, Mercy, tüm o iyi insanlar arasında; lordlar, uşak ve uşak ve uşak ve bunun gibi züppeler, gösterişli Londra
yollarıyla."

"Ah, bu kadar aptal görünmüyorsun," diye itiraz etti kız alaycı bir şekilde. "Soylular
ve uşaklar ve bu tür şeyler benim için özel bir şey değil. Eğer
bir çiftçi gibi görünmek yerine biraz daha akıllı olsaydın,
sen de orada bir yer edinebilirdin. Özellikle şimdi yeni Lord Quorn eve dönüyor ve Albay Hemyock'un çıkması gerekecek."

Bay Sparrow biraz canlandı. "Ah," daha sıcak konuya karşı kayıtsız bir tavırla gözlemledi, "Lord Quorn; Avustralya'da bulunan. Sanırım hanımefendi dışarı çıktığında onunla birlikte Londra'ya gideceksin."

"Gittiğinde bunu düşünmek için yeterince zamanın var," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Bayan Popkiss. "Lord olsun ya da olmasın, zamanı dolmadan onu dışarı atamaz. Ve sonra onunla birlikte kalmam uygun olabilir. Acaba nasıl biri olacak," diye ekledi, önemli bir kadınsı ilgiyle.

Bay Sparrow'un sıradan yüzü karardı. "Ah, Mercy," diye haykırdı, kasvetli bir şekilde öfkeyle, "başka bir adamın, lord ya da budala, seninle seviştiğini görseydim, onu pataklardım."

Sözleri tam da istenen etkiyi yarattığında, Bayan Popkiss kışkırtıcı bir gülümsemeyle bunu yumuşatmaya devam etti. "Bunu gördüğünde parçalamayı düşünebilirsin, Tom. Ve ben diyorum ki----"

"Evet canım?" dedi Tom, bu kadar kolay
yumuşatıldığı için içten içe kendinden nefret ederek.

"B--Babamı barda duyuyorum," diye anlamlı bir şekilde ima etti.

Bay Sparrow ipucu aldı ve bir öpücük daha attı. Belki de onun
huzursuz hisleri, bunun ihtiyatlılığın gerektirdiğinden daha yüksek bir
duygusallıktan sorumluydu. Her neyse, yaklaşan bir ses gıcırdadı--
"Merhamet! Merhamet! Ne istiyorsun?"

"Çabuk, Tom," diye telaşlı bir fısıltıyla kıza talimat verdi, "pencereden kay."

Bay Sparrow çoktan oradaydı, bir ayağı pervazın üzerindeydi. Ancak, pencerenin dışında çömelmiş birinin
sağlam sırtı, yere ulaşmasını engelliyordu. Şaşkın Philander
sanki sokulmuş gibi bacağını hızla geri çekti ve şüpheyle parlayan tombul yüzüyle kapıyı dolduran Popkiss
_pere_'nin altına girdiği masaya doğru sinsice bir hamle yaptı.

"Ne yapıyorsun, sana soruyorum?" diye sordu kızına, küçük gözleri şişkin kurnazlıkla odada
dolaşırken gereksiz bir
şiddetle.

"Şamdanları parlatıyorum, baba," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Başka
yapmamı istediğin bir şey var mı?"

Bir öneride bulunmaya hazır olmayan Bay Popkiss, sadece bir
zeka homurtusuna kapıldı ve şişman vücudunu
bara doğru yürümeye hazırlayarak çevirdi. "Buraya gel, seni istiyorum," diye belirsiz bir şekilde emretti, bira
kalesine ulaştığında uyuşuk icadına bir görevin kendisini önerebileceği umuduyla.

"Tamam, baba," diye neşeyle cevapladı Bayan Popkiss, kesinlikle gerekenden daha fazla
çatırtıyla, şamdanı rafına geri koyarken. Sonra kapıya doğru dolambaçlı bir yol izledi, muhtemelen avlunun daha yakın
görünümü sağladığı çeşitlilik nedeniyle tercih ediyordu. Pencerede durmak üzereyken, dışarıda çömelmiş adam aniden doğruldu ve bilmiş bir sırıtışla içeri baktı.
Bayan Popkiss, irkilme hissini bastırarak, hazırladığı aşk dolu bakışı ustalıkla kibirli bir hoşnutsuzluk bakışına çevirdi ve odadan güzel bir
alay
gönderdi. Bunun üzerine adam pervazı
aştı ve içeri girdi.

Kısa, yuvarlak bir yüzü, kısa bir burnu, kısa saçları, kısa sakalları, kısa kolları, kısa parmakları ve kısa bacakları olan, tuhaf bir şekilde sıradan bir insandı. Tavırları da kısa, hatta sarsaktı. Odanın etrafına, sıradan ve şüphe götürmez içeriklerine oldukça
atılmış gibi görünen bir keskinlik ve dikkat ile baktı ve masanın altında rahatça yatan Bay Sparrow'u
görmedikleri için kesinlikle
boşaydı. Ama sonra kendi kendini oluşturan keskinlik genellikle burnunun dibinde olup bitenlerden habersizdir.

"Yabancı değil," diye mırıldandı adam. Sonra hafif paltosunun yan cebinden bir telgraf çıkardı, sanki danışmak için eline
almaya hazırmış gibi orada duruyordu. "Yard'dan gelen telgrafım
açık. Yine de," diye düşündü, telgrafı metodik bir şekilde katlayıp
cebine geri koyarken, "eğer treni Faxfleet'te bıraktıysa
buraya kadar gelmiş olması gerekir. Bir buçuk veya iki saatini alabilir. Öğrenmeliyim." Kapıya doğru yavaşça yürüdü. "Yaşlı Popkiss'in beni görmesine izin vermemek daha iyi," diye mırıldandı, "çok fazla konuşuyor. Ama," bilerek kıkırdadı, "güzel kız orada, eğer onu yakalayabilirsem, bu bir kaçamak; Sarah'ın ne diyeceğini bilmiyorum ama hepsi işin yolunda." Bu gözlemden, estetik eksikliklerin bir erkeğin kendisini karşı konulamaz sanmasını engellemediği açıktır.

Kapıdan dikkatlice içeri baktığında, Bayan Mercy'nin barda tek başına, babacan bilgeliğinin ona verdiği bir gereksiz iş üzerinde yüzeysel bir şekilde çalıştığını gördü.

"Hist!" diye işaret etti ve o küçümseyerek baktığında, gizemli bir şekilde işaret etti ve geri çekildi.

Bayan Popkiss, hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadığı için, işin gereği onu takip etmek zorunda kaldı. "Emriniz nedir, efendim?" diye sordu, başını sallayarak. Ama adam ona daha da yaklaşması için işaret etti ve gizemli bir öneme sahip bir tavırla, kibirli tavrından bir şeyler
çıkarmak zorunda kaldı. "İçeri girdiğinizi görmedim, efendim," diye belirtti, nezakete doğru ilk adım olarak.

Cevap olarak adam başını bilerek salladı ve
başparmağıyla pencereyi işaret etti. "Umarım bu sabah iyisindir, canım," diye önemsiz bir şekilde gözlemledi. "Herhangi birini
bu kadar güzel ve çiçek açmış görmek büyük bir zevk."

Misafirin gizemli önsözü ile onun cazibesine karşı kaba bir şekilde dile getirdiği takdir arasındaki uyumsuzluğu görmezden gelen Bayan Popkiss, güzelliğine yönelik övgüyü kabul etmekten geri kalmadı. "Ah, efendim," dedi, nezaketini korumak için yeterli bir itiraz dokunuşuyla; ve
bu yüzden iltifatın doğal bir önsöz olacağı sırayı bekledi.

Misafir dudaklarını büzdü ve küçük gözlerini ona dikti
iş gibi bir hayranlıkla. "Çok meşgulsün, ha?" diye önerdi, yeterince saçma bir şekilde, çünkü evdeki tek müşteri gibi görünüyordu. "Burada kalan
yeni biri var mı?" diye sordu, bariz bir kayıtsızlık
sahtekarlığıyla.

"Hayır, bugün yeni biri gelmedi, efendim," diye cevapladı Bayan Popkiss,
sohbete olan ilgisini kaybetmeye başlamıştı.

"Ah," dedi adam, gözlerini şüpheli bir şekilde kırpıştırarak. "Tamamen
emin misiniz? Bugün buraya kimse gelmedi mi?"

Tavırları o kadar abartılı bir şekilde anlamlıydı ki Bayan Popkiss,
Bay Sparrow'un gizli ziyareti aklında tazeyken, bundan
rahatsız oldu. "Hayır, efendim," diye cevapladı, biraz ikna edici olmayan bir şekilde. "Kim
olmalıydı?"

Soru soran kişinin gözlerinde zafer dolu bir parıltı belirdi. Sorgulayıcı tavrını bıraktı ve gizlice, "Birinin içeri girdiğini gördüm sanırım." dedi.

Demek Tom'du. Bayan Popkiss suçlulukla biraz kızardı.

"Kapının yanında mı?" diye kaçamak bir şekilde önerdi.

"Ya da pencerenin yanında," diye atıldı, kesin olmayan bir zekâyla.

Bayan Popkiss daha fazla kaçamağın boşuna olduğu sonucuna vardı.

"Peki efendim, eğer yaptıysanız, ne olacak?" diye meydan okurcasına sordu.

Sorgulayıcısı onun şanslı bir vuruş yaptığını gördü. "Ah," diye cevapladı, umursamaz bir tavır takınarak "Sadece sizi uyarmak için baktım,
eğer size yalan söylüyorsa, o kötü bir adam, tamamen yanlış bir adam; bu yüzden onunla hiçbir ilginiz olmasın."

Konuşmacının araştıran küçük gözleri başka bir yere çekilmemiş olsaydı
masa örtüsünün, hava akımının açıklayabileceğinden daha büyük, tuhaf bir şekilde hareket ettiğini fark etmiş olmalılardı.

"Neden, başka biriyle seviştiğini söylemek istemiyorsun," diye sordu Bayan
Popkiss, öfke ve kıskançlık arasında.

"Onlarca, onlarca," diye yanıtladı ziyaretçi neşeyle. "Tanıştığı her kız. O tür her şey yapar."

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir," diye yorumladı kadın öfkeyle.

"Evet," diye kabul etti şakacı bir şekilde: "Doğru oynamak için iki kişi gerekir. Şimdi,
bak buraya, canım," diye ekledi aniden işe dönerek; "Onunla
konuşacağım. Sen bana sadece nerede olduğunu söyle."

"Ah, hayır, efendim," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Bayan Popkiss; "onu bana bırak. Ben konuşurum."

Ancak röportajcı, kendi sebeplerinden dolayı,
meselenin onun elinden alınmasından memnun görünmüyordu.

"Şimdi onu görmeme izin ver, işte bir canım," diye yalvardı tatlılıkla. "Yap,
küçük bir sevgili var," diye yalvardı, biraz mantıksız bir şekilde şefkatli bir tavır takınarak. "Kuyruğuna biraz tuz koyacağım."

"Lütfen, hayır; yapmamanızı tercih ederim, efendim," diye karşılık verdi Bayan Popkiss, sanki baharatlama işlemini kendisi yapabilecek kadar yetenekliymiş gibi kararlı bir şekilde.

"Hepsi işin ehli," diye ısrar etti ziyaretçi, kısa ellerini önceden tahmin eden bir coşkuyla birbirine sürterek. Sonra, genç bayan farkına varamadan, kısa kollardan biri beline dolandı.
"Bana bir öpücük ver ve onu nerede bulacağımı söyle, o serserinin
içini dökeyim," diye fısıldadı imalı bir şekilde.

Ama Bayan Popkiss o kadar kolay ikna edilemezdi. "Yapmayın, efendim! Babam ne derdi?" diye itiraz etti, kendini serbest bıraktığı eyleme de dahil olan bir canlılıkla; Bu,
sık sık istendiği için
böyle bir ustalıkla yapılmış bir eylemdi.

"Nerede o, tatlım?" diye ısrar etti meraklı olan, iğrenmesinden
hiç de utanmadan.

Bir sonraki anda, soru bir çarpma sesiyle cevaplandı, masa devrildi ve
örtüsünün engelleyici kıvrımlarıyla mücadele ederek
öfkeli Bay Thomas Sparrow ayağa kalktı.

BÖLÜM II

Bay Sparrow, ağır ve onursuz masa örtüsüne sert bir tekme atarak, tutkuyla
yeşile dönmüş bir şekilde, sözde tercümanına doğru ilerledi, o da
protesto, otorite ve endişenin
karmaşık bir tavrıyla geri çekildi.

"Ah, Tom!" diye bağırdı Bayan Popkiss pişmanlıkla, ama Bay Sparrow'un o anda ona hiç gözü yoktu.

"Alçak mıyım? Ben haylaz mıyım?" diye tısladı uzaklaşan yabancıya. "Sana göstereceğim. Sana vereceğim----"

Diğer adam, bir dikkatsizlik sonucu köşeye çekilmiş ve
gözlerinde çirkin bir bakış ve önünde uzanan kalın bir el ile köşeye sıkışmıştı. "Bana dokunma," diye uyararak haykırdı, "görev başındaki bir polis memuru."

Sözler Bay Sparrow üzerinde belli bir etki yarattı, çünkü tehdit edici yumruğu havada kalmıştı. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu, belki de tamamen haklı bir öfkenin sonucu olmayan
titreyen bir ses tonuyla.

"Sen Percy Peckover'sın?" diye önerdi adam.

"Sen bir yalancısın!" diye hazır bir karşılık verdi. "Ben Thomas Sparrow'um."

"Evet," diye doğruladı Bayan Popkiss, pişmanlık dolu bir hıçkırıkla; "o benim Tom Sparrow'um."

Diğer adam şüpheci görünmeye başladı; sonra telgrafı cebinden çıkardı ve yasal bir şekilde açtı. "Biraz dur," dedi sertçe. "Beş fit yedi," diye tavizsizce baktı

buruşuk Sparrow'a--"Sen beş fit dokuzsun----"

"Ve bir buçuk," diye ekledi inceleme altındaki kişi.

Diğeri düzeltmeye aldırmadı, ama
karşılaştırmasına devam etti. "Soluk--sen tuğla tozusun; oval yüz--seninki yeterince yuvarlak; koyu bıyık"; başını bir yandan diğer yana, sanki kolayca ayırt edilemeyen bir şey arıyormuş gibi, sorgulayıcı bir şekilde hareket ettirdi: "seninki
kumlu--ne varsa----"

Bayan Popkiss histerik bir şekilde kıkırdadı ve Bay Sparrow, kelimeler
belli ki onu yarı yolda bırakarak, sadece gırtlak sesi çıkardı ve dişlerini
rahatsız bir sırıtışla gösterdi.

"Flaş elbise," diye okudu dedektif, kaba ayrımının etkisini dıştan görmezden gelerek, "seninki tarımsal ve eski püskü."

"Eski püskü mü?" diye bağırdı Sparrow öfkeyle. Erken kapanış günüydü ve en iyi şekilde
kendini şıklaştırmak için çabalamıştı; buna ek olarak
Bayan Popkiss'in huzurunda kişisel eleştiriyi her zaman küçümserdi.

Ancak işkencecisinden aldığı tek özür,
telgraf yeniden katlanırken, "Açıklama uyuşmuyor. Gidebilirsin." şeklinde kısa bir özetti.

Kendisine karşı yükselenin yarı unutulmuş bir kabahat olmadığını anlayan Bay Sparrow cesaretini yeniden kazandı ve öfkesini
azalttı. "Gitmek mi?" diye haykırdı solgun bir şekilde. "Doldurma ne olacak? Ben senin için giderim!"

Bunu öylesine belirgin bir şekilde yaptı ki, kanunun kolu (bu durumda erişim açısından dezavantajlı olan) kendi koruması için yetersiz kaldı ve hemen Host Popkiss'in şişman formunda ortaya çıkan sıradan yardımı çağırmak istedi.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı o değerli kişi, tiz sesi kavganın üstünde yankılanırken. "Sorun ne? Ruhsatlı mülkümde kavga etmeyeceğim," diye telaşlı bir öfkeyle itiraz etti ve fiziksel olarak eksik olanı otoritede telafi eden bir canlılıkla savaşçıları ayırmaya devam etti. "Neden, Bay Doutfire!" diye haykırdı dehşet içinde hayretle.

"Evet, ben, Bay Popkiss," diye soluk soluğa konuştu o beyefendi, merhum saldırganını
göz önünde tutarak. "Bu partiyle siz mi ilgileneceksiniz, yoksa ben mi ilgileneyim?" Konuşurken, Bay Sparrow'un gözünden kaçmayan bir önemle, polis karakolunun
boşluğunu süsleyen
alışılmış kaba "darbie"lerden daha zarif bir çift son derece cilalı kelepçe çıkardı ve sergiledi; aslında bunlar
_lüks_ bir modeldi. Yine de saldırgan Sparrow'u sakinleştirmede hemen etkili oldular; Bay Popkiss şimdi, son derece saygın bir eğlence evinin öfkeli lisanslısının sertliğiyle, ona hitap ediyordu.

"Buraya neden geldin? Benim kahve odamda mı?"

"Hakaret edilmek için gelmedim," diye cevapladı Bay Sparrow somurtkan bir şekilde,
zor bir soruya olumsuz bir şekilde yaklaşmayı tercih edercesine.

Ama Bay Popkiss olumluya tutundu. "Ne için geldiğinizi soruyorum," diye ısrar etti, sert bakışları kemikleri daha az olsaydı tonunun ne kadar daha fazla ağırlık taşıyabileceğini ima ediyordu.

"Masanın altındaydı." Bay Doutfire bu ifadeyi hararetsizce söyledi, sanki çıplak ve lanetleyici gerçeğin kendi kendine konuşmasına izin vermekten memnunmuş gibi.

"Çok düzensiz," dedi Popkiss zayıf bir şekilde, ne yapacağını bilemeden,
ve evine hakaret olmasa, kanun temsilcisinin meseleyi elinden almasını dileyerek. "Bakın," diye devam etti, dedektife zamansız ve soğuk bir şekilde karşılanan bir göz kırparak,
"eğer masanın altında oynamak istiyorsanız, evde durun ve kendi masanızın altında oynayın; eğer sizi benimkinin altında veya mülkümde bulunmanız için bir çağrı olmayan herhangi bir yerde yakalarsam, kanat tüylerinizi yolarım, Bay Sparrow. Şimdi, atlayın."

Diğer koşullar altında Bay Sparrow, şişman hancının _brutum fulmen_'ine az çok yerinde bir cevap vermeye hazır olabilirdi;
oysa, büyülenmiş gözlerinin önünde durance'ın ışıltılı sembolleri sallanırken,
kendisini,
söylenmemiş bir nükteyle bile olsa,
gitme pozisyonunda bulduğu için yeterince mutluydu.

"Merhamet," diye emretti babası, ciddiyetindeki şakacı unsuru
söküp atarak; "bara gir, hemen konuşacağım."

Ve Bayan Popkiss, kendini aptal durumuna düşürdüğüne dair huzursuz bir inançla, itaat etmekten mutluluk duydu.

"Şimdi, Bay D., bugün sizi burada görmenin bize verdiği zevk nedir?"
diye sordu ev sahibi, hiç çaba sarf etmeden nezakete bürünerek. "İçeri girdiğinizi
fark etmedim."

"Hayır," diye cevapladı Doutfire, ofisinin minatoryal jetonlarını cebine koyarken; "Pencereden çıktım--sadece iş için, anlıyor musun. Gerçek şu ki," daha gizli bir tonda ve odanın etrafında imkansız kulak misafiri olanları aramak için yaptığı numarayı gereksiz yere tekrarlayarak devam etti, "Şehirden bir telgraf aldım. Bugün muhtemelen garip bir müşteriniz olacak."

Bay Popkiss'in şişman yüzü, haberin onun üzerindeki etkisine dair elle tutulur bir işaret göstermiyordu. "Ne, buraya, bu eve mi geliyorsun?" diye boşuna sordu. "Yarın Bunbury Yarışları için, sanırım?"

"Belki," diye kabul etti Bay Doutfire, isterse daha fazlasını söyleyebilecek birinin tonuyla, "genç, gösterişli bir kalabalık, sanırım. Waterloo'dan dokuz buçuk treniyle seyahat etti, Faxfleet'te indi ve buraya nasıl geldiğini sordu. İstasyona on dakika geç kaldım ve buraya bir araçla geldim, onu geçmeyi hesapladım. Tarlaların yanından geçmiş olmalı."

"Ne yaptı, Bay D.?" diye sordu Popkiss kısık bir sesle.

"Ciddi bir durum; sahte para," diye cevapladı Bay Doutfire önemle. "Bir gösteriş çetesinin üyesi. Şimdi buraya bakın," dedi otoriter bir tavırla, "İstediğim partinin yakında geleceğinden eminim. Kendine o partinin şüphelerini
uyandıracak hiçbir şey yapmana izin verme: ona istediğini ver ve gerisini bana bırak."

"Faturayı sana bıraksam iyi olur, çünkü o yanlış parayla ödüyor, ha?"
Bay Popkiss, gerçek bir ticaret şakacılığıyla ve kendi
şakasının tadını
çıkararak morararak önerdi.

Bay Doutfire kendine sadece hafifçe gülümsedi. "Hazine
sizin cebinizden para çıkmanızı
görmez, Bay Popkiss," diye önemle ilan etti,
bu meşhur cimri ofisin cömertliğinden sorumlu olacak kadar yetenekli biri olarak. Sonra, konuyu
kapatmış olarak, elini pantolonunun
cebine soktu ve kendini beğenmiş bir şekilde pencereye doğru yürüdü.
"Bu sefer düzgün bir iş çıkarmayı umuyorum," diye duyurdu.

"Ah, çok tatlısınız, Bay D.," dedi Popkiss bilerek.

"Pekala," diye onayladı Doutfire, hala pencereden dışarı bakıp cebindeki parayı
çatırdatarak, "Kendimi övüyorum, zamanımda birkaç güzel şey yaptım. Evet," diye devam etti iç gözlemsel olarak, "İçimde epey tilki var -doğal ve meslekte edinilmiş" - aniden topuklarının üzerinde dönerek Bay Popkiss'le yüzleşti - "sadece iş için, unutmayın."

Aniden _yüzünün_ dönmesi değerli ev sahibini o kadar şaşırttı ki yorum olarak ortaya koyabildiği tek şey, "Bay D.'den bir kadeh içer misiniz?" oldu.

Muhtemelen Bay Doutfire teklifi mesleki
sağduyusuna bir övgü olarak aldı; yine de reddetti. "Hayır, teşekkür ederim. Kafamı açık tutmalıyım. İçemez."

"Ne, iş açısından değil mi?" diye kıkırdadı Bay Popkiss, bir başka
acımasız nöbetle. "Bir kadeh," diye ısrar etti, belki de ruhsatlı bir yerin sahibi olarak
huzursuz bir konumda
olmak isteyerek.

"Eh, sadece küçük bir kadeh," diye kabul etti Bay Doutfire, İngiltere'deki tüm meyhanecilerin
yaltaklanmalarının onu
birazını veya görevini aşmaya ikna etmemesi gerektiğini ima eden bir tonla.

Bara doğru döndüklerinde, Mercy onları karşıladı. "Baba," dedi nefes nefese, "Kulelerden gelen araba az önce avluya girdi.
Albay Hemyock seni istiyor."

"Eh? Tamam," diye haykırdı Popkiss, telaşla kollarını indirerek. "Al bakalım, Mercy," diye geri koştu, "Bay Doutfire'a bir bardak
canının istediği
şeyden doldur." Ve böylece, önem ve köleliğin titrek jölesi gibi avluya fırladı.

BÖLÜM III

Staplewick Towers'ın geçici kiracısı Albay Hemyock, kişisel onur ve önemine dair sınırsız bir
duyguya sahip, emekli bir askerin biraz apaçık bir örneğiydi ve bu duyguyu aristokrat bir eşten almıştı. Bu dünyada, faytonunda dimdik oturan cesur Albay'dan daha nişastalı bir şekilde onurlu biri daha olmamıştı; uzun, zayıf, iplik gibi bir adamdı, sivri kartal burnu ve tek bir saç teli bile yerinden oynamazdı. Ama hepsi bu kadardı. Gerisi için
o Madame Tussaud'dan bir figür olabilirdi, içinde bir
fonograf.

Atlının arkasında her zaman Black Care'nin oturduğu söylendiği gibi, o faytonun
yiğit sürücüsünün arkasında da Albay'ın iki katlı
kaygıları, iki kızı oturuyordu. Her şeyi
bildiğini iddia eden insanlar -ve böyleleriyle kırsalda ara sıra karşılaşılır-
entrikacı
Lady Agatha Hemyock'un, kızlarını kurtarmak için ailenin kayıp Lord Quorn'un biraz harap evinde ikamet etmesinde ısrar ettiğini ileri sürdüler. Ve bu politika
tamamen sonuçsuz olmamıştı.

Ancak şimdi yeni akranının bulunmasıyla kira sözleşmesi sona erdi. Sadece Hemyocks'un hoş bir şekilde kapatması kalmıştı ve bazı eleştirmenler, yeni sahibini birkaç gün eğlendirerek, ona mülkünü, olduğu gibi, ve Bayan Ethel ve Dagmar Hemyock'u, oldukları gibi tanıtarak ve sonra onu kendi
düzenlerine ve onların sonuçlarına bırakarak, dediler.

"Ah--ah, Popkiss," dedi Albay Hemyock tiz, ince sesiyle,
hareketli hancının selamını kırbacını sınırlı bir şekilde savurarak kabul etti. "Sadece şunu söylemek için uğradım--ah--Lord Quorn" (ismi saçma bir vurguyla söyledi, telaffuz ederken ağzını iki kez O şekline getirdi) "bu öğleden sonra buraya gelmesi bekleniyor."

Bay Popkiss, katı ve kusursuz Albay'ın kendini beğenmişliğinden o kadar etkilenmişti ki, tek söyleyebildiği, "Aman Tanrım, Albay! Lord Quorn?" oldu.

"Evet," diye yanıtladı Albay, atlarının kulaklarının üzerinden dik dik önüne bakarken, buz gibi bir sesle; "Lord hazretleri Avustralya'dan yeni geldi."

"Bir şeyler duydum, Albay," dedi Bay Popkiss, sakinliğini yeniden kazanarak; belki de asil ziyaretçisi, tavrıyla, onu bahçedeki yükselen bloktan daha fazla insani bir arkadaşlığa kabul etmediğini ima ettiği için. "Merhum aristokratın kuzeni değil mi, Albay? Towers'ı terk etmeyeceğinizi umuyorum?" diye ekledi ikiyüzlü bir şekilde, çünkü Hemyock kurumunun _Quorn Arms
Hotel_ kasasına yılda iki buçuk peni getirdiği söylenemezdi.

"Ben--ah, bilmiyorum," diye cevapladı buckram şahsiyet, hala aptalca atlarının başlarının üzerinden bakıyordu. "Neyse, lord hazretleri bir süre
Kulelerde benim misafirim olarak kalacak."

"Merak ediyorum; kendi evinde, Albay," diye aptalca bir şekilde belirtti Bay Popkiss,
durum hakkında bir yorum yapmak için çağrıldığını hissederek.

"Ben ödediğim sürece benim yerim," diye çıkıştı Albay kibirli bir şekilde.

"Elbette, Albay; şüphesiz, Albay; özür dilerim, Albay," diye itiraz etti Popkiss
acı bir şekilde.

Birkaç ağır damla aniden bahçenin cam çatısına
düştü.

"Yağmur yağacak," dedi Albay Hemyock öfkeye
şaşkın bir tonla. "Bu öğleden sonra Babbleton'a gidemeyiz." Bunu, zarafetlerine zarar geleceği beklentisiyle, mümkünse, daha önce olduğundan daha fazla hoşnutsuz görünen kızlarına söyledi. "Quorn gelene kadar beklesek daha iyi olur. Siz burada bekleyebilirsiniz, ben de kulübe bakacağım."

Kasabada alışveriş yaparken arabalarını _Quorn Arms_'a koyan ilçe halkının konaklaması için kemerli geçidin bitişiğinde bir bekleme odası vardı. Ev sahibi
Popkiss tarafından büyük bir dalkavuklukla içeri alınan Bayan Ethel ve Dagmar Hemyock, burada sıkıcı ve son derece ilgisiz bir yarım saat geçirmeyi teklif ettiler. Bu olasılık, genel olarak dünyaya ve özellikle de erkek cinsinin bazı takdir etmeyen kişilerine karşı duydukları şikayeti azaltma eğiliminde değildi.

"Acaba," diye gözlemledi Ethel, _Bunbury Bülteni_'nin güncel sayısını alıp tekrar yere atarak, "babam Sharnbrook'u kulüpte bulursa, ona burada olduğumuzu söyleyecek kadar akıl sahibi olur mu?"

"Bana öyle geliyor ki, Sharnbrook'un durumunda cehalet mutluluktur," diye yanıtladı Dagmar, pencerede durup yağmura huysuzca bakarken.

"Ah, sus, Dagmar," diye karşılık verdi kız kardeşi, bu kadar soylu birinden şaşırtıcı derecede haysiyetsiz bir şekilde. "Eğer hava açılırsa, onu bizimle birlikte Babbleton'a götürebiliriz."

"Eğer gelirse," dedi Dagmar alaycı bir şekilde.

"Gelmeli," diye kesin bir şekilde ilan etti Ethel.

"Sana evlenme teklif ettiğinden beri bizden uzak duruyor," diye belirtti Dagmar kötü niyetli bir şekilde.

"Ve kabul edildi," diye kesin bir şekilde araya girdi Ethel.

"Sana güveniyorum," diye alay etti kız kardeşi. "Teklifi şampanyaya
bırakacak kadar kötü bir zevki var. Bayan Wyrley-Byrde anneme öyle söyledi."

"Tamam," diye çıkıştı Ethel. "Babanın şampanyası bile hiçbir erkeğin sana
teklif etmesine sebep olmamıştır."

"Bir erkek," diye karşılık verdi Dagmar anlamlı bir şekilde, "beni takdir etmek için ayık olması gerekir. Ve eğer Heidsieck'in etkisi altındayken teklif ettiyse,
onu kabul etmem. "

"Ah, yapmaz mıydın?" diye karşılık verdi Ethel biraz fazla vurgulanmış bir
inanmazlıkla. "Ne olursa olsun, John Arbuthnot Sharnbrook'un
ellerimden kayıp gitmesine izin vermeyeceğim."

"Sana güveniyorum," diye alaycı bir şekilde güldü Dagmar. "Onu, sana evlenme teklif ettiğinde
olduğu kadar sıkı tutacaksın."

"Söylediği gibi," diye düzeltti Ethel.

"Öyle olmalı," diye duygusuzca sürdürdü Dagmar. "Sonuçta,"
sevimli genç hanım esneyerek devam etti, "John Arbuthnot
Sharnbrook kim ki evlilikten muaf tutulsun? Ondan daha iyi adamlar
buna boyun eğdi. Julius Caesar evliydi ve----"

"Ve Büyük İskender," diye ekledi Ethel, kız kardeşi evlilik bağının bir diğer önemli kurbanı için durakladığında.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," diye kayıtsızca devam etti Dagmar.

"Eğer öyle olmasaydı, o----" diye tekrar esnedi. "Ve Maryborough ve Kara Prens
Edward evli adamlardı."

"Sekizinci Henry de öyleydi," diye gözlemledi Ethel vecizeli bir şekilde.

"Elbette. Ve Napolyon ve bahsetmeye değer hemen hemen herkes,
ve buna değmeyen yığınla. Ve, dua edin, John Arbuthnot Sharnbrook kim ki
ağlayıp Mumm'a yalvarsın? Hiç kimse!"

"Yılda dört bin doları var," diye belirtti Ethel, inatçı talibinin tamamen yok olmasını hafifletmek için.

"Ve tilki teriyerlerine karşı hoş bir zevki var," diye tamamladı Dagmar, mutsuz Sharnbrook'un lehine olabilecek her noktayı vurgulayan bir tavırla. "Eğer seni
terk ederse----"

"İmkansız," diye haykırdı Ethel kahramanca.

"Balıkların oltaya takıldıktan, oynandıktan ve karaya çıkarıldıktan sonra tekrar suya girdikleri bilinir," diye gözlemledi Dagmar akıllıca. Pencereye
döndü. "İşte geliyor," diye belirtti soğukkanlılıkla. "Onu kıyıdan biraz daha uzağa
atmanı tavsiye ederim." Yarım yamalak Philander'ı selamlamak için sesini yükseltti. "İşte buradayız, Bay Sharnbrook. İçeri
girin!"

Bunun üzerine Bay Sharnbrook içeri girdi, sanki
gelmek istemiyormuş gibi bir havayla. Çok gösterişli bir
genç adamdı, belirgin bir
zihinsel gücü yoktu: ortada ayrılmış saman rengi saçları ve buna uyan yumuşak bir bıyığı vardı. Saldırgan bir binicilik kıyafeti dışında, görünüşü kronik bir özürün eşiğindeydi.

"Yağmur yağmaya devam etti," dedi, düşmanlarıyla açıkta buluşmak için boş bir arzuyla.

"Öyle mi?" diye cevapladı Dagmar, kayıtsızca şüpheyle. "Bizi burada
bulduğunuzu hayal edin," diye ekledi samimiyetsizce.

"Oldukça şaşırtıcı," diye belirtti, aynı ikiyüzlülükle.

"Umarım hoş bir sürprizdir. Ethel ile
konuşmayacak mısın?"

Böylece harekete geçen Bay Sharnbrook, son bir haftadır
kaçındığı hanıma doğru ilerleyip selam vermek istedi. "Nasılsınız?" dedi
korkak bir samimiyetle.

"Ne kadar da coşkulu," diye güldü geveze Bayan Dagmar. "Elbette,
yolundayım," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Tamam; Pencereden
bakacağım."

"Ah, hiç de değil," diye itiraz etti zavallı Sharnbrook. "Lütfen yapma."

"Ah, ama bakacağım," diye ısrar etti. "Az önce içeri giren o hoş, yaşlı pazarcı kadınla ilgileniyorum. Bana ne zaman dönebileceğimi söyle."

"Şimdi," dedi Sharnbrook, umutsuzca cesurca.

"Dagmar, saçmalama," diye itiraz etti kız kardeşi, alaycı sevgilisine kışkırtıcı bir bakış atarak.

"Arkamda göremiyorum," diye gözlemledi Dagmar rahat bir şekilde.

"Senin numaralarından hiçbiri, Dagmar," dedi Ethel, zavallı genç adama dönerek ve sonra kız kardeşine bakmak ister gibi başını çevirerek, bu manevranın John Arbuthnot Sharnbrook'a muhteşem bir salınım fırsatı verme amacı vardı.

Ama yol açık olmasına rağmen irade yoktu. "Hayır, hayır," itiraz etti
beyefendi, asılı kalarak; "Onun oyununa varım. Beni yakalayamazsınız,
Bayan Dagmar. Sadece başını çevirmesi gerekiyor," diye belirtti
Ethele'e gizlice.

"Ah, henüz yapmayacak," diye mırıldandı kadın yumuşak bir sesle. "Daha
iyisi yapmasa iyi olur," diye ekledi, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Daha iyi yapmasak iyi olur," diye önerdi telaşlı Sharnbrook, aklını kaçırmış bir şekilde,
bir tanığın önünde kendini tehlikeye atmamaya kararlı bir şekilde.

"Ah, nasıl isterseniz," diye karşılık verdi Bayan Ethel, başını iğrenerek
atarak. "Eğer bu kadar korkuyorsan."

"Ah, peki," diye güçsüzce ısrar etti; "Kendimi aptal yerine koymak istemiyorum."

"Ah, gerek yok," diye karşılık verdi hayal kırıklığına uğramış genç kız alaycı bir şekilde.
"Bakabilirsin, Dagmar."

"Hiçbir şey görmedim," dedi o kadın, keskin gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla.

"Hayır," dedi Sharnbrook, açıkça rahatlamış bir şekilde; "Nasıl yapabildiğini anlamıyorum.
Yani yeni Lord Quorn Kulelere geliyor," diye ekledi, konuyu değiştirmek için
hevesliydi.

"Evet," diye yanıtladı Dagmar, Ethel'in rahatsızlığına
kötü bir şekilde sevinerek. "Onu şimdi bekliyoruz. Elbette
nasıl biri olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yok. Korkunç derecede sömürgeci, şüphesiz."

"Lady Quorn hakkında hiçbir şey duymadık," diye belirtti Ethel, gevezelikte geri kalmamaya ve bu yüzden de gelmeyen aşk
sözlerine kayıtsızlığını göstermeye kararlıydı.

Sharnbrook üstün bilgiyle gülümsedi.

"Lady Quorn diye biri yok," dedi.

Duyurunun etkisi şaşırtıcıydı. "Lady Quorn yok mu?" diye bağırdı hevesli kız kardeşler koro halinde, ifadeleri tasarıma işaret ediyordu
inanmazlıkla yumuşamıştı.

"Quorn bekar," diye devam etti Sharnbrook, son iki haftadır üzerinde asılı duran
kara bulutun ardındaki ışığı görmeye başlamıştı.

Bayan Ethel öfkeli bir sitemle kız kardeşine döndü. "Dagmar! Evli olduğunu söyledin."

"Babamın evli olduğunu söylediğini anladım," diye cevapladı o ikiyüzlü genç kadın utanmadan.

Kız kardeşinin becerikliliğini iyi bilen Ethel, belirgin bir
tiksintiyle ondan uzaklaştı. "Emin misiniz Bay Sharnbrook?" diye sordu, gerçeği kavramak için kararlı bir şekilde.

"Gazetede gördüm," diye cevapladı şimdi neşelenen genç. "Kesinlikle
evli, nişanlı veya buna benzer bir şey olduğuna dair bir haber vardı; ama bir
yanlış olduğu ortaya çıktı. Genç bir adam, yaklaşık otuz yaşında."

"Ne kadar ilginç!" diye mırıldandı Ethel.

"Yakışıklı mı?" diye sordu Dagmar, eğer onun güzellik standardına
ulaşacak kadar şanslıysa
yeni bulduğu akranı sahiplenmeyi önererek.

"Söyleyemem," diye sırıttı Sharnbrook. "Eğer bir lordsa kesinlikle öyledir," diye ekledi ucuz bir alaycılıkla.

Dagmar, Ethel'in yanına gitti ve omzuna vurdu. "Şansım,
canım; dolusun," dedi kararlı bir fısıltıyla.

Ethel reddedici bir "Pooh!" sesi çıkardı ve onu itti. Dagmar sakin bir şekilde pencereye doğru yürüdü. "Acaba sokaktan gelen lord mu?" diye bağırdı aniden.

Ethel pencereye koştu. "Nerede? Hangisi?"

O anda görüş alanında, krallığın bir soylusu hakkında alışılmadık bir fikre bile
gelebilecek kimse yoktu, yine de iyimser Dagmar kız kardeşini itti. Bekleyen tacı ilk gören sadece kendisiydi.
"Önemseme Ethel," dedi sertçe, "Ona göz kulak olmak için
oldukça yetenekliyim. Bay Sharnbrook ile eğlenin."

Bu arada Bay Sharnbrook, memnuniyetinin üzerine düzgün bir örtü
ayarlamakta biraz zorluk çekiyordu. "Aman Tanrım, Quorn'a atladılar," dedi kendi kendine neşeyle. "Keşke--Ethel diyorum," dedi ani bir şefkatle, durumun yeni aşamasını test etmek için.

Ethel, son zamanlara kadar davetkar bir şekilde beline pervasızca dolanan kolu itti.

"Saçmalamayın, Bay Sharnbrook," diye sertçe itiraz etti.

"Az önce saçmalamamalıydım," diye karşılık verdi adam, anlamlı bir şekilde.

"Şansınızı değerlendirmediniz ve kaybettiniz." Kibirli bir şekilde
arkasını dönmesi, inatçı sevgilisinin yüzündeki
hoşnutsuz rahatlama ifadesini görmesini engelledi. Keşke bu Lord
Quorn iyi bir adam olsaydı ve onu destekleseydi.

"Babam o aptal kulüpte ne kadar da eğleniyor," diye haykırdı Dagmar sabırsızlıkla. "Ve Babbleton'a gitmeliyiz. Yağmurun bu kadar kışkırtıcı bir şekilde
durduğuna göre, gitmemek için hiçbir mazeretimiz yok."

"Hadi gidip babamı dışarı çıkaralım ve hemen geri dönelim," diye önerdi Ethel, hevesle
bir zerre gerisinde kalmadan.

"Hadi, o zaman, canım," dedi Dagmar, camda kendine hazırlıklı bir bakış atarak. "Genç adamını bizimle birlikte götürmeyecek misin?" diye ekledi kız kardeşinin canını sıkmak için.

"Ah, gelmek istemiyorsun, değil mi Bay Sharnbrook?" dedi Ethel, biraz samimiyetsiz bir şekilde.

"Babbleton'a mı? Tam olarak değil," diye cevapladı temkinli Sharnbrook, o kadar hararetle ki Dagmar tatsız bir şekilde güldü. Şimdiki başlıca isteği, on dönümlük bir tarlanın ortasına girip bir ilahi söylemekti.

"Hadi o zaman, Dagmar," dedi _sevgili nişanlısı_ başını sallayarak.

Ancak Dagmar geri çekildi. "Sevgili Jack'ine veda et," diye önerdi, zamansız bir mizahla. "Bakmayacağım."

Ethel'in eğlencenin altındaki yüzü, Sharnbrook'u her zamankinden daha fazla sevindirdi
bu şans, uygun şekilde kullanıldığında, onun bu tatsız fizyonomiye dair herhangi bir iddiasını ortadan kaldırabilirdi. "Dagmar! Ne kadar saçmasın; Bay Sharnbrook bu şakayı takdir etmiyor."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi kız kardeşi, işlerin uygunluğunu ihlal etmeden, biraz daha alçak bir tonda söylenmiş bir sesle. "Nişanınızda bir şaka görmeye çalışan tek kişinin o olduğunu düşünmüştüm."

"Ethel!" diye seslendi ona, iyi şansına güvenerek.
"Carter'a bir yüzük için gidiyordum."

"Ah," diye cevapladı pek de nazik olmayan bir baş hareketiyle, "o bekleyebilir. Beni yakala," dedi kendi kendine, Dagmar'ın peşinden koşarken, "evde bekar bir akran varken beni nişan yüzüğü takarken yakala."

"Quorn beni kurtaracak adam," diye mırıldandı Sharnbrook, tasarım yapan güzelleri uğurlamak için bahçeye doğru yürürken.

Mercy, pencereden yeni metreslerini görmek için içeri koştu. Havadan yıpranmış bir şapkanın etrafına altın bir bant takan, bazen ahır işinin monotonluğundan, daha Arcadian bir meslek olan bahçecilikten uzaklaşmak için dikkati başka yere çekmeye çalışıyormuş gibi görünen bir damat, şapkasını hanımlara dokundurarak, sonra da ev sahibinin kızına daha samimi bir şekilde, ona bir mesajı olduğunu işaret etti.

"Ah, Bayan Popkiss," dedi, pencereyi açarken. "Bayan Dixon, yarın Towers'a gelirseniz çok mutlu olacak, çünkü diğer genç hanım bu gece gidiyor. Bizimkilerden biri şehre gelecek ve sizi arabayla getirecek."

"Pekala, Bay Tootal," dedi alaycı bir şekilde. "Hazır olacağım."

Bay Tootal etrafına baktı ve resmi bir tondan gizli bir tona düştü. "Sanırım bizi seveceksin," diye tahmin etmeye cesaret etti. "Halkımız
biraz sahtekâr ve çizme üstü kadar katı, ama Lord Quorn kalmaya geliyor ve uyanacağımızı umuyoruz. Pekala, eski
Mum işlerini bekletmemeliyim. O revoire." Bay Tootal bir göz kırpma ve gelecekteki iltifatları ima eden aşk dolu bir hareketle
kaçtı, Bayan
Popkiss ise cama dönüp cazibesini büyük bir memnuniyetle düşündü. Yeni bir alanda yaşamanın muhteşem olasılıkları önündeydi ve şansını en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu.
Ve sonuçta, başını eleştirel bir şekilde bir yana eğerek kendi kendine söylediği gibi, güzel bir kızın ancak aklını buna verirse neler yapabileceğini bilmek mümkün değil.

Yüzünün ve Staplewick Towers sakinleri üzerindeki muhtemel etkisinin tefekkürüne o kadar dalmıştı ki babasının yaklaştığını duymadı.

"Duyuyor musun, Mercy?" diye bağırdı sinirli bir önem tonuyla. "Seçkin bir
ziyaretçimiz mi olacak?"

"Seçkin bir ziyaretçi mi?" diye tekrarladı biraz küçümseyerek. "Bay.
Gillions, büyük reklamcı, sanırım. Onun zamanı geldi."

Genişçe şişman bir yüz herhangi bir şeyi ifade edebilirse, Ev Sahibi
Popkiss'inki böyle bir öneriye solgun bir küçümsemeyle karşılık verdi. "Gillions! Reklamcı!" diye tekrarladı, yolun o hükümdarına bile
karanlık bir küçümsemeyle. "Sana söylüyorum, yeni Lord Quorn Towers'a giderken burada duracak."

Bayan Popkiss hemen ilgi duymaya başladı. "Ne zaman geliyor?" diye sordu
babasının arzulayabileceği tüm canlılıkla.

"Bugün," diye geveledi, "her an. O yüzden işleri biraz akıllıca yapalım,
ve efendisine en iyi yüzümüzü gösterelim," ve hızla uzaklaştı. "Lord Quorn! En güzel yüzümüz!" Bayan Popkiss, özgür ve rahat doğasının mümkün kıldığı
çarpıntıya en yakın yaklaşımla, yine de aynaya bir kez daha bakmak için zaman buldu. Sonuç açıkça
cesaret vericiydi. "Sahip olduğum tek şey bu," diye gözlemledi bilerek;
"ama sanırım işe yarayacak."

Ancak, şapkasındaki pembe veya mavi kurdelelerin rakip etkileri konusunda kafasında pek tatmin olmamış olarak,
bir karşılaştırma yapmak için odasına koştu, böylece garip bir misafirin girişini fark edemedi.

BÖLÜM IV

Bardan kaçınarak doğrudan kahve odasına giden adam, neşelilik ve gevşekliğin ilginç bir şekilde birleştiği bir
havayla içeri girdi. Kıyafeti, ahlaksız veya en azından eğitimsiz yargıya sahip şık genç erkeklerin etkilemeye meyilli olduğu yaygın modanın o ilginç karikatürünü gösteriyordu ve patentli deri çizmelerinden saldırgan elmas kravat iğnesine kadar, tozlu ve oldukça perişan görünümüyle tek bir tezat oluşturuyordu. Giysileri, aşırı şık kesimlerine rağmen, birkaç gündür sürekli giyilmiş giysilerin bayat, buruşuk görünümüne sahipti. Gerçekten de, giyenin avlanmış görünümüyle uyumluydular, karakter olarak sert bir koşudan sonra bir tilkinin ceketine benziyorlardı.

Yarı esneme, yarı yorgunluk iç çekişiyle adam tahta bir koltuğa çöktü ve keklik bastonuyla yanındaki masanın üzerindeki bir zili çaldı.

"Heigho! Son kaçamağım. Şimdi iyi bir kaçamağa," diye mırıldandı.

Bayan Popkiss, her zamankinden daha fazla tetikteydi ve mavi ve pembe taleplerini bir anlığına erteledi, kendini tanıtmakta vakit kaybetmedi.

"Peki canım, evde ne var?" diye sordu adam, kendini toparlayıp neşeyle konuşarak, kısmen politikadan, kısmen de güzel bir kızın yakınlığıyla her zaman uyandırılan doğal içgüdüden.

"Güzel soğuk antrikot, efendim," diye mekanik bir şekilde cevapladı Mercy, yeni misafire beklenti dolu gözlerle bakarak.

"Sığır eti mi? Yapabildiğin en iyi şey bu mu?" diye sordu, tatminsiz bir kahkaha atarak.

"Tavuk eti, efendim," diye önerdi Bayan Popkiss, müşterinin görünüşünü ve tavrını soylular hakkındaki önceden edindiği fikirlerle
uyumlaştırmaya çalışarak, meşgul bir tonda.

"Tavuk eti; bu daha iyi. Av eti yok mu?"

"Av eti mevsiminde değil, efendim."

Hatasını örtmek için yüksek sesle neşesiz bir kahkaha attı. "Hayır, sanırım
kırsalda değil," diye karşılık verdi Londra esprileriyle. "Şimdi, buraya bak, canım," diye devam etti, bastonunun kıvrımıyla etkileyici bir şekilde koluna vurarak; "kısa kesmek gerekirse, bana sunabileceğin en iyi yemeği istiyorum;
maliyetine bakılmaksızın, birkaç çeşit -istediğin kadar--anladın mı? Aşçıya elinden gelenin en iyisini yapmasını ve acele etmesini söyle."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bayan Popkiss, artık konuğun kimliği konusunda pek şüphesi kalmamıştı. "İçecek bir şey alır mısınız, efendim?" diye sordu,
uzun süre önce kaybolmuş ve yeni bulunan Lord Quorn'u ilk gören kişi olmanın sağlayacağı sosyal avantajı hesaplayarak.

"İçecek bir şey alır mıyım?" Konuyla ilgili bir şüphe ima edildiğinde alaycı bir şekilde ıslık çaldı. "Şarap listeniz nerede?"

Bayan Popkiss tefekküründen uyandı ve getirdi.

Misafir parmaklarını markalara değil,
fiyatlara ayrılmış sütunda hızlıca gezdirdi. "Bakın buraya. Bir şişe on bir numara ve
bir şişe yirmi dört pop."

En eski port şarabı ve en pahalı şampanya. Sipariş, Bayan Popkiss'in aklındaki tüm şüpheleri
silip süpürdü. "Başka bir şey var mı, efendim?" diye sordu, listeyi geri alırken aşırı bir titizlikle.

Onu gözlemlediği yarı hayranlık dolu dikkat, ziyaretçinin üzerinde etki yaratmadan edemezdi. "Eh," diye cevapladı,
açıkça öldürmeyi amaçlayan bir sırıtışla. "Bir yudum bir şey içmeyi umursamıyorum --sadece devam etmemi sağlamak için."

Sözleri belirsiz olsa da, tavırları anlamlarını
açık bırakıyordu. Yine de Bayan Popkiss bunu görmezden gelmek için
hararetli bir girişimde bulundu. "Sanırım bitters demek istiyorsunuz, efendim?" diye önerdi
sahtekarca. Misafir, hanımın baştan çıkarıcı dudaklarını abartılı bir şekilde inceleme pantomimi yaptı. "Hayır; acıdan başka her şeye benziyorlar," diye karşılık verdi, şakacı bir şekilde aşık bir şekilde.

"Bir kadeh kuru şeri, efendim? Hangi numarayı istersiniz?" Bayan
Popkiss aceleyle şarap listesini yerine koyduğu yere koştu ve aynı hareketle
pencereden dışarı bakma fırsatını değerlendirdi.
Bay Thomas Sparrow ortalıkta yoktu: aslında avlu boş görünüyordu.
Bundan memnun olan kadın, listeyi hâlâ sırıtan misafire usulca götürdü.

"Dört numara," dedi, kırpışan gözlerinde ucuz bir yaltaklanma dünyası ile.

"Dört numara?" Bayan Popkiss neredeyse şaşkın bir ifade takınmayı başarıyordu. "Dört numara bordo, efendim."

"Daha çok rengine benziyor," diye anlamlı bir şekilde cevapladı. "Al!" O, şarap listesini aralarında bir bariyer olarak tutma yönündeki zayıf girişimini görmezden gelerek ona doğru bir adım attı. "Dört edenin ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Ne, efendim?" diye sordu şimdi kıkırdayarak; onun aritmetik problemini çözmesinin kendisininkinden daha
serseri olmasını tercih ediyordu.

"Neden" - iğrenç şarap listesini bir eliyle alıp diğerini beline dolayarak - "dört, iki ve ikinin toplamıdır, böyle." Ve
önermeyi göz hareketleriyle destekledi.

"Aman Tanrım! Bunu yapmayın, Tanrım!" Bayan Popkiss itiraz eder gibi yaptı,
ancak sesini bara ulaşacak bir perdeye yükseltmeden veya kendisini çevreleyen koldan
kurtulmak için en yüzeysel çabalardan fazlasını göstermeden.

"Bu iyi bir örnek," diye sırıttı aşkla. "Bir düzine isterim."

Bayan Popkiss, onun hakkında hiçbir şüphe olmadığını, bölümün tamamen aristokrat yollara dair önyargısıyla örtüştüğü sonucuna vardı. "Ah," diye kıkırdadı, "sen yaramaz bir asilzadesin." Sonra, bu sefer iş gibi bir çabayla kendini serbest bırakarak, şüphesiz türünün 
davranışına göre iyiliklerini dağıtma ve lordca okşamaları koşullar izin verdiği sürece
uzun bir süre yayma fikriyle
kaçtı.

Belki de daha iyiydi; çünkü, tozlu Philander'a sırtını döner dönmez, dudaklarına bastırılmış olan dudaklar
çok romantik olmayan bir esnemeyle
genişçe açıldı. Sonra, sahipleri yorgun bir şekilde kendini
sandalyeye attı ve uyuşuk bir şekilde güldü. "Asilzade!" diye mırıldandı, taşralı yeşilliğe karşı eğlenceli bir alaycı nefesle.
"Ve onu öptüğümde bana lordum dedi." Bu fikir yorgunluğuna rağmen onu gıdıklıyor gibiydi. "Onların yollarını biliyor," diye yorumladı, erkeklerin üç popüler kötü alışkanlığının canlı bir temsiliyle
birlikte
emaye edilmiş, gümüş bir sigara kutusu çıkarırken ve yaktı. "Görünüşüm mü, yoksa sipariş ettiğim gösterişli
akşam yemeği mi, yoksa ikisi birden mi?" diye mırıldandı, şimdi pişmanlık dolu bir tona bürünerek. Karşısında, pencereler arasındaki boşluğu dolduran uzun bir ayna vardı. Genç adam, açıkça karakteristik bir kibirle, sigarayı belirli kraliyet ve tiyatro portrelerinde
belirttiği şekilde etkili bir şekilde tutarak kendini fotoğrafik bir tavır içine soktu ve kendine pişmanlık dolu bir memnuniyetle baktı. "Percy Peckover, oğlum," diye mırıldandı, "dünyayı bir süsten mahrum edeceksin. Dünyada bolca eğlence var ama senin için değil; bu yüzden ne kadar erken çıkarsan o kadar iyi. Ah!" diye devam etti titreyerek, "o genç kadın, dudaklarına bastırdığı sıcak dudakların yakında soğuyacağını pek düşünmüyor." Hızlı, neredeyse umutsuz bir hareketle sigarayı ağzına koydu ve sonra cebinden küçük bir şişe çıkardı. "Evet," dedi kısık sesle; "bu işi hemen halleder." Titredi ve sanki kendini toparlamak istercesine sigaradan kuvvetlice bir nefes çekti. "Aman Tanrım, umarım öyle olur," diye mırıldandı sertçe. "Ekin bana oyun oynamazdı. Evet,"
hatırlayarak gevezelik etmeye devam etti, "dedim ki--değil mi?--şimdi, aklında olsun, acı yok,
Ekin, ihtiyar. Strikninlerinden veya antimonlarından hiçbiri yok.
Seçebileceğin bütün
dükkan var; ben de gidip uyuyayım ve
bir daha uyanmayayım. Evet, zavallı Tom'un gözlerinde yaşlar vardı; o kadar üzgündü ki
şişeyi bana zorlukla verip, profesyonel
becerisine güvenmemi söyledi. Bakalım; dedi ki, 'istediğin herhangi bir şeyin içine karıştır,
ve bir Başpiskopos kadar rahat uyuyacaksın.'" Tıpayı çıkardı ve şişeyi kokladı. "Westminster Manastırı gibi kokuyor," dedi, kendi tipinin bastırılamaz şakacılığıyla. "Eh, daha
iyi----" söylenmemiş alternatif karşısında ürperdi. "Sadece biraz cesarete ihtiyacı var; sadece beş saniyelik cesaret," dedi kendi kendine, şişeyi yelek cebine geri koyarken. "Şampanya
bana bunu verecek. 'Gelecek için, bana kalan birkaç dakikanın tadını çıkarmama izin ver."

Yeni bir sigara yaktı, ayağa kalktı ve hayranlıkla aynanın önünde durdu, kirli manşetlerini aşağı çekti, kravatını düzeltti, elmas iğneyi düzeltti, titreyen eliyle saçlarını düzeltti, sonra sabırsızlıkla bir ünlemle başını çevirdi ve boş boş pencereden dışarı baktı. Han avlusunun zayıf mizahı onu eğlendiriyor gibiydi: neyse, kapıya gelen ve orada yoğun bir merak ve memnuniyetle ona bakan Bay ve Bayan Popkiss'i fark etmemişti.

BÖLÜM V

"İşte orada, baba; Lord Quorn olduğundan eminim."

Belki de onu bu sonuca götüren prosedürün hatırlanmasıydı
onu kahkahaya boğan, o kadar alçak olmayan ama
dikkatlerinin nesnesine ulaşan bir kahkaha.

Hızla, şüpheyle döndü ve iki ilgili yüzü görünce
bir anda neşeli bir tavır takındı. "Pekala, ev sahibi;
akşam yemeğim bugün mü geliyor yoksa tavuğun yumurtadan çıkmasını mı bekliyorsun?"

Popkiss morarmış ve ışıl ışıl bir şekilde ilerledi, bu asil şakaya en iyi kahkahasını attı. Bay Popkiss, işini bilen bir hancı olarak, bir dizi güzelce derecelendirilmiş takdir nişanına sahipti,
bir pint küçük biradan başka bir şey için iyi olan ve bunu tartışmak için bütün bir akşam harcayan
yiğit adamın zavallı zekasını küçümsediği üstün yarım gülümsemesinden, düzenli pazar günü müşterilerinin ağır şakalarını onaylayarak damgaladığı nitelikli kahkahadan, gerçekten önemli bir misafirin çıkışlarını selamladığı ve hesabının şilin sütununu aşması beklenen apoplektik ve hırıltılı kükremeye kadar. Kısa bir saat içinde iki kez, Samuel
Popkiss, üst sınıfların farklı üyeleriyle konuşmuştu; herkesin Bay Doutfire'ın
beklenen "parti" beynini bulduğu girdap tarafından merkezkaç kuvvetiyle dağılmıştı.

"Ha! ha!" diye kıkırdadı, ellerini ovuşturarak en iyi karşılama tavrıyla ilerlerken. "Hayır, efendim, yani efendim, akşam yemeği yeni
hazır ve sanırım sizi memnun edeceğiz," diye öneride bulundu yapmacık bir şekilde. "Yolculuğunuzun son kısmında sizi ayakta tutacak bir şeye
ihtiyacınız olacak."

Sözcükler uğursuz bir anlamla doluydu; Bay Peckover bir
ton daha solgunlaştı, bir anlığına da olsa kendine güveni gözle görülür şekilde düştü, ev sahibinin onu yelek cebinde rahatça duran ötanaziyi koklarken görüp görmediğini merak etti.

Bayan Popkiss, hem masanın dekorasyonu hem de belirli kişisel zarafetlerin
gösterilmesi açısından en etkili şekilde örtüyü sermekle meşguldü. Çünkü o genç hanımın tek başınayken ve ameliyat sırasında -umduğu gibi-
izlenirken masayı serme yöntemleri oldukça zıttı.

"Bu kadar çok savrulduktan sonra, "Söyleyebilirsin," diye gözlemledi Popkiss, masanın etrafında soluk soluğa dolaşırken, gereksiz çatalları
işe yarayıp yaramadıkları belli olmayan yerlere koyarken, "orada rahatça yerleşmekten
memnun olacaksın."

Belki de konuğunun kimliği sorusunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kolayca çözmek için şişman eliyle belirsiz ve çekingen bir şekilde Staplewick Towers'a doğru işaret etti.
Pecover, şüphesiz, aklında biraz farklı bir kale fikriyle,
hızla belirtilen noktaya doğru baktı. Ancak bakışları kilise kulesinden öteye gitmedi; her neyse, beş mil ötedeki diğer dönüm noktasına pek ulaşamazdı.

Ama görüş alanına giren kilise yeterliydi. Sigara,
düşen çeneyle birlikte çırpınarak ayrılan dudaklarından kaydı.
Mezarlık! "Bunu ayarladığı için mutluyum," diye mırıldandı titrek bir şekilde.

"Ve yaşlı beyefendiden sıcak bir karşılama alacağınızdan emin olabilirsiniz," diye ekledi Popkiss, gereksiz telaşının ortasında misafirine gülümsemek için
durdu.

"Şeytan!" diye haykırdı Peckover dehşet içinde, geniş yüzünde "şaka" belirtisi olup olmadığını inceleyerek.

"Ah, evet," diye sürdürdü Popkiss, iki yüce şahsiyet arasındaki karşılama müjdecisi görevinden
gurur duyarak; "seni aramak için çoktan buraya geldi ve seni, özür dileyerek, senin hakkın olan yere götürmek için çok istekli."

Bu, tamamen konuşamayan şişman işkencecisine bakarak duran Peckover için fazlaydı.

"Elbette," diye devam etti Popkiss, yatıştırıcı bir kıkırdamayla, "bazen çatallı toynağı göstermekten kendini alamıyormuş, derler; ama boyandığı kadar siyah değilmiş."

"Hadi, buna sevindim," diye bağırdı Peckover, gözleri kocaman açılmış ve sendeleyerek.

"Ama," dedi ev sahibi, konuyu tamamlayarak, "her zaman dediğim gibi, şeytana hakkını vermeliyiz; ve sen onunla tanışmak için çok yakında
gideceğin için, kendin karar verebileceksin."

Peckover, yalnızca şişman ve son derece itiraz edilebilir bir soytarı olarak düşünebildiği şeyden uzaklaştı ve titreyen elini nemli alnına koydu. "Eğer son yemeğim için iştahım varsa, bu eğlencelere son vermeliyim," dedi kendi kendine. Olağanüstü bir çabayla kendini toparladı ve aptalca sırıtan ev sahibine bir tutam doğal küstahlığıyla baktı. "Seni burada tutmama izin verme, ev sahibi," dedi küçümseyen bir tavırla. "Hiçbir şey bana güzel bir kızın beni beklemesi kadar yakışmıyor. Bu müşteri için en büyük zevk bu, tüm Worcester'larınızı ve Harvey'lerinizi yener."

Popkiss şişkin ellerini takdirle ovuşturdu. "Kızım, efendim, yani efendim; o sizin efendiliğinize bakacaktır." Sonra saygılı bir güven tonuyla ekledi, "Daha sonra gideceğiniz yere gelecektir."

"O şeytan olacak!" diye bağırdı misafir, artık oldukça şaşkındı. "Neler
yapıyor?"

Tombul ev sahibi, soruşturmanın uygunluğunu tam olarak görememiş ve belki de bunun
aşırı aşinalık nedeniyle bir tür küçümseme olduğunu düşünerek, aniden konuyu değiştirdi. "Umarım yemeğinizi
beğenirsiniz, efendim," dedi, kapıya doğru yürürken
yağlı bir güvenle. "Bir şey biliyorum," diye kıkırdadı.

"Bu ne?" diye sordu Peckover yarı tedirgin bir şekilde.

"Efendiniz akşam yemeği istemeyecek." Geniş şakacı, bu ayrılık ve muğlak nükte ile ortadan kayboldu.

"Vay canına! İşte yine başladı," diye soluk soluğa kaldı Peckover, en yakın sandalyeye
sersemce çökerek. "Her yerimi titretti." Gri kilise kulesine vahşi bir bakış attı - asık suratlı görünüyordu - soğuk ve depresifti. "George! Hayatta kalıp riske girmeyi iyi düşünüyorum."

Miss Popkiss'in ev sahibinin veda sözlerini açıklayabilecek bir dizi tabakla ve saçında yeni bir fiyonkla içeri girmesi, konuğu tekrar ayağa kaldırdı. Aç, yorgun ve özellikle susamış bir şekilde, zaman kaybetmeden kendini toparladı ve önündeki neşeye o kadar odaklanmıştı ki, Hebe bir süre kişisel görünümüne gösterilen ekstra ilginin boşa gitmesi ve saç maşası ve şık kurdelenin hiçbir işe yaramaması düşüncesiyle incindi. Ancak, ikinci kadeh şampanyayla birlikte, konuk açıkça genel olarak şeylere ve özellikle de bekleyen hizmetçiye daha fazla ilgi göstermeye başladı.

"Ah!" Bayan
Popkiss ustalıkla ve bileğindeki daha belirgin olan bileziği savurarak balığı çıkarıp tavuğu önüne koyarken, yarı-memnuniyetle uzun bir süre haykırdı. "Kendimi
daha iyi hissetmeye
başlıyorum. "Bir kadeh daha şampanya içti.
"Sevgili dostum, baban neşeli bir insan. Sohbeti
haşlanmış bir morina balığını bile titretmeye yeter."

"Evet efendim, efendim," diye cevapladı Bayan Popkiss, ebeveyn özelliklerinin
daha acil bir ilgi konusu olan kendisiyle ilgili tartışmayı bırakarak; "burası biraz sıkıcı. Bu yüzden
gidiyorum."

"Ah, gidiyorsun?" diye belirtti Peckover, ağzı doluyken olduğu gibi
bu ifadeye karşı nazik bir ilgi göstererek.

"Evet," diye bilgilendirdi onu. "Gideceğin yere gidiyorum."

Fışkıran bardak hevesli dudaklarına yarı yoldaydı ama
tekrar bıraktı. "Sen ne şeytansın?" diye haykırdı.

"En azından bu kadar canlı olmalı," diye cesaretlendirdi Bayan Popkiss, oldukça can sıkıntısıyla.

"Çok daha fazlası," diye ilan etti misafir, yemeğini yarıda keserek önünde boş boş bakarak. Bulanık düşüncelerinin sonucu, hanın insanları
bir tür saçma sanrı içinde çalışıyorsa, onu rahatsız etmemenin daha iyi olacağıydı.
"Zevkler için hiçbir açıklama yok," diye belirtti,
buna geri dönerek bağlayıcı olmayan, orijinal olmasa da aforizma ve dikkatini
kızarmış tavuğa yönlendirdi.

"Bazı insanlar," dedikodu yaptı Bayan Popkiss, akşam yemeğine eşlik eden sohbet eşliğinde, "burayı beğenmeyenler,
bunun tavadan ateşe atıldığını söylerdi."

Yirmi dört numara, misafirin sinirlerini yatıştırmıştı. "Evet," diye kabul etti
kasvetli bir şekilde, "çoğu kişi bunu söylerdi. Şimdi," diye mırıldandı, "o da yapıyor.
Bu ne?" diye sordu, bıçağıyla bir garnitürü işaret ederek.

"Köri, efendim--lordum," diye cevapladı garson, tabağı ona doğru
doğru hareket ettirerek. "Körili kaz, lordum."

Ona şüpheli bir bakış attı ve sonra tabağı itti.
Acı
nefesteki kişisel ve beklenti dolu unsur çok fazlaydı.

"Ah, çok sıcak değil," diye itiraz etti, mutfağın itibarını
kabul etmek için hazır bir kelimeyle. "Başka yerlerde bulabileceğiniz gibi bir şey değil."

Bu şakalar, eğer şakaysalar, misafire öyle göründü ki,
tekdüzeleştiler, kötü zevkleri ise inkar edilemezdi. Ucuz bir şekilde 
Londra'ya özgü bir züppe olarak, yemek yerken gevezelik etmek için yakışıklı bir garsona sahip olmayı severdi, tıpkı bir "küçük viski ve polly" veya bir cin ve zencefilli bira içerken bir barmenle şakalaşmayı sevdiği gibi; ancak bu, olayın gerektirdiği türden bir şey değildi. Buna göre sessizce yemeye ve içmeye devam etti. Sonuçta, dünyanın onun için sakladığı tek somut gerçek -muhtemelen sonuncusu- pervasızca tadını çıkardığı birinci sınıf akşam yemeğiydi.

Seçkin misafire karşı böylesine uğurlu bir şekilde uyandırmaya başladığı ilgiyi sürdürememesinden rahatsız olan Bayan Popkiss, öfkeyle pencereye döndü ve yağan yoğun sağanak yağmura hüzünlü bir ilgi gösterdi, genel olarak her şeye karşı kayıtsızlık ve özellikle de meşgul gurme havasından, pencereden birkaç adım ötede bir kulübenin altında saklanan maceracı Bay Thomas Sparrow'u görünce aniden uyandı. Açıkça nöbetteydi, sağanak yağmura aldırmadan hızla pencereye geldi. Bayan Popkiss, suçlu bir vicdanla onu nezaketle karşıladı; parmağını dudağına götürdü ve hala obur olan Peckover'ı önemli bir tavırla işaret etti. Sparrow baktı ve nemli yüzü kıskanç bir şüpheyle bulutlandı. "Lord Quorn," diye fısıldadı Bayan Popkiss elinin arkasından. Bay Sparrow bu şefkatli geçişi görmüş olsa bile, sevgilisinin gerçek, yeni keşfedilmiş bir krallık üyesinden ara sıra bir öpücüğü esirgemesini bekleyemezdi.

Başka bir zamanda asil bir _bon-vivant_'ın Bay Sparrow için ne tür bir çekiciliği olabilirdi ki, o anda bir lağım çukuruna ve baştan çıkarıcı bir dudak çiftine çok yakındı, belirtilen kişiye eleştirel bir bakış ve şaşkın bir anlayışla baş sallamaktan daha fazlasını ayırmak için. Sonra, bu geçici fırsatı yakalamak için istekli bir şekilde, nemli elini uzattı, Bayan Popkiss'i kendine doğru çekti ve böylece onu operasyon için sabitleyip olası bir geri çekilmeyi önleyerek öptü.

Havadaki alışılmadık elektrikten mi yoksa yapıldığı aceleci telaştan mı kaynaklanmış olsun, bu titreşim iyi yetiştirilmiş aşıklar tarafından arzu edilenden daha fazla gürültüye neden oldu. Peckover, istikrarlı bir şekilde, sessizce yemek yerken, bir an için sesin çekilmiş bir mantardan mı yoksa ihmal edilmiş garsonun dikkatini çekmek için yaptığı bir numaradan mı kaynaklandığından emin olamayarak etrafta zıpladı. Durumu kavrayacak kadar uyanık ve dünya adamıydı; aslında, bir adamın bu kadar yakın olduğunun farkında olsaydı, asla söz konusu olmazdı. Olduğu gibi, Bay Sparrow'un memnun yüzünün duyarsız yağmura doğru çekildiğini görmek için tam zamanında döndü. Görüntü ona huzursuz bir heyecan verdi.

"Merhaba!" diye bağırdı sertçe. "O kimdi?"

"Sadece bir arkadaşım," diye cevapladı Bayan Popkiss, sıradan müşterilere karşı romantik ilgiye ihtiyaç duymadığını gösteren bir tavırla.

Tavırları ziyaretçiyi pek rahatlatmadı. "O değildi--yani--"
tedirgin bir şekilde kekeledi, "bir polise benziyordu."

"Ah, hayır efendim; nasıl böyle düşünebilirsiniz efendim!" Bayan Popkiss, kırgın bir onurla itiraz etti.

"Bir öpücük duyduğumu sandım," diye önerdi Peckover, hala tatmin olmamış bir şekilde.

"Polis dışında başka insanlar da öpüşebilir," diye ilan etti Bayan Popkiss, başını sallayarak, bu banal öneriden dolayı çok sinirlenerek, eylemi inkar
edemedi.

Peckover bunun doğru olduğunu düşünmeye başladı. "Böyle yapabilirler, yavrum, böyle yapabilirler," diye daha neşeli bir şekilde haykırdı, genç hanıma, _empresyonunun_ çoğunu şampanyaya borçlu olan bir sırıtışla bakarak. Biraz çapkınlığın, yemekler arasında hoş olmayan bir
eğlence
olabileceği aklına gelince, sırıtışı yoğunlaşarak ayağa kalktı ve
Bay Sparrow'un büyücü cömertliğini paylaşma niyetiyle Bayan Popkiss'e yaklaştı.

Ama genç hanım, başka bir zamanda memnuniyetle karşılayacağı şeyin
zamansızlığını fark edecek kadar zekiydi. Buna göre, Peckover'ın ilerlemesinden önce geri çekildi ve pencereden en az görünen odanın o tarafında kalmaya özen gösterdi. "Ah, efendim, hayır, efendim; bunu
yapmanızı tercih ederim, efendim," diye itiraz etti, oldukça erdemli bir telaşla.

Ancak Peckover'ın insan karakteri hakkındaki bilgisi, onu bazen meşhur ucuz öpücükler için pazarı güçlendirmeye çalışan
utangaçlığa inanmaya yöneltmedi. Bayan Popkiss'i bir köşeye
sıkıştırdı
ve sonra ona atıldı.

Yağmurda memnuniyetsizce bekleyen Bay Thomas Sparrow'un, hanımefendi sevgilisi ile asil müşteri arasında o anda var olan gerçek duygular konusunda şüpheleri uyanmış mıydı, yoksa sadece, araya giren çekim ortadan kalktığı için, soylular sınıfına eklenen ilginç kişiyi daha meraklı ve rahat bir şekilde incelemek için endişeli miydi, neyse, yine de, fırtınanın bir durgunluğunda, pencereye yanaştı ve içeri baktı. Misafiri beklediği yerde göremeyince, başını cesurca pencereye soktu ve odaya göz gezdirdi. Bir köşede, Bayan Popkiss, utangaç bir şekilde -ya da ona öyle göründüğü gibi- Protestan, Peckover'ın önünde, peçetesiyle ona yakınlaşmaya hazırlık olarak şakacı bir aldatmaca saldırısında bulunuyordu.

Görüntünün Bay Sparrow üzerinde ne gibi bir etkisi olduysa olsun, kelimeler onu yeterince ifade etmekte tamamen başarısız oldu. Çıkarabildiği tek şey, yarı boğuk bir çığlık, yarı öfke ve uyarı homurtusuydu. Peckover bu sesle büyük bir
sıçrama yaptı ve o an için korkmuş ve felç olmuş bir şekilde durdu. Bayan Popkiss, bu moladan yararlanarak, kendisini haklı çıkarmak ve sadakat karakterini korumak için babasını uyandırmadan yeterince yüksek bir çığlık attı ve muhtemelen garip açıklamalardan kaçınmak için odadan kaçtı. Peckover öfkeli Sparrow'a boş boş bakarak durdu,
Rakibinin gevşek tavrından cesaret alan Sparrow yumruğunu
şiddetli bir şekilde salladı.

"Tamam, efendim! Sana ulaşana kadar bekle, efendim!" diye köpürdü.

Havası o kadar tehditkardı ki Peckover sesini bulduğunda ilk yaptığı şey "Ev Sahibi!" diye seslenmek oldu.

Sözcük dağarcığında Bay Sparrow'un nitelikli saldırganlığı üzerinde bundan daha acil ve elektriksel bir etki yaratacak bir kelime seçemezdi. O aşk hastası memur, kırsal öfkenin bir resminin etrafındaki çerçeve olan pencereden
anında çöküp geri çekilmiş gibiydi. Ancak geri çekilmesiyle birlikte, Parthian okları gibi bazı kelimeler fırtınadan Peckover'ın aşırı duyarlı kulaklarına
yüzdü.

"Dışarı çıkana kadar bekle, asil efendim. Sana dans etmeyi öğreteceğim."

"Bunu yaparsan çok akıllıca olursun," diye yorumladı nesnesi sertçe, rahat bir nefes alarak, şimdi beliren ev sahibinin gülümseyen meraklı yüzüne dönerken.

BÖLÜM VI

"Aradınız mı, efendim?", çağrının tonunu göz önünde bulundurarak, Ev Sahibi
Popkiss'in gereksiz sorusuydu.

"Efendim!" diye tekrarladı Peckover sinirli bir şekilde. "Siz taşralılar nasıl da şakayı ölüme kadar yapıyorsunuz. Evet; aradım. Pencereden içeri
girip rahatsız eden o saçma kişi kimdi?"

Bay Popkiss, cüssesinin izin verdiği hızla pencereye gitti ve boş boş yağmurla ıslanmış avluya baktı. "Kimseyi
görmüyorum," dedi.

"Arkamda bir Jack-in-the-box varken akşam yemeğimi yiyemem,"
Peckover şüpheyle yakındı.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye katıldı ev sahibi profesyonel bir ciddiyetle. "Bu
Doutfire olmalı." Tahmininden memnun olarak
konuğuna gizlice yaklaştı. "Size söyleyeyim efendim.
Long Rixon'dan dedektifimiz Bay Doutfire olabilir."

Peckover bir çabayla çenesini düşme anında durdurdu ve
dişlerini şıklatarak kırdı.

"Dedektif mi?"

"Evet," Popkiss, sorumluluk sahibi görevi gereği Hazine sırlarını paylaşmaya
izin verilen biri olarak, biraz önemli bir ifadeyle açıkladı; "Londra polisi tarafından aranan bir adamı burada bekliyor.
Faxfleet tren istasyonunda onu kaçırdı ve şimdi Rixon'a geri döndü, ancak orada ondan haber alamazsa tekrar buraya dönecek.
O zeki bir adam, bizim Bay Doutfire'ımız," diye devam etti, yerel gururla ısınarak ve aynı zamanda seçkin kanun görevlisinin uygun görebileceği
her türlü eksantrik yöntemi haklı çıkararak; "Buralardaki en zeki adam ve biz onunla biraz gurur duyuyoruz."

Ev sahibi Popkiss o kadar hayranlık ve gururla doluydu ki, misafirinin korkunç yüzünü fark edemedi.

"Teşekkür ederim, bu yeterli," dedi Peckover aceleyle, kibirli bir şekilde tatmin olmuş görünmeye çalışarak. "Sadece dedektif olsa bile, aldırmam."
Şimdiki tek ve ateşli arzusu yalnız kalmaktı. Kriz yakındı ve tanık olmadan karşılanmalıydı.

Popkiss, kurnaz Doutfire'a ilgi uyandırmayı başaramadığı için biraz iğrenerek şişman bir şekilde odadan çıkarken, Peckover aceleyle kapıya gitti ve geri çekilen lisanslı öneme sahip kitlenin üzerine kapıyı kapattı. Sonra neredeyse çökmüş bir halde döndü. Şampanya şişesi gözüne çarptı; masaya sendeleyerek gitti, kör bir şekilde bir
bardak doldurdu ve yuttu. "Her şey bitti," diye mırıldandı boğuk bir fısıltıyla. "Amin oldu. O dedektif değildi ama çok da uzakta değil. Zeki adam: hemen geri dön." Acınası bir şekilde güldü, sonra gevşekçe sandalyeye çöktü ve başını nemli ellerinin üzerine koyarak oturdu. Yakalanmıştı. Yerel polis, çivi çakan Bay Doutfire'ın önderliğinde, onun mahallede olduğunu
duyduysa, açıkça tek bir kaçış yolu vardı. "Öğk!" Hayalinde kelepçelerin tıkırtısını duyar ve bileklerindeki çeliğin soğuk kucaklamasını hisseder gibi ürperdi. Şimdi başı dik bir şekilde oturuyordu, elleri yanaklarına bastırılmış, gözleri polis raporlarının incelenmesiyle renklenen hayal gücünün önünde canlandırdığı sahnelere büyülenmiş bir şekilde bakıyordu: Yargıcın onu tutukladığını gördü; sonra da kendisini Old Bailey'deki sanık sandalyesinde gördü; Maliye avukatı ona karşı kara bir davayı ortaya koyuyordu, gerçek suçlular, galeriden onun sefaletine sırıtıyorlardı; jüri, küçük bir esnafın ikiyüzlü erdemiyle, tavizsiz başlarını sallıyordu; kararı duydu, suçlu; yargıcın, kızıl ve ermin içinde, acımasız ve korkunç, konuya gelmeden önce ona ağzını oynattığını gördü - beş yıl, on, on beş! Titreyerek ayağa kalktı, alnında boncuklar ve umutsuz gözlerle. "Buna dayanamadım!" diye inledi. "Asla
içinden geçmeyeceğim. Beni canlı yakalamayacaklar."

Ateşli bir şekilde cebini yokladı, heyecanından
birden fazla kez
açılamadı. Şişeyi çıkardı, pencereye doğru tedirgin bir bakış
attı, içindekileri bardağa boşalttı ve
şampanyayla doldurdu. Sonra, elinde kaçış araçları hazırken,
kendini toparlamış gibi göründü. "Şimdi," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle; "beş
saniyelik cesaret ve hepsine parmaklarımı şıklatabilirim. Sadece
uyku
ikabı gibi." Bardağı dudaklarına götürdü, iki veya üç saniye orada tuttu ve sonra bıraktı. Belki de beş dakika
acelesi yoktu.

"Şimdi gidiyorum," diye kendi kendine hayalperestçe söyledi. "Keşke bunu yaparken daha
adil bir kaçamak yaşasaydım. Sonuçta zavallı, orta sınıf bir
eğlenceydi," diye devam etti pişmanlıkla. "Artık çok geç. Ama
sadece bir hafta için bile olsa gerçek dalgayı yapmak isterdim; birkaç cüzi pound yerine
binlerce dolar; Camden Town yerine Belgravia; Herne Bay ve Yarmouth yerine Monte Carlo; yüksek adımlılar; Hurlingham; Henley; bir veya iki gerçek hanımın
üzerime
sürülmesi yerine--ah, peki, o kadar da kötü değildi; klas olmaması onun hatası değildi: pişman olacak tek kişi o olacak. Şampanya," kadehi aldı, "Cesaretim olsaydı, bu türden bir şey hep olurdu."

Birdenbire hatırlayarak, kadehi aceleyle bıraktı. "Unutmuşum."
Garip bir şekilde, kıl payı kurtulduğu için ürperdi. Sonra, sanki
zamanlamasına sabırsızlanıyormuş gibi, "Bah! Bırak da bitireyim," diye mırıldandı,
ve kadehi tekrar kaldırdı, sadece bir kez daha bırakmak için. "Acaba," dedi, gecikmeyi bahane ederek, "bu küçük
akşam yemeğinin faturası ne kadara geliyor. Zavallı Şişko, yöneticilerime başvurmak zorunda kalacak.
Acaba orada bir şaka görecek mi?" Cockneyvari mizahına
güldü. Sonra hastalıklı hale geri döndü. "Sevimli küçük kız
üzgün olacak mı? Belki. O değil; kimse olmayacak.
Ne kadar
erken kurtulursam o kadar iyi. İşte son kez." Bardağı aldı. "Üç sayacağım ve sonra atacağım." Gözlerini kapattı, bir an tereddüt etti, sonra başladı. "Bir, iki, üç----"

Bardak dudaklarından son kelimeyi çıkarmak için beklerken, kapı sabırsız, törensiz bir şekilde açıldı ve bir adam içeri girip bardağı
arkasına fırlattı. Başka bir tozlu, bitkin adam, bir an Peckover'a baktı ve sonra masadan bir sandalyeyi çevirerek kendini
o sandalyeye bıraktı.

BÖLÜM VII

Peckover, niyetinde tutuklanmış bir şekilde gözlerini açmıştı ve şimdi yeni gelene
yarı sersemlemiş bir şekilde bakıyordu.

"Merhaba!" diye esnedi o kişi neşeyle.

"Eh?" diye bağırdı Peckover, ona şüpheyle bakarak ve durumu
tam olarak kavrayamadan, puslu bir şekilde.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi adam, yine müthiş bir esnemeyle. "Bir yere oturmazsam yere düşeceğim."

Peckover, bunun dedektif olmadığını söyledi ve öyle olsa bile durumu çılgınca bir kaçış umuduna renk verdi.

"Yorgun musun?" Gereksiz soru çekinerek soruldu.

"Elbette."

"Kuru mu?"

"Her zaman."

"Bir bardak köpüklü şarap al?" Peckover'ın durumunda o sıra dışı misafirperverlik bile kayıtsız bir konuydu. "Teşekkürler," diye cevapladı adam, diğer misafirin nezaketini kabul ederek üçüncü esnemesini bastırarak. "Sen bir tuğlasın. İçmek istediğinden fazla mı var?" diye ekledi, teklifi biraz daha kabul ettiğini belirtmek için.

"Evet," diye cevapladı Peckover kasvetli bir şekilde. Sonra kendini kontrol etti
ve uyuşturucu dolu bardağı yabancıya sunmak üzereyken,
aceleyle, "Ah, bu olmaz." diye bağırdı.

"Bardakların mı eksik?" dedi diğeri anlayışla. "Zaman kazanmak için bir
bardağa hayır demem." Birini Peckover'a doğru çevirdi, o da şişenin kalanını içine boşalttı. Yabancı, yutma eylemi olmadan şarabı boğazından aşağı
boğazından aşağı döktü. "Ah, bu daha iyi!" diye büyük bir keyifle iç çekti.

"Çok mu yürüdün?" diye önerdi Peckover isteksizce. "Alışık değilsin,
p'raps?"

"Onun yolundan çekildim," diye açıkladı adam. "Gemide üç ay."

"Avustralya mı?" diye önerdi Peckover.

Yabancı başını salladı. "Bu kadar. Bu sabah Londra'dan geldim. Buraya yürümek için Faxfleet'ten indim. Ormanda yolumu kaybettim."

"Doğrudan gelmedim mi?" Peckover, bu adamı istasyonda gördüğüne dair belirsiz bir anıya sahipti, ancak ona fazla dikkat
etmeyecek kadar telaşlıydı. Acaba şanssız arkadaşlar mıydı, diye merak etti. "Bir kadeh port şarabı iç," dedi, diğer misafire doğru ısınarak.

"Şarabın mı? Teşekkürler. İyi adamsın. Eski kabuklu şarabı reddetmek suç, ha?" Peckover'ın hemen yeniden doldurduğu bardağı boşalttı. Sonra gizemli bir şekilde anlamlı bir bakış attı. "Hayır, doğruca buraya gelmedim ve
iyi bir sebebim var." Sesini alçalttı. "Gerçek şu ki, bir
çalı bekçisinden kaçıyorum."

"Ne?" diye haykırdı Peckover, bu ifadeyi ciddiye almaya yanaşmayarak.

Yabancı, sandalyesini arkadaşına doğru çekti ve
işaret parmağıyla dizine dokundu. "Buraya bak," dedi kendinden emin bir şekilde.
"Buralara ait değilsin? Sende pastırmayla ilgili hiçbir şey yok.
Şehirli adam?"

"Biraz," diye cevapladı Peckover, tartışılmaz iddianın
uysal bir gururuyla.

Diğeri elini kavradı. "Sana güvenebilir miyim?" Peckover, biraz gösterişli tokalaşmanın yarattığı
soğuk heyecandan kurtularak
etkileyici bir şekilde başını salladı. "Sen zeki bir Londralısın," diye devam etti yabancı, "Sana durumumu anlatacağım ve senden tavsiye alacağım. Ama unutma,
bu bir sır."

"Yakında benimle olacak," diye düşündü Peckover, arkadaşına bu konuda güvence verirken.

Ev sahibi Popkiss, kapıya bir göz attığında, ikisinin birbirine çok yakın bir şekilde güvendiğini gördü
ve sınırlı zekaya sahip erkeklerde olağan olan küstahlıkla
Bay Doutfire'ın istediği "partinin" geldiğini ve soylular sınıfının yeni üyesine güven
oyunu oynamaya çalıştığını sonucuna vardı. Ve
böylece anlaştıktan sonra, dedektifi dikkatle izlemek için dışarı çıktı.

"Bu tamamen romantik," dedi susamış yabancı özür dilercesine bir gülümsemeyle. "Şimdi, bana baktığınızda bunu düşünmezsiniz ama ben krallığın bir
soylusuyum."

"Jehoshaphat!" diye yorumladı Peckover, kibar olmaktan çok açık sözlüydü.

"Lord Quorn olduğumu duyduğumda yaptığım yorum tam olarak buydu," dedi diğeri
hoş bir şekilde. "Son on iki yıldır Yeni Güney Galler'de koyun yetiştiriyorum. Ancak geçen güne kadar pek şansım olmadı. Uzak kuzenimin öldüğünü ve unvanın bana geçtiğini söyleyen bir mektup aldım. Bana pek fazla düzeltme yapılmadığını söylediler. Buralarda, Staplewick Towers'da, bir miktar harap aile mülkü, büyük bir hanıma kiralanmış." Bir mektup çıkarıp imzaya baktı. "Leydi Agatha Hemyock, işte bu," dedi ve mektubu doğruluğunun belgesel kanıtı olarak gösterdi. "Bu yüzden sadece bir değerlendirme yapmak için aşağı indim." Peckover'ın doğal olmayan sorusu "Peki orman bekçisi nerede devreye giriyor?" idi. Lord Quorn başını bilerek salladı ve özür dilemeden bir kadeh daha şarap içti, sanki bir aristokratın sırlarını alma ayrıcalığı, söz konusu ikram için başlı başına yeterli bir bedelmiş gibi. "Dışarıda," elinin belirsiz hareketinin Yeni Güney Galler'e doğru olduğu anlaşılıyordu, "boş zamanımı, kendine has bir figürü ve iradesi olan
güzel bir kadınla flört ederek geçirdim. O
beni istemedi, ama beni bir kereden fazla reddetti: ama güzel bir gün
gerçek bir lord'a hayır dediğini duyunca kendini oldukça hasta hissetti.
Ancak, ona bir şans daha vermeyecektim; pek olası değildi, çünkü
biraz ondan uzak olmanın yanı sıra,
burada da seçimimi yapabileceğimi biliyordum.
Bunun üzerine beni sersem bir aldatıcı olmakla suçladı ve
sözümü tutmadığım için beni cezalandırmakla tehdit etti. Eh, buna gülümsedim, ama o, orman bekçisi olan kardeşini
ortaya çıkardığında beni biraz çileden çıkardı."

"Gözüm!" diye gözlemledi Peckover, istemeden de olsa ilgilenmiş bir şekilde. "Savaşçı
adam, ha?"

Lord Quorn ciddi bir şekilde başını salladı. "Onu ilk kez dün gece burada onunla gördüm. Çaresiz bir adam," diye devam etti endişeyle, "hiçbir şeye bağlı kalmayacak - sadece en sevdiğiniz hayati bir şeye, bir bowie bıçağıyla."

Denetçisi sempatik dikkatini göstermek için ekşi bir yüz yaptı.

"Gösteriyi sürdürüyor," diye devam etti Quorn, giderek daha da ciddi bir şekilde, "ateş demirlerini kırdı, namluları düğümledi, taç parçalarını ısırdı, gözlerini oydu, şarap içkilerinde sakladı ve sadece eğlence olsun diye salamura kulaklarını sıktı.
Ben tam olarak bir korkak değilim, ama en sevdiği eğlencesi öküzlerin kafalarını bükmek ve gülleleri şekilsizleştirmek olan bir adama karşı ne yapabilirsiniz ki."

Peckover ağzının köşelerini aşağı çekti ve başını salladı, diğerinin direnmeme politikasıyla tamamen aynı fikirde olduğunu fark etti.
"Başa çıkması zor bir müşteri," önerebildiği tek teşvikti.

"Garip!" Lord Quorn yetersiz sıfata karşı sabırsız bir küçümsemeyle tekrarladı, "Burnunuz ikiye bölünmüşken ve sol kulağınız amatör bir orman bekçisinin şöminesinin üzerinde bir turşu şişesindeyken garip hissedecek olan sizsiniz. Ah, biliyorum," diye devam etti bezgin bir tonda, basmakalıp ve bariz bir tavsiye bekliyordu, "Onun
yasasını isteyebilirdim, ama bir adamın kalan tek gözünüzden hapse girdiğini görmek ve o çıktığında onun da çıkacağını bilmek çok değerli bir tatmin duygusudur. Daha içkiniz var mı?"

Endişe dolu öfkesi, kahve odası hayatının bile ortak nezaketlerine yer bırakmıyordu, bu kritik ve acı verici pozisyon karşısında öfkeli bir
iktidarsızlık duygusuyla
kaynayıp duruyordu.

Peckover şişeyi bardağına boşalttı. "Sonuncusu," dedi, sempatik bir kasvet tonuyla; "ve hoş geldin."

Lord Quorn şişeyi fırlatırken "İyi Samiriyeli!" dedi. "Gerçek şu ki," diye açıkladı, gecikmiş bir özürle,
"her ne kadar ben iyi biri olsam da ve tüm bunları şimdi boşaltmış olsam da. Seyahat eden eski sevgililerim için yüklü bir miktar çektim, ama Londra'da birkaç gün geçirdim ve birkaç pound - bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Peckover, şımarık bir takdirle başını salladı.

"Pekala," diye devam etti Quorn karanlık bir şekilde, "dün gece oyunda kiminle göz göze gelebilirdim ki?
Avustralyalı kız arkadaşım ve onun cehennem kardeşi. Beni takip ettiler ve
bir sigorta acentesi gibi izimi sürdüler. Neyse ki beni görmedi ve o da beni görerek tanımıyor. Bana göre, yapılacak en iyi şey
buraya bir fırlayıp, Londra'da o çalılıklara
sapan bela kafasını yiyene ve mutlu avlanma alanlarına geri dönmek zorunda kalana kadar
sakin kalmak.
Bu yüzden, bugün ilk iş olarak, Leydi Ne-adı-olursa-olsun'a bir telgraf çektim ve sonra
cebimde sadece Faxfleet'e üçüncü sınıf için yetecek kadar para olduğunu gördüm. Bu yüzden ayaklar altına aldım. Tarih böyle."

"Arkadaşlarını mı atlattın?" diye önerdi Peckover cesaretlendirici bir şekilde.

"Umarım," diye cevapladı Quorn, şüpheyle. "Ama beni kanguru avcıları gibi
izleyecekler. Bir kadının ünvan için güzel bir kokusu vardır; bir taç
kırmızı ringa balığı gibidir. Ama diyorum ki," diye sözünü kesti, sanki konuşmanın ilgisini tekeline almış olmaktan biraz utanmış gibi; "senin gibi zeki bir herif bu ölü-diri delikte ne arıyor? Sen bir karmaşanın içinde değilsin?"

Peckover'ın ifadesi fedakar ilgiden kederli bir kendine acımaya hızla değişti. "Ama öyleyim," diye cevapladı. "Scotland Yard peşimde. Korkmayın," diye aceleyle itiraz etti, Lord Quorn'un gözleri şüpheyle kocaman açılırken ve sandalyesinde hafifçe ama önemli bir geri çekilme yaparken; "Ben sadece yarı suçluyum: koşulların kurbanıyım. Bakın, güvene güven. Sana her şeyi
anlatacağım."

BÖLÜM VIII

"Ağzımı kapalı tutacağıma güvenebilirsin," dedi Lord Quorn, o an için bu yöndeki
yeteneğine şüphe
duyan muazzam bir esnemeyle.

"Pek önemli değil," diye yanıtladı Peckover kederle. "Şey," diye devam etti, biraz terbiyeli bir kendini yüceltmeyle, "Londra'da
kendimi savurduğumu bilmelisin."

"Şehri kırmızıya boyadım, ha?"

"Kendimi siyaha boyadım, daha çok," diye karşılık verdi. "Çok hoştu,
ama sürdüğü sürece. "Görüyorsun ya," diye açıkladı kendini beğenmiş bir şekilde, "her zaman
pozisyonumun üstünde fikirlerim vardı ve bir süre önce
kurtulup biraz kelebeklik yapmayı düşündüm."

Quorn başını salladı; şimdiye kadar sempatiyle.

"Ama," diye devam etti Peckover, "şehirde bir kelebek olmak için
kanatlarında çok fazla toz olması gerekir; ve biraz züppe giyinmeye gelince,
arkadaşlarınıza, özellikle de hanımlara davranmak--ve onlar benim
mahvım oldu"--kendini beğenmiş bir şekilde araya girdi--"Salonlara düzenli olarak gitmek ve en iyi kızınızı Richmond'a veya Welsh Harp'a
bir Pazar günü götürmek, neden, haftada otuz beş şilin fazla bir şey ifade etmiyor."

Lord Quorn uykulu bir şekilde başını salladı, tahminle tamamen, uykulu olsa da,
uyumuyormuş gibi.

"Bu rakam," diye etkileyici bir şekilde ilan etti Peckover, "benim müzayedecilerin seçkin bir firmasındaki
kutsanmış vidamdı. İşler biraz
kötü görünüyordu, bana karşı bir iki emir vardı, terzim bana hiç merhamet göstermedi, ama
sabrı on üç bob pantolonundan bile kısaldı,
her zamanki gibi çok dar olmasına rağmen, atlamaya hazırdım, ta ki yarış dünyasındaki bir arkadaşım olan Jimmy Cutbush, beni iyi bir şeye yönlendirene kadar, ki bu da
çıktı. Jimmy kazancımı çekti ve bana ödedi,
aynı türden daha birçok bahşiş vaat etti, ta ki Rothschild'in ne hissettiğini anlamaya başlayana kadar; ama, sen ne düşünüyorsun?"

Lord Quorn o anda bahsetmeye değer bir şey düşünmüyordu, ancak, sorunun sorulduğu yoğunluktan etkilenerek,
fikirlerini bir araya getirdi ve "Ah, ne?" diye cevapladı.

"Cutbush iyi para kazandı," dedi Peckover, kaşlarını çatarak ve
beş otuz şilinlik bir katip ve şehvet düşkününün emrinde olan tüm etkileyiciliği ifadeye katarak, "ve bana
kötü parayla ödeme yaptı; ve ben oradaydım, etrafta dolaşıp kendi yolumu ödüyordum, cebimde bir sürü yanlış parayla. Bu oldukça dik bir adımdı, değil mi?"

Lord Quorn, içinde bulunduğu durumda, durumu yeterince
niteleyecek kelimeler bulamadı; bunu sözlü yorumun etkili bir
yerine geçmesi amaçlanan
absürt bir
yüz buruşturmayla karşılayarak kendini tatmin etti.

"Pekala," diye devam etti arkadaşı, yüz ifadesinin çarpıtılmasını
oluşturulduğu ruh haliyle kabul ederek, "dünden önceki gün, Great Comet Stakes için Cockalorum'u da destekledikten sonra, arkadaşımın etrafından dolaşmak için Kempton'a doğru yola çıktım."

"Bu işe yaradı mı?" diye sordu Quorn bir çabayla.

"Hayır, ama jokeyi yaradı ve beni güzel bir çukura attı. Sonra, Cutbush'a
saldırdığımda, tek söylemesi gereken bana Juggins demek ve
onu neyle karıştırdığımı sormaktı. 'Pekala,' dedim doğal olarak, 'Bu oof'u kazandım ve
harcayamam'; 'peki,' dedi, 'bir kumbara al ve biriktir.' Sonra,
sanki bu yeterli değilmiş gibi, eve doğru giderken, şansım yaver gitmemişken, Piccadilly'de asil bir düke çarpma talihsizliğine uğradım. Grace yolun ortasındaydı, dengesini arıyordu, ama
elbette polis onun tarafını tuttu--bir dük asla sarhoş olmaz, sadece sağırdır.
Onlara adımı, adresimi ve duamı bıraktıktan sonra yola devam ettim, aniden atım dua etmeyi kafasına koydu; sonuç olarak her iki dizim de yaralandı. Ahırdan ayrıldığımda, ev sahibiyle ufak bir sürtüşmeden sonra, ev sahibim beni karşıladı ve polisin bütün gün beni beklediği için eve gitmemem gerektiğini söyledi.
Şimdi neden burada olduğumu biliyorsun."

Arkadaşının kişisel anlatısının sona erdiğini fark ederek ilham alan Lord Quorn kendini toparlayabildi. "Benden daha kötü durumda değilsen asılırım," diye esneyerek ilan etti. "Seninle yer değiştirmeyi düşünme. O
çalı şeytanı tarafından çiğnenme riskini göze almayı tercih ederim. Peki, ne yapacaksın?" diye sordu, uyuşuk bir sempatiyle. "Suyun üzerinden kayıp mı geçeceksin?"

Peckover bir an kendi kendine, uygun
yolunu ilan edip etmemesi gerektiğini tartıştı. Bunun pratik bir amaca hizmet etmeyeceği sonucuna vardı. "Ah,
Sorunlarımdan kurtulmanın uygun bir yolunu buldum," diye cevapladı gizemli bir şekilde.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Quorn kayıtsızca. "Onlar Darphane ile rekabete giren insanlara karşı oldukça kaba davranıyorlar, değil mi?
Peki," diye bitirdi, esnemeye yeni bir girişle, "umarım
onları atlatırsın. Keşke sana yardım edebilseydim, ama," diye ekledi
şakacı bir şekilde, biraz depresif karşılıklı güvenlere neşeli bir son verirken; "görüyorsun ki şu anda kendime yardım etmek için yapabileceğim tek şey bu."

Çift anlamını vurgulamak için boş şişeyi ters çevirdi ve sonra
uykulu bir şekilde piposunu doldurmaya başladı, bu arada komik bir şarkı mırıldanıyordu.

"Bir lord için biçilmiş kaftan," Peckover'ın zihnindeki yorumdu, yoldaşını biraz küçümseyerek izlerken. Belki de biraz tiksinmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı, talihsizlik bölümünün ve şu anki kritik pozisyonunun hikayesinin, misafirperverliğinden bu kadar memnun olan adam üzerinde daha derin veya daha kalıcı bir etki yaratmaması gerektiği için. Eş olsun veya olmasın, hayatının dakikaları veya en azından özgürlüğü sayılı olan biri için ağıt olarak "Peculiar Julia"yı söylemekten daha iyisini bilirdi. Bu yüzden tiksintiyle oturdu, uykulu asilzadenin bir kibrit çakmasını izledi ve çok Piposuna sürmek için uykulu, başını sallayarak,
alev parmaklarına değene ve onu bir irkilmeyle ve
bastırılmış bir küfür sözcüğüyle kendine getirene kadar. "Soylular sınıfına hoş bir katkı,"
diye mırıldandı alaycı bir şekilde. "Lord Quorn, gerçekten!
Elinde yanan bir kibrit varken uyanık kalma aklı olmayan bir adam. Ve
burada Percy Peckover vardı--" Aniden, arkadaşlığın
aklından çıkardığı bir durum aklına geldi. Hem ev sahibi hem de kızı ona lordum demişti. Zayıf bir taşra şakası gibi görünmüştü, ama şimdi bir anda anlaşılır hale gelmişti. "Elbette," diye haykırdı, düşünceyle ayağa kalkarken, "şimdi anlıyorum. Beni onun yerine koyuyorlarmış. Aptalca lordluklarıyla kastettikleri buydu. Ve eğer durum buysa, neden onu benim yerine koymaya devam etmesinler ki! Eğer sadece bundan
kurtulana kadar, o değerli dedektifi atlatıp
temiz bir şekilde kaçabilirdim."

Umut dolu gözlerle asil uyuyana baktı, sonra aniden döndü ve ayak ucunda kapıya doğru yürüdü.

Sessiz olmasına rağmen, hareket Quorn'u yarı uyandırdı. "Jul-i-ah, Jul-i-ah!
Neden bu kadar çok pecu-li-ah'sın?" diye uykulu bir şekilde şarkı söyledi.

Peckover durdu ve arkasına baktı. "Deneyeceğim," diye mırıldandı. "Bu cesur bir hamle, ama--o ev sahibi nerede?" Kapıyı
yavaşça açtı ve dışarı gizlice çıktı.

Ani bir esinti pencereyi yakaladı ve takırtı Quorn'u
irkilerek uyandırdı. Ayağa kalktı, aptalca etrafına baktı ve kendini
masada önünde dolu bir kadeh şampanyayla yalnız ve susuz buldu.
Şarap kadehine baktı, sonra tekrar odanın etrafında döndü.

"Gitti mi?" diye haykırdı. "Flaş küçük sikkeci gitti mi? İyi içkiyi
ziyan etmek günah. " Sözüyle şarabı aldı ve fırlattı;
sonra asık suratla kadehi bıraktı. "Tuhaf marka!" diye bağırdı.
"Faugh! Pis şeyler--yoksa----" Tiksintiyle titreyerek ayağa kalktı ve tam zamanında merhum arkadaşının içeri baktığını görmek için kapıya yöneldi. "Bay Ooff-tüccar diyorum!" diye seslendi, boş bardağı işaret ederek, "Bu şeylerin nesi var?"

Garip bir kaçış şansıyla meşgul olan Peckover, o an için uyuşturuculu şarabını tamamen unutmuştu. Gözü Quorn'un titrek parmağını takip ederken üşüdü ve dizleri birbirine çarptı. Bir anda etkili kaçış yolunun kesildiğini gördü ve -daha kötüsü- kendi durumu bin kat daha kötüleşti. "Bunu hiç içmedin mi?" diye soludu, kuru dili konuşabildiğinde.

"Düşündüm," diye cevapladı Quorn, ona korku dolu bir şüpheyle bakarak.

Peckover başını kavradı ve sendeleyerek öne doğru yürüdü. "Sen ölü bir "Adam," diye haykırdı boğuk bir sesle.

"Scott! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Quorn, solgunlaşarak.

"Doktorlanmış," diye kekeledi diğeri, ne dediğini pek bilmeden.

"Zehir mi?" diye sordu Quorn dehşet içinde, Peckover'a
sımsıkı sarılarak, kendisi kadar korkmuş bir şekilde kaçan.

Sonra çaresizce güldü. "Evet, eğer buna öyle demek istiyorsan. Cinayet kadar iyi," diye kendini acıklı bir fısıltıyla temin etti. "Ne yapacağım?" Pencereye koştu, ancak arkadaşının
çığlığıyla durduruldu ve dönüp onu bir sandalyeye yığılmış halde gördü.
"Hadi, uyan! Ayağa kalk! İyi olacaksın," diye bağırdı, çaresizce onu sarsarak.

"Ah, gerçekten tuhaf hissediyorum," diye mırıldandı Quorn. Gözlerinin irisleri
başına doğru dönmüş gibiydi ve masanın üzerine baygın bir şekilde düştü,
fazlasıyla cömert eğlendiricisi dehşet içinde başında dikiliyordu.

Ne yapacaktı? Yardım çağırırsa, her şey ortaya çıkacaktı
ve suçüstü yakalanacaktı.

"İşi bitti, zavallı adam," diye kendi kendine dehşet içinde fısıldadı,
her eklemi titriyordu. "Ölü bir adam. Onu takip etsem iyi olur."
Ölümcül bardağı aldı ama boştu. "Bir damla bile kalmadı. Ah,
benim için başka bir düşüş daha olacak," diye fısıldadı dişlerinin arasından. "Ne yapacağım?" Sonra yüzü mantıklı bir şekilde aydınlandı, çünkü
korkutulmuş olan çaresiz çaresi aklına geri geldi. "Ah, işte bu!" diye mırıldandı.
"Tek şansım bu. Beni Lord Quorn sanıyorlar. Şimdi gerçek ipucum
Lord Quorn olmak. Burada onu kimse tanımıyor ve o da Percy Peckover'dan pek de farklı değil. Çabuk!" Pencereye koştu ve perdeleri çekti; sonra aceleyle geri döndü ve cansız adamın ceplerini ateşli bir şekilde aramaya başladı.

"Onu tanımlayacak herhangi bir belge var mı? Ah!" Bir deste mektup çıkardı
ve onları kendi cebine koydu, yerine birkaç fatura ve bir tebligat koydu.

[İllüstrasyon: "Bir deste mektup çıkardı ve onları kendi cebine koydu."]

"İşte bu," diye mırıldandı. "Artık ona bir faydası yok ve masum bir adamı darağacından kurtarabilirler." Boş şişeyi Quorn'un gevşek eline koydu. "İşte!" diye haykırdı, uzun süre umutsuzca iç çekerek durumu inceledi. "Percy Peckover öldü.
Yaşasın Lord Quorn! Bu oldukça umutsuz bir değişim; ama
olduğumdan daha kötü olamam ve daha iyi olabilirim."

BÖLÜM IX

Kapının dışında ayak sesleri duyuldu ve Peckover, Lord Quorn'dan biraz uzaktaki bir sandalyeye kendini atmak ve
ev sahibi Bay Doutfire eşliğinde içeri girdiğinde bir gazete kapmak için tam vakti oldu.

İyi taklit edilmiş bir esnemeyle, Peckover yorgun bir şekilde gazeteyi yere attı ve
Popkiss'e başını salladı. "Kulelerden henüz kimse var mı, ev sahibi?" diye sordu.

En iyi, ilgisiz üslubuyla.

"Henüz değil, efendim," diye cevapladı ev sahibi, törensel bir şekilde önemli bir şekilde, Bay Doutfire'ı etkilemek ve o yetkiliye tanıdığı tek önemli şahsiyetin kendisi olmadığını göstermek için. Peckover tekrar esnedi ve Waterbury'sine, yüz ginelik bir tekrarlayıcı olmadığı gerçeğini gizleme gerekliliğiyle tutarlı olacak kadar gösterişli bir şekilde danışmaya çalıştı.

"Affedersiniz efendim," dedi Popkiss, odanın diğer ucundaki çökmüş bedene sert ve şüpheli bir şekilde bakan ünlü hukuk temsilcisini işaret ederek; "Bu, size bahsettiğim beyefendi."

"Ah, ah, iyi akşamlar," dedi Peckover, durumun kritik doğasının izin verdiği kadar havadar bir şekilde ilginç tanıtımı kabul ederek.

Dedektifin varlığının sosyal yönüyle ilgilendikten sonra, Bay Popkiss'in şişman yüzü, bunu ticari bir bakış açısıyla haklı çıkarmaya devam ederken sertleşti.

"Bu sizin adamınız mı?" diye biraz gereksiz bir şekilde gözlemledi, Quorn'u işaret ederek.

Avına atılma mesafesinde olan uyanık Doutfire telgrafı açıyordu. "Beş fit yedi." Quorn'un iki büklüm tavrı, inçlerinin doğru bir şekilde tahmin edilmesini biraz zor ve güvenilmez hale getiriyordu. Bay Doutfire masanın altına baktı, bacaklarını inceledi, dönüşlere izin verdi ve hızla ölçümü vücuda ve başa ekledi, bu amaç için zihnini düzeltti. Toplam, resmi boyutla açıkça tutarsız değildi, çünkü o öldü. "Koyu saç," başını salladı, biraz belirsiz sıfatın izin verdiği belirli bir serbestlikten yararlanarak. "Hafif bıyık," Quorn'unki bir diş fırçasına kesilmiş gibiydi ve tanım geçerliydi. "Gösterişli elbise." Bay Doutfire bir an için şüpheli göründü. Gerçek bir polis memurunun açıklama yapma isteğiyle, o Sömürge kıyafetinin gösterişli olarak sınıflandırılabilmesi için çok önemli bir noktanın esnetilmesi gerektiği açıktı. Giyimdeki züppenin gizli bir kanıtını arayan Bay Doutfire, Quorn'un ceketinin yakasını ayırdı. Göğüs cebinden yarı yarıya dışarı çıkan bazı kağıtlar böylece ortaya çıktı. Bay Doutfire ustalıkla onları çıkardı, onlara baktı ve yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Adamım," diye duyurdu, teşhis sürecindeki temel görevi dişlerinin takırdamasını önlemek olan Peckover'a heyecan verici bir şekilde iletilen affedilebilir bir zaferle. "İşte! Uyan, adamım!" diye bağırdı dedektif, tepkisiz vücudu sertçe sallayarak. "Uyan, Peckover, aranıyorsun." Sonra aniden cansız bedeni çevirirken yüzü rehavetten boş hayal kırıklığına dönüştü. "Neden,
yak beni, Popkiss," diye haykırdı vahşice, "eğer beni
atlattığını düşünmüyorsam."

"Ne?" diye bağırdı o değerli, fiyaskodaki ima edilen suç ortaklığına
kızarak. "Ölmedin mi?" diye ekledi, dörtlü bir çenenin ifade edebileceği kadar hayretle.

"Ya da yan komşu," diye yanıtladı Doutfire, deneyimin yalanladığı bir umudun gölgesine
tutunarak.

"Yan komşu," diye yankıladı Popkiss, hancıdaki adamı kaybederek. "Keşke öyle olsaydı. Saygın evimde intihar istemiyorum."

"Eh, başardın, Popkiss," diye karşılık verdi Doutfire, cansız elden düşen şişeyi alıp koklarken. "Zehir,
eğer bir şey biliyorsam. Bir doktor çağırın."

Durumun aciliyeti Bay Popkiss'in yavaş hareket eden yeteneklerini
hızlı bir şekilde harekete geçirdi. "İşte, Mercy!" diye bağırdı. "Mercy! Çabuk!
Doğrudan Dr. Barton'a koş. Beyefendi kötü durumda."

"Şimdi Bay D.," diye devam etti, heyecanla nefes nefese, Bayan Mercy,
ruhsatlı tesislerin maruz kalabileceği olasılıklardan tiksinmiş bir halde,
kişisel görünümüne gereken özeni gösterecek kadar aceleyle yağmurda uzaklaştığında, "eğer beni mahvetmek
istemiyorsanız, Tanrı aşkına bu talihsiz işi olabildiğince sessiz tutun."

"Elbette, Bay Popkiss," diye cevapladı dedektif, durumun hakimiyetini hemen ele alarak, "elbette, yani, kanunun gerektirdiği şekilde."

"Onu buradan çıkaramaz mısın?" diye önerdi Peckover, sinirlerindeki gerginliği hissetmeye başladığında. "Ah, bunu yapabiliriz, Bay D., izninizle," diye yalvardı ev sahibi itaatkar bir şekilde. Artık tüm önemi gitmişti; son beş dakika onu şişman, sefil bir köleye dönüştürmüştü, herhangi bir adamın ayaklarına kapanmaya hazırdı.

"Doktor gelene kadar onu hareket ettirmek istemiyorum," diye itiraz etti Doutfire, yasal prosedüre uymaktan ziyade otoritesini
iddia etmek için. Bay Popkiss iç kapıyı açmıştı. "Sadece
buradan, Bay D.," diye sızlandı kasılarak. "Güzel, rahat, küçük bir oda; doktor ve--ve tüm partiler için daha iyi," diye ısrar etti.
"Beyefendi, yani asilzade," hırıltılı sesini alçalttı ve başını Peckover'a doğru
seğirtti; "Lord Quorn, Kulelere doğru gidiyor. Lordluğu için olduğu kadar benim için de çok üzücü. Eski bir
dostunuza yardım edeceksiniz, Bay D!"

Bu çağrı o kadar aşağılıktı ki Bay Doutfire pes ederek hiçbir şey kaybetmediğini
hissetti. "O zaman bir el uzatın," dedi, önce söz konusu odayı yargısal olarak inceledikten sonra. Aralarında, çok fazla nefes alıp
vererek ve hırıltılı mırıldanmalarla, cansız bedeni taşıdılar ve
kapı üzerlerine kapandığında Peckover'ın kibirli kayıtsızlık havası bir giysi gibi üzerinden düştü ve dirseklerini dizlerine dayayıp başını ellerinin üzerine eğdi ve tam bir korku ve
sefalet içinde yere yığıldı.

BÖLÜM X

Bu gevşek durumdan, kahve odasını bardan ayıran koridorda duyulan biraz gürültülü bir
vuruş ve ıslık sesiyle
uyandı. Bir anda ayağa fırlayıp pencereye koştu, pencereyi
açtı ve gerekirse içeri atlamaya hazır bir şekilde orada durdu.

"Ne oldu! Burada yaşayan var mı?" diye seslendi bir ses. "Merhaba, yi! Ben
nereye
giriyorum?"

Bu yakarış ve sorgulama güven verici görünürken. Peckover
kapı açıldığında odaya geri döndü ve
damlayan bir yağmurluk giymiş bir adam
içeri bakarak belirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Bahsetmeye değer kimseyi bulamıyorum.
Bar
bir morg şapeli kadar boş. Bodrumda fırtınadan saklanan genç bir bayan, ha? Siz
kuruluşun sahibi değilsiniz?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Peckover, şimdi ne tür bir müşteriyle karşılaştığını merak ederek.

"Bu yeterince yakın," dedi yağmurluk giymiş adam. "Her neyse, hayattasın. Eh, biri sana iyi bakmış," dedi, Peckover'ın son yemeğinin kalıntılarına bakarak.

"Ah, evet, akşam yemeği yedim," diye yanıtladı Peckover kibirle.

"Elbette. Bir lord gibi," diye onayladı yabancı neşeyle. "Bu arada," -o beyefendinin huzursuzluğuna rağmen- onu merakla inceledi, "bu arada, sen bir lord olamazsın, değil mi?"

Adamın tavırlarındaki bir şey, bu soruşturmanın önemsiz bir şey
olmadığını ima ediyordu. "Ya öyleyse?" diye karşılık verdi Peckover, gizemli bir gülümsemeyle. Yeni gelen, sanki bir soru sormaya cesaret edemiyormuş gibi ona baktı ve tereddüt ederken,
damlayan yağmurluk onun etrafında bir su halkası oluşturdu. "Peki, eğer
sen----" durdu ve aniden konuyu değiştirdi. "Burada mı kalıyorsun?" diye sordu; "yoksa sadece yağmur durana kadar mı bekliyorsun?"

"Bu kadar," diye cevapladı Peckover, adamı nasıl götüreceğini bilemeden.

"Gidilecek yer çok mu uzak?"

"Birkaç mil, arabayı bekliyorum," dedi Peckover,
Quorn'un ona söylediklerini hatırlayarak.

"Hımm!" Adam ona sanki merakla
patlama noktasına gelmiş gibi baktı. "Staplewick Towers'a gitmiyor musun?"

Evet mi yoksa hayır mı demek daha iyi olacağı sorunu, Peckover'ın şu anki ruh hali için fazla karmaşıktı.

"Benim yolum bu," diye ilan etti ve şansını denedi.

Yabancının yüzü beklentiyle aydınlandı. "Belki de Kulelere
gidiyorsun?" diye sordu umutlu bir ısrarla. Peckover başını salladı
olabildiğince bağlayıcı olmayan bir şekilde. "Neden," diye bağırdı diğeri, "Sonuçta şanslı olduğuma inanıyorum. Az önce bir lord olabileceğine dair ipucu verdin. Bana Lord Quorn olduğunu söylemedin mi?"

"Tahmin ettin. "

Yabancı başka bir kelimeyle döndü ve odanın sonundaki bazı
mandallara doğru enerjik bir şekilde yürüdü, nemli yağmurluğunun düğmelerini açtı ve astı; ayrıca şapkasını da. Sonra, iş gibi bir hareketle geri döndü ve şaşkın Peckover'a uzun bir memnuniyetle merakla baktı. "Affedersiniz," dedi, "ama tüm hafta boyunca avladığım adamın bu şekilde karşıma çıkması çok tuhaf."

Peckover, Quorn'un amatör orman bekçisini hemen hatırladı.

"Yeni Güney Galler'den misin?" diye kekeledi.

"Yanlış," diye neşeyle ilan etti diğeri. "Tahmin etmede senin kadar iyi değilsin. Tasmanya'lıyım, bunu söylemekten gurur ve mutluluk duyuyorum."

Peckover, düz siyah saçlarla kaplı, yakışıklı, iyi giyimli adamın Quorn'un zorbası olamayacağını fark etti. Karşısındaki adamın, onu kızdıran uzun süredir acı çeken komşularına karşı güç gösterisi yapmaya çalışarak boş zamanlarını bile harcadığını hayal edemiyordu, sığırlardan ve ateş
masalarından bahsetmiyorum bile.

Tam o sırada Bay Popkiss belirdi ve Peckover'a saygılı bir özür ifadesiyle yaklaştı. "Özür dilerim efendim," dedi gizlice,
"ama Dr. Barton'ın o talihsiz talihsizliğinin ameliyathaneye taşındığını söylemekten mutluluk duyuyorum, bu benim için büyük bir rahatlama oldu ve saygıdeğer mülkümde meydana gelen tatsızlık için lordumdan özür dilemeliyim. Daha önce hiç böyle bir şey yaşamadık."

"Ah, buna engel olamazdın," diye cevapladı Peckover nezaketle, zekası daha keskin bir şekilde. "Daha iyisini bilmesi gerekirdi, ama insanların bu konularda çok dikkatsiz olduğuna inanıyorum. Zavallı adamın ne yaptığını göremedim."

"Hayır, efendim; doğal olarak efendim."

"Şimdi, ev sahibi, ortaya çıkmayı uygun gördüğünüzden, bize en iyi şampanyanızdan bir şişe getirin," diye yönlendirdi yabancı.

Yeni müşteriyi görmezden gelmeye meyilli olan Bay Popkiss, hemen aşırı dikkatli oldu ve işini yapmaya koyuldu, çünkü
aç bir misafir yirmi dolu misafire bedeldir.

Adam gider gitmez sandalyesini Peckover'a çekti ve
sessizce şöyle dedi: "Şimdi gerçekten haklı olduğumu ve sizin Lord Quorn olduğunuzu bildiğime göre,
size bir teklifim, gerçek bir iş teklifim var."

"Öyle mi?" diye cevapladı Peckover, dünyada ne olacağını merak ederek
ve tam o sırada şarapla içeri giren ve gizemin açıklamasını bu kadar geciktiren
Popkiss'e küfür ederek.

Yabancının hızlı bakışı, şişelerdeki etiketlerin benzerliğini yakalamıştı. "Neden en iyilerden birini içiyorsunuz "Ben de," diye belirtti.
Sonra, titiz Popkiss onlardan ayrılırken, alçak sesle ekledi, "Sanırım
sizin durumunuzda, ünvan tam olarak bir milyon taşımıyordu."

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Peckover belirsiz bir şekilde. "Ama bunun sizin ne işiniz olduğunu anlamıyorum," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, onurunu korumak için.

"Ama doğrudan yapacaksınız," diye karşılık verdi diğeri. "O zamana kadar özür dilemek istiyorum. Şimdi buraya bakın," arkadaşıyla kadehlere dokundu,
"şans; ve ikimiz de istediğimizi elde edelim, eğer anlaşırsak bu garanti." Bardaklarını boşalttılar ve yabancı, onları yeniden doldururken,
fısıldayan bir mesafeye doğru eğildi.

"Bu konu devam edecekse, kaybedecek zaman yok," dedi, iş gibi bir
alıntıyla. "Bu yüzden lafı dolandırmayacağım. Bu şişman meyhaneci" -başını geriye doğru bara doğru çevirdi- "sizin Lord Quorn olduğunuzu biliyor. Buralarda bunu bilen var mı?"

Soru o kadar kasıtlı bir şekilde sorulmuştu ki Peckover dürüstçe cevaplamakta tereddüt etmedi. "Barmaid dışında kimse. Buraya iki saatten fazla gelmedim."

"Tamam. Şimdi teklifime geçelim." Peckover'a bir iki santim daha yaklaştı. "Öncelikle şunu belirtmem gerekiyor: Zengin bir adamım; yani neredeyse bir milyonerim."

Peckover kendi sandalyesini geriye itti. "Diyorum ki; burada güven
sahtekarlığına yer yok, ihtiyar," diye şüpheyle bağırdı. "Yan kapıyı dene."

"Pouf!" yabancı küçümseyerek bu öneriyi savuşturdu. "'Güven hilesi mi?' Tam tersi. Efendimliğinize güvenecek olan benim. Şimdi bakın. İşte teklifim
tek kelimeyle. Siz fakir bir adamsınız, ya da en azından fakir bir akransınız; ben zengin bir adamım.
İkimiz de burada neredeyse hiç tanınmıyoruz. Bana unvanınızı satmanızı istiyorum."

"Ne?" diye haykırdı Peckover şaşkınlıkla.

"Ses çıkarma," dedi diğeri sessizce. "Eğer bu işlem gerçekleşecekse, yani aptal değilseniz, gerçekleşecekse, kendimize o an ne kadar az dikkat
çekersek o kadar iyi. Sadece söyleyeceklerimi dinleyin. Benim adım Gage. Avustralya'da babamdan mülk edindim. Şimdi, dediğim gibi, bir milyonerim. Ama bir milyoner olmanın şeytanı, özellikle bir milyoner olduğunuzda, paranızın karşılığını alamamanız ve alamamanızdır."

"Ah!" Peckover anlamaya başladığında akıllıca başını salladı.

"Şimdi," diye devam etti Bay Gage, "sıradan bir insan, otuz binden çok kırk bin geliri olan bir adamın, isteyerek ve ödeyerek, bu dünyanın sunabileceği her şeyin en iyisine sahip olabileceğini düşünür. Hepsi çürür. Bahsettiğim gelire sahip benim gibi bir yabancı, iyi bir ailenin, havuzda doğup büyümüş, zeki ve genç bir dalının yılda 1500 dolar gibi bir dilenciyle elde edebileceği kadar iyi vakit geçiremez."

"Bu doğru," dedi Peckover, bu derin gerçeği deneyimle onaylayan bir tavırla.

Bay Gage bir madeni para çıkarıp masanın üzerine koydu. "Bir hükümdar var," dedi, etkileyici bir şekilde vurarak, arkadaşı ise ona imrenerek bakarken. "İşte bu. Krallığın parası. Değeri sabitlenmiş ve
tüm dünyada kabul edilmiş, diyebilirsiniz. Ancak, toplumun
kuruluşu itibariyle, elde edilecek değere göre, bir adam için, diyelim ki, beş otuz şilin değerinde olacakken, bir başkası için yaklaşık altı ve altı peni değerinde olması garip bir şey. Anlıyor musunuz?"

Bay Peckover, sadece argümanı takip ettiğini değil, aynı zamanda aristokrasinin bir üyesi olarak, söz konusu paradan artırılmış değer elde ederek bunu desteklemeye hazır olduğunu bilerek başını salladı.

"Sebebi," diye devam etti Bay Gage, "dışarıdan biri olarak adlandırılan bir şey olduğunuzda, her şey için iki katını ve üç katını ödemeniz gerekmesidir. Ve ödediğinizde ve harcamaktan bıkana kadar ödediğinizde, sadece 'sınıf' olsaydınız, hiçbir şey için bedavaya alacağınız şeyin yarısını bile almadığınızı görürsünüz."

"Öyle," diye onayladı Peckover dogmatik bir şekilde.

"Milyonerlik işi abartıldı," diye devam etti Gage, şikayetinin akışına girerken duygusal bir şekilde ısınarak. "Benim gibi insanlar evrendeki tüm pastayı satın almak için çok acele ettik, sonuç olarak bunun fiyatı yükseldi ve şimdi makul bir meblağ karşılığında iyi ve önemli bir dilim yerine, kıtlık fiyatlarından sadece birkaç kırıntı alıyoruz."

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Peckover, girişten sabırsızlanarak ve teklifin özüne gelmek için endişelenerek.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Gage, bir yumruğunu diğerine vurarak, "para kendi başına bir yanılsama ve günlük bir göz açıcıdır.
Sizinki gibi bir ünvana sahip para, bambaşka bir çift ayakkabıdır.
Satın alma gücünü hesaba katarsanız ve varlığını haklı çıkaran şey buysa,
bir milyonerin cebindeki altın sikke üç penilik bir madeni paranın boyutuna
düşür ve bir akranın cebinde bunun boyutuna kadar genişler." Bir yemek
tabakası kaldırdı.

"Rahatsız edici derecede hantal," diye gözlemledi Peckover sırıtarak.

"Bu sadece benim gerçeğin tasvirim," dedi Gage ciddi bir şekilde, iş tartışmalarında küçümseyici ucuz nüktedanlık olarak. "Ne olursa olsun,
rahatsızlığa katlanmaktan memnunum. İyi vakit geçirmek istiyorum.
Kader bana bir yandan para verdi, diğer yandan da bunun karşılığını almamı engelliyor. Kendime
sosyal bir konum
kazanmak için zaman harcamak istemiyorum; hazır bir tane istiyorum, hemen; tadını çıkarabileceğim
zaman. İyi vakit geçirmek istiyorsun, Staplewick Towers'da açlıktan ölmek anlamına gelen
boş bir tapuda yaşayarak elde edeceğinden daha iyi bir vakit. Sen tam da aradığım adamsın. Avustralya'da bulunduğunu duyduğumda, seni yeterince erken yakalayabilirsem seninle iş yapmaya karar verdim.

"Peki, ne öneriyorsun?" diye sordu Peckover, önünde bir kaçış manzarası ve kapılmış bir zenginliğin tadını çıkararak.

"Öneriyorum," diye etkileyici bir şekilde cevapladı Gage, "Lord Quorn unvanını, kimliğini ve ayrıcalıklarını almama izin vermeni istiyorum. Sonuçta, buna girmeyi beklemiyordun; sen de benim gibi bir engelsin; sadece babam bunu başardı ve Lordlar Kamarası'na katılman için çağrıldığında henüz başlamamıştın. İkimizin dışındaki herhangi biri için, Lord Quorn veya ben olmanızın bir önemi yok. İngiliz anayasasına göre, sizin hakkınızda, en azından çıplak gözle görülebilen, benim sahip olmadığım hiçbir ilahi hak yok. İçinizde buna benzer bir şey hissetmiyorsunuz, değil mi?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Peckover, diğerinin ona verebileceği en büyük inançtan daha fazla bir anlık inançla.

"Hayır," diye devam etti Gage; "sanırım aynı yapıdayız; ve eğer adil bir
değişim yapmak
bizim için uygunsa, neden kimse incinmesin."

"Tam olarak öyle," diye onayladı Peckover. "Peki, teklifiniz ne?"

"Yılda dört bin, aylık ödenir, yeter ki unvanı tartışmasız
tutmama izin verin."

Yılda dört bin! Haftada otuz beş şilinlik
kadrolu memurun şansına
şaşkın bir ıslık
çalmamak için elinden geleni yapması gerekiyordu. Ama bunu bastırdı ve
bu ezici teklifle kurnazca
mücadele ederek, hesaplı bir duraklamadan sonra, "Beş bin yap, o zaman bir pazarlık olur." diye cevapladı.

Bay Gage'in istekliliğinin rakamı beş bindi; ancak,
yerleşik bir iş yöntemine uygun olarak, vermeye
hazır olduğundan daha azını teklif etmişti.

"Tamam," diye cevapladı. "Ben Lord olduğum sürece beş bin Quorn. Yazılı bir sözleşmeye ihtiyacımız olmayacak. Sessiz kalmanız sizin çıkarınıza olacak, benim de her ayın dokuzunda size bir çek yazmam kadar. Yani bu
anlaştı, ha?" Bardakları yeniden doldurdu.

"Evet, efendim, bu anlaştı," diye yanıtladı Peckover sırıtarak ve son yirmi dört saat içinde olduğundan daha mutlu hissederek.
"İşte sağlık ve lordluğunuza bol şans."

BÖLÜM XI

"Herkesin sizin Lord Quorn olduğunuzu blöflediğimizi sanmıyorum," dedi Peckover şüpheyle, şişeyi bitirirlerken.

"Sevgili efendim," diye yanıtladı Gage, "Eğer bunu yapmaya karar verirsek, onları içeri almaktan nasıl kurtulabileceğimizi göremiyorum. Bir düşünün; Orada yaşayan hangi adam var ki, eğer ona bir şey yapılsa, kendi kimliğini gerçekten, mantıksal olarak kanıtlayabilir. Bizden biri değil. Dünya tarafından William White ve Henry Black, John Thompson veya Thomas Johnson olarak kabul ediliyoruz; ve çoğu durumda da doğru bir şekilde. Dünya on binde bir büyük hata yapıyor, ama bu pek de önemli değil."

"Sanırım hayır," diye gözlemledi Peckover, eğer dünya onun hakkında bir hata yaparsa, saymak için bolca zorunlu boş zamanı olup olmayacağını merak ederek.

"Burada bizi çok az kişi tanıyor," diye savundu Gage; "ve tanıyan az sayıda kişi de, eğer iş buna gelirse, kolayca blöf yapabilir. İkimiz de aynı şeye yemin edersek, bize kim karşı koyabilir?"

"Hayır, bu yeterince doğru," diye kabul etti Peckover.

"Şimdi düşünüyorum da," diye devam etti Gage, "bu küçük düzenlememiz zorlanmadan yürüyene kadar ayrılmamız doğru olmaz. Benimle bu Kulelere gelip
toprağın nasıl olduğunu görmelisin. Biraz para harcamak isteyeceğiz, en azından ben harcayacağım, bu yüzden
seyahatte edindiğim zengin bir arkadaş olman daha iyi olur ve
hazır olanın senin cebinden çıktığını varsayabiliriz."

"Ama sadece Lord Quorn'a sorulur," diye itiraz etti Peckover.

"Ah," diye cevapladı Gage, "zengin bir adam her zaman hoş karşılanacağından emindir.
Ödemesi beklenebilir, ama işte orada, isterse
çek defteri elinde hazır."

"Anlıyorum. "

"Belki de çok gerçek bir eşya olmayabilir; sanki tamamı yirmi iki ayarmış gibi ödemeniz beklenen bir tür
haddelenmiş altın
hoş geldiniz. Ama bizim amaçlarımız için yeterince uzun süre dayanacak ve
tahrifat tamamen onların tarafında olmayacak."

Ev sahibi Popkiss içeri baktı. "Yağmur diniyor, efendim," diye duyurdu.
"Albay Hemyock'un doğrudan lordluğunuzu karşılamak için burada olacağını sanıyorum."

"Tamam, ev sahibi," diye yanıtladı Gage. "Bu arada arkadaşım ve ben
burada oldukça rahatız."

Popkiss ona baktı, saygısız bir özgürlük olarak gördüğü şeye kızmak niyetindeydi.

"Yine de, kendimi Kuleler'de bulduğum için üzülmeyeceğim," diye gözlemledi Gage
rahatça.

Bu, Popkiss'in dayanabileceğinden çok daha fazlasıydı. Kahve odasında asil konuklarla
yakışıksız şakalar yapan
rahatsız müşterilerin (şampanya sipariş etmiş olsalar bile) olmasını onaylamıyordu. "Affedersiniz efendim," dedi, sert bir şekilde, "Lord Quorn'a hitap ediyordum."

"O zaman," diye karşılık verdi Gage, "kendini bana hitap ediyordun."

Bay Popkiss, onları çevreleyen üst düzey şişmanlık nedeniyle gözlerini çok fazla açamadı, ancak, boğuk teninin izin verdiği ölçüde, geniş yüzünün neredeyse inanmazlığa varan elektriklendirici bir şaşkınlık ifade ettiği anlaşılıyordu. "Lord Quorn? Siz mi, efendim?" diye soludu.

"Buraya bak, saygıdeğer şakacım." Peckover, şaşkın Popkiss'i başını geriye doğru sallayarak yanına çağırdı. "Öğleden sonra kendini
yanlış çantaya bağladın. Seni serbest bıraktım, çünkü asla iyi bir şakayı bozmam, ancak şimdi arkadaşım ve yol arkadaşım Lord Quorn ortaya çıktı, senin aptallığının sana gösterilmesinin zamanı geldi."

"Çok üzgünüm, efendim," diye rahatsız olmuş Popkiss özür diledi.
"Ama bu beyefendi, ona efendim diye hitap ettiğimde bunu inkar etmediği ve
sizin zavallı evime saygı göstermenizi beklediğimiz için,
hata çok doğaldı."

"Önemli değil," diye yanıtladı Gage.

"Affedildin," diye sırıttı Peckover.

Avlunun kemerinin altında tekerlek sesleri duyuldu ve Popkiss
dışarı çıkmaktan mutluluk duydu. "Onun hakkında her zaman şüphelerim vardı," dedi kendi kendine, hatasını hafifletmek için. "İkisini birlikte görseydim
hemen diğerinin efendi olduğunu anlardım."

Bu arada iki müttefik, ikisi için de çok keyifli
olacağını vaat eden yolda atılan ilk adımın başarısı için birbirlerine gülüyorlardı.

Kapı açılırken ve Albay
Hemyock ile Bayan Ethel ve Dagmar Hemyock, John
Arbuthnot Sharnbrook eşliğinde, nefes nefese bir törenle içeri alınırken yüzlerini toparladılar.

"Lord Quorn?" diye sordu Albay, kendini beğenmiş bir samimiyetle.

Popkiss, makul bir
özenle öne çıkan Gage'i yağlı bir şekilde işaret etti.

Sonra hanımlar sunuldu ve Sharnbrook, gözlerinde gizlenen
huzursuzluğu neşeyle fark etti. Kaçışının artık
sağlandığını söyledi.

"Arkadaşım Bay Percival Gage'i takdim edebilir miyim?" dedi varsayımsal Lord
Quorn, iznini kabul ederek,
Hemyock üçlüsünün biraz şüpheyle baktığı
Peckover'ı gündeme getirirken. "Dünyamızın bizim tarafında kendine iyi bir yer edindi," diye devam etti Gage yarı gizli bir şekilde, "ve iyi talihinin meyvelerinin tadını çıkarmak için eski ülkeye geldi."

Hanımlar anında eridi. Altın güneş, züppeliğin ince buz tabakasını kolayca deler. Saldırgan elmasına baktılar,
Sömürge cehaleti gerekçesiyle kaba gösterişini mazur gördüler ve
onun tekliflerini, _soi-disant_ Lord Quorn'a yaptığı cömert harcamalardan kalan coşkuyla karşıladılar.

"Bir milyoner," dedi Gage albaya, gizli tonunu biraz daha düşürerek. Çok nişastalı Albay, böyle bir iyi talih yağmuru altında neredeyse
güçsüzleşti.

"Umarım Bay Gage bize Staplewick'te kalma şerefini bahşeder," dedi ve bunu kastettiğinden şüphe yoktu. "Leydi Agatha büyülenecek. Lord Quorn'un herhangi bir arkadaşı fazlasıyla hoş karşılanacaktır."

Böylece birkaç gösterişten sonra, kararlaştırılmıştı. Bay Gage'in bagajı
maalesef kaybolmuştu, ancak kostümü o akşam Leydi Agatha tarafından mazur görülecekti ve ertesi gün, ziyaretçinin beyanına göre, eksiksiz bir kıyafet, Büyük Bunbury'nin kaynaklarıyla ilgili bir soru olacaktı.

Şu anda ihmal edilmiş ama kıkırdayan John Arbuthnot Sharnbrook fark edildi ve nezaket gereği, gelişigüzel bir şekilde tanıtıldı. Muhtemel kurtarıcısıyla rahat geçinmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Ben sizin avınızın kiracısıyım, Lord Quorn."

"Umarım iyi bir spor olur?" diye cevapladı Gage kibarca.

"Lahana kadar kalın kuşlar," diye güvence verdi Sharnbrook. "Umarım
benimle dışarı çıkıp kendin görürsün. Elbette sen ve arkadaşın
ateş edeceksiniz?"

"Bence biz yaptık," Peckover hayatının hayallerinden birinin gerçekleşmesine yakın olduğu için hevesle araya girdi. Şimdiye kadar atışları gizlice altı peniye yedi atış oranında gerçekleşmişti ve şans eseri veya nişancılık sayesinde zili çaldığında bir hindistan cevizi takdim ediliyordu.

Şu anda aşinalığın ördüğü küçümsemeyle giyinmiş Sharnbrook gibi bu kadar pastoral ve kışkırtıcı bir kişinin aptalca spor gevezelikleriyle seçkin konukları tekeline almasına izin verilmesi
tahammül edilemezdi. Buna göre hemen reddedildi ve bir kenara itildi.
Sonra, herkesin yüzünün en iyi tarafını göstererek ve çokça sırıtarak faytona doğru bir hareket yapıldı. Gage gizlice Peckover'ın eline bir banknot sıkıştırdı ve bu beklenmedik plütokrat, görkemli bir gösterişle, Bay Popkiss'in fahiş taleplerini ve Bayan Mercy'e göz kırparak cömert bir ödül bahşetti. Sonra, yağmurlu bir akşamda bir taşra kasabasının seçkin partiye sağlayabileceği heyecan ve neşeye en yakın yaklaşım, Staplewick Towers'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XII

"Çok yazık oldu sana, Ethel. Keşke kendi işine baksan ve dikkatini yaşlı Sharnbrook'a veya Lord Quorn'a versen. Bay Gage ile flört etmeye çalışman utanç verici. Hatta bundan
utanmalısın."

"Sevgili Dagmar," diye cevapladı kız kardeşi, "Sharnbrook, senin her zaman söylediğin gibi, beni senden daha çok sevdiğini gördükten sonra, bir aptal. Hayvanat Bahçesi'nde bakıcı veya Doğa Tarihi müzesi küratörü olmaya ancak uygun. Yılda dört bin dolar ona tamamen boşa gidiyor."

"Karısına harcanması veya harcanmaması için hiçbir sebep yok," diye karşılık verdi Dagmar kurnazca.

"Lord Quorn," diye devam etti Ethel, "haklı olarak sana düşüyor. Bir taç, eğer karşılayabiliyorsa, şüphesiz senin güzellik tarzına uyacaktır."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Dagmar, "Ben gerçeği sıradan gösteriye tercih ederim.
Quorn'un bahsedecek bir kuruşu bile yok, Bay Gage herkesin olabileceği kadar zengin."

"O umutsuzca kaba ve kendini gülünç hale getirme konusunda talihsiz bir yeteneği var," diye savundu Ethel.

"Bütün milyonerler kaba ve saçmadır," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Bu
onlardan beklenen bir şey. İnsanlar
bağlanıp kendilerini aptal yerine koymasalardı paralarına inanmazlardı. Annem Bay Gage'in
kabalığının bir denetçi sertifikası kadar iyi olduğunu söylüyor--bu ne olursa olsun.
Ve eğer bana karşı çok fazla ilgi duyuyorsa----"

Dagmar öfkelendi. "Ne kadar kendini beğenmiş bir küstahlık! Herkesi istiyorsun. Sen
yaşlısın ve Lord Quorn sana düşüyor. O olmazsa,
Sharnbrook."

"John Arbuthnot," dedi Ethel düşsel bir şekilde, "çok hevesli olmamak gibi kötü bir zevki var ve Gage de öyle."

"Quorn iyi," diye önerdi Dagmar.

"O zaman onu sen aldın, canım," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Sadece Percy Gage bile
benim için yeterince iyi."

Ethel açıkça kendi fikrini savunurken ve bu bir onur meselesi değilken, Dagmar onun daha iyi hislerine başvurmanın
boşa olduğunu gördü. "Sana ne olduğunu söyleyeyim canım," dedi, taktiğini değiştirerek. "Böyle devam edersen Quorn'u, milyoner serserisi ve yaşlı Sharnbrook'u da kaybedeceğiz. Ailede
tacı ve milyonu elde etmeliyiz. "

"Tamam," diye kabul etti Ethel, birkaç dakikalık hesaplamanın ardından. "Hadi
uzlaşalım ve Gage ile birbirimize adil bir şans verelim. Diyelim ki onu
sırayla sıfıra getirmek için ele alalım." Bir kutudan bir deste
kart çıkardı. "İlk vuruş için kesildi. İlk hile; üçte iki."

"Neden hile?" diye itiraz etti Dagmar, "Gage daha çok bir f--diğer şey."

"Belki," diye kabul etti Ethel. "Neyse, hilekar bir deste
kartın insanlık kataloğunda ona en yakın olanıdır."

İş adamı gibi bir hevesle kesmeye başladılar. Şu anda Ethel
istediği kartı kaldırdı. "Yaşasın! "Knave!" diye haykırdı sevinçle.

Sevimli Bayan Dagmar'ın uzun dudaklarından, küfürbaz adamların son kibriti
tüttürüp piposu hala yanmadığında söylediklerine benzeyen bir ünlem sesi geldi. "Üçte iki," diye ısrar etti ve bir sonraki turda bir knave de kesti. Ama
kader Ethel'in lehineydi ve o da üçüncüyü kesti.

"İlk denemem," diye haykırdı.

"Gage'in tadını çıkar," dedi Dagmar kinci bir şekilde.

"Şimdi, Dagmar," diye itiraz etti kız kardeşi, "bu bir pazarlık. Yarım saat kesintisiz koşma."

"Tamam," diye cevapladı Dagmar umutla. "O zaman ben nöbeti devralırım ve sen
çık. Koşmayı ve benzeri şeyleri dönüşümlü olarak üstleniyorum, ta ki birimiz onu yakalayana kadar." "Önce çok uzun sürmeyecek," diye söz verdi kendi kendine.

"Nerede olduğunu öğrenelim." Ethel, iş adamı gibi bir hızla,
zile atlayıp çaldı. "Elbette," diye gözlemledi.

Kendini beğenmiş bir şekilde, "Gage'i yakalayamayan kişi, Quorn'un veya yaşlı Sharnbrook'un
geri dönüşüne sahip olacak."

"Elbette," Dagmar, söz konusu ayrıcalığın ona ait olmaması gerektiği yönündeki imalı bir kararlılıkla katıldı. "Hayalindeki Sharnbrook! Gelincikler
birinin yatak odasında."

"En beklemediğin yerde fareler," diye atıldı Ethel, kız kardeşinin kaderinin ne olması gerektiğine karar
verdiği için çok komikti.

"O aptal tek bacaklı keklik," diye bağırdı Dagmar.

"Çizmelerinin içinde uyuyan evcil fareler," diye yanıtladı Ethel.

"Fox-terrier'ler için çözülemeyen halı deseni."

"Onlara ayağımı basmaz mıyım," diye ilan etti Ethel sertçe. "Bay.
Gage hala görünüyor mu, Bisgood?" diye sordu şimdi beliren uşağa.

Bay Bisgood'un iyi düzenlenmiş yüzünde bastırılmış bir eğlencenin çok hafif bir izi yayılmış gibiydi. "Bay. Gage bu sabah ata binmeye çıktı," diye cevapladı donuk bir şekilde. "Lord hazretleri ona eşlik etti."

"Geri döndüler mi?"

Yine keyif sisi, nazik yüz hatlarını bulanıklaştırdı. "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Bisgood ve o yağlı seste hafif, çok hafif bir tını fark edilebilirdi; "Bay Gage çok uzağa gidemedi. Harlequin oldukça tazeydi."

"Bir şey ters gitti mi?" Soruyu soran Dagmar'dı.

Bu sefer uşağın zarif yüzündeki anormal ifadeden şüphe yoktu. "Eh, hanımefendi," özür dileyen bir sırıtışla cevapladı, "Bay Gage'in kurtulduğuna inanıyorum."

Bisgood, bu yalın ve açık ifadeyi ayrıntılı bir şekilde anlatmasına izin verecek kadar onuruna güvenmeden, aniden odadan döndü.

Bayan Ethel belli bir rahatsızlık hissini atlatmaya çalıştı.
Deneyip başaramayana kadar Gage az çok onun malıydı. "Zavallı Gage," diye haykırdı. "Bir atış yapmasına ne dersin. Umarım kendine zarar vermemiştir. O kaba Harlequin!"

"Şimdi, Dagmar, canım, şeref--serseriler arasında. Quorn ve
Sharnbrook'u ben vuruşlarımı yaparken sen çıkaracaksın, değil mi? Ben de senin için aynısını
yapacağım."

"Tamam," diye cevapladı, hâlâ biraz somurtkan. "Ama aklında olsun, haksız
bir
avantaj yok. Beni ezmek veya onun kollarına düşmek yok."

"Hayır, hayır," diye güvence verdi Ethel; "bu son çare. Daha sonra
bunun için para atmak zorunda kalabiliriz."

"Çimlerin üzerinden gelen annem var," diye belirtti Dagmar kayıtsızlıkla esneyerek. "Sen git ve asil sporcuyu teselli et."

Ve güzel Ethel kapıdan kaybolurken, Leydi Agatha Hemyock
Fransız penceresinden içeri girdi. Uzun süredir törensel ve onurlu bir şekilde durma pratiğiyle edindiği, biraz görkemli bir duruşu olan bir kadındı. Yüzü, alnından dümdüz yukarı doğru taranmış beyaz saçlarla, kabarık saç stiliyle oldukça belirgindi. Bu,
istediğinde, bir dizi dikkat çekici ifadenin taşıyıcısı haline getirebildiği keskin fizyonomisini oldukça agresif bir şekilde öne çıkarma etkisine sahipti.
Fransızca bir ifadeyle, yüzü size doğru atılıyordu; yine de, burnu biraz fazla uzun ve fazla sivri olmasaydı,
kurnaz olduğu kadar yakışıklı da olurdu. Hanımefendinin daha belirgin başarıları arasında, odada söylenen her şeyi dinlerken bir kişiyle sohbet etme gibi ilginç bir numara vardı; başarılı bir şekilde uygulanması zor bir beceri ve
sanatçının popülaritesini düşürme eğiliminde olan bir şey.

"Ethel nerede?" diye sordu Leydi Agatha, yalnız olduklarından emin olmak için odanın etrafına ilk bakışta baktıktan sonra.

"Bay Gage'in peşinden gitti," diye bilgilendirdi Dagmar, hala
kaybedilmiş bir şansın bilincinde olarak.

"Ne kadar da kışkırtıcı," diye haykırdı annesi, "özellikle
Quorn'a bakmasını istediğimde."

"Tam da ona söylediğim gibi," dedi Dagmar öfkeyle.

"Bay Gage," diye ilan etti Leydi Agatha, "tutacak. O bir aptal ve
onu
konuya getirmeye karar verdiğimizde güvence altına alınacak. Quorn
--şey--o kadar da aptal değil ve eğer taç aileye girecekse
ona bakılması şart.
Seninle
seçme hakkı olmalı."

"Para yok, anne."

"Belki de değil. Ama güzel eski bir yer ve aristokrat bir konum."

"Bunların çoğuna sahipsin, anne," diye gözlemledi Dagmar kurnazca, "ve sen
yeterince
memnun değilsin."

"Eh, ikiniz de Bay Gage ile evlenemezsiniz," diye savundu Leydi Agatha, kişisel alıntıyı görmezden gelerek. "Ve dikkat etmezseniz, seçmediği kişi Quorn'u da kaybedecek."

"Eh, bir akran ve bir milyoner için," diye kararlı bir şekilde gözlemledi Dagmar, "onlar en umutsuz örnekler. İkisi de olması gerektiği gibi
olmadığı için, parayı tercih ederim. Burada olduğu gibi görünen tek şey o."

"Senin durumunu düşünüyorum canım," diye yanıtladı annesi imalı bir şekilde. "Milyonerler çok yaygın ve sevilmeyen hale geliyor."

"Akranlar yeterince yaygın," diye karşılık verdi Dagmar. "Geçen gün bir düzine -ve bir düzine- yaptılar."

"Yaşlı olanlar değil," diye karşılık verdi Leydi Agatha. "Quorn'un akranlığı yüzyıllardır var ve zamanla gelişiyor."

"Ama ben yapmıyorum," diye karşılık verdi kızı anlamlı bir şekilde. "Ve benim
torunlarımın
2147 yılında
bir taçla nereye koyabilirlerse oraya
sürünmeleri fikri beni hiç eğlendirmiyor veya rahatlatmıyor, ya da
hiç kimsenin, söylenmeden, Quorn'u bir akran olarak kabul etmeyeceği gerçeğiyle beni uzlaştırmıyor,
her gün cüppe ve taç giyse bile, her zaman o biraz pahalı kıyafeti karşılayabildiğini varsayarak."

"Sonuçta, bir akranlık paradan üstündür, canım," diye ısrar etti Leydi Agatha.

"Evet," diye hemen cevap verdi, "üstünde olmalı ve onu desteklemek için
altında para olmalı. Hayır, Ethel'i devre dışı bırakıp Gage'in parasıyla bir akranlık satın alma şansımı denemeyi tercih ederim."

Leydi Agatha omuz silkti. Quorn ellerindeyken onu ellerinin arasından
kaybetmeye kendini getiremedi. "Eski bir unvanla yeni bir unvan arasındaki fark, yeni bir şarapla eskisi arasındaki fark kadardır," diye dogmatik bir şekilde iddia etti.

"Tamam, anne," diye neşeyle onayladı Dagmar. "Ama bir aptal
mantarını çekip, gücünü ve lezzetini
buharlaştırıp, toz girdiğinde, eskisi yenisinden daha kötüdür."

"Çok kışkırtıcı ve hayal kırıklığına uğratıcısın, Dagmar," diye haykırdı Leydi Agatha, sabrını yitirerek. "Quorn tacının dilenmesi gerektiğini düşünmek."

"Sahibinin tam olarak bunu yapması gerekecek, bana öyle geliyor ki," diye karşılık verdi görev bilmez kişi. "Ve bunu yapmayı planlamıyorum, Baylar Gage ve Sharnbrook becerikli ve bekarken. İşte Ethel.
Yaşasın! Kazanan gibi görünmüyor. Sıra bende," dedi, rahatsız görünen genç hanım içeri girdiğinde.

"Öyle değil," diye karşılık verdi Ethel, karşılıklı olarak hoş bir tonla. "Adamı henüz görmedim."

Dagmar'ın bakışı kız kardeşinin doğruluğuna dair bir tanıklık olarak kabul edilemezdi. Yine de, ifade doğruydu. Ethel avını kovalamak için arazinin her yerini koşarak geçmişti, ancak patikayı bulmayı
az fark etmişti; avının nesnesi tam tersine, güzel avcı, hiçbir şey göremeyince, evin diğer tarafındaki parka açlıkla doğru hareket ettiğinde,
arabada belirmişti, oradan
yorgun bir şekilde dolaştıktan sonra, sonunda bitkin ve nefes nefese ve sabırsız bir şekilde içeri girmişti.

Onun sevimli ruh halini fark eden Leydi Agatha, deneyimle harekete geçerek, olası kazalar durumunda, büyücü çiftin John Arbuthnot Sharnbrook'un varlığını ve uygunluğunu tamamen gözden kaybetmediği ve onlarınkini görmezden gelmesine izin vermediği yönündeki düşünceli bir umudun alaycı ifadesi şeklini alan bir Parthian atışıyla geri çekilmeye hazırlandı.

"Atı incitmedin mi?" diye sordu Gage, kendisi ve müttefiki birlikte eve doğru yürürken. "Şimdi özür dilerim, ne olduğunu görmek için durmayı
aklıma getirmedim."

"Ona mı incitti?" diye haykırdı Peckover, soruyu kendi tehlikesini hafife almak olarak görerek. "Hiç şansım olmadı. Bana
incitmediğini görmek için tüm zamanımı harcadım. Hayvana mı incitti? İsterdim," diye devam etti öfkeyle anımsayarak. "Ona dört ayaklı ile beyefendi arasındaki farkı öğreteceğim."

"Onu nasıl aldın?" diye sordu Gage.

"Onu aldın mı? Beni aldı," diye karşılık verdi rahatsız olmuş binici.
"Tamam, o seyisi hatırlayacağım, Wilkins, ya da daha doğrusu, onu
hatırlamayacağım. 'Sadece bacağını Harlequin'in üzerinden at, efendim,' dedi, 've
onu çimlerin üzerinden al!' Şimdi, ihtiyar, o hayvanı güvenli bir mesafeden, aşağılık bir at olarak tanımlamalıyım; ama ayağa kalktığımda, aşağılama hissim saygıya dönüştü - genellikle böyle olur. Yürürken atlara oldukça aşinayım; sırtlarına bindiğimde, sanki düzgün bir şekilde
tanıtılmamışım gibi hissediyorum. Eh, en iyi jokey stiliyle ata bindim; eyerleme alanına boşuna para harcamadım. 'Ben kalkıyorum,' dedim, sadece onu kırbaçla uyandırarak. Bir sonraki an bendim - yere düşmüştüm ve onu çimlerin üzerine koymak yerine, beni neredeyse altına koyuyordu. Arka toynağıyla ön dişlerim arasında beş poundluk bir banknot geçirebileceğinizi sanmıyorum. Yakınındaki at o kadar yakındı ki çenem neredeyse çıkıyordu."

"İyi ki öyle değilmiş," diye gözlemledi Gage, böyle bir felaketin soylular sınıfının zevklerinden ne kadar etkileneceğini merak ederek.

"Haklısın. Eh, arkadaşlar sırıtıyordu; ben de öyle düşünüyorum, eğer
at dövülmezse, ben de dövülmeyeceğim. Bu yüzden tekrar domuz derisine
giriyorum ve yatıştırıcı sistemi deniyorum."

"Bu daha iyi oldu mu?"

"Biraz. Hayvan kendini oldukça rahat hissetmeye başladı ve bir süre sonra
oturdu."

"Oturdu mu?" diye güldü Gage. "Ne oldu sana?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Peckover, hüzünlü bir mizahla, "bir atın ve binicisinin aynı anda oturmasının
zor bir şey olduğunu hiç düşündünüz mü, Tasmanya'da veya başka bir yerde. Görüyorsunuz, eyerin arkası yok, bu yüzden
kuyruğun üzerinden kayarak,
olabildiğince yan tarafımı taktım ve sonra ayağımı
bıraktım. Gülmeniz çok güzel, efendim," diye itiraz etti,
diğer adamın kahkahaları giderek daha da sinir bozucu hale gelirken, "ama altınızdaki at bir kedi gibi
otururken ve başının arkası ön dişlerinizle
kastanyet çalmaya çalışırken sırtınızı dik tutmak için tüm zamanınızı harcamanız gerekir. Harlequin mi? O tam bir pandomim
ralisi."

Gage, "Harlequin olarak adlandırılsa şaşırmam," diye önerdi, "çünkü her şeyin üzerinden atlar."

"Söylemeye cesaret edebilir miyim!" diye kuru bir şekilde cevapladı Peckover. "Yeterince uzun süre orada kalsaydım
şüphesiz bir tuğla duvarın içinden atlamayı denerdi. Hayır, teşekkür ederim.
Bu küçük eğlenceleri Büyük Tribün'ün tepesinden izlemeyi tercih ederim, gösterinin tepesinden değil."

BÖLÜM XIII

"Çok fazla ailevi benzerlik fark ettiğimi söyleyemem, ihtiyar. "Peckover, Quorn'ların atalarından kalma resim galerisinde tefekkürlü bir sigaranın yeniliğinin tadını çıkarıyordu ve orada, bir süre sessizce ölü ve gitmiş Quorn'ların portrelerini, kostüm ve özbilinç aşamalarının hepsinde, önlerinde büyük bir sandalyede uzanan ucuz, güncel Londra aksanıyla karşılaştıran Gage tarafından şaşırdı. "Sanırım seni Avustralya'da aile kupasından seçmediler."

Peckover kısa ve garip bir kahkaha attı. "Umarım öyle değildir," diye cevapladı,
zihinsel dengesini yeniden sağlayarak. "Eğer kendimi o peni renkli Johnnie gibi düşünseydim gidip kendimi asardım." "Dördüncü Baron Quorn, Everard" etiketli, iç karartıcı bir portreyi işaret etti. "İyi yaşlı Everard," diye devam etti. "Onun gibi bir burna,
o eski Hollanda fırınındaki juggins--adı neydi?
Marmaduke. Düşmana şok vermek için sadece karabiber-kazın üstünü açması gerekecekti. Geriye düşmek için kullanışlı bir yüz ve sanki
birileri geri düşmüş gibi görünüyor." Ve sigarasının külünü alaycı bir şekilde cesur savaşçıya fırlattı.

"Biz güzelliğe kaçmıyoruz, değil mi?" diye belirtti Gage. "En azından yakın zamana kadar kaçmıyorduk," diye düzeltti nazikçe.

"Gerçek şu ki," dedi Peckover, "eski kalabalık abartılmış bir gruptu.
Boyacıların tarafındaki kötü işçiliğe izin vererek,
Kasım'ın Beşi dışında onlara ihtiyacımız olmamalı. Onlar adil
dolandırıcılar. Böyle çelik bir salon takımı giyen bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz?
"Yeni bir tane yaktıktan sonra sigarasının ucunu
en yakın zırh takımına fırlattı.

"Eh, eksiklerini örtmüş," diye gözlemledi Gage.

"Evet," dedi Peckover, "iki penny'lik bir sigarayı
gümüş folyoya sarmak kadar akıllıca."

Gage, sanki yalnız olduklarını görmek istercesine galeriye şöyle bir baktı ve sonra arkadaşının yanına oturdu. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar," dedi ciddi bir şekilde; "konuyu değiştirmek için,
her şeyi benim için biraz daha vızıldatacak bir şeyler yapmalıyız. Biraz eğlenmek için lord oldum, ama işler böyleyken, boş ünvanım olduğunu ve senin tüm eğlenceyi yaşadığını düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden," diye devam etti Gage, "buradaki pozisyonum ne? Ben bir milyon parası olan Lord Quorn'um; ama Lord Q.'nun yılda neredeyse hiçbir şeyi olmadığı bilindiği için kimse bana bakmıyor. Milyoner olman gerekiyor ve
herkes senin peşinden koşuyor."

"Bu benim hatam mı?" diye sordu Peckover yerinde bir şekilde.

"Öyle olduğunu söylemiyorum," diye karşılık verdi Gage. "Bunu düzeltmek bizim amacımıza uygundu.
Ama işe yaramıyor. Bir değişiklik olmalı. Yılda beş bin dolar ödeyip, yoksul bir soylu sınıfının kasvetli üstünlüğüne karşı soğukta dikilip, oradaki her kızın kollarına
düştüğünü görerek durmuyorum."

"Bu tür düşmeler çok fazla olabilir," diye belirtti Peckover vecizeli bir şekilde. "Ve----"

"Eh, birazını isterim," diye çıkıştı Gage, "ve alacağım."

"Bu makul," diye kabul etti Peckover. "Ne öneriyorsun?"

"Eh," diye cevapladı Gage, "Düşündüm ve yeterince basit.
Paramı harcamak için bir bahane bulmalıyım, ya da daha doğrusu harcayacak
param olması için. Bir planım var. Hayatını kurtaracağım."

"Ne?" Peckover bir ayak öteye sıçradı ve arkadaşına şüpheli ve endişeli bir yüz ifadesiyle baktı. "Ne--ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi," diye yanıtladı diğeri sessizce. "Hayatını kurtarmalıyım----"

"Neden?" diye sordu Peckover endişeyle.

"Boğulmak, tercihe bağlı," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "O zaman ortak minnettarlığımızla
bana güzel bir gelir sağlayacak kadar bir meblağ bağışlayacaksın.
Anladın mı?"

Peckover ölçülemeyecek kadar rahatlamış görünüyordu. "Bunu çok iyi anlıyorum," diye yanıtladı.
"Ama beni boğulmaktan nasıl kurtaracaksın?"

"Eh, bu hiç de zor değil. Gölde balık tutmaya gidiyoruz,
ve sen heyecandan dengesini kaybedip
denize düşeceksin."

"Öyle mi?" Peckover tedirgin bir şekilde şüpheyle baktı. "Balık tutmanın
heyecanının nereden geldiğini anlamıyorum. "

"Bu bir ayrıntı."

"O zaman ben yüzemem," diye itiraz etti Peckover.

"Seni kurtarmak için atılmam için daha da fazla sebep var."

"Ama ya sen beni kurtarmazsan?"

"Seni kurtarmaya mecburum. Seni kurtarmayacaksam, ıslanmanın
bir anlamı yok."

"Beni kurtarmayacaksan, boğulmamın
bir anlamı yok," diye karşılık verdi Peckover, kuşkuyla.

"Her şeyi yoluna koyacağım," diye güvence verdi Gage ona. "Seni asla bırakma. Çok değerlisin."

"Bilmiyorum. Bana dibe dalıp orada kalmam için izin verirseniz, yılda beş bin dolar değerinde olurdu."

"Ben ne aptalım ne de katil," diye ilan etti Gage.

"Giysilerinizle soğuk bir banyo yapmanın pek bir faydası yok," diye belirtti Peckover, tedirgin bir ürpertiyle. "Ancak, sanırım bunu yapmalıyım."

"Evet," dedi Gage, "sonuçta bu, en az riski en fazla etkinlikle birleştirerek hayat kurtarmanın en uygulanabilir biçimi."

Böylece ayarlandı ve ertesi öğleden sonra, en eski giysilerini giyerek, müttefikler gölde balık tutmaya gittiler.
Peckover, görünürde spor için en iyi göletleri araştırırken, çeşitli noktalarda suyun derinliği hakkında kurnazca bilgi edinmişti ve en sığ olanlardan birinde tekneyi demirletmekte ısrar etti.

"Benim numara yapmamın ne faydası var "Dört ayak altı su altında değerli hayatınızı kurtarmak için," diye tiksinti dolu bir tonla itiraz etti Gage, sandal direğindeki filigranı işaret ederken. "Bizi
saçmalayan aptallar olarak görecekler."

"Önemi olmayacak," diye karşılık verdi Peckover ağırbaşlılıkla. "Saçmalayan aptallar ve üstelik ölü aptallar olmaktan daha iyidir."

"Gösteriyi dağıtacağız."

"Bir soyluluk ve bir milyonu dağıtmaktan daha iyidir," diye karşılık verdi Peckover.
"Hayat şu anda herhangi bir riske girmemiz için fazla rahat. Ayrıca
suyun ne kadar sığ olduğunu kim hatırlayacak; ve eğer sadece ayakta durarak solunum cihazlarımızı suyun üstünde tutabiliyorsak, yüzmek ve can kurtarmak
isteyecek kadar aptal olmamamız gerektiği mantıklı."

Bu yüzden Gage boyun eğmek zorundaydı ve bunu daha da zarif bir şekilde yaptı, çünkü
gerçekten derin sularda panik halindeki bir hayat aşığını kurtarmanın bir riski olabileceğini düşündü.

İki balıkçı, sporlarına büyük bir yaygara kopardılar, muhtemelen
bu dünyada daha önce hiç kimsenin oltayla balık tutmadığı kadar oltayla balık tutuyorlardı ve
yüzen en basit balığı bile
almamak için hesaplanmış bir şekilde.
Ancak, yaptıkları işte yöntem olarak eksik olan şeyi,
coşkuyla telafi ettiler; daha önce hiç bu kadar gösterişli iki balıkçı bir sandalda oturmamıştı.
Doğal olarak niyetleri, genel olarak, varlıklarını,
özellikle de göldeki sandaldaki varlıklarını ve
bu arada balıklara yönelik planlarını vurgulamaktı. Memnuniyetlerine göre,
gözlemcisiz olmadıklarını gördüler. Parkın otlatılmasının kendisine verildiği çiftçi, şans eseri koyunlarını incelemek için, yanında yarı sporcu bir kişiyle birlikte görünmüştü. Bu kişi, ham madde arayan Bunbury'li bir kasap olabilirdi ve gerçekten de öyleydi. Şu anda, gölün kenarından geçen bir geçiş hakkıyla parkı geçen iki kadın göründü.

Bu an uygundu.

"Yaşlı adam," dedi Gage, "bu harika. Seyirci bulmak için şanslıyız.
Şimdi, sen devril; sadece bunu sanatsal bir şekilde yap, yoksa
dalışını bedavaya yaparsın."

Peckover, yabani otlarla kaplı suya tatsız bir bakış attı ve sonra
gözleri pazarlık eden çiftçi ve kasaptan geveze köylü çiftine kaydı. "Neredeyse fazla seyirci," diye itiraz etti,
dalışını mümkün olduğunca ertelemek amacıyla.

"Fareler! Bizim amacımız için çok fazla olamazlar," diye sabırsızca karşılık verdi Gage.
"Eğer işe yarayacaksa, bunu bir iş haline getirmeliyiz.
Hadi bakalım.
Su senin için benim için olduğundan daha nemli olmayacak."

"Yüzebilirsin," dedi Peckover dişlerini birbirine çarparak. "Bu, dört fit altı inçlik suda ne kadar olasılık yaratır?"

"Canavarca yabani otlu bir çukur," diye belirtti isteksiz maceracı.

"Daha da iyi. Daha tehlikeli görünmesini sağlıyor ve insanların
ne kadar sığ olduğunu görmesini engelliyor."

"Bence," dedi Peckover, takdire şayan bir inanç havasıyla, "şu yabani otların altında
büyük bir turna balığı var. Sadece pullarının parıldadığını gördüm."

"O zaman onu şaşırtacaksın, hepsi bu," oldu duygusuz cevap.
"Herkes içinde bulunduğun durumdan bir timsah ya da köpekbalığı olduğunu düşünürdü. Şimdi, sen mi gidiyorsun? Bu insanların
kendilerini bekleyen ziyafeti bilmeden bütün gün beklemeleri pek olası değil. Hemen
geçecekler. Ayağa kalk ve oltanı salla." Peckover, bu tatsız göreve kendini
sinirlendirerek ayağa kalktı ve
kamışını başının etrafında
sallamaya başladı.

"Bu kadarı yeterli," dedi Gage, dikkatini başka bir yere
verme gösterisi yaparak. "Hadi, bitti! Kamışla bu kadarı yeterli. Seni
deli sanacaklar. Bitti, aptal!"

Böylece yalvaran Peckover, eğer buna dalış denebilirse, dalışı yaptı.
Dönen kamışını gölün sakin yüzeyine bırakarak,
aniden eğildi, gergin bir şekilde sandalın küpeştesini kavradı ve
Gage'in sol ayağının gizlice yardımıyla manevrada uysalca
yana doğru yuvarlandı.
Anlaşılan umutsuz haykırışı, soğuk suyun şoku ve konuşanın genel meşguliyetiyle
bastırıldı. Bu nedenle Gage'e bağırma görevi kaldı, ki bu görevi davanın görünürdeki gereklilikleriyle orantısız bir canlılıkla yerine getirdi.

BÖLÜM XIV

Çünkü damlayan Peckover hala sandalın kenarına inatla tutunuyordu, hiçbir sahne efekti düşüncesinin onu rahatlatmaya yetecek gibi görünmediği bir kararlılıkla. Buna ek olarak, vücudunun suyun yüzeyinin üzerinde, yakın ve ölümcül tehlike fikriyle oldukça tutarlı görünenden daha fazla kısmı vardı; bu, gölün dibinde, yeterince sefil bir şekilde, durmasıyla açıklanıyordu.

"Aşağı in! Sandaldan kurtul! Duydun mu?" diye emretti Gage, bezgin bir
sesle. "Orada bir aptal gibi asılı kalmanın ne faydası var? Aşağı in, olur mu? O aptal suratını suyun altına göm, yoksa seni nasıl kovalayacağım?"

"Cesaret edemem," diye gevezelik etti Peckover: "Ayaklarım kayıyor veya batıyor veya bir şey; dibe derin bir çamur sıçradı."

"Keşke ayakların yerine kafan orada olsaydı," diye karşılık verdi olası kahraman kurtarıcısı, bu arada telaşlı bir tavır takınarak,
ancak kıyıdan bakıldığında buna gerek yoktu.
"Ben seni yere sermeden önce iner misin?"

Gage konuşurken gizlice Peckover'ın parmaklarını dürtüyordu,
ve bu arada, oltasının dip kısmıyla yüzünü. Emirlerini yerine getirme ve performansın gerçekçiliğini sağlamanın bu biraz sert yöntemi, belki de seyircinin gözüne göre, büyük bir sandala rahatça tutunan ve solunum organları suyun üstünde olan bir adamı kurtarmak için gösterişli ve kahramanca bir dalış yapmasının bariz saçmalığı ve yararsızlığıyla haklı çıkarılmıştır. Meseleler --yani Peckover-- olduğu gibi, tehlike, sıradan bir izleyiciye kendini
akıldatacak son şeydi. O anki nota gülünçtü; onu trajik hale getirmek, hatta Peckover'ın ön dişlerinden birkaçını gevşetmek pahasına bile olsa, acilen gerekliydi. O mutsuz ikiyüzlü, pirinç başlıklı bir kıçın fizyonomisinin daha hassas ve hasarlı kısımlarıyla zorla temas halinde olması olayını pazarlık ettiğinden daha fazla bularak, bir
hakaret
söyledi ve itiraz edilebilir
ilgileri kısa kesmek için bıraktı ve hemen sandalın yan tarafında kayboldu. Bunun üzerine Gage, vahşi ve tamamen gereksiz bir haykırış atarak, bir ayağı küpeştede olmak üzere birkaç dakika kendini hazırladı ve sonra,
istediği ilgiyi çektikten sonra, suya muazzam bir dalış yaptı. Öyle bir güçle aşağı indi ki başını ve kollarını bir süre nefes nefese dikkatini
çeken kalın bir yabani ot yatağına soktu. Zorluktan kurtulup
yüzeye çıktığında, Peckover'ın
hiçbir yerde görünmediğini görünce çok endişelendi. Hemen başka bir gereksiz dalış yaptı ve
çıkarken başını sandalın tabanına çarptı. Darbeden yarı
başı dönmüş bir şekilde, şimdi Peckover'ın dalış devam ederken
etrafında dolaştığı teknenin diğer tarafından çabalarını izlediğini gördü.

"Orada ne yapıyorsun, aptal?" diye soludu. "Hemen
suya in ve ben gelip seni yakalayana kadar yardım çağır."

Bu sözle birlikte, cesurca hamle yaptı ve sandalın diğer tarafına
yüzdü, ancak oraya vardığında Peckover'ın
kaybolduğunu gördü. Bunun üzerine tekrar daldı, ancak bir kez daha eli boş çıktı ve endişeli yüzün onu, daha uzaktaki küpeştenin üzerinden, tetikte ve tedirgin bir şekilde izlediğini gördü.

"Bu hangi aptalın oyunu?" diye tısladı.

"Senin şakalarından hiçbiri," diye karşılık verdi Peckover kararlı bir kendini koruma arzusuyla. Soğuk su, otlar ve çamur ona
zarar vermeye başlamıştı; şaka yapma duygusu
buharlaşmıştı.

Gage etrafına baktı. Sağda çiftçi ve kasap, solda iki kadın gölün kenarına inmişti ve olanları, zihinlerinde nasıl davranmaları gerektiği konusunda bir şüpheye işaret eden bir sessizlikle izliyorlardı.

"Suyun altına girip beni kurtarmama izin verir misin?" diye sordu Gage bıkkınlıkla.

"Yeterince iyi değil," diye cevapladı Peckover ve bunun üzerine punt'a geri tırmanmak için
canlı bir çabaya başladı.

"Aptal!" Gage ağzını bir çırpıda kapattı ve hedefine giden en kısa yol olarak punt'un altına sertçe daldı.

Ayağa kalkarken, Peckover yarı yarıya gemideydi. Daha fazla itiraz etmeden
Gage hala suda asılı duran bacağını yakaladı ve öfkeyle
aşağı çekmeye çalıştı. Peckover tekmeleyerek direndi ve çok
güzel bir mücadele başladı, tahmin edilebileceği gibi, bir milyonerle Diyar'ın bir soylusu arasında gerçekleşen bu mücadele, izleyenlerin zihninde tuhaf düşüncelere ve varsayımlara yol açmış olmalı.

Sonunda pozisyonun dönüşü Gage'in lehine oldu.
Peckover'ın savaştığı koşullar mücadeleyi daha da acı verici hale getirdi;
yavaş yavaş zemin kaybetti ve sonunda bitkin bir şekilde
suya geri sürüklendi.

"Aptal herif, seni suyun altına itip
orada tutmak istiyorum," diye homurdandı Gage.

Kurbanı sadece soluk soluğa kalıp titreyebildi.

"Kıyıdan nasıl görünüyor olmalıyız?" diye vahşice sordu Gage.

Peckover cevap vermedi, ancak tavrından konuyla ilgili zihinsel tutumunun
tamamen kayıtsız olduğu anlaşılıyordu.

"Bu tommy-rot'tan bıkmadık mı?" diye sonunda imada bulunmaya cesaret etti.

Gage, 1,23 metrelik suda su üstünde kalma konusunda iyi bir gösteri yapıyordu. "Sanırım öyle," diye karşılık verdi. "Üşüyorum,
bu yüzden işe koyulsak iyi olur. Şimdi, omuzlarımıza kadar
olmadığını reklam etmeyi bitirdiğinde suda kalmaya devam edecek misin?"

Peckover'ın verdiği tek cevap şuydu: "Tekmeye bak!"

Gage, arkadaşına dikkatle göz ucuyla bakarak döndü ve baktı. Aralarındaki mesafe birkaç ayak yerine artık yirmi yarda kadardı. Bu değişikliğin nedeni açıktı. Mücadeleleri, tekneyi direklerden birine bağlayan ipin çözülmesine ve diğer direğin gevşemesine neden olmuştu. Biraz rüzgar vardı ve bu rüzgar altında tekne artık gölün üzerinde makul bir hızla hareket ediyordu ve bir direği de beraberinde sürüklüyordu.

"Tamam," dedi Gage, "Yakında yakalayıp geri getireceğim."

Ama Peckover onu umutsuzluğun inatçılığıyla kavradı. "Hayır, sen bırakma," diye haykırdı, endişeli bir kararlılıkla. "Beni burada bırakmıyorsun. Geri dönmezsen kıyıya nasıl çıkacağım?"

"Yürü," diye cevapladı Gage, kendini kurtarmaya çalışarak. "Evet, cesaret edebilirim," diye karşılık verdi Peckover. "Bunu denediğimi göremezsiniz.
Her yer aynı derinlikte değil. Burada biraz kıyıdayız."

"Suçlanan şeye bak, patlıyor," diye bağırdı Gage. "Bırak!
Doğrudan çeyrek mil uzakta olacak."

Ama Peckover sarsılmamalıydı. "Gidip beni
burada bırakamazsın," diye ısrar etti çılgınca, "herhangi bir eski tekne için."

Durum ilginçti ve bu nedenle, şüphesiz dört seyirci bunu kabul etti. Ancak yorumları şimdiye kadar
oyunculara yöneltilmemişti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Peckover, hala dalan Gage'i tutarak.

"Yüzmeye gidiyorum," diye duygusuzca cevapladı, aynı zamanda dalmak için
canlı ama boşuna çaba sarf ediyordu.

"Hayır, yapmazsın," diye karşılık verdi Peckover, arkadaşının girişimlerini soğuk ve alışılmadık unsurun ona verdiği tüm enerjiyle engelleyerek.

Gage, tekmeleyerek ve mücadele ederek, şaşkın seyircilere birkaç dakikalık yeni ve heyecan verici bir gösteri sunduktan sonra sonunda vazgeçmek zorunda kaldı. Gerçek bir cinayet şiddeti olmadığı sürece, inatçı Peckover'dan kendini kurtarması mümkün değildi.
İtiraf etmeliydi ki, bacaklarına ölümcül bir ölüm gibi asılı duran çaresiz bir insanla birlikte, ulusal bir şey yapmak zordu, ayrıca,
Peckover'ın kucaklaması Gage'in kafasını suyun altına gönderme ve orada tutma eğilimindeydi. Bu yüzden, kendini çileden çıkarmış ve intikamcı hissetse de, uzlaşmak zorundaydı.

"Pekala," dedi, memnuniyetsizliğini ve yenilgi hissini neşesiz bir sırıtışla gizleyerek, "hayatını kurtaracak mıyım, kurtarmayacak mıyım - soğuktan ölmeden önce?"

"Yapmalısın," diye inatçı bir cevap verdi. "Yılda beş bin dolar, bir göletin ortasında elveda demek için fazla iyi."

"Bizi buraya
sıkıştıran şey senin aptalca saçmalıkların," diye karşılık verdi Gage. "Eğer
saçmalayan aptalı
oynasaydın, hayat kurtarma performansı
rahatça yarım saat önce gerçekleşmiş olurdu."

"Hadi, hemen bitir," diye karşılık verdi Peckover, "istediğin kadar çabuk ve
hile yok."

"Tamam; hadi," dedi Gage keyifsizce. "Umarım o aptallar sahteyi
anlamazlar."

"Bu taraftan," dedi Peckover, göğsünü suya gömerek,
en yakın kıyıya doğru yürümeye başladı ve hala arkadaşına sıkıca tutunuyordu.

"Yürümeyecek misin?" diye haykırdı Gage dehşet içinde.

"En iyi yapabileceğim şeyi yapacağım ve yüzemiyorum," diye yanıtladı Peckover, titremesine rağmen bile belli olan bir kararlılıkla. "Bu hayat kurtarıcı şakayı başka bir şekilde denememiz gerekecek. Bu şekilde biraz bayatlıyor."

Yavaş yavaş, çamur ve kalın otlar tarafından engellenen kıyıya doğru ilerlemeye başladılar. Çiftçinin, insani nedenlerle veya kirayı düşürmek için eski bir kayıkhaneye kaçtığını ve şimdi bir kürek ve bir halat rulosuyla aceleyle geri döndüğünü fark etmemişlerdi.

"Tamam, efendim!" diye bağırdı kasap, arkadaşının hareketinden pay alarak. İki adam, titreyerek ve yabani ot ormanında romantik olmayan bir şekilde mücadele ederek, bu haykırışa tatsız bir şekilde gülümsediler.

Birden Peckover suyun çenesine kadar geldiğini fark etti.
"Daha da derinleşiyor," diye soludu, arkadaşını tutmaya çalışarak.

"Bırak," diye karşılık verdi Gage somurtkan bir şekilde. "Ölü ya da diri kıyıya varmalıyız."

Peckover, ikinci varış şeklini tercih ettiğini ima eden bir enerjiyle kollarını Gage'in etrafına doladı ve onu geri çekmeye çalıştı.
"Başka bir yol dene," diye soludu.

"Yapabilirsin. Ben düz gidiyorum. Yüzmeyi öğrenmelisin," oldu kaba bir cevap. "Bırakmazsan, paramın bir kuruşunu bile
göremezsin," diye ekledi Gage, o korkunç yabani otların arasında kendi nihai güvenliğinden şüphe etmeye başlamıştı.

"Beni burada boğulmaya mı bırakacaksın?" Peckover itiraz etti,
dehşetle titriyordu.

"Geri dönebilirsin."

"Bunun ne faydası var?"

"Bir tekne getireceğim."

Su, Peckover için o kadar iğrenç bir hale gelmişti ki
sığ sular bile artık onun için en ufak bir çekiciliğe sahip değildi.
"Ne yapacağım?" diye bağırdı. "Gage, beni kurtarmalısın!"

"Şimdi kendimi buna hazır hissetmiyorum; çok soğuk," duygusuz bir cevaptı.

Peckover şimdi suyun derinliğindeki altı inçlik fazlalığın mücadele söz konusu olduğunda her şeyi değiştirdiğini fark etti. Nefes alma noktasının altındaki fark, sürekli bir çabaya izin vermek için çok küçüktü.
Gage vuruş yaptı ve Peckover, iki kötülükten daha azı olarak bir anlık düşünceyi seçerek, tutuşunu bıraktı ve en azından ağzının suyun üstünde olduğu yerde kaldı.

Kıyıdaki dört kişinin şimdi gördüğü şey buydu. Sözde Lord Quorn yoldaşını bırakıp enerjik bir şekilde kıyıya doğru yola koyuldu, sözde milyonerin tek görünen başı ise yeşil su kütlesinde garip ve korkunç bir nesne olarak kaldı. Sahnenin ilgisini artırmak için, Peckover, üzerinde durduğu çamurun altından kaymaya meyilli olduğunu fark etti ve yavaş yavaş batarken, başını suyun üstünde tutmak amacıyla zıplamaya devam etmek zorunda kaldı. Durumun kritik bir hal aldığı artık oldukça açıktı ve çiftçi ile arkadaşı, kahramanca önlemlerin alınması gerektiğini anladı.

İşlemlerin önemli (ve kuru) bir şekilde gözetimini üstlenen kasabın talimatıyla, çiftçi şimdi tozluklarının tepesine kadar göle girdi ve ipi bağlı küreği çılgınca çırpınan Gage'e doğru fırlattı.

"İşte buradasınız, efendim. Yaşlanın!" diye bağırdı kasap. "O zaman beyefendiye geri dönebilirsiniz. Biraz daha uzağa gitmeniz gerekecek, Bay Purvis; ip biraz kısa."

"Keşke gelip bana bir el atsaydın, Bay Fanning, herhangi bir aptalın görebileceği şeyi söylemek yerine," diye bağırdı Bay Purvis, su tozluklarının kenarına çarparken.

"İyisin, Bay Purvis," diye haykırdı Bay Fanning teşvik edici bir şekilde, daveti görmezden gelerek. "Küreği çek ve tekrar lord hazretlerine fırlat."

"Yüzebileceğini sanıyordum, Fanning," diye gözlemledi Bay Purvis, durumun zorluklarıyla rahatsız bir şekilde
boğuşuyordu.

"Asla," diye itiraz etti Bay Fanning hemen ve yalancı bir şekilde. "Keşke yapabilseydim. Hadi, çıkar onu! Lord hazretlerinin kafasına iyi bak."

Kürek bir kez daha havada fırladı ve bu sefer Gage'in solgun yüzünün bir metre yakınına düştü. Çaresizce ve üstün bir çaba göstererek,
onu yakaladı ve zamanında destekten emin olduktan sonra, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde ona tutundu. Orada dinlenirken, ayakları doğal olarak
bir engelle karşılaşana kadar battı. Kendini temizlemek için onları hareket ettiren Gage,
dibe değdiklerini gördü; hemen ayağa kalktı ve
üç fitlik suda hayatı boyunca yüzdüğünü
açıkladı.

"Diğer beyefendiye bakın, Bay Purvis," Bay Fanning'i yüksek ve kuru gözlem
pozisyonundan yönlendirdi.

Bay Purvis ve Gage buna göre mutsuz Peckover'ın sallanan
başına şüpheli bakışlar yönelttiler.

"Eğer lord hazretleri kürekle beyefendiye doğru yüzebilirse," diye önerdi Purvis, "ikinizi de içeri çekebilirim."

"Sanırım," diye karşılık verdi Gage dişlerini gıcırdatarak. "Geri dönmüyorum, eğlence zahmete değmiyor. Sen olabildiğince uzağa
gidesin ve küreği ona at, arkadaşının ipi tutmasına izin ver. Merhaba!" diye seslendi, kendini beğenmiş Bay Fanning'e, "buraya gel ve tutun.
Çabuk ol yoksa soruşturma olacak."

Diktatör Bay Fanning'in geniş yüzü ve bencil ruhları davete
karşı düştü. "Üzgünüm, yüzemiyorum, efendim," diye itiraz etti, kuru ve geride kalan adımlarla kenarda ilerlerken.

"Kimse senden bunu istemiyor," diye karşılık verdi Gage, sudan sırılsıklam ve zavallı bir şekilde
çıkarken. "İçeri gir ve ipi tut," diye emretti,
"yoksa arkadaşım boğulacak."

Ve gerçekten de Peckover'ın ağzı suyun üstündeyken fırsatları doldurmak için söylediği keskin çığlıklar, ifadeye renk kattı.

Bay Fanning, belki de işinin doğası gereği, kişisel olarak ilgilenmediği yaşam ve ölüm meselesine biraz kayıtsız kalmış, işin dışında olduğu için kendini tebrik ediyordu; ve şimdi Lord Quorn gibi önemli bir şahsiyet ve müşteriden gelen emir ne hoştu ne de göz ardı edilecek bir şeydi. Kişisel rahatsızlık onun için sadece başkalarında katlanılacak bir şeydi ve şimdi isteksizce suya girerken, öfkeli duygularının ve nemli uzuvlarının intikamını Staplewick Towers'daki gelecekteki teslimatlarında her pound için fazladan bir peni alarak almaya karar verdi.

"Şimdi ipin ucunu bana atın, Bay Purvis," diye emretti, su baldırlarının yarısına kadar ulaştığında.

"Hemen dışarı çıkmalısınız, Bay Fanning," diye buyurgan bir cevap geldi, "yoksa
beyefendiye asla ulaşamayız."

Buna göre, Bay Fanning, uyarı ve azarlamanın çapraz ateşi arasında dururken, beline kadar ilerlemek istiyordu.

Suyun yakın zamanda belirtilen sığlığından cesaret alan Bay Purvis, Bay Fanning'e kıyasla daha üstün bir yetenek sergilemek ve Staplewick lorduyla
sevişmek fikriyle birlikte cesurca ilerledi. Ancak, işlemin kararlılığı, kendi gereksizliğini gösterme etkisine sahipti, çünkü Bay Purvis öne doğru ilerledikçe suda daha fazla batmadı ve Peckover'ın kürek boyu kadar beline kadar yaklaşabildi, ki Peckover'ın talihsiz bir şekilde bir çukura
geldiği ve korkusundan orada kaldığı ortaya çıktı. Kürek ucunu kavrayarak güvenli bir yere çekildi, ancak Bay Purvis'in fazladan bir enerji gösterisi olmadan değil, çabasından en iyi şekilde yararlanmak ve mahvolmuş pantolonu ve tozlukları için mümkün olan en büyük getiriyi elde etmek istiyordu; ve böylece üçü, kurtarıcılar ve kurtarılanlar, karışık duygularla kıyıya doğru sendeledi.

XV. BÖLÜM

Su performansının en elle tutulur sonucu, Gage'in uzun süreli dalışı sırasında kötü bir üşütme geçirmesi ve yatağına yatmak zorunda kalmasıydı. Yirmi dakika boyunca hiç de kötü olmayan Peckover (muhtemelen üşütmeyi düşünmekten çok korkmuştu) lordun yatak odasına çağrıldı ve orada özellikle rahatsız edici bir çeyrek saat geçti.

"Burada sıkışıp kalmamın tek nedeni senin aptalca hatan," diye öfkeyle ilan etti hasta. "O kıçı doktor bir hafta boyunca kalkmama izin vermeyeceğini söylüyor. Şu ana kadar ünvanımdan çok eğleniyorum. Ve sana yatakta bir hafta geçirmen için yüz pound ödüyorum. Sanki battaniyelerin arasındayken lord veya avukat katibi olmamın bir önemi varmış gibi. Bir soyluluk ancak çizmelerini giydiğinde geçerlidir."

"Çok üzgünüm ihtiyar," dedi Peckover pişmanlıkla. "Ama beni
suçlayabileceğini göremiyorum."

"Seni suçluyorum," diye patladı Gage. "Neden sana söylediğim gibi yapmadın,
aptalca kaçıp ikimizi de neredeyse ölüme sürüklemek yerine!"

"Bir adamın duygularına hoşgörü gösterebilirsin," diye ısrar etti Peckover, "giysileriyle ilk kez soğuk suda bulduğunda."

"Bah!" Gage alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Hiç cesaretin yok. Ve tüm gösteriyi mahvettin. Neyse, her neyse, buna katlanmak zorundayım;
Ne yaparsan yap,
beni tekrar aptal yerine koymana izin vermeyeceğim. Şimdi
belki de aklını oyunun kara kısmını yürütmeye verirsin.
Eğer yapmazsan, dilenci unvanını sana geri veririm ve onsuz devam ederim. Henüz benim için pek bir şey yapmadı."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ben burada yatarken," diye cevapladı Gage incinmiş bir tonda, "kurtarılmanın en iyisini yapmalısın. Sanırım ikimiz de şakayı tekrar
oynamak istemiyoruz."

"Ben değil," diye içtenlikle katıldı Peckover.

"Peki, o zaman, en azından ne kadar muhteşem bir kurtarma olduğunu, benim birinci sınıf bir kahraman olduğumu ve servetinin büyük bir kısmını bana vererek bu gerçeği fark edeceğini söyleyebilirsin. Anlıyor musun? Eğer bir kahraman değilsem, senin sağlam hayranlığının ve minnettarlığının bir anlamı olmaz. O yüzden bunu iyice 
kabul et."

"Tamam," diye söz verdi Peckover.

"Sen de," diye devam etti Gage, "Bunbury'den avukatı çağırıp, diyelim ki, bana birkaç yüz bin dolar ödeyen bir senet hazırlatabilirsin, bu seninle benim aramda pek bir şey ifade etmeyecektir, ama yerel halkı etkileyecektir; ve sana söylüyorum, bu korkunç soğuk için ödemek üzere epeyce bir şan ve şöhrete sahip olmayı planlıyorum. Şimdi, hemen ve bir çırpıda yapın, yoksa yılda beş bin dolara soğuk algınlığı ünvanından daha iyi bir kullanım alanı bulurum."

Böylece uyarılan Peckover, talimatlarını istekle yerine getirdi ve
birkaç saat içinde _soi-disant_ Lord Quorn'un kahramanca eylemi kırsal kesim için ölmeyen bir gelenek olmaya adaydı. Aslında,
Peckover, arzu edilen gelirini koruma kaygısıyla işi biraz abarttı ve o kadar ki bir veya iki alaycı ruh, kurtarılan hayatın, geride bırakabileceği gelir dışında, sahibinin ona biçtiği değere gerçekten değip değmediğini sorgulamaya
sürüklendi. Yine de, en azından karada, hassas tenli olmayan Peckover için bunun hiçbir önemi yoktu.

_Bunbury Bulletin_, bir köşeyi ve dörtte üçünü "Staplewick Park'taki Romantik ve Kahramanca Olay"a ayırdı ve nefes nefese okuyucularına alışılmadık ve sıfatlarla muhteşem bir dille, muazzam bir servete sahip seçkin genç bir Sömürgelinin, geçici olarak Albay ve Leydi Agatha Hemyock'un işgali altında olan Staplewick Towers'da yeni göreve gelen Lord Quorn'un konuğu olduğunu; güzel parktaki haklı olarak
övülen ve hayranlık uyandıran gölde balık tutarken, olta atarken dengesini kaybedip derin
suya düştüğünü ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu, kahramanlar ve diğer seçkin atalar soyundan gelen bu yiğit genç asilzadenin suya nasıl daldığını ve büyük zorluklarla ve duyulmamış çabalarla arkadaşını nasıl kurtardığını anlattı. Yazar, olayı yalnızca orada olmayan birinin kaleminden çıkabilecek kadar ayrıntılı bir şekilde tam olarak anlattıktan sonra, kurtarılan ve kurtaranların soyağacını ve başarılarını vermeye devam etti; heyecan verici anlatıdaki boşluklar, yerel renklerle topografik, tarihi ve pitoresk notlarla dolduruldu; bu öğeler, Staplewick'te, yanan bir bacadan kraliyet ziyaretine kadar, betimlemeye değer herhangi bir şey olması durumunda kullanılmak üzere hazır tutuldu.

Çok renkli olan bu anlatının yarattığı sansasyon ne kadar büyük olursa olsun,
hiç kimse tarafından, çiftçi Bay Purvis ve kasap Bay Fanning'den daha fazla ilgiyle okunmadığı rahatlıkla söylenebilir.
Gazete basınının yanılmazlığına olan geleneksel ve köklü inançları, asla toparlanamayan bir şok yaşadı. Ancak
şaşkın bakışları son ve en sansasyonel paragrafa ulaştığında, minnettar milyonerin, saygınlığının, hayranlığının ve minnettarlığının bir göstergesi olarak, teslimatçısına "açık bir sır olarak iki ve beş sıfırla temsil edilebilecek" önemli bir servet yatırdığı "en iyi otoriteye dayanarak" belirtildiğinde, hisleri analize meydan okuyan karmaşık bir karaktere büründü. Her neyse, sonuç olarak konuyu tartışmak için bir araya geldiler ve toplantının sonucu olarak ertesi sabah Kulelere gidip sözde milyonerle bir görüşme aradılar.

Ziyaretçiler duyurulduğunda Peckover biraz rahatsız oldu.
Sahte bir kurtarma operasyonundan en iyi şekilde yararlanma konusundaki coşkusuyla seyircileri göz ardı etti veya en azından onları bölümdeki önemsiz faktörler olarak gördü.

Birkaç samimiyetsiz tebrik sözcüğünden sonra, Bay Fanning konuya geldi. O ve Bay Purvis, yerel gazetede, Bay Gage'in minnettarlığı, vb. nedeniyle, sözde kurtarıcısını prenslik düzeyinden daha fazlasıyla ödüllendirdiğinin şüphesiz doğru bir şekilde belirtildiğini görmüşlerdi. Ve Bay Fanning
ve Bay Purvis, hastalığını kınadıkları ve cömertçe kabul ettikleri gibi elinden gelenin en iyisini yapan lordundan hayranlıklarını esirgemezken, nerede olduklarını bilmek istiyordu ve sadece, olayla bağlantılı olarak sadece sıradan seyirciler olarak anılmalarının ortak ve birkaç hayal kırıklığını kelimelerle ifade etmenin onlar için zor olduğunu söyleyebildi. Oysa, Bay Fanning gizli bir sıcaklık ima ederek, kazayı nispeten mutlu bir şekilde sona erdirenlerin onlar olduğunu söyledi; ancak onlar ve oynadıkları roller için, Bay Fanning, o gün Bay Gage'e hitap etme zevkine sahip olmayacaklarını düşündü, ya da en azından Bay Gage'e, onları dinleme pozisyonunda olma avantajına; iç karartıcı çıkarım açıktı. Peckover bu zamana kadar olaya daha rahat ve hatta şakacı bir bakış açısıyla yaklaştığı için, sahte kurtarmanın tanıklarını aldattığına dair kanıt görmektense iddiaya daha fazla dikkat etmeye meyilli değildi. Dahası, bir Cockney olarak, bir çiftçinin ve bir taşra kasabının duyguları hakkında pek fazla fikri veya düşüncesi yoktu.

"Ah, bence pek bir şey yapmadınız," diye kayıtsızca cevapladı.

"Affedersiniz efendim," diye iddia etti Bay Fanning, "her şeyi yaptık, eğer sizin ve lordun hayatları bir şey ifade ediyorsa."

"Hayatınızı riske atmadınız," diye savundu Peckover.

"Biz yaptık, özür dilerim efendim."

"Ne, üç fit altı inç suda mı?"

"Nasıl," diye ısrar etti Bay Fanning, "derinliği nasıl öğrenecektik? Çok daha derine inmeye hazırdık."

"Sanırım," diye karşılık verdi Peckover inanmaz bir şekilde. "Ama sen yapmadığın için
bu hesaba katılmıyor. Çok fazla bağırdın, itiraf ediyorum ve
bana o cehennem küreğini fırlatarak neredeyse kafamı uçuruyordun
sanki bir balinayı zıpkınladığını sanıyordun. Peki, ne istiyorsun?"

Bay Fanning'in yüzü alçaldı ve Bay Purvis'inki
aptalca bir hayal kırıklığı sırıtışıyla kaplandı. Kesinlikle işler Kulelere doğru yürüyüşlerinde bekledikleri gibi gitmiyordu.
Kendi evlerine zengin adamlar olarak dönme hayallerinden
kaba bir şekilde uyandırılıyorlardı.

Bay Fanning, tabiri caizse, bozguna uğramış güçlerini son bir hücum için toplarken bir an durakladı. "Pekala, efendim," dedi, şimdi açıkça ve bastırılmış bir öfkeyle; "Kendimi bir an için kenara koyarak,
Lord hazretleri için yaptıklarınızı görünce,
dostum Bay Purvis'in sizin adınıza yaptığı çabaların uygun bir şekilde
kabul görmediğini sormak istiyorum.
Benimle birlikte, işler karanlık göründüğünde aklımızdaki varlığımızı koruyan Bay Purvis'ti;
Benim talimatımla, kayıkhaneye muhteşem bir hızla koşan Bay Purvis'ti;
Kürek ve ipi, getirilecek her şeyi getiren ve talimatlarımla, birini diğerine bağlayan Bay Purvis'ti;
Benim önerimle ve kendisi için büyük bir risk alarak,
Lord hazretleri tamamen bitkin düştüğünde, ilk önce Bay Purvis'ti.
Evet."

Bay Fanning durakladı ve hafifçe
ateşli alnına koyu renkli bir mendil geçirdi. Bay Purvis, bilinçli bir çölün çekingenliğiyle, Peckover'a bakarak, eğer o duygusuz kişi başarılarının kataloğundan gerektiği gibi etkilenmemişse, etkilenmesi gerektiğini ve eğer kendisi, Purvis, bunun için gereken ödülü alamazsa, iddiasını gelecek nesillerin yargısına bırakmaktan memnun olacağını, ancak aynı zamanda daha maddi bir takdiri çok daha fazla tercih edeceğini ima eden bir ifadeyle durdu.

"Bay Purvis'ti," diye devam etti kasap, "mütevazı hizmetkarınız tarafından eşlik edildi ve yardım edildi, ki bu da büyük bir risk, diyebilirim, büyük bir risk, çünkü ben yüzücü değilim----"

"Ben de değilim," diye lafa girdi Purvis, minnettar bir şekilde, ödülünün miktarını artırmak için cehaletine bakıyormuş gibi.

"Neyse," diye devam etti Fanning, sözünün kesilmesiyle
konuşması biraz ertelenmişti, "riske girdik. Riske girdik. Ve biz
karıların kocaları ve ailelerin babalarıyız."

Bay _Pigeons_'da bir akşam geçirdikten sonra karısını
dövme alışkanlığı olduğu söylenen Fanning, bir kasap için neredeyse
dokunaklı hale geldi ve karısının dilinin
kıvrandığı nadir durumlarda onu bakır bir çubukla yönettiği Bay Purvis, yoğun bir şekilde evli görünmekte
hiç zorluk çekmedi.

"Benim tarafımdan yönlendirilen ve desteklenen Bay Purvis, sizin için
sürdü, efendim ve----"

"Sizin tarafınızdan yönlendirilen Bay Purvis, neredeyse kafamın tepesini
kesen kişiydi," diye lafa girdi Peckover.

"Kurtarılmanız," diye devam etti Fanning, söze karışmayı görmezden gelerek, "hafif bir mesele değildi. Şimdiye kadar uğraştığım en zorlu işti,
ama gerçeği en çok ilgilenen beyefendiye
anlatmak zorunda kalacağımı hiç beklemediğimi söylemeliyim."

"Peki," dedi Peckover sertçe, "ne bekliyordunuz?"

"Size bırakıyorum efendim," diye hemen cevapladı Purvis, arkadaşının gevezeliğinin nihai figür üzerindeki etkisinden kurnazca korkarak.

Ama Bay Fanning'in de söyleyecek sözü vardı. "Efendim, hayatımızı riske atmamızı, uzatma ayrıcalığına sahip olduğumuz en değerli varoluştan bahsetmeye bile gerek yok, o gün giydiğim yepyeni bir çift çizmeyi artık hiçbir işe yaramayan, tamamen mahvolmuş, efendim; aynı şekilde en iyi pazar günü tozluklarımı ve pantolonumu da giymiştim; bunlara ek olarak ceketimin kuyrukları ve kolları o kadar doymuştu ki karım onlarla hiçbir şey yapamazdı. Ve Bay Purvis'in giyiminin çok
bozulduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum."

Doğrulamak için Purvis'e döndü. O değerli adam onaylayan bir şekilde başını salladı. "O zamandan beri pantolonuma giremedim, çizmelerime de, tozluklarıma da," diye acı içinde iddia etti.

Peckover, öğle yemeği sırasında Cheapside'daki çeşitli işletmelerin pencerelerinde incelediği fiyat etiketlerine dayanarak hızlı bir hesaplama yaptı. "Tamam," dedi nezaketle, "size kişi başı beş pound vermekten mutluluk duyarım; bu, hasar için bir pound on yedi ve zahmetiniz için kişi başı üç gine demektir."

Birkaç dakika odada mezar sessizliği hüküm sürdü. Sonra Bay Fanning'in ağzı yavaşça açıldı, sanki aniden durdurulan makine yeniden çalışmaya başlamış gibi. Ama söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Kişi başı beş pound mu?"

Duyguları o kadar derindi ki, Peckover o an teklifinin gerçek etkisini anlayamadı.

"Hizmetlerinize olan yüksek takdirimin bir göstergesi olarak ve suyun derinliğinin sadece üç fit altı olduğunu bilmediğimizi göz önünde bulundurarak, bunu gine yapmaktan memnuniyet duyarım," diye duyurdu Peckover,
alabildiğince görkemli bir şekilde.

Bay Fanning ellerini havaya kaldırdı ve umutsuzluğun bir timsali olan Bay Purvis'e döndü. "Beş gine! Beş!" diye soludu.

"Beyefendi şaka yapıyor," dedi Purvis sadece.

"Hayır, gerçekten ciddiyim," dedi Peckover prenslik küçümsemesiyle. "Hizmetlerinizi daha düşük bir rakamla ödüllendirmeyi kesinlikle reddediyorum,
ancak mütevazılığınız onları gerçekten değerli görürse görsün. Beş gine dedim ve beş gine demek istiyorum ve kişi başı beş gineden aşağı bir şilin bile almayacaksınız."

Bay Fanning şimdi tam bir çaresizlik durumuna düşmüştü. "Beş gine! Beş gine!" diye haykırdı. "Bizim tarafımızdan, bizim tarafımızdan
kurtarılması gereken adam altı haneli bir rakam alıyor.
Bir lord olmak için bir şey."

"Saygın çiftçiler ve esnaf için zavallı bir gözcü," diye atıldı Purvis.

"Ne," diye sordu Peckover, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla, "tatmin olmadın mı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Fanning duygulu bir şekilde.

"Şey," diye karşılık verdi Peckover, "İki beyefendinin üç ayak altı derinliğindeki suda boğulmasını önlemek için on dakikalık bir çalışma için beş gineyi çok iyi bir ücret olarak görüyorum."

"Bu bir hakaret," diye devam etti Fanning.

"Ah, peki," diye karşılık verdi Peckover, "Sana hakaret etmeyeceğim. İyi günler."

Ama ne Bay Fanning ne de Bay Purvis kahramanlığın kendi başına bir ödül olmasını
bırakmaya niyetliydi. Hakaret eden kişi kapıya doğru hareket ederken, onu engellemek için aynı anda bir hareket yaptılar. "Bizi yanlış anlamayın efendim," dedi Fanning, adalet talebini hoş bir onur duygusuyla yumuşatarak. "Biz fakir insanlarız ve eğer kişi başı beş gine gerçekten bize teklif etmeye meyilliyseniz, ailelerimize karşı görevimiz bunu kabul etmektir."

"Ah, aklınızı başınıza alacağınızı düşünmüştüm," diye gözlemledi Peckover sırıtarak. "Beş gine küçümsenecek bir şey değil."

"Bunun için çok hapşırdım," diye cevapladı Fanning, "ve Bay Purvis de öyle. İkimiz de ıslanmaktan fena halde üşüttük."

"Başınızda soğuk algınlığı olduğu için size ödeme yapmamı bekleyemezsiniz," diye karşılık verdi Peckover, adaletten çok küstahlıkla. "İşte ikramiyeniz."

Parayı çıkardı ve ödedi, aynısını yukarıdaki arkadaşından ve patronundan geri almak için tüm niyetiyle. Baylar.
Fanning ve Purvis, uygun bir protesto ruhuyla yetersiz solatium'u aldılar. Pastoral parmaklarındaki banknotların çıtırtısı onları
zenginlik hayallerinden uyandırdı ve
üzerindeki efsaneye hüzünle baktıklarında, kahramanlıklarının beş bin değil, beş kişiyle değerlendirildiği ve dünyada adalet
bulunacaksa, onun yaşam alanının Staplewick Towers olmadığı gerçeği ortaya çıktı.

Memnun olmayan çiftin ayrılmasıyla Peckover kendini bir sandalyeye attı ve birkaç dakika boyunca, birbiri ardına, ciddi-komik röportajın önemli noktalarını hatırlayarak güldü. Sınırlamaları ve eksiklikleri vardı, ancak bunların arasında belli bir mizah anlayışı yoktu ve bu muhteşem derecede saçma
kurtuluş ve ödülün mantıksal sonucu ona güçlü bir şekilde hitap ediyordu.

"Ah, sonunda güzel bir zaman geçireceğim," diye kıkırdadı, yeni varoluş halinin sınırsız
keyfini sürerken. "Ne kadar da şanslıyım!
Geri kalan günlerimde yonca gibi olacağım. Tal ra, ra! Muazzam!" Ayağa fırladı ve saf bir neşeyle, çifte bir
sürüş dansı yapmaya başladı. Sallantılı terk edişinin ortasında aniden
durdu. Odadaki ışık hissedilir derecede azalmıştı.
Nedenini anlamak için pencereye doğru dönerken, orada
tehditkar bir gözle onun sıçramalarını izleyen kocaman bir adam figürü gördü.

BÖLÜM XVI

Pencereyi dolduran iri yarı vücuduyla, Peckover'ın performansına
acımasız bir eğlenceyle bakan adam, altı fit iki boyunda, yuvarlak yüzlü, kurşun kafalı, iri yarı bir adamdı.
Muazzam ölçüleri, genç yüzü ve biraz boş ifadesiyle birlikte, ona büyüteçle bakılan şişman bir okul çocuğu görünümü veriyordu. Üzerinde, kesiminin genişliğiyle giyen kişiyi, Doğa'nın tasarladığından daha büyük bir adam gibi gösteren bir Norfolk deri takım elbise vardı.

Birkaç saniye boyunca ikisi de bir tür sersemlemiş sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Sonra Peckover, biraz gergin bir şekilde,
"Merhaba!" dedi.

"Sıcak mısın?" diye sordu iri yarı hayalet, geniş ağzının köşelerini alaycı bir sırıtışla geri çekerek.

"Ayakların uyuyor," hazır açıklamaydı, belli bir endişeli titremeyle.

"Anlıyorum." Yabancı, ifadeyi değeri neyse onu kabul etti.
"Burası Staplewick Towers mı?" Soru, yalnızca olumlu bir cevabın inanılır sayılacağına dair yerleşik bir inanç tonuyla sorulmuştu.

"Evet. Ön kapı sola doğru," dedi Peckover neşelenerek.

"Teşekkürler," diye karşılık verdi davetsiz misafir önemli bir şekilde. "Çıktığımda o şekilde deneyeceğim." Odaya bir adım attı ve merakla etrafına baktı.

"Tuhaf üye!" diye mırıldandı Peckover, diğerinin mobilyayı küçük gösteren boyutundan fazlasıyla etkilenmişti. "Albay Hemyock'u görmek mi istiyorsun?"

"Özellikle değil," diye karşılık verdi yabancı sert bir şekilde, "Lord Quorn'u istiyorum."

"Lord Quorn!" Peckover düşme anında yüzünü düzeltti.
"Acil bir iş mi?" diye sordu nazikçe.

"Çok."

"Herhangi bir mesaj?"

"Hayır." Adamın sesi gereksiz yere, itiraz edilebilecek kadar yüksekti, diye düşündü Peckover
. "Avustralya'dan gelip ona verdiğim şeyi almak istemezsin," diye ekledi tatsız bir şekilde, kalın bir kırbacı çevirirken, bir heykelciği yarım inçle ıskalayarak.

Peckover'ın korktuğu ama şansının ve yeni hayatının coşkusunun onu unutturduğu
komplikasyon böylece gelmişti. Bir anda özellikle garip gerçek aklına geldi,
bu Avustralya'dan gelen o korkunç zorbaydı, sözde Leydi Quorn'un kardeşiydi.

Bu fikir düşüncelerini öyle bir girdaba soktu ki
hiçbir cevap vermeye hazır değildi. Tereddüdü, çabuk sinirlenen ziyaretçiyi çileden çıkarma etkisine sahip gibiydi.

"Bu asilzade nerede?" diye kükredi, önemli bir şeye alaycı bir vurgu yaparak.

Peckover, bir Kabine Bakanı'nın geliri tehlikedeyken, bu korkunç acil durumla başa çıkmak için hızla çareler bulmaya çalışıyordu. Bir an için onu oyalayıp polis çağırmak en uygun yol gibi görünüyordu.

"Lord Quorn?" diye cevapladı. "Ah, etrafta."

"Onunla işim bittikten sonra pek ortalıkta olmayacak," diye sert bir
cevap geldi. Aniden öne eğilip odanın etrafına vahşice bakan
bu tatsız ziyaretçi, kırbacını umursamadan omzunun üzerinden
attı ve maşayı yakaladı. "Buraya bak!" diye bağırdı. "Lord hazretlerinin sağ bacağı." Bu kelimeyle birlikte çılgınca bir çaba gösterdi ve maşayı ikiye böldü. "Gördün mü?" diye soludu, parçaları Peckover'ın ayaklarının
o kadar yakınına fırlattı ki, etkilenen gözlemci havaya
on sekiz inç sıçradı. "Lord hazretleri bunu nasıl beğenecek?" diye yüksek sesle sordu.

Peckover, zavallı adamın durumunu göz önünde bulundurarak, asil uzuvlarına yapılan müdahalenin onu
çok fazla etkilemeyeceğini düşündü ve öyle söyledi.

Güçlü adam, gösterinin amaçlanan etkiyi
kaybettiği için ona inanamayarak bıkkınlıkla baktı. "Ne? O büyük bir adam değil, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Peckover, "Yani o kadar duygusuz ki."

Ziyaretçi mahsulünü topladı ve büyüttü. "Zavallı kız kardeşim öyle değil," diye kükredi, muhtemelen haklı olan
kızgınlığının bile zar zor haklı çıkarabileceği bir şiddetle. "Onunla evlenmeye söz verdi ve
sonra kaçtı. Ama biz onun izindeyiz. Evet,
kırık kalpli kız kardeşim bahçede bekliyor."

Peckover, bu garip sorunun çözümünü düşünmek için birkaç dakikalık yalnızlığa ihtiyacı olduğunu hissetti. "Sen gidip onu
alıp getirsen iyi olmaz mı, Lord Quorn'a ben de söylerim?" diye önerdi.

"Öyle yapacağım," cevabı Peckover'ı ürküten
şiddetli bir anilikle verildi. "Ve lordluğunu gördüğümde," diye ekledi sevimli fanatik, "onu şaşırtacağım. Onu zıplatacağım."

"Eğer yaparsan, bir sürü insanı da şaşırtacaksın," diye mırıldandı Peckover kuru bir şekilde, zorba pencereden fırlarken. İşte güzel bir durumdu. Keyfini çıkardığı ve tütün piposu gibi küle dönüşeceğine söz verdiği güzel zaman mıydı? Zaten _soi-disant_ Lord Quorn, parasının karşılığını pek almadığından şikayet ediyordu --ve biraz da haklı olarak. Eğer reddederse, istenmeyen bir sömürge kızıyla evlenme ayrıcalığı için yılda beş bin ödemeye devam eder miydi? Muhtemelen hayır. Ne de bu unvanı takmak isterdi, çünkü bu unvanın çok az eğlenceli ve çok fazla sakıncası olduğunu fark etti. Ama o, Percy Peckover, ne yapacaktı? Durum onu ​​şaşırtıyordu. Aklına gelen tek şey zaman kazanmaktı; bu garip unsurdan kurtulmak için bir çare bulana kadar zaman kazanmak. Nefret ettiği zor iş dünyasına, nefret ettiği yoksulluğa ve dehşet içinde durduğu kendi kimliğine geri dönmek zorunda kalmak, iyi bir şeye yerleşmişken kesinlikle sinir bozucuydu. Ama bu büyük gürültücü zorba--ıh! ne kadar da isterdi----

Acı düşünceleri patikadaki ayak sesleriyle kesildi ve
bir sonraki anda _bete noire_ bu sefer hanımla birlikte yeniden belirdi. Ona ilk
kaygılı bakış Peckover'ın endişelerini
dağıtmaya yetmedi. Terimin yaygın kabulüne göre kesinlikle iyi bir kadındı--uzun ve iriydi, ama kaba ve neredeyse bayağılığa varacak kadar ilgisizdi. Meydan okuyan siyah gözleri,
en sıradan bakışın asla gözden kaçıramayacağı bir burnu ve kararlı bir
ağız ve çenesi vardı. Saçları bir erkeğinki gibi kısa kesilmişti ve elinde
sözlü iknanın
başaramadığı herhangi bir argümanı
güçlendirmek için kullanabileceği oldukça yetenekli görünen
büyük bir kül çubuğu sallıyordu. Elbisesine gelince, erkeksi bir kesimdi, eteği
derin deriyle
işlenmişti. Genel olarak, o müthiş ve
işçi gibi genç bir kadındı.

Peckover, Fransız penceresini kilitlemek için önlem almıştı.
Avustralyalı beyefendi,
ağır eline teslim olmadığını görünce,
çizgisini ona doğru uzattı ve açtı.

"Bu çürük pencere yapışıyor," diye özür dilercesine belirtti. "İçeri gel,
Lalage. Cama dikkat et. Bu," dedi Peckover'a saldırgan bir şekilde, "zavallı aldatılmış kız kardeşim, Bayan Lalage Leo. Benim adım Carnaby Leo.
Peki, Lord Quorn nerede?"

"Yatakta," diye cevapladı Peckover erkeksi bir tavırla.

"Ne?" diye kükredi Bay Leo.

"Bağırmana gerek yok," diye önerdi Peckover, sesin başka kulaklara ulaşıp
komplikasyonlara yol açmasından korkarak. "Geçen gün gölde bir kaza geçirdik ve o zamandan beri yatakta."

"Bunu duymuştuk," dedi Bayan Leo, ilk kez konuşarak. Onun
tonu da görünüşü kadar düpedüz ve erkeksiydi. "Ve sen
boğulmaktan kurtarılan
zengin genç adam mısın?"

"Benim."

Kardeş ve kız kardeş bakıştılar ve Peckover'ın kendi kendine söylediğine göre, bakışlar daha fazla komplikasyonun habercisiydi.

"Lord Quorn çok ciddi şekilde hasta," dedi etkileyici bir şekilde. "Kötü bir soğuk algınlığı geçirdi ve tıkanıklık ve--ateşten muzdarip. O tarihe kadar
ölmezse, onu en azından iki hafta görmen imkansız."

"Onu ölü ya da diri göreceğim," diye bağırdı Bay Leo, dairenin etrafını teftiş ediyorken.

"Sakin ol, Carnaby," dedi kız kardeşi rahat bir şekilde.

"Onu öldürür," diye gözlemledi Peckover, inançla.

"Öldürmek onun için fazla iyi," diye karşılık verdi Carnaby, yüksek sesle.

"Sus, Carnaby!" hanım emretti.

"Çılgın," dedi Peckover, işine ısınarak.

"Onu aklı başına getireceğim," diye homurdandı Leo.

"Şimdilik onu bana bıraksan iyi olur," diye önerdi Bayan Leo.

"O seni tanımaz, sen de onu tanımaz," dedi Peckover, bir kez olsun gerçeğe değinerek.

"Yakında ona kim olduğumuzu," diye bağırdı Bay Leo, "ve ne olduğumuzu--ve onun ne olduğunu söyleyeceğim."

"Bu haldeyken imkansız," diye devam etti Peckover. "Eğer onu öldürürsen----"

"İyi iş çıkarmışsın!" diye araya girdi Bay Leo.

"Evlilik amaçları için pek işe yaramayacak."

"Doğru," diye itiraf etti Bayan Leo.

Peckover, son zamanlarda gözlerinin giderek artan bir ilgiyle ona
baktığını fark ederek biraz rahatsızlık duymuştu. Kendisi için en ufak bir kadın çekimi belirtisine karşı her zaman tipik olarak canlıydı, ancak bu özel ilgi onda her zamanki sportif rehaveti yaratmıyordu. Durum gerginleşiyordu. Pozisyonunun karmaşıklığı Peckover'ın her zamanki gevezeliğini aldı. Sonra aklına Gage ile birlikte, zili çalıp içki sipariş etme telaşı olmadan, olağandışı saatlerde içebilmek için kapalı bir dolapta sakladıkları belirli bir alkollü yiyecek geldi. _Noblesse oblige_, yeni moda aristokrat, düzensiz ikramların kanıtını saklama yükümlülüğüne atıfta bulunarak belirtmişti. 

"Bir içki al?" diye önerdi, mahzenlerde yaptığı bir yiyecek arama turunda keşfettiği terk edilmiş şeri sürahisini çıkarırken. 

Bay Carnaby Leo'nun çevresine olan ilgisi bu öneriyle daha da derinleşmiş gibiydi. "Alacağım," diye hemen yanıtladı, şaraba doğru
dalırken. "Sherry!" Kelimeyi, hemen hazır olmayan başka bir içeceği tercih ettiğine dair bir işaret olarak yorumlanabilecek şişman yüzünü buruşturarak telaffuz etti; ama yine de içti,
bir yudumda bir bardak içti.

Birden Bayan Leo Peckover'a döndü. "Evli değil misin?" diye sordu şaşırtıcı bir şekilde.

"Henüz değil," diye cevapladı, bembeyaz kesilmişti.

"Nişanlı mısın?"

Kadın onun üzerinde dikilip, siyah gözleri onu büyüledi ve onun küstah cesaretini köküne kadar kurutuyormuş gibi görünüyordu.

Yine de bunu savuşturmak için zayıf ve çaresiz bir çaba gösterdi. "Tam olarak değil.
Neredeyse. Pratik olarak," diye kekeledi.

"Bu önemsiz bir şey," diye karşılık verdi kadın ustaca bir kararlılıkla.
"Kolayca atlattım." Sonra rahatlamasına neden olarak, o da küçümseyici bakışlarını ondan
çevirdi ve düşünceli bir şekilde pencerenin ötesindeki parka yöneltti. "Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "her halükarda bir çıkış yolu görüyorum."

"Evet, bu en iyi çıkış yolu," diye mırıldandı Peckover, onun bakışlarını takip ederek, cesaret edebildiği kadar yüksek sesle.

Ama o aceleci konuşmayı görmezden geldi ve birkaç dakika boyunca sessizlik, sadece Bay Leo'nun mesleğine zevk katmaya çalışırken dudaklarının şapırtısıyla bozuldu.

Bir sonraki sözcüklerden korkan Peckover, manzaranın güzelliğine dikkat çekmek üzereydi ki, Bayan Leo aniden ona döndü ve sanki
olağanüstü parlak bir fikirle
doğan gibi, "Benim Leydi Quorn olmamam durumunda, neden seninle evlenmeyeyim?" dedi.

"Ah, can sıkıcı!" Peckover, itiraz edercesine şaşırdı. "Neden evlenesin ki?" diye itiraz etti erkekçe.

"Eğer kafama koyduysam," dedi, gözlerinde tehlikeli bir bakışla.

"Lütfen çıkarın," diye itiraz etti. "Lord Quorn benim dostum; hayatımı kurtardı, onu sizden çalacak kadar aşağılık olamazdım."

"Hayır," diye kuru bir şekilde cevapladı hanım, "eğer isteseydim yapmazdın. Ama bundan pek emin değilim. Neyse, zavallı adam iyileşmezse, neden şikayet edemez."

"Hayır, bu benim işim," diye düşündü Peckover endişeyle.

"Bu zayıf bir şey," diye haykırdı Bay Leo. "Benim sosum sade brendi. Şeri tadı alamıyorum."

"Denemekten değil," diye düşündü Peckover, neredeyse boş olan sürahiyi fark ettiğinde, ama bunu söylemedi.

"İyi bir adam değil mi?" diye mırıldandı Bayan Leo, şefkatli bir güvene
hoş olmayan bir yaklaşımla. "Ona nazik davranın, o da yakında size alışacaktır."

"Çok geçmeden şeriye alıştı," Peckover'ın zihinsel yorumuydu.

"Aslan kadar güçlü," dedi Lalage, coşkuyla.

"Ve bir düzine kadar susamış," dedi Peckover kendi kendine.

"Carnaby, canım," diye seslendi kız kardeşi tatlı bir şekilde, "Senin ve Bay Gage'in harika
arkadaşlar olmanızı istiyorum. Zaten öyleyiz," diye ekledi mutsuz Peckover'a şefkatle; "arkadaştan daha fazlası, ha?"

"Çok fazla zaman kaybetmiş gibi görünmüyorlar," dedi kardeşi kurbanlarına sırıtırken yaptığı doğal olmayan yorum.

Peckover hemen kararlı bir tavır almazsa kaybolacağını hissetti.
"Sana tamamen katılıyorum," diye cevapladı cesurca, hâlâ susamış olan Bay Leo'ya hitap ederek ve hanımın iltifatlarını görmezden gelerek. "Bu kadar acele etmeye
gerek yok. Görüyorsun ya"--kendisine köle
olmak isteyen kişiyle yüzleşmek için cesaretini topladı--"seni on dakika öncesine kadar hiç görmedim."

Bayan Leo'nun yüzü hızla sevgiden kızgınlığa dönüştü.
"Carnaby," diye haykırdı, gözlerinden uğursuz bir ışık parıldarken,
"duyuyor musun?"

Carnaby, sürahideki son damlaları
sarmalarken rahatsız olmuş bir şekilde yüksek sesle ve biraz yüzeysel bir şekilde,
"Hiçbir zaman görmez misin? Tamam. Onları senin için çıkaracağım ve
doğrudan yeniden ayarlayacağım."

"Ama ben senin istediğin adam değilim," diye itiraz etti Peckover.

"Kimse," diye kükredi Leo, "seninle el sıkıştıktan sonra seni fazla istemeyecek."

"Lord Quorn'u istiyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti Bayan Leo. "Başarısız Lord
Quorn, seni götüreceğim."

"Şey, ama----" Peckover itiraz etmeye başladı, Bay Leo gelip onu durdurduğunda. "Şimdi, bak buraya, benim güzel pipim," diye açıkladı sertçe, "Ben bir noktaya kadar nazik biriyimdir, çünkü tatlı kız kardeşim kan dökülmesinden hoşlanmaz. O maşa," kırık çeliği işaret etti, "lordun sağ koluydu; işte seninki."

Küreği aldı ve hızlı bir hareketle kırdı, parçaları vurgulu ve dehşet verici bir şangırtıyla çamurluğa geri fırlattı.

"Beni dinler misin?" diye ısrar etti Peckover, bu nesne dersini tatsız bir şekilde gereksiz olarak görerek.

Ancak güçlü adam onun itirazını görmezden geldi. "Sana henüz zarar vermeyeceğim," dedi, altta yatan bir tehdit ile, maşayı alıp sallarken. Birkaç kez açıp kapattı, Peckover'ın burnunun yakınında rahatsız edici bir şekilde. "Her iki bacağı da," diye haykırdı,
büyük bir çaba harcayarak onları büküp kırdı ve
aynı kışkırtıcı gürültüyle
aşağı attı.

"Sana söylüyorum," diye haykırdı Peckover çaresizce, "bu ev benim değil.
Şu anda Lord Quorn'un bile değil. Eşyalı olarak kiraya verildi.
Keşke
ateş demirlerine karışmasaydın."

"Ben titiz değilim," diye karşılık verdi Leo. "Ateş demirlerinin mülkiyetine girmek için duramam. Neler yapabileceğimi gördün; şimdi onları
onun lordluğuna gönder, iltifatlarımla."

"Lord Quorn şu anda burada evinde değil," diye ısrar etti Peckover.

"Bir lord," dedi Lalage, "herhangi bir yerde evindedir."

Gerçek Lord Quorn düşüncesi Peckover'ın aklından geçti.

"Lord olmak güzel bir şey," diye düşündü acı bir şekilde. "Zavallı adam bu eğlenceyi
kaçırdı." Sonra Carnaby'nin açıkça yeni dünyalar veya daha doğrusu fethedilecek ev aletleri aradığını görünce, çaresizce Lalage'a döndü. "Diyorum ki," ciddi bir şekilde önerdi, "bu konuda
uzlaşamaz mıyız?"

Sözler veya en azından bunlardan biri, muhtemelen şerinin etkisini göstermeye başladığı kardeşinin kulağına geldi. "Uzlaşma mı, vombat?" diye bağırdı. "Güzel kız kardeşimle mi uzlaşayım?"

"Hayır, hayır, Carnaby," diye itiraz etti söz konusu güzel, Peckover'a, sözlerine açıkça bir nokta veren bir bakış atarak, "ne kadar
saçmasın."

"Sevgili kız kardeşimle uzlaş, sinsi sinsi!"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Peckover, iki ateş arasında oldukça pervasızlaşarak; "senin değerli kız kardeşin değil. Ne kadar da saçmasın!"

Bir sonraki anda dev ona doğru atıldı ve onu pençesine aldı.
"Saçma mı? Öyle mi? Boynunu kıracağım!"

"Yani anlaşalım," diye haykırdı Peckover çığlık atarak.

"Seni anlaşalım," diye karşılık verdi, daha sıkı bir tutuşla vurgulanarak.

"Yani parayla anlaşalım," diye soluk soluğa kaldı işkence gören, sihirli
kelimenin kısıtlama üzerinde rahatlatıcı bir etki yaratmasını umarak.

Ama işkencecisinin zihninde alkolden arındırıldığında ne gibi bir etki yaratmış olursa olsun, şimdi istenen sonucun tam tersini yaratmıştı.
"Para!" diye haykırdı onu üzerinden atarken, "Sevgili Lalage'ımın onuru söz konusu olduğunda para nedir ki?"

Peckover, bu zorluktan kurtulmak için biraz parasal fedakarlık yapmaya değeceği sonucuna varmıştı kaçınılmaz olarak. Gemisinin kargosunun bir kısmını
çok güzel bir şekilde eve dönüyormuş gibi görünen
bir kısmını denize atsa iyi ederdi.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "arkadaşım Quorn kız kardeşine ne kadar hayran olursa olsun,
ünvanını korumak için zengin bir kızla evlenmek zorunda kalacak."

"Bir akran çok fazla bakım ister, sanırım," diye homurdandı Bay Leo,
dolaptan bir şişe daha çıkarıp vahşice sallayarak,
hareketiyle bir çalı kabadayının da belli bir miktarda bakıma ihtiyacı olduğunu gösterdi.

"Mantıklı," diye yanıtladı Peckover. "Şimdi," diye ekledi,
ima ederek, "eğer yüz pound----"

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki,
söylediğine pişman oldu. Bir patlama, bir çarpma sesi duyuldu ve içindekilerle birlikte küçük masa
güçlü yumruğun
güçlü darbesiyle kırılmış bir şekilde yerde yatıyordu.

"Yüz şeytan!" Bay Leo kükredi.

BÖLÜM XVII

Peckover cesaret edebildiği kadarıyla sinirlenmeye başladı. "Keşke
şeyleri kırmasaydın," diye itiraz etmeye cesaret etti. "Kasınız için
sözünüze güveniyorum."

"Kasım kendi adına konuşmayı tercih ediyor," diye karşılık verdi.

"Bu kadar iğrenç bir vurguyla konuşmasına gerek yok," diye karşılık verdi Peckover. "Ne diyorsun," diye ekledi, işe dönerek, "iki yüz pounda?"

"Bunu almamı istemez misin?" diye haykırdı güzel Lalage sonsuz bir
aşağılamayla.

"Daha fazlasını bekleyemezsin," diye ısrar etti Peckover. "Lord Quorn çok
fakir bir adam."

"Öyle mi?" diye sordu Lalage, düşünceli bir şekilde.

"Elbette öyle. Gerçekten bakılmaya değmez. Şimdi," diye ekledi,
ikna edici bir şekilde. "Yolculuğunuza adil bir fiyat koyamaz mısınız?"

"Muhteşem kız kardeşimin kırık kalbinin fiyatı ne?" diye bağırdı Bay Leo,
acımasızca duygusal bir şekilde.

"Hasarlı mallar yarı fiyatına," Peckover'ın duyulamayan cevabıydı.

"Eh, sen haylaz herif?" Büyük adam tehditkar bir şekilde ona doğru ilerledi.

"Güzel Lord Quorn'la rakamlara gireyim. Bir zamanlar bir adam Lalage ile
aptalca oynamıştı ve onun
yöneticilerinden beş bin pound almıştık."

"Yöneticileri mi?" diye tekrarladı Peckover, daha acil düşüncelere rağmen ilgiyle. "O zaman zavallı adam öldü?"

"Evet, görüyorsun Carnaby onu çağırdı," diye açıkladı Lalage tatlı bir şekilde.

"Şimdi," diye devam etti Bay Leo, her zaman gereksiz bir tonla,
"sonuçlara geçmeden önce, lordunun dostu olarak, sizin durumunuzun ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

Peckover'ın aklına, hava değişmezse, onun veya ikisinin de çok geçmeden iki kütüğün üzerinde durması ihtimali geldi. "Dönüş bileti için kendi paranı söyle," dedi çaresizce.

Bay Leo yürüdü ve ellerini Peckover'ın omuzlarına öyle bir enerjiyle koydu ki, daha küçük adam çizmelerinin içine
yıkılmadığına şaşırdı. "Ciddi mi?" diye bağırdı, sarhoş bir şekilde Peckover'ın çarpık yüzüne bakarak. "O değil! Gözüne bak; kaypak."

Kurban, söz konusu özellik hemen kafasından çıkmazsa kendini şanslı sayabileceğini düşündü.

"Zaman ayırmalıyız," dedi Lalage, bastırıcı bir şekilde elini kardeşinin koluna koyarak.

"Bir veya iki hafta seninle kalacağız," diye ilan etti Bay Leo; "lordluğu onun yer üstünde kalıp kalmayacağına karar verene kadar."

Peckover, o zamana kadar mülkün önemli ölçüde
onarılamaz hale geleceğini düşündü, ancak şu anda reddetmenin
kesinlikle söz konusu olmadığını fark etti. Sonra, Bay Leo ona bir ön sarsıntı yaptıktan sonra, onu temasla iyileşmeyen bir zemin lambasına gereksiz bir şiddetle geri göndererek pençesinden kurtardığında, kapı açıldı ve Bayan Ethel Hemyock içeri baktı. "Ah, Bay Gage, zavallı Bay Sharnbrook'tan yeni kurtuldum." Genç bayan, Peckover'a gülümseyerek ve yabancılara şüpheli bir bakışla içeri girdi. Belki de Bayan Leo'nun görünüşü, onun cehaletine, o bölgeden rekabet anlamında korkması gereken pek bir şey olmadığını düşündürüyordu; her neyse, Peckover onları beceriksizce tanıştırdığında, bakışları kolayca nezakete dönüştü. "Bazı Avustralyalı arkadaşlarımı tanıştırayım," dedi.

"Çok iyi arkadaşlar," diye ekledi Lalage, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Arkadaştan öte; kardeşler, ha, Gage, oğlum," diye söze girdi Carnaby kız kardeşinden ipucu alarak ve sözlere Peckover'ın omzunu neredeyse yerinden çıkaracak bir tokatla eşlik ederek.

"Ah," dedi Bayan Ethel, biraz geri çekilerek ve Peckover'a
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Tüm arkadaşlarını tanıdığıma çok sevindim canım," diye gözlemledi Lalage, yaramaz bir şekilde. "Çok iyi arkadaş olacağımızdan eminim,
Bayan--Bayan----"

"Ethel Hemyock," dedi genç bayan soğuk bir şekilde, "canım"
kelimesi onu dondurmuştu.

Leydi Agatha ve Dagmar içeri girdi. Ev sahibesinin anormal ziyaretçileri görünce sorduğu soru Ethel'in endişeli sorusuyla yarıda kesildi. "Bay Sharnbrook nerede?"

Bu ses tonu annesinin keskin kulaklarına bir şeylerin ters gittiğini düşündürdü.

"Bay Sharnbrook az önce gitti."

"Öğle yemeğine mi kalacak?"

"Hayır," diye cevapladı Dagmar. "Annem ona sormadı."

"Kalmalı!" diye haykırdı Ethel, kapıya doğru yönelerek. "Ethel!" diye bağırdı Dagmar, onun peşinden atlarken.

Leydi Agatha, yaramazlık kokusu alarak Peckover'a döndü. "Arkadaşlarını
tanıtır mısın?" dedi soğuk bir şekilde.

Peckover, pozisyonunun getirdiği doğal meşguliyetten
uyanarak bunu yaptı. "Bayan Leo, Bay Leo----"

"Bush'tan arkadaşlar mı?" diye sordu Leydi Agatha, "solan" Lalage'ın kısa saçlarına ve kısa elbisesine
göz atarak küstahça.

"Evet--tam da öyle," diye cevapladı Peckover şaşkınlığı içinde.

"Ne?" diye kükredi Carnaby. "Bush mu? Seni çalılığa gömerim!"

"Carnaby," diye itiraz etti kız kardeşi, "sakin ol. Evet, biz sadece
Avustralya'lıyız."

"Bay Gage'in arkadaşları mı?" Leydi Agatha, iğrenmiş bir teslimiyetle sordu.

"Lord Quorn'un dostları," diye düzeltti Peckover hemen.

"Ve umarım Bay Gage'in," diye ekledi Lalage, utanç verici bir şekilde şefkatli bir ısrarla.

"Ah!" dedi Leydi Agatha, dikkatini ve gözlüklerini Carnaby'ye yönelterek, "Lord Quorn'un eski koyun ortağı mı acaba?"

"Ne?" diye bağırdı değerli adam, şerinin etkisiyle her zamankinden daha kavgacı bir tavırla. "Koyun ortağı mı?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşmak gerekmiyor," diye gözlemledi Leydi Agatha keskin bir netlikle,
"Bu odadaki herhangi birinin sağır olduğunun farkında değilim."

"Ne," diye sordu Peckover'dan Carnaby gür bir fısıltıyla, "Yaşlı kadın bana koyun ortağı derken ne demek istiyor?"

"Şşş! Sorun değil," diye cevapladı. "Seni Avustralyalı bir
harika, bir koyun kralı sanıyor."

"Koyun kralı mı?" diye bağırdı Carnaby, hakaret edeni
parçalamak istercesine kolunu kaldırarak.

Bu arada gücünün kanıtları Leydi Agatha'nın
dikkatini çekmişti. "Sen," diye sordu sertçe, "ateş demirleriyle özgürlük alan kişi misin?"

"Evet," diye cevapladı Carnaby haklı bir gururla. "Ben sadece bu küçük
vombat'ı eğlendirmek için onları kırdım." Sonra, sonradan aklına gelen parlak bir düşünceyle, "Daha fazla zile basıp sana nasıl yapıldığını göstereyim mi?" diye önerdi.

"Kesinlikle hayır," oldu buz gibi cevap. "Böyle bir şeyin bana gösterilmesine kesinlikle itiraz ederim. Ve arkadaşlarının
eğlenmeye ihtiyacı varsa, bunu sağlamak için başka bir yöntem seçmeni rica ediyorum."

"Tamam, telaşlanmayın," diye cevapladı Carnaby, onun büyük tonunu
tamamen boşa harcamıştı. "Kış geliyor ve stokları azaltmayacağım;
ateş demirlerinden daha ilginç bir şeyim var."

"Bu arada," dedi Leydi Agatha, "az önce yolun yanındaki çalılıkta garip ve pek de çekici olmayan bir kişi gördük. Acaba sizin bir arkadaşınız mıydı?"

"Muhtemelen hayır, hanımefendi," diye cevapladı Carnaby, "Lord Quorn değilse ve bu küçük kanguru bize yatakta olduğunu söylediyse."

"Lord Quorn değildi," dedi Leydi Agatha.

Bayan Ethel ve Dagmar nefes nefese içeri girdiler, aralarında Sharnbrook vardı, iki polisin eşliğinde bir yankesici gibi görünüyorlardı.

"Onu araba yolunda yakaladık, anne. Öğle yemeğine kalması konusunda ısrar ederken onu serbest bıraktığın için ne kadar üzgün olduğunu söyledim."

"Elbette," diye onayladı Leydi Agatha, onu artık ona ihtiyacı olmadığı için neredeyse gönderdiği gerçeğini uygun bir şekilde görmezden gelerek.
"Bay Sharnbrook bizim asla bu kadar misafirperver olamayacağımızı bilebilirdi."

Sharnbrook, Peckover'a sorgulayıcı bir bakış attı, o da ancak dikkatini Bayan Leo'ya çeken bir işaretle çaresizce cevap verebildi, Sharnbrook'un koynunda umut yerini umutsuzluğa bıraktı.
Bisgood öğle yemeğini duyurdu. Leydi Agatha'nın Peckover'a bakışı, konuşma kadar açıktı: "Bu imkansız insanlarla ne yapacaksın?" Ve bu bakışın altında her zamankinden daha gevşek ve şaşkın hissetti.

Koşullar altında Peckover, Carnaby'nin yüksek sesle memnuniyet nidasıyla durumun gerginliği dağıldığında aslında rahatlamıştı. "Öğle yemeği! Güzel! Ben de oradayım!" Bir adımla Leydi Agatha'nın yanına oturdu ve ona, görkemli tavır için çalılıkta durması gereken bir şeyle kolunu uzattı. Leydi Agatha, onun kolunu görmezden gelerek kendi kolunu çaprazladı ve sert ve öfkeli bir şekilde odadan çıktı. Hiçbir şekilde utanmadan, Carnaby etrafına baktı ve kız kardeşiyle yaptığı bir mücadelede Sharnbrook'u kaybeden ve Bayan Leo'nun hemen ilhak ettiği Peckover'ı da aldığı için hayal kırıklığına uğrayan Dagmar'a saldırdı. Ancak Carnaby, teselli ödülü olarak bile kabul edilebilir değildi. Dagmar geri çekildi ve annesinin ardından aniden bir hamle yaptı ve geri kalanını çeşitli derecelerde hoşnutsuzlukla takip etmeye bıraktı.

"Ah, anne," diye haykırdı öfkeyle soluk soluğa, "ne
korkunç insanlar! Gümüşlere dikkat etsek iyi olur. Biliyor musun, az önce çalılıklarda o korkunç adamı tekrar gördüm."

Gruptaki son kişiler kütüphane kapısından içeri girerken "o
korkunç adam" pencereye geldi ve gizlice içeri baktı. Bu, gerçek Lord Quorn'dan başkası değildi; Great Bunbury'deki _Quorn Arms_'da Peckover'ın
uyuşturulmuş şampanyasını içen kişi.

BÖLÜM XVIII

"Bundan bıktım, kalkacağım," dedi Bay Gage, _soi-disant_ Lord Quorn, Peckover öğle yemeğinden sonra sabırsız hastayı ziyaret etmek için karmaşık varoluşunun birkaç dakikasını ayırırken.

"Hayır, yapmıyorsun."

"Yapmaz mıyım?" diye söylendi mızmız bir şekilde. "Neden olmasın? Doktor gitti ve----"

"Doktorun gelmesinden daha kötü bir şey var," dedi Peckover uzun bir
yüzle.

"Doktordan daha kötü ne olabilir bilmiyorum, eğer cenaze levazımatçısı değilse," diye karşılık verdi Gage.

"Ben biliyorum," dedi Peckover duygulanarak. "Çok talihsiz bir şey oldu. Dışarıda biraz hoşlandığım bir kız beni takip etti."

Gage ıslık çaldı. "O zaman oyunumuz bitti. Elbette senin Quorn olduğunu ve benim olmadığımı
bilecektir."

"Hayır," diye yanıtladı Peckover gizlice. "Bunu düzelttim.
Ona bir hata olduğunu ve benim yasal mirasçı olmadığımı söyledim."

"Çok akıllıcaydı," dedi Gage kasvetli bir onayla. "Peki, o zaman sorun ne. Bayan benim onunla evlenmemi beklemiyor, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Peckover yoğun bir şekilde, "bekliyor."

"Ne?" Gage şaşkınlıkla neredeyse yataktan fırlayacaktı. "Ben mi?" Sonra
inanılmaz bir şekilde güldü.

"Lady Quorn olmak için altı bin mil yol geldiğini ve Lady Quorn olacağını söylüyor."

"O şeytan. Bunu nasıl başaracak?"

"Zorla."

"Ne?" diye bağırdı Gage. "Zorla mı evleneceğim?"

"Evet," diye cevapladı Peckover ciddi bir şekilde. "Bak, yanında kardeşini de getirmiş, bir 1.90 boyunda, orantılı olarak geniş, senin en sevdiğin hayati noktana bir bowie bıçağıyla yapışan, gözüpek, vahşi bir orman bekçisi."

"Onu görmek istiyorum," diye gözlemledi Gage alaycı bir şekilde

"Yataktan kalkıp aşağı inersen göreceksin," diye karşılık verdi Peckover etkileyici bir şekilde. "Ayrıca, onun ateş demirleriyle yaptığı
yıkıntıyı fark etme fırsatın olacak."

"Ne? Ateş demirleri mi?"

"Seni yakaladığında ne yapacağını göstermek için birkaç maşa ve maşayı şaklatıyor."

"Ne saçma bir saçmalık," dedi Gage giderek artan bir öfkeyle. "Benim
o canavarın kız kardeşiyle hiçbir ilgim olmadı."

"Ama onunla evlenmelisin," diye karşılık verdi Peckover oldukça ciddi bir şekilde, "ya da
sonuçlarına katlanmalısın."

"Öyle mi yaptım?"

"Evet; yatakta kalsan iyi olur."

"Öyle mi yaptım?" diye haykırdı Gage, üzerindeki giysileri fırlatarak. "Bence
kalkıp o serseriyi polise teslim edeceğim, çünkü bunu yapacak _aklı_ yok gibi görünüyorsun."

"Ben değilim," diye karşılık verdi Peckover kurnazca. "O kadar da aptal değilim.
Bir kere polis mahkemesi duruşması açılırsa, küçük anlaşmamız
ortaya çıkacak ve mahvolacak, başka hiçbir şey olmasa bile."

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Gage, arkadaşının itirazının ağırlığını fark ederek.

"Sen yatakta kal," dedi Peckover, uygunluğa dayalı bir otorite havasıyla.

"Yaparsam kahretsin," diye karşılık verdi Gage.

"Yapmazsan, yapmak zorunda kalacaksın," diye yanıtladı Peckover, altında yatan gerçekle
paradoks. "İki hafta tüy, altı ay tahtadan daha iyidir."

"Ne, iki hafta burada mı duralım?" diye bağırdı Gage öfkeyle. "Bu, düzenli bir
alışveriş. Param için çok eğlenceli bir zaman geçiriyorum;
soğuk omuzlu, yarı boğulmuş ve şimdi haftalardır bu canavarca yatakta kıvrılmış durumdayım. Lord Quorn nereden çıktı?"

"Lord Quorn," dedi Peckover vecizeli bir şekilde, "Bay Carnaby Leo onu ele geçirirse dışarı çıkacak. Evde, kendisine söyleneni yapmayan bazı
partileri mahrum bıraktığı, salamura edilmiş kulaklar, gözler ve burunlar vb. içeren bir müzesi var. Sonuçta," diye ekledi ikna edici bir şekilde, "özelliklerinizin programını tamamlayıp yatağa girmek, kalkıp eğlenmek ve bazı eşyaların eksik olduğunu görmekten daha iyidir."

"Neden bana bir orman bekçisinin kız kardeşiyle
aptalca oynadığını söylemedin?" diye çıkıştı Gage vahşice. "Ben olsam sana veya unvanına
bakmazdım. Sahte bahanelerle paramı aldın."

"Geçmiş tarihime girmem için bana hiç zaman vermedin," makul bir cevaptı. "Bir soyluluk makamını devraldığında buna benzer bir şeye
sahip olduğunu biliyor olabilirsin. Biliyorsun ki bu bizim yaptığımız bir şey."

"Çalılık bekçileriyle uğraşmanın oldukça zekice bir yolu," diye alay etti Gage.

"Bir saat önce sahneye çıktı. Sanırım bu arada,"
şakacı bir şekilde önerdi, "onunla evlenmek istemezsin ve bu yüzden
yataktan hasarsız bir şekilde kalkmanın bir yolunu mu arıyorsun?"

"On bin şeytanla evlenmek! Benim eğlence anlayışım bu değil."

"Lalage iyi bir kadın figürü," diye devam etti Peckover. "Görkemli bir
Leydi Quorn'a dönüş. İyi hareket ediyor; oturma odasını üçe bölüyor,
yoluna çıkan her şey dahil. Taç ona daha çok yakışırdı, eğer saçlarını uzatsa."

"Saçlarını kısa mı kestirmiş?" diye sordu Gage, resme karşı sonsuz bir iğrenme
sesiyle.

Peckover başını salladı. "Bizim zevkimize göre biraz fazla süvari, oğlum.
Sen yatağa gir, ben de onlardan kurtulmaya çalışayım."

"Yatakta kalmam," diye karşılık verdi Gage. "Bu canavarlar nerede?"

"Onları _Güvercinler_'e gönderdim," diye cevapladı Peckover. "Leydi Agatha
onları evde istemezdi. Onu suçlama. Davranışları
tam olarak Vere de Vere gibi değil. Öğle yemeğinde işler biraz garipti. Carnaby,
güzel, içkilerini karıştırıyordu ve çirkin
başı salata kasesinde uyuyakaldı ve Lalage'ın onu uyandırmak için ona doğrulttuğu domates ıskaladı ve Bisgood'un gömleğinin önüne sıçradı. Leydi Aggy
memnun olmadı."

"Her şey yolunda," dedi Gage somurtkan bir şekilde, "ama ben kalkacağım.
Kadın
benim isteğim dışında beni kendisiyle evlendiremez, büyük öküz de, kardeşi de."

"Hayır," diye kabul etti Peckover, "ama bunu iyi bir şekilde deneyebilir ve süreç
hoş olmayabilir."

"Böyle saçmalıklar duymadım."

"Hayır; inanmazdım," dedi Peckover, "eğer adamın dükleri soluk borumun etrafında olmasaydı. O sadece pantolonlu bir bufalo. Ve eğer ayağa kalkarsan ve etekli bir sırtlan olan kız kardeşten utanırsan,
bunu anlarsın; yani, seni hiçbir şey bilmen için bir durumda bırakırsa."

"Beni içeri aldığın için oldukça iğrenç bir muamele," dedi Gage ekşi bir şekilde.
"Ama ben bu dört direkli yatakta kalmayacağım. Hemen gidip
bunu halletmelisin. Geri dönmek için ne kadar alacaklarını sor."

"Onlara birkaç yüz teklif ettim," diye cevapladı Peckover, "ve bu zahmetim için neredeyse
boğuluyordum."

"Birkaç yüz!" dedi Gage küçümseyerek. "Binlerce yapıp beşinden çıkarman gerekecek."

"Ah, diyorum!" diye itiraz etti diğeri.

"Tamam; yapmazsan," diye kararlı bir şekilde ilan etti Gage, "unvanı atıp
seni ve arkadaşlarını kendi aranızda kavga etmeye bırakacağım. Eğer Lord Quorn'dan bahsediyorsa onu alacak, ama oğlum beni değil. Ve
Avustralya'da veya dışında hiçbir orman bekçisi için
çarşafların arasında durmayacağım. İşte böyle!"

BÖLÜM XIX

Lord Quorn--Percy Peckover olduğu varsayılıyor--Dr. Barton'ın muayenehanesine götürüldükten sonra, birkaç gün boyunca şimdi tamamen, şimdi yarı baygın bir halde yattı. Zeki Bay Doutfire, temiz yakalamasıyla övünerek, talihsiz akranın etrafında dolandı, çok sıkılmış doktorla viski ve su içti ve çeşitli purolar eşliğinde hastanın parmaklarının arasından kayıp öbür dünyaya geçme olasılığını tartıştı. İlgilendiği şey, parmaklarının arasından kayıp gitti, ama o kadar da değil. Ve bu şekilde oldu.

Doutfire kendisi tetikte olmadığında (nikotinli sakinleştiriciler ve alkollü tonikler eşliğinde) doktorun bulunduğu yere bir polis memuru yerleştirdi ve uyuşuk suçlunun herhangi bir faaliyet belirtisine karşı dikkatli olmasını istedi. Sonra aniden Bunbury ve bölge polis yetkilileri, Sir James Rumbelow'un oturduğu Mansetter Park'ta gerçekleşen cüretkar bir hırsızlık haberiyle heyecanlandılar. Bu suçun önemi, haberle yemek sonrası uykusundan uyanan güçlü baronetin, o zamana kadar dört veya beş mil mesafe kat etmiş olan hırsızları takip etmeye çalışması ve takipten, çimlerde bir kroket potasına takılıp kendisini ciddi şekilde yaralayarak, çıkarabildiği kadarıyla, çıkmayı kısa kesmesiyle daha da arttı. Bu, açıkça kanun temsilcilerinin en üst düzeyde faaliyet göstermesini gerektiren bir davaydı; Bunbury polis gücü, en güçlü halindeydi ve telaşlı Bay Doutfire, bir anda telaşlı bir önemin timsali haline geldi. Dr. Barton'daki komadaki suçlu, Sir James Rumbelow'un çalınan tabağı ve kırılan burnunun ağırlığı altında unutulmuştu. Ve dedektife hatırlatıldığında, merkezden Peckover'ın ortağı Cutbush'un tutuklandığını ve kendisinin bu aptala karşı pek de bir dava olmayabileceği izlenimi veren bir açıklama yaptığını bildiren bir iletişimdi. Bu koşullar altında, Bay Doutfire gardiyanı geri çekip onu Mansetter bölgesine göndermekte pek tereddüt etmedi, özellikle de doktor ona hastanın ayağa kalkıp dolaşabilecek durumda olma ihtimali konusunda hiçbir endişe duymayacağına dair güvence verdiğinde. Yine de Lord Quorn tam olarak bunu yaptı. Aniden uyuşuk bir uykudan uyanarak gerindi, doğruldu, sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı ve kim olduğunu ve nerede olduğunu hatırlamak için boşuna bir girişimden sonra, karşı konulamaz bir temiz hava özlemi hissederek ayağa kalktı, giysilerini giydi ve fark edilmeden sokağa çıktı.

Pazar günüydü; gürültü ve telaş onu endişelendiriyordu ve zayıf haliyle köylülerin itiş kakışları dayanabileceğinden fazlaydı. Bu yüzden daha sessiz sokaklardan birine döndü ve oradan kırsala doğru yürüdü, zihni son zamanlarda başına gelenlere dair hala boştu. Temiz hava onu canlandırsa ve doktor muayenehanesinin ilaç yüklü atmosferinden sonra minnettar olsa da, beynindeki dumanları tam olarak
söndüremedi ve varlığı ve kimliği, yürürken, her zamanki gibi onun için bir bilmeceydi.

"Arabaya binebilir misiniz?" İyi huylu bir çiftçi, tozlu yolda onu yakalayıp, sürüklenen ayak seslerini fark ederek sordu. Quorn, amaçsız, sürüklenen ruh haliyle, mekanik bir şekilde arabaya bindi; bildiği tek şey, yorulmaya başladığı ve geldiği yerden hemen uzaklaşmak istediğiydi.

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu çiftçi, yuvarlanarak ilerlerken.

"İstediğin kadar uzağa," diye sıkıcı bir cevap verdi.

Çiftçi ona baktı ve sonra onu çapraz sorgulamaya başladı,
sonuç olarak, kaçmış bir deliyi aldığı sonucuna vardı. Bu fikirle, yolcusunu geldikleri ilk köye, yani Staplewick'e indirmeye karar verdi.

Quorn'un parası olmadığını gören iyi adam, bir madeni para çıkarıp, sanki onu daha uzağa götürmek yerine, ona verdi ve düşünceli bir şekilde
gitti. Quorn doğal olarak bir hanın karşısına oturmuştu, hanın görüntüsü, elindeki gümüşün dokunuşuyla birleşince, aç ve özellikle susamış olduğunu söylüyordu. İçeri girip içecek istedi ve sonra zaten iki kişinin olduğu bir odaya oturdu. Bunlar, Kuleler'deki rahatsızlıklarından sonra, _The Pigeons_'a uğrayıp, her şeyi içine alan şikayetlerini tartışmak üzere gelen Bay Fanning ve Purvis'ten başkası değildi.

Quorn'un açlığı ve susuzluğu yatışana kadar arkadaşlarına pek dikkat etmedi, ancak tabağını itip evin sağladığı kilise muhafızı piposunu yaktığında, onların sözlerinin sınırsız vurgusunu tembelce dinlemeye başladı.

"Fi'pun notası! Fi'pun notası!" diye haykırdı Bay Fanning neredeyse trajik bir şekilde. "Ve suda bir kedinin yapacağından daha fazlasını yapmayan, servetle boğulmuş, sadece adına bir 'andle' sahip olduğu için. Ben buna alçak diyorum; alçak alçak."

"Öyle," diye kabul etti Purvis. "Ve bize yeni bir arma almamızı ve sıkıntımız için parayı saklamamızı söyleyerek hakaret üstüne hakaret ekliyorum. Yeni arma? Eski çizmelerimi ve pantolonumu son çiviye kadar giyeceğim ve önce dikiş atacağım."

"Doğru!" diye haykırdı Fanning, böyle bir işlemin içereceği estetik düşünceleri görmezden gelen bir enerjiyle. "Fi'pun notu!"
diye tekrarladı, şimdi kronikleşmiş olan saldırgan şikayet durumuna geri dönerek. "Biz zavallı hak eden kahramanlar için Fi'pun notu ve o yaldızlı zencefilli kurabiye parçası için iki yüz bin sterlin, Lord Quorn."

"Ne?"

Bir aydınlanma anında gerçek Lord Quorn yerinden fırladı
ve iki adama şişkin gözlerle bakarak durdu. "Aman Tanrım! Lord Quorn mu dedin?"

"Evet," diye ilan etti Fanning, yarı meydan okurcasına, ağzını çok fazla ve çok sık açıp açmadığından emin olmadığı için. "Lord Quorn dedim ve Lord Quorn'u kastettim, ama benim şikayetim lordlukla ilgili değil. Hiçbir adamı sunulanı kabul ettiği için suçlamıyorum. Suçladığım,
'gördüğüm ve nefret ettiğim şey, kendilerine beyefendi diyen ve bir adamı verilen hizmete göre değil, hayattaki çabaya göre ödüllendirenlerin bayağılığıdır."

Bu keskin ifade, hitap edildiği kişi için tamamen boşa gitmişti.

"Lord Quorn!"

Kendini tanıdığını gösteren büyük bir çığlıkla ayağa kalkmıştı. Kelime, beynini bulandıran unutulma sisini delmiş gibiydi ve eski uyanık varoluşunun son saatindeki olaylar hafızasına hücum etti. Lord Quorn mu? Elbette, o Lord Quorn'du; ancak bunun sonucunda başına tam olarak ne geldiğini
anlayamıyordu. "Lord Quorn?" diye sordu şaşkın şikayet bakıcılarına hevesle. "Ya o?"

"Lord hazretlerini tanıyor musunuz?" diye sordu Fanning şüpheyle.

"Bilmeliyim."

"O zaman," dedi kasap öfkeyle, "daha önce hiç kimsenin
kazanamadığı kadar hızlı ve kolay bir şekilde iki bin sterlin kazanan adamı
tanıyorsunuz. Şuraya bakın!" Aklından geçenleri lord hazretlerine
tanıdığı kişi aracılığıyla söylemeye kararlı olan Fanning ayağa fırladı ve Quorn'un
göğsüne etkileyici bir şekilde vurarak hikayesini vurguladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, bayım? Lord Quorn ve zengin bir milyoner arkadaşı -ona beyefendi demeyeceğim- gölde balık tutmaya çıkıyor. Kendilerini kandırıp suya düşüyorlar ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıyalar. Bu beyefendi," bilinçli bir liyakatle gözlerini kırpıştırarak oturan Purvis'i işaret ederek, "ve ben, kurtarmaya gidiyoruz ve hayatlarımızı riske atarak, tam son nefeslerini verirken onları kurtarıyoruz. Ne oluyor? Benim asilzadem, arkadaşını hayatını kurtaran kişi olduğuna ikna ediyor ve benim ve bu beyefendinin yaptıklarını görmezden geliyor. Yine ne oluyor?
Milyoner, 'oo, bence iki ve altı peniye sahip olmaya uygun değil, yukarı
ve lordluğuna birkaç bin sov'rin yerleştiriyor ve
ben ve hayatlarımızı riske atan ve en iyi
takım elbiselerimizi mahveden bu beyefendi, nereden geldiğimizi sormaya geldiğinde--sizce
ne düşünüyorsunuz?-- bizi dilenci bir fi'pun notuyla geçiştiriyor."

"Ben almazdım," diye yorumladı Quorn şaşkınlıkla, son sözlerin eve ulaştığı
ekstra sert tokattan kendine gelirken.

Bay Fanning yağlı kafasını bilerek salladı. "Belki de almazsınız,
beyefendi. Ama beni ya da bu beyefendiyi reddederek 've'lere oyun oynarken yakalamadınız."

"Bunun açıklaması bu," dedi Quorn, Bay Fanning'in önyargılı anlatımından ziyade kendi düşünce trenini izleyerek. "Bunun açıklaması bu.
Yarı boğulmuşum. Komik olan, bununla ilgili hiçbir şey hatırlamamam."

"Sen mi?" diye haykırdı Bay Fanning.

"Hikayenize göre," diye iddia etti Quorn.

Bay Fanning, arkadaşlarının ayıklığı konusunda ciddi bir şüphe olduğunu ima eden Bay Purvis'e bir bakış attı. "Ah," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "ve
sen kim olabilirsin?"

"Şey," diye cevapladı Quorn kasıtlı olarak, "Ben kendimi Lord Quorn olarak düşünüyorum."

Bay Fanning'in bakışları yine Bay Purvis'i aradı ve bu sefer alkolün açıklayabileceğinden daha ciddi bir zihinsel sorun teşhisini gösteriyordu.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi nazik bir şakayla. "O zaman," diye ekledi muzip bir şekilde, "lord hazretlerine buradaki Kulelere gitmenizi ve şu anda sizin yerinizi işgal eden
grubu dışarı atmanızı öneririm."

"Ah?" Quorn ayağa kalktı zihnini yeni bir bulmaca ele geçirirken. "Öyle mi?"

Bay Fanning, soru soran kişiye doğrudan cevap vermek yerine, arkadaşına döndü ve biraz sinir bozucu bir şekilde soruyu ona tekrarladı.
"Öyle mi, Bay Purvis?" Sonra abartılı bir göz kırparak ekledi,
"Evet, hiç şüphe yok, bir yerlerde gevşek bir vida var."

Quorn bir an ona baktı ve sonra kapıya döndü. "Buranın adı ne?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Lord hazretlerinin ikametgahı mı?" diye sırıttı Fanning. "Staplewick Kuleleri."
Ve kapı merhum arkadaşlarının üzerine kapanırken, iki kırgın kahraman, yiğitliklerinin bu kadar ucuza mal edilmesinin kendilerine
geçtiği zamandan beri yüreklerini buldukları ilk neşeye daldılar.

BÖLÜM XX

Staplewick Kuleleri. Bu, görmeye gittiği yerin adıydı. Yakında bilmecenin cevabını alacaktı. Neredeyse boğulmuş olmasına gelince, o
o olamazdı. Hatırladığı son şey
_Quorn Arms_'da uyuşturulmuş şarap içmekti. Kesinlikle o zamandan doktorun muayenehanesinde uyanmasına kadar aktif bir yaşam
geçirmemişti.
Olasılıkları kendi kendine tartıştı, hevesle Kulelere doğru
hızla ilerlerken, önünde gri ve yeterince gerçekti.
Şimdi konumundan emin olarak, sahiplik
ederek kulübenin kapılarından geçti ve önünde biraz yol görene kadar
yol boyunca ilerledi.
Gördüğü manzara acelesini durdurdu. Birdenbire, kendini
belirtmeden önce gizlice oturup gerçekte neler olup bittiğini görmenin iyi bir plan ve eğlenceli olacağı aklına geldi. Bir şey
kesindi. O, bir milyonerin hayatını kurtardığını iddia ederek bir servetle ödüllendirilen Lord Quorn değildi. Bu gerçek olamayacak kadar iyiydi; sadece öyle olmasını isterdi. Peki diğer Lord Quorn kimdi ve hangi şeytan oyununu oynuyor olabilirlerdi?

Bu yüzden yoldan çıktı ve etrafını çevreleyen çalıların arkasına doğru gizlice yürüdü, çalıların arasında gizlenerek eve kadar yolunu
açıkça görene kadar bekledi. Gösterildiği gibi, görülüyordu, ancak gözlemciler
kendi amaçlarına çok odaklanmışlardı, onu sıradan bir şekilde fark etmekten daha fazlasını
görmediler.

Ancak, o anda şansını yakaladı ve kütüphane pencerelerine görünmeden
gitmeyi başardı. İçeri baktı ve gözlerinin
ilk diktiği kişi Percy Peckover oldu. Bir anda gerçek durum hakkında bir fikir geldi aklına;
ve belirsiz tahmini doğru olmaktan çok da uzak değildi. Öfkeyle ve oynanan
kötü oyunu anında durdurmak için öfkeli bir arzuyla, elini uzatıp pencereyi açtı. Bunu yapamadan önce, kendisinden gizlenmiş olan odanın bir yanından bir figür geldi ve mide bulandırıcı bir şokla eski sevgilisi Bayan Lalage Leo'yu tanıdı. Arkasında, aslında hiç tanışmadığı, ancak bilinmeyenin ilham ettiği ve şimdiki bakışın hiçbir şeyi eksiltmediği o büyük zorbanın
şüphesiz şekli belirdi. Neyse ki, yüzlerini kararlı bir şekilde yemek odasına doğru çeviren gruptan hiçbiri korkmuş yüzü fark etmedi. Böylece Quorn, unutulmuş dehşetin şokundan kurtulurken, fark edilmeden geri dönebildi ve acınası durumunu gözden geçirebileceği sessiz bir yere
kayboldu.

Öğle yemeğinden ve Peckover'ın Gage ile görüşmesinden sonra, o ve Sharnbrook, bir puro eşliğinde biraz rahatsız edici yarım saat geçirdiler. Leydi
Agatha, Leo'ları evden kovmak gibi imkansız görünen bir göreve
eşit olduğunu kanıtlamıştı. Fakat sonra Carnaby, nispeten çaresiz bir durumdaydı ve Lalage, kalmak ve belki de evlilik niyetinin nesnesiyle bir puro içmek istese de, Leydi
Agatha'nın görkemli tavrının üstün tarzı ve gücü karşısında silahsızlandı. Bu, onun deneyiminin oldukça dışında bir şeydi ve en azından o an için, onun herhangi bir muhalefet
ve ısrar etme eğilimini felç etti. Böylece beceriksiz, sendeleyen kardeşiyle birlikte gitti ve kabul edilemez ama göz ardı edilemeyecek bir söz vererek en kısa sürede geri dönüp Lord Quorn ve Bay Gage'e iş göz kulak olma sözü verdi.

"Vay canına! Bu iyi bir kurtuluş," diye haykırdı Peckover, büyük bir puro yakıp rahat bir koltuğa çökerken büyük bir rahatlama nefesiyle.
"Zamanında rahatsız edici yemekler yedim ama bu her şeyi mahvetti."

"Benim için güzel bir giriş," dedi Sharnbrook pişmanlıkla. "Beni kurtardığın için kendimi tebrik ederken tekrar onların pençesine düştüm."

"Bu volkanik patlamayı öngöremedim," diye yanıtladı Peckover özür dilercesine.

"Hayır," diye itiraf etti Sharnbrook. "Onları çekmek için elinden geleni yaptın. Onlar
çivi çakıcılar ve dayanma güçleri harika. Ama, diyorum ki,
asla o---- ile evlenmeyeceksin----?" Başını Bayan Leo'nun son görüldüğü yöne doğru geriye doğru çevirdi.

"Biliyorsam hayır," diye cevapladı Peckover duygulu bir şekilde. "Uzlaşacağım----"

"Ne?"

"Yani, bana karşı sahip olabileceği herhangi bir iddiayı tehlikeye atacağım; ona ödeme yapacağım."

"Anlıyorum. Ama ona nasıl bu kadar kafayı taktın?" diye sordu Sharnbrook merakla.

"Gerçekten nasıl?" diye düşündü Peckover. "Şey, görüyorsun," diye cevapladı, "dışarıdaki kızlar etrafta dolaşmaya yetmiyor. Bir ayda bir tane
görebilirsen şanslısın ve bir şekilde, onu gördüğünde onu
gözden kaçırmak istemiyorsun. Sadece bir tane varsa, o en iyisidir. Buradaki
Lalage buna kıyasla acı çekiyor."

"Bahse girerim öyle," diye onayladı Sharnbrook, centilmenlikten çok sıcaklıkla.

"Dışarıda," diye ilan etti Peckover, "o eşsizdi."

"Demek ki burada," dedi Sharnbrook inançla. "Peki, eğer onunla evlilik dışı bir meseleyi halledeceksen,
ben tamamen karaya çıkmadan balıkçı kızlarını tekrar yanıma çağırabilirsin."

"Tamam," diye onayladı Peckover, artık moralini tamamen düzeltmişti.
"Beni memnun etmek için her şeyi yaparım, özellikle de işe biraz eğlence katıldığında."

O anda Bayan Ethel'in sesi resim galerisine giden koridorda şarkı söylerken duyuldu.

"Peşimde," diye haykırdı Sharnbrook telaşlı bir fısıltıyla.

"Çık dışarı," dedi Peckover, "ve senin için elimden gelenin en iyisini yapmama izin ver."

Sharnbrook ona minnettarlık göstergesi olarak başını salladı ve tam o sırada Bayan Ethel kokuyu alıp içeri baktığında karşıdaki kapıdan koşarak uzaklaştı. "İçeri gelin, Bayan Ethel," Peckover, görmezden gelinemeyecek bir samimiyetle ona yalvardı.

"Bay Sharnbrook'u arıyordum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Az önce oradan çıktı," dedi Peckover diğer kapıyı işaret ederek.

"Dagmar'ı gördü mü?" diye sordu Bayan Ethel kıskançlıkla, kararlı adımlarla odanın karşısına geçerek.

Peckover onu durdurmak için atıldı. "Benden kaçmayın, Bayan Ethel.
Az önce buraya izinsiz giren o kaba insanlardan rahatsız olduğunuzu biliyorum----"

"Sanırım öyle," dedi Ethel kibirle, geçmeye çalışarak.

"Ama," diye ısrar etti Peckover, "bir daha onlar tarafından rahatsız edilmeyeceksin. Avustralya'ya dönüş ücretlerini ben ödüyorum; bu yüzden onları orada
sakinleştirecektir."

Ethel aniden kapıya ulaşmaya biraz daha az istekli gibi göründü. "Ah?" dedi yavaşça. "Ve sen onlarla mı gidiyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Eski İngiltere benim param için en iyi yer."

"Hanımla--evlenmeyecek miyim?" diye sordu nefes nefese.

"Ben ona benziyor muyum?" diye ima ederek cevapladı. "Şimdi,
onlarla veya seni beklemektense
elli dokuzuncu tilki teriyerini satın almayı tercih eden
aptal yaşlı Sharnbrook'la uğraşma. Hadi oturalım
ve hoş ve rahat bir sohbet edelim."

Bu davet, koşullar altında, genç hanımın başkaları altında ne kadar kısa bir iş çıkarmış olursa olsun, karşı konulamazdı. Yan yana oturduklarında, Peckover kolunu hanımın arkasına uzatarak ona bir yastık ayarladı--ve orada kalmasına izin verdi.

Ethel, olasılık izin verdiği sürece, okşayan tavırdan habersizmiş gibi davrandı. Sonra aniden arkadaşının kolunun omuzlarında olduğunu fark etti ve ona doğru eğilerek kolunu çekmesine izin verdi.

Ama Peckover, eğlencesine ters düştüğünde ipuçları almaya pek hevesli değildi. "Rahat değil mi?" diye sordu.

"Kolunuz."

"Kolum iyi," diye neşeyle güvence verdi. "Geriye yaslanın. Umarım
yolumda olmam. Tabii ki galerinin diğer ucuna gidip oturmamı isterseniz öyle yaparım. Sadece biraz yavaş olacak."

"Bay Gage, ne kadar da saçmasınız."

"Evet," diye kabul etti, "öneri oldukça uçuk. Öpüşme mesafesinde kalsak iyi olur, değil mi?"

"Ah, ama bu uygun değil," diye itiraz etti Ethel.

"Öpüşmek mi?" şaşkınlıkla sordu, "Bence uygun; eğer uygun bir zaman için giriyorsan. Neden olmasın?"

"Öyle," diye cevapladı kadın çekingen bir şekilde, "bazı insanlar arasında."

"Zaman geçirmeyi bilen insanlar mı?" diye önerdi.

"Nişanlı insanlar," dedi kadın, varsayabileceği kadar anlık ve kişisel uygulamaya karşı kayıtsızlıkla.

"Pekala," diye karşılık verdi adam umursamazca, "sen nişanlısın ve ben de olabilirim."

"Bay Gage!" Kadın öfkeyle ona döndü. "Nişanlı değilim."

"Sharnbrook'a değil mi?"

"Bay Gage, ne kadar saçmalıyorsun."

"Umarım öyledir. Nişanlı mısın?" diye sordu adam önemli bir şekilde.

"Nişanlı veya boş olmam," diye cevapladı kadın, "senin için hepsi aynı."

"Hayır," diye karşılık verdi, "biraz daha özgür olsaydın, oldukça farklı olurdu."

"Öyle mi?" diye sordu, yüzüne kışkırtıcı bir bakış atarak.

"Öyle olmaz mıydı? Şöyle." Kolunu onun etrafına doladı ve onu kendine çekmeye çalıştı.

"Ah, Bay Gage, bunu kastetmiyorsunuz," diye itiraz etti, kendini tutarak.

"Hadi!" dedi. "Bir öpücük."

"Ah, hayır. Bu doğru olmazdı," diye itiraz etti hala. Sonra içini çekti.
"Zavallı Jack!"

"Ah, zavallı adam," dedi Peckover, zorlukla bastırdığı bir sırıtmayla. "Zavallı
yaşlı Sharnbrook."

"Beni çok seviyor," dedi pişmanlıkla. "Ama tabii ki ona gerektiği kadar değer veremezsem--zavallı adamın ne yapacağını bilmiyorum."

"Bana yakışıklı bir şey ver, umarım," diye düşündü Peckover. "Ethel," diye fısıldadı ve bu sefer bir öpücük gibi bir şey aldı.

"Percy, bu senin hatan," diye mırıldandı.

"Biliyorum," diye itiraf etti, acıdan bir nefes alarak. "Zavallı ihtiyar
Sharnbrook; ve beni arkadaşı sanıyor. Seni asla bırakmayacak," diye ekledi inançla. Bir an için Bayan Ethel'in bakışı, bu meselenin tatmin edici bir sonuca varmak için güvenle onun ellerine bırakılabileceğini ima etti. Ama bu hızla geçti ve "Jack Sharnbrook iyi bir adam. Mutluluğumun önünde durmayacak." dedi.

"Bunu yapmayacak, ben kefaletle kaçacağım," dedi Peckover kendi kendine. "Ethel!" diye mırıldandı okşayarak.

"Ah, Bay Gage," diye karşılık verdi, yarı teslim olmuş bir itirazla. "Percy,
canım," diye önerdi, onu bir öpücük daha için kendine çekerek.

"Beklemelisin," diye itiraz etti, "nişanlanana kadar."

"Biz Gage'ler asla beklemeyiz," diye onu yumuşak bir sesle temin etti. "Bu ailede bir gelenektir.
Hayır. Ökse otunun büyümesini beklemeyiz."

Yine de o sabırsız ırkın şu anki temsilcisi sevgilerini ertelemek zorundaydı çünkü kapı yavaşça açıldı ve Bayan Dagmar'ın skandal sesi "Ah, Ethel!" diye haykırdı ve bu sevgi dolu çifti elektrikli bir oybirliğiyle
bir kenara çekti.

"Boşver," diye mırıldandı Peckover, bu tür anlaşmazlıklarda olağan olan kendini beğenmiş kayıtsızlık havasını takınarak.

"Tamam, Bayan Dagmar," dedi Ethel dişlerinin arasından.

"Umarım sizi rahatsız etmemişizdir," diye haykırdı Dagmar'ı odaya
takip eden Sharnbrook.

Peckover ayağa fırladı ve yanına gitti. "Sigaran var mı?" diye sordu yüksek sesle ve fısıldayarak ekledi, "Bu kadar memnun görünme ihtiyar; yoksa
her şeyi mahvedersin."

Sharnbrook hemen ipucu aldı. "Benimle konuşma, Bay Gage," diye bağırdı öfkeyle.

"Hiç vakit kaybetmedin," diye alaycı bir şekilde Dagmar kız kardeşine söyledi.

"Hayır canım," diye cevapladı Ethel kedi gibi tatlı bir şekilde.

"O Avustralya'dan gelen o korkunç kadına ait," dedi Dagmar
kendinden emin bir şekilde. "Onu tutacaktır. Onu alabilmeyi dileme."

"Onu yakaladım," diye ilan etti Ethel.

"O ilişkiyi bitirmeye hazır," diye fısıldadı Peckover Sharnbrook'a.
"Çok hevesli olma. Kalbin kırıkmış gibi davran."

Diğeri başını salladı. "Bay Gage," dedi, onurlu bir hisle, "Sizde yanıldığımı görüyorum."

"Öylesin," diye mırıldandı Peckover ağzının köşesinden.

"Kalbin kırıkları nasıl idare ediyorsun?" diye fısıldadı Sharnbrook,
hanımların karşılıklı alaycılıklarla meşgul olduğunu görünce.

"Çok fazla gürültü yapma," diye talimat verdi Peckover aynı tonda.
"Kendini hasta hissettiğini sanıyorsun; Ethel ile düğün günün.
Sanırım bir sülün kaçırdın ve en iyi köpeğini vurdun."

"Ama bir gürültü yapmalıyım," diye itiraz etti öğrenci.

"Biraz aptallaş," dedi Peckover, yanlış atın kazandığını ima eden örnek bir yüz buruşturmasıyla.

"Ah, benimle konuşma!" diye bağırdı Sharnbrook, hanımlar karşılıklı
anlaşmalarından bıkmış gibi görünürken.

"Bu kadar," diye mırıldandı Peckover. "Onu bu kadar kolay bırakma."

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Ethel," diye ilan etti Sharnbrook hıçkırıklı bir sesle.

"Ah, Jack," diye haykırdı, pişmanlık dolu bir sıkıntının oldukça taklidiyle.

"Son kez de olsa benimle bahçeye gel," dedi Sharnbrook, ses tonu duyguyla titrerken.

"Çok yüksek," diye fısıldadı Peckover, terk edilmiş sevgili yanından geçerken eleştirel bir şekilde.

"Ah, Jack," diye haykırdı Ethel, sesindeki sıkıntı, kız kardeşine attığı zafer bakışıyla dengelenmişti, "bu kadar perişan görünme.
Kendimi tutamadım."

Sharnbrook, kurtarıcısına kötü bir şekilde yarım sırıtarak kapıyı açık tutarken patlayıcı, pencereyi titreten bir iç çekişe yol açtı. Kararsız Ethel, bayılmaya hazırlanırken, biçimli elini hain dudaklarına götürdü ve son sevgilisine bir öpücük kondurmayı başardı. Ve bunu, zafer duygusunu başarıyla gizlediği pişman ifadeden önemli ölçüde bir şey eksiltmeden yaptı. Bu da, bir noktaya kadar, onun zeki bir kız olduğunu veya
en azından anne tarafından yetiştirilmesinin bir övünç kaynağı olduğunu gösteriyordu.

XXI. BÖLÜM

Ancak, Bayan Ethel'in sevgilisini ve
kız kardeşini birlikte bırakmak zorunda kalması talihsiz bir durumdu. Peckover, bir yöne doğru bir öpücükten alıkonulmuştu,
başka bir yöne doğru bir öpücük denemeye kesinlikle yanaştı; ve Ethel eski aşkıyla
başa çıkarken, yenisiyle devam etme fırsatını değerlendirebileceğini düşündü. Ve Bayan Dagmar, öfke meselesi hariç, kız kardeşi kadar onun ilgisini çeken bir nesneydi. Daha da önemlisi, tavırları Ethel'den daha fazla onun hayranlığına
duyduğunu ima ediyordu.

"Pekala," diye alaycı bir şekilde gözlemledi, "onlar anlaşmazlıklarını
çözerken kendimizi eğlendirmeliyiz, ha?"

Bayan Dagmar'ı kız kardeşini hemen
ortadan kaldırmak için çılgın bir arzu sardı. Lord Quorn şimdilik söz konusu değildi ve o müsait olsa bile, daha zengin bir adamla evlenerek kendine çok daha iyi bir zaman kazandıracağından emindi.

"Bunu nasıl yapacağız, Bay Gage?" diye sordu, ona
açıkça kışkırtıcı bir bakış atarak.

"Peki," diye cevapladı Peckover, hiçbir şekilde şaşkın değildi, "birbirimizi on dakikada
ne kadar sevebileceğimizi deneyelim."

"Korkuyorum----" diye başladı, aniden kolunun beline dolandığını fark ettiğinde.

"Korkma, Dagmar," diye yalvardı.

"Korkuyorum," diye karşılık verdi, kendini serbest bırakarak. "Korkarım ki sen bir
aldatıcısın."

"Ah, hayır," diye itiraz etti, ancak suçlamadan hiç de hoşnutsuz değildi.

"Az önce Ethel ile sevişiyordun."

"Konuşulacak bir şey yok," diye hafifçe güvence verdi. "Görüyorsun," diye ekledi,
daha da sevecen bir şekilde, "beni önemsediğini bilmiyordum."

"Ah, Bay Gage!"

"Öyle değildim," diye sürdürdü, itirazını bilerek yanlış anlayarak. "Bunu yapmam gerektiğini söyleyebilirim ama yapmadım."

"Ve şimdi" -anlamlı bir şekilde güldü- "sırrımı keşfettiğini mi düşünüyorsun?"

Son kelime Peckover'ın dudaklarına neredeyse bir ıslık sesi getirecekti ama o bunu zamanında bastırdı. "Evet," diye ısrar etti, "eğer haklıysam, eğer
keşfettiysem----" yüzüne bakmak için durakladı ve daha fazlasını söyledi.

"Evet?" diye mırıldandı.

"En iyi şekilde değerlendirelim," diye önerdi. "Bana bir öpücük ver."

"Ah, hayır, uygun olmaz," diye itiraz etti, kendini tutarak.

"Oldukça uygun," diye temin etti onu. "Bakmayan kimse yok."

"Hiç kimse bakmıyor," dedi Dagmar düşünceli bir şekilde, "nasıl uygun olduğunu anlamıyorum."

"Pekala," diye savundu Peckover, "eğer kimse bakmıyorsa, uygun olup olmadığının ne önemi var ki."

"Ama öyle," diye savundu, kendini tutarak.

"Her iki taraf için de uygun olduğu sürece," diye ısrar etti; "kendimizde memnun edeceğimiz kimse yok. Elbette," diye ekledi havadan sudan, "eğer öpüşmeye karşı köklü bir itirazınız varsa----"

"Öyle," dedi Dagmar aceleyle, "neyin doğru, neyin yanlış olduğu sorusu."

Peckover bunun sıkıcı bir iş olduğunu düşünmeye başladı. "Öyleyse öpüşmenin yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?" diye önerdi.

"Öylesine haklı bir şekilde öpüşemeyiz," diye ilan etti Dagmar.

"Haklı bir şekilde mi?" diye tekrarladı Peckover, esneme şüphesiyle.
"Bana öyle geliyor ki, iki taraf da itiraz etmezse, eylem haklıdır."

Dagmar düşünceli bir şekilde saate baktı ve konuya gelmesi için kaç dakika daha kaldığını hesapladı. "Mutlaka değil," diye karşılık verdi kışkırtıcı bir alaycılıkla. "Birbirlerini öpebilecek bazı insanlar vardır ve geri kalanı öpmeyebilir."

"Bu, denememeleri için bir sebep değil," diye savundu Peckover, çekici bakışın etkisiyle
yeniden ısınarak. "İşte eğlence tam da burada başlıyor. Anneni ve büyükanneni öpmelisin
ya da kız kardeşini, teyzeni veya----"

"Ya da nişanlını," diye ekledi Dagmar sessizce ama hemen.

"Elbette," diye kabul etti, "ama bu sayılmaz."

"Öyle değil mi?" diye sordu Dagmar şaşkınlıkla.

"Görüyorsun, senden beklenen bu," diye açıkladı. "Şairler bize, beklenmedik
olaylarda çok daha fazla tuzak olduğunu söylüyor."

Dagmar çaresizleşmeye başlamıştı. Ethel'in bir sonraki (ve neredeyse gelmesi gereken)
vuruşunda onun için beklenmedik şeyler olabilirdi. "Bazı şeyler vardır," diye temkinli bir şekilde gözlemledi, "beklenmekle çok daha keyifli hale gelir."

"Bu doğru," diye onayladı, gözlerinde davetkar bir parıltı yakalayarak. "Ama elde edemeyeceğin bir şeyi dört gözle beklemek zavallıca bir eğlence. Neyi dört gözle beklediğimi biliyor musun?" Soruyu sırıtarak yöneltti.

"Ah, Bay Gage," diye itiraz etti kadın yapmacıksızca, "nereden bilebilirim?"

"Sana öğrettiğimle," diye hemen cevapladı kadın, sevimli bir
kol uzatarak, ancak hanımefendi bundan ustaca kaçındı.

"Hayır, hayır," diye ilan etti, sınırlamalarının izin verdiği kadar büyüleyici bir şekilde.
"Bu doğru değil, olduğumuz gibi."

Oldukça geniş bir imaydı, ancak fırsat kumları azalıyordu ve Bayan Dagmar ciddiydi.

"Bizim gibi mi?" diye yankıladı çapkın, kısa bir rahatsızlık kahkahasıyla. "Hayır, bu kadar uzaktayken kesinlikle doğru değil hatta mümkün bile değil."

Dagmar kız kardeşinin nefret dolu sesini duyduğunu sandı. "Demek istediğim bu," dedi, çaresizliğini bir miktar çekingenlikle örtbas ederek. "Yeterince yakın olabiliriz----"

"Haklısın!" diye haykırdı Peckover hevesle, ona doğru bir sıçrama yaparak.

Bu sefer onun kavrayışından kaçmaya çalışmadı, muhtemelen
bunun zamanının geçtiğini düşünerek.
Kendini, davetkar yanağını Peckover'ın dudaklarından, mücadeleden yorulana kadar, baştan çıkarıcı derecede güvenli bir mesafede tutmakla yetindi.

Çünkü Fortune'un o şımarık çocuğu, adil cinsiyetin önemsiz şeylerle ilgili muhalefetine alışkın değildi. "Bu kuru bir iş. Neden korkuyorsun?" diye sabırsızlıkla itiraz etti.

"Gerçekten korkmamalısın. Nişanlı değiliz," yapay bir şekilde
ajite olmuş bir cevaptı.

"Önemli değil," diye ısrar etti. "Kim daha akıllı olacak?"

O an Bayan Dagmar'ın endişesi bilgelik değil, evlilikti. "Seni buna izin veremezdim," dedi, kurnazca bir görev önerisiyle, eğilimini bastırarak. "Veremezdim-----"

İğrenmesine rağmen, kendini aniden rahatlamış buldu. "Ah, tamam," dedi Peckover, kravatını düzeltirken. "İstemiyorsan, yapmayacaksın. Ethel
çekingen olmayan başka kızlar da var. Ethel
çekingen değil." Ve kapıya doğru yöneldi.

Bir anda onun peşindeydi. "Ethel mi?" diye bağırdı, söz konusu hanımın çimenlerin üzerinden geldiğini görünce çaresizce kolunu sıkarak.
"Ethel'in nişanlı olduğunu unuttun." Bu konuşma, en hafif tabirle, oldukça sadakatsizdi.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Peckover ilgisizce. "Daha da iyisi. Nişanlıların öpüşmesine izin veriyorsun."

"Evet, birbirimize. Ethel, Bay Sharnbrook ile nişanlı."

"Ah, Sharnbrook aldırmaz," diye karşılık verdi, nezaketten çok gerçekle.

Dagmar'ın pençesi daha da güçlendi. "Bay Gage," diye haykırdı, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde, "asla iki kişinin mutluluğunu mahvedecek kadar düşüncesiz olmayacaksınız?"

"Bunun farkında değildim," diye cevapladı, biraz alaycı bir şekilde.

"Ah, ama sen farkındasın," diye ısrar etti şiddetle. "Jack Sharnbrook, Ethel'e sarılmış."

"Sargının hoş olmak için biraz fazla sıcak olduğunu düşünüyor," diye gözlemledi Peckover.

"John Sharnbrook'un mutluluğunun mahvolduğunu görmektense," aniden duygusallaşan ve fedakarlık yapan Bayan Dagmar devam etti, "her türlü fedakarlığı yaparım. Bay Gage," an kritikti ve tutuşu şimdi yoğunlaşmıştı, "Onunla sevişmeyeceksin. Bana yapmayacağına söz ver ve--ve
nişanlanmadan önce bile bir öpücük alacaksın."

Pencerenin hemen dışındaki çakıllarda ayak sesleri duyuldu.

"Tamam," diye neşeyle cevap verdi Peckover. "Eğer beni rahat bırakırsa, onu rahat bırakacağıma söz veriyorum. Sharnbrook'un ışığında duracak adam değilim."

Kolunu onun etrafına dolamıştı ve dudakları onunkinden üç santim uzaktaydı, o sırada pencereden gelen güçlü bir iğrenme ünlemi, iki kişinin başlarının birbirine yakın olmasını gerektiren çeşitli ancak sınırlı sayıdaki meşguliyetlerden biriyle meşgulmüş gibi görünmelerini uygun hale getirdi. Yine de Dagmar, Gage'i içeri almak için pencere açılmadan önce zaman buldu, bir saatliğine aşağı inmişti ve Ethel, aceleyle ama yine de kararlı bir şekilde, "Sözünü hatırla" dedi. Bana karşı dürüst olacaksın, şimdi?"

Kız kardeşinin ilerlemesinin kanıtlarıyla düşünceli bir şekilde taklit eden Bayan Ethel, hain kız kardeşine
azarlayıcı ve küçümseyici bir şekilde başını sallamakla yetindi. Ancak genç hanımların daha fazla faaliyeti
çayın duyurulmasıyla ertelendi. Gage, arkadaşına bir şey söylemek için geride kaldı.

"Aklım almıyor," diye gözlemledi ekşi bir şekilde, "bu soylulukta sorun ne.
Her zaman bir lordun her şeyi kendi istediği gibi yaptığını düşünürdüm. Bunun yerine, kızlar
bana havadan ve çiçek tarhlarından bahsediyorlar ve
birbiri ardına kollarına düşüyorlar."

"Yine de biraz hesapçı davranıyorlar," diye belirtti Peckover bir başarısızlık hissiyle. "Havadan da
konuşmuyor olabiliriz."

Ama John Arbuthnot Sharnbrook ıslık çalarak ve ışıl ışıl içeri girdi.

BÖLÜM XXII

Görünüşe göre Bay Carnaby Leo ve kız kardeşi, müttefiklerin
düşündüğü kadar kolay vazgeçmeyeceklerdi.
Diğer tarafın zayıflığı olarak gördükleri şeyden cesaret alan ve
Avrupalıların
yaşam tarzları hakkındaki cehaletleri tarafından yönlendirilen onlar -ya da daha doğrusu hanımefendi-
seyahatlerini ilk başta görünenden çok daha büyük bir darbeye dönüştürmeye kararlı hale geldiler, aslında büyük bir blöften başka bir şey değildi.
Leydi Agatha'nın, onun saldırılamaz tavrı, bu girişimci çiftin gitmeyi teklif ettiği yolda ciddi bir engeldi,
ama sonuçta, Lalage'ın iddia ettiği gibi, o, meselede sadece dış ve bağımsız bir faktördü, adeta savunmada dış bir siperdi.

Yine de, itici kişiliğinin etkisi o kadar büyüktü ki, Leo'lardan hiçbiri, bu durumdan mümkün olduğunca kaçınılabiliyorsa, onunla tekrar yüz yüze gelmek istemiyordu ve savaş konseylerinde (Lalage, kalın kafalı kardeşine beynini kaslarıyla nasıl destekleyeceğini öğretmeye çalışıyordu) Staplewick'in geçici metresi asla önemsiz bir miktar olarak görülmüyordu.

Bu yüzden, akşamleyin Leo'lar Kulelere bir başka zorlama ziyareti yapmaya karar verdiklerinde, habersizce içeri girmeye ve Leydi Agatha'nın yolundan çekilmeye dikkat ettiler. Varlıklarının makul sebebine güvenerek, salondan sessizce resim galerisine giden bir koridor boyunca ilerlediler; galeri davetkar bir gizlenme yeri sunuyor gibiydi. Şans eseri, biraz izole olan galeri, Peckover ve Bayan Ethel'in buluşma yeri olarak belirlenmişti. Ve orada, yüzünde alaycı bir beklentiyle
bir gülümsemeyle baş aldatıcı, sevgilisini bekliyordu.

Uzun oda, içeri girdiğinde soğuk hissettirmişti ve sıcaklık fikriyle olmasa da en azından sinirlerini kontrol altında tutmak için bir sigara yakmıştı. "Sessiz," diye kendi kendine yüksek sesle söyledi, önündeki tuvallerin, nöbetçiler gibi, zırh direkleri gibi aralıklarla dizildiği Quorn heykellerinin sırasına hafifçe ürpererek bakarken. "Madame Tussaudy'den bahsetmiyorum. Rum şeyler atalar. Bazı insanlar
onlar hakkında ne kadar çok şey düşünüyor gibi görünüyor. Benimkiler hakkında hiç endişelendiğimi söyleyemem. Bu bana şunu hatırlattı, bu Quorn Johnnies'in bir aile geçmişini bulup zavallı yaşlı Gage'e aktarmalıyım. "Küçük bir
hırsızca
güldü, "'Ume ve Smollett'e göre tamamen doğru olmak zorunda değil. Pekala, Percy, oğlum," sessizliği uzak tutmak istercesine kendi kendine konuşmaya devam etti, "güzel bir şeye düştün. Zengin bir züppe olmak veya birinin taklidi olmak güzel bir hayattır--ki bu genel halk için
yeterlidir. Ethel zeki bir ufaklık; o Avustralyalı belalar onu korkuttuğu zamandan beri harika bir şekilde gelişti. Zavallı yaşlı Gage! Bana onun ödediği eğlenceyi yaşadığımı düşündürüyor. Ah, işte
geldi."

Kapının önünde ayak sesleri duyuldu. Sigarasını fırlattı ve
yarı karanlığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi. "Ethel!" diye fısıldadı.

Hitap ettiği figür ay ışığının akışına çıktı ve
dehşete düşerek Lalage Leo'yu gördü. "Benim, canım," diye selamladı, hoştu ama arkasında bir iş ima ediyordu. "Lalage."

"Eh, evet," diye kekeledi, sinirini bir kahkahayla gizlemeye çalışarak.
"Buluşmak için komik bir yer, değil mi?"

"Sen ve Bayan Ethel öyle düşünmüyorsunuz," diye cevapladı bariz bir şekilde.
"Yani onu bekliyordunuz?"

"Adım onunkiydi sanıyordum," diye cevapladı samimiyetsizce.

"Zavallı kız! Carnaby'ninkine benziyorsa, ağır bir basamağı olmalı," diye karşılık verdi Lalage neşeyle.

Peckover ipucu üzerine onun ötesine baktı ve yüzünde sinir bozucu bir sırıtmayla
kardeşinin beliren siluetini gördü.
"Carnaby'nin ayağı ağır," diye devam etti kız kardeşi anlamlı bir şekilde, "ve
onu yere koyup orada tutacak. Eh, Carnaby?"

Sakıncalı figür öne doğru sendeledi. "Dikilmesini istediğin yeri göster, Lal," dedi sertçe, "ve aşağı iner."

Peckover, iğrenç uç noktanın Antipodes'e dikilmiş ve kök salmış olmasını veya tercihen orada
solup gitmesini isterken buldu kendini. "Nerede?" diye sordu yorgunca.

"Nerede," diye yankıladı Bayan Leo. "Neden, bu Hemyock
kızlarıyla uğraştığın için. Carnaby, canım," kardeşine değil, hedeflediği kurbana
kötü bir bakış atarak yalvardı, "beni kandırılmış görmeyeceksin?"

"Ama sana söylüyorum----" diye başladı Peckover, onu yakaladığında.

"Başkaları için yeterince iyiysen, benim için de yeterince iyisindir.
O yüzden saçmalama."

"Saçmalama?" diye kükredi Carnaby. "Ben----"

Lalage düşünceli bir şekilde kapıyı kapatmak için döndü. "Bu kadar," diye fısıldadı. "Onu biraz korkut." Çünkü ona, kırılan
ateş demirlerinin etkisi geçiyormuş gibi geliyordu. "Bay Gage'e söyle," dedi yüksek sesle, Carnaby'yi ay ışığında parlayan bir gözle tutarak, "seni
takip eden o üç atlı polise ne oldu."

Ya talebin aniliğinden ya da kız kardeşinin ustaca bakışının büyüsünden dolayı, kas kütlesine hakim olan küçük zihin felç olmuş gibiydi. "Ah, evet," diye aptalca cevap verdi. "Öyle değiller miydi!"

Bayan Leo o an için ismini haklı çıkarmış gibiydi;
sıçramaya hazır bir dişi aslan gibi görünüyordu, ama uygunluk kaygılarıyla alıkonulmuştu.
"Hadi," diye fısıldadı dişlerinin arasından. "Carnaby!" dedi daha yumuşak ve yüksek sesle. "Bush'ta sana bakan üç kişi."

Ama ya kahramanın hafızası bulanıktı ya da icat onun güçlü noktası değildi. "Eh?" dedi şaşkın bir şekilde. "Evet. Onlar--onlar beni
Bush'a kadar takip ettiler."

"Evet? Peki?" diye sordu Peckover merakla.

"Ve ikisi de şimdi orada," diye devam etti Lalage rahatsız edici bir anlam dünyasıyla.

"Keşke ikiniz de orada olsaydınız," diye düşündü Peckover. "Bize her şeyi anlat," dedi
istifade ederek.

"Devam et, Carnaby," diye emretti kız kardeşi.

İskelet ve sinir adamının _Üç Güvercin_'de yapısını tedbirsizce koruyup korumadığı önemli değildi, beyninin
hızlı çalışma düzeninde olmadığı kesindi. "Ah, evet," dedi
yavaşça, Lalage'ın bakışları altında titreyerek, "üç atlı polis----"
bu heyecan verici açıklamadan sonra durakladı.

"Çalılıkta peşine düştüm," diye ekledi küstah Peckover.
"Evet, bunu duyduk." Çünkü küçük adam, anlatı bitene kadar
röportajı bitirme şansı görmedi.

Bay Leo, hayal gücünü gereken noktaya kadar harekete geçiremeyince,
daha hazır ve daha az entelektüel bir hitap biçimine geri döndü.
"Bir dakika içinde seni yiyeceğim, çizmelerin ve her şeyinle," diye sabırsız dinleyicisini gereksiz bir vurguyla bilgilendirdi. Sonra, sanki
patlama onun icadını teşvik etmiş gibi, devam etti, "Üç--üç atlı polis aynı anda üzerime. Üçe bir----"

"Korkaklar," diye yorumladı Peckover sıcak bir şekilde.

"Yalnızdım," diye bağırdı Mars'ın oğlu, şimdi pervasızca
resitale dalarken; "Çalı zırhı yok; sadece savaş ceketim.
Onlar--onlar----" diye kekeledi ve hayal gücünün
damlayan akışı kuruyunca durdu. Ancak, sözel eksikliklerini Peckover'a en korkunç
vahşetin bakışını
göstererek telafi etmeye çalıştı. Lalage, arkasındaki karanlıktan 
kayarak durumu kurtardı. "Hücumda geldiler," diye kükredi, dinleyicisine olan sert bakışlarını hiç gevşetmeden; "biri önde, biri her iki yanda----"

"Doğru," diye fısıldadı Lalage. "Devam et."

"Ve bir----" diye kükredi cesaretlendirilmiş kılıç ustası.

"Sadece üç tane olduğunu söylemiştin sanıyordum," diye itiraz etti bastırılamaz
Peckover.

"Beni kesen ve beni
vuruşumdan alıkoyan her adamın boynunu kırarım," diye vahşi bir yanıt verdi ve bu sözün uygulanması yalnızca bir yoruma dayanabileceğinden, amacı kişisel görünümüne ve rahatlığına müdahale etmeden önce eleştirel yeteneklerini dizginlemenin daha iyi olacağına karar verdi.

"Bir kasırga gibi geldiler," diye kükredi Carnaby, telkinler ona ulaştığında, "biri burada, yüzünde: biri sağ kanatta, biri de on--on----"

Bir hata yaptığına dair belirsiz bir düşünceyle durdu.

Hikayeyi tasvir eden grafiksel hareketinde, telkin edicisinin
duyamayacağı bir yere
inmişti .

"Solda," diye anlayışla destekledi Peckover. "Ne oldu?"
Çünkü anlatıcı kafası karışmış gibiydi.

"O kadar çok kavga etti ki onları unuttu," diye açıkladı Lalage,
karanlıktan çıkıp kurtarmaya geldi. "Ama diğer adamlardan daha fazla. Devam et, aptal!" diye nazikçe fısıldadı serbest
çalışa.

Böyle kışkırtılan Carnaby, yaşlı bir kadını krize veya bir bebeği kasılmalara sokmak için güzelce hesaplanmış bir yüz buruşturma takındı, ancak bunun altında kız kardeşinin hoşnutsuzluğundan duyulan derin bir korku yatıyordu. "Sana göstereceğim!" diye bağırdı, Peckover ise çıkış yollarını tedirgin bir şekilde hesaplayarak, nesne dersinin talihsiz atlı polisin yetersiz temsilcisi olarak poz vermesini içerip içermediğini merak ediyordu. "Birinci adam," diye devam etti güçlü olan, itiraf etmek gerekir ki, tekrarlamaya yönelik bir eğilimle, "birinci adam dörtnala önde geliyor." Peckover dalmış ilgisini belli ederek başını salladı. "Çizmemi çıkarıp yüzüne çarpıyorum." Peckover bir an için kuşkulu göründü; sonra antipodean koşullarında dövüşme konusundaki bilgisizliğini fark ederek, ifadeyi olduğu gibi kabul etti. "Aşağı iniyor," diye devam etti hikaye, "atın kuyruğunda kızakla kayıyor." Peckover, önyargısız bir şekilde öncülleri kabul etmiş olmasına rağmen, sonucu oldukça olası olarak kabul etmekten kendini alamadı.

Birden savaşçının eli fırladı ve onu omzundan yakaladı.
"Sen," diye bağırdı, kahramanlığının hikayesi büyüdükçe heyecandan sarhoş olmuştu, "ikinci adamsın. Geçerken, kolunun altından kayıyorum ve çenenin ucuna seni uyutan bir şaplak atıyorum."

Peckover, anatomisinin söz konusu kısmını hemen iki eliyle kapattı ve kendi hayal gücünün, gereksiz yere tasvir edilmesi önerilen belirli saldırı biçimini gerçekleştirme görevine oldukça eşit olduğu anlaşıldı.

Bay Leo, nakavt darbesinin örneklenmesini bir anlığına erteleyerek, anlatısına vahşice geveleyerek devam etti. "Bir anda ilk adamın palasını yakaladım----" burada heyecanıyla
ne yazık ki yakınında asılı duran bir kılıcı yakaladı ve
şimdiye kadar hiçbir tanınmış silah okulunun benimsemediği bir şekilde savurdu. "Dönüyorum ve bağırıyorum----" diye bağırdı, şans eseri, enerjisi onu,
üzerine devrilen ve
ardından galeriden şaşırtıcı bir gürültüyle
yakalanan bir zırh takımına karşı silahı yakalamaya yönelttiğinde.

Yiğitçe işler yapan adam üzerindeki etkisi, yine de, şaşırtıcıdan da öteydi. Soğuk metalin şokuyla öne doğru düştü ve
miğferi böylece savrulup kafasına sert bir darbe indirdiğinde,
kükremesi bir anda saldırganlıktan dehşete dönüştü. "Oh!
Oh!" diye bağırdı, bir sandalyeye yayılırken, "bana zarar verme. Ben sadece
rol yapıyorum!"

Ancak daha zeki kız kardeşi onun
kafa karışıklığını örtmek için çoktan yanındaydı. "Carnaby şakasını yapacak," diye haykırdı yüksek sesle gülerek. "Gördün mü?" diye Peckover'a aniden sordu, yüzünde biriken eğlenceyi etkili bir şekilde
dağıtarak, "o bir eylem adamı," diye devam etti kasvetli bir şekilde. "Kimseyi umursamıyor,
kız kardeşi dışında. Ve onun aptal yerine konmasına izin vermeyecek." Sonra, Peckover'ı kardeşinin gerçek ruh halini çok yakından incelemekten
geri çekilmeye zorladıktan sonra, döndü, yayılan dövüşçüyü
yakasından yakaladı ve onu ayağa kaldırdı. "Harika kaz!" diye tısladı ona. "Seni boğabilirim!"

Saatin vuruşu Peckover'a randevusunun
zamanının geldiğini söyledi. "Yarın o kana susamış anekdotu duyacağız," dedi, kendi cüretkarlığından yarı titreyerek. "Tek kişilik bir izleyici kitlesi için harcanmak için fazla iyi."

"Tamam, benim küçük kanguru farem," diye yanıtladı Carnaby,
hoş olmayan bir şekilde tehditkar bir tonla ve rahatsızlığını
gizlemek için cesurca bir girişimde bulunarak.

"Bekleme," Peckover'ın yaklaşan bir komplikasyondan endişe etmesi onu söylemeye zorladı. "Bu karanlıkta pek eğlenceli değil, soğuk bir yer. Durup
teneke tabakları alacağım."

Ama dağılmış zırhlara doğru giderken Lalage onu yakaladı. "Hayır,
yapmayacaksın," dedi, kurbanını umutsuzlukla
dolduran bir kararlılıkla. "Sen bizimle gel. Seni gözümün önünden ayıramam."

"Burada bir kızla mı buluşacaksın?" diye bağırdı Carnaby, oldukça şaşırtıcı bir sezgiyle. "Onu görmek istiyorum."

"Göreceğiz," dedi Lalage, sessiz bir ısrarla; "Onu göreceğiz. İşte!" Bir göğüs zırhı ve miğfer aldı. "Bu zırhın içine gir,
Canım Carnaby, biz de onu göz hapsinde tutalım."

Parça parça alıp ona geçirdi, Carnaby biraz
rahatsız edici operasyon sırasında, şimdi rahatsız olan Peckover'a çeşitli
minatör ifadeler söyleyerek duygularını rahatlattı. "Sen bir
ayağını kıpırdat, ben de onu çevireyim, güvercinim. Sen sadece burada olduğumuzu söyle,
ben de dilini çıkarayım, küçük saksağanım. Böylece hızlı
ve-gevşek oynayacaksın--chrrr Lal, beni çimdikliyorsun--güzel kız kardeşimle hızlı ve-gevşek, olur mu? Sadece dene, tavuğum, ve bu
hiçbir zaman denediğin son şey olacak. Seni düzleştireceğim ve
sonra seninle yeri sileceğim."

Bay Leo, bu tür neşeli duyuruların akıp gitmesiyle süsleme sürecinin sıkıcılığını
hafifletti. Sonunda zırh parçaları
ona sabitlendi. Örtüde saçma boşluklar vardı;
yine de, yarı karanlıkta onunla
boş zırh takımları arasında belirgin bir fark yoktu.

"Şimdi," diye emretti Lalage, onu bir sehpaya yerleştirirken, "orada olabildiğince hareketsiz kal. Ve sen"--Peckover'a döndü--"cesaretin varsa
odadan çık. Genç şımarık kıza onunla hiçbir şey yapmayacağını ve eğer başkalarının koruma alanlarında kaçak avlanırsa
bu hafta ona pek spor yapmayacağını söyle."

"Evet!" Carnaby'nin miğferinin vizöründen boğuk bir ses duyuldu,
elindeki kılıcı sallarken. "Eğer kandırmaya çalışırsan
seni keserim----"

"Şşş!" diye emretti Lalage, bir girintinin karanlığına geri çekilirken. "Biri geliyor."

"Bu akşam güzel bir akşam," diye mırıldandı Peckover, kapı yavaşça açılırken.

BÖLÜM XXIII

"Bay Gage--Percy--orada mısın?"

"Evet, buradayım," diye hüzünlü bir yanıt geldi.

"Uzun zamandır mı bekliyordun?" diye sordu Ethel, ona yaklaşarak.

"Saatlerce," diye duygulu bir şekilde ilan etti, sonra hemen ifadeyi düzeltti.
"Hayır, yani, uzun değil." Karanlığa geri döndüğünde, kaskın parmaklıklarının arasından
acıyan bakışları görebildiğini düşündü.

"Kaçamadım," dedi Ethel davetkar bir şekilde. "Dagmar'dan kaçmak zorunda kaldım."

"Ah! O da gelmek istiyordu, öyle mi?" Peckover çaresizlikle belirtti. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Ethel, beklenti dolu yüzünde ekşi bir ifadeyle geri çekildi. "Bay.
Gage, ne demek istiyorsunuz?" Sonra karakteristik inatçılığıyla,
tekrar ona yanaştı. "Percy, ne kadar üşüyorsun," diye sitemle gözlemledi.

"Üşüdün mü?" diye karşılık verdi perişan bir şekilde. "Evet, biraz soğuk.
Herhangi bir adamı titretecek kadar. Korku Odası aptalca davranıyor. Yani," diye hemen ekledi, Carnaby'nin kılıcının uğursuz bir hareketi gözüne çarptığında, "zırh soğuk vuruyor."

"Elbette," dedi Ethel öfkeyle, "eğer Dagmar'ı tercih edersen, gidip onu sana
gönderirim."

"Ah, hayır; lütfen zahmet etme. Sen halledersin," diye cevapladı, umutsuzluktan doğan bir kayıtsızlıkla.

Hanımefendi başka bir yol denemeye karar verdi. "Ah, Bay Gage," dedi, sesinde bir titremeyle; "ne kadar da kaba birisin!"

Yüzü ona o kadar yakındı ki, bu deneme neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. "Hayır, hayır, kaba değil," diye reddetti, kaçış yolu bulmak için çılgınca etrafına bakındı.

"Çok değişti," diye ısrar etti.

"Hayır, değişmedi," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

"Çok uzak."

"Keşke olsaydım--yüz mil uzakta olsaydım," diye inledi kendi kendine. "Elimde değil," diye ilan etti, karanlıktan onu mıknatıslayan o dört gözün bilinciyle. "Belki de fazla samimi oldum."
"Ah, hayır," diye itiraz etti, milyoner bir koca ödülü elinden kayıp giderken çaresizlik içinde. "Eğer aldırmazsam
Percy, canım----"

Kollarını uzattı, ama Percy geriye düştü. "Yapma," diye haykırdı, nefret dolu
sözler onu neredeyse boğuyordu. "Bu uygun değil, biliyorsun."

"Korkuyorum," diye yalvardı üzgün bir şekilde. "Çok saçma bir şekilde uygun davrandım."

"Ah, hayır--evet, yani, hayır, hayır." Peckover, kendi ruh halindeyken, özlediği ve söylemeye zorlandığı şey arasında ayrım yapmanın imkansız olduğunu gördü.

"Bugün kuru bir iş olduğunu söyledin," diye gözlemledi Ethel şefkatle. "İstersen bir yudum alabilirsin."

Davet, ona Crystal Palace ve Welsh Harp günlerini farklı bir şekilde hatırlatıyordu, banliyölerin deneyimli çapkını için neredeyse fazlaydı. "Ah, yapma, yapma!" diye neredeyse çığlık attı.
"Lütfen git. Beni delirteceksin. Bu korkunç," diye inledi.

"Elbette, eğer istemiyorsan----" Ethel başını sallayarak önerdi.

"Benim için asla daha iyi değil," diye itiraz etti nefesinin altında. "Sadece----"

Ethel, onun alçaltılmış tonunu sevgi ve davet olarak kabul ederek,
onun alışılmadık çekingenliğine şaşırarak, ona yaklaştı. Mekanik olarak
ve isteksizce, geri çekildi. "Pekala, kaçmana gerek yok," diye
susturdu.

Yarı karanlıkta görebildiği kadarıyla, onun gözlerinde
ona atlamak veya en azından
kollarına düşmek için bir niyet olduğunu
algıladı. Heyecan verici bir dehşet içinde aceleyle daha da
geri çekildi ve bunu yaparken, o anda
korkunç Carnaby'yi barındıran zırh standına
takıldı ve beceriksizliği için o
hırsız ruhun zırhlı yumruğundan sağlam bir tokat yedi. Neyse ki, olay gölgede gerçekleştiği için, evlilik ve mamon peşinde koşmayı
haksız bir şekilde öfkeyle bırakan hanımefendi tarafından fark edilmedi.

"Biliyorum," diye öfkeyle ilan etti. "Bütün bunlar o korkunç Sömürge
kızından. Onu nasıl sevebildiğin beni aşıyor."

"Ah, fena değil," diye isteksizce açıkladı Peckover.

"Bence," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Ethel, "sadece korkunç. Eğer bu Sömürge zevkiyse, senin için üzgünüm. Onunla evlenmeyi asla
düşünemezsin!"

"Korkarım öyle," diye patladı keder ve şaşkınlığı içinde. Suçlu
gözleri zırhlı adamın rahatsız edici bir hareketini algıladı
ve olası saldırıdan kaçmaya hazır bir şekilde dönerken, karanlıkta Lalage'ın gözlerinde parıldayan intikamı gördü. "Yani--Umarım öyledir," diye düzeltti neredeyse çığlık atarak.

Bu garip ve çelişkili davranıştan etkilenen Ethel aniden bir ok attı ve tasarlayan kollarını ona doğru savurdu. "Ah, Percy," diye haykırdı hıçkırığın uygun bir taklidiyle, "beni o yaratık için terk etmeyeceksin, değil mi?"

"Şeref kurallarına uymalıyım," diye cevapladı, kendini sıkıca ve koşullar altında mümkün olan en büyük onurla serbest bırakarak.

Bayan Ethel geri çekildi, ay ışığında çok satılmış ve çaresiz görünüyordu. "Ne kadar da sevimli bir kayınbiraderin olacak!" diye haykırdı, alaycı bir şekilde ve son çabasıyla soluk soluğa. "Büyük budala! Sadece 
içki içip
mobilyaları parçalamaya uygun."

"Ve," diye ekledi Peckover kendi kendine, "onunla aynı fikirde olmayan insanlar."

Sessizliği, kuşatan göğüste savunmanın sarsıldığı yönünde çılgın bir umut doğurdu. Bir anda, önceki deneme saldırısına göre daha iyi bir şekilde, daha ölümcül bir nişanla ve daha sarsıcı bir inatla kendini tekrar onun istekli ama isteksiz kollarına atmıştı.

"Ah, Percy," diye uludu akıllıca ayarlanmış bir sesle, "soğukluğuna
dayanamıyorum! Seni bırakamam!"

Peckover'ın o dört parlayan göz ve ona karşı evlilikle kararlı iki tutuşuyla durumu gerçekten içler acısıydı. "Ben
ölü bir adamım," diye soludu, Ethel'in pervasız omzunun üzerinden, korkunç zırhlı figürün kılıcı kasvetli bir şekilde kaldırdığını gördüğünde. "Diyorum ki;
durun!" diye bağırdı, kendini kurtarmak için kaba bir şekilde çabalayarak. "Uzak durun!
Seninle evlenemem!"

"Bay Gage! Ciddi misin?" Her iki tarafın bakış açısından da son derece onur kırıcıydı, ancak gerçeğin kayda geçirilmesi gerekir ki, onu
sarstı - gerçekten sarstı. "Ah, böyle dolandırılmayacağım!" diye bağırdı, öfkenin zirvesinde.

Açıkça sözünü tutmak niyetiyle, onu küçümseyerek serbest bırakmak yerine, çaresizlikle daha sıkı sarıldığını fark ederek, boğuk bir fısıltıyla, "Şşş! Uzak dur!
Yalnız değiliz. Odada biri var." diye haykırdı.

Ethel geriye doğru 
yarı öfkeli, yarı güvensiz bir gözle etrafına baktı ve Dagmar'ı gördü. Bu genç hanım, kız kardeşinin ve bu arada, arkadaşı Lord Quorn'un hasta yatağını neşelendirmesi gereken uygun misafirlerinin uzun süreli yokluğuyla şüpheleri
uyandırılmış bir şekilde, bir arama seferine çıkmış ve tam o sırada meraklı bir şekilde resim galerisine gizlice girmişti.

"Ethel?" diye bağırdı bir hamleyle. "Bay Gage ile burada, her yerden
başbaşa ve karanlıkta! Bu utanç verici."

"Bay Gage," diye sakince ilan etti Ethel, "benimle evlenecek."

Kız kardeşinin bu ifadeye itiraz etmesine oldukça hazırdı, ancak
şaşırtıcı bir şekilde çelişki başka bir yerden geldi.

"Bay Gage böyle bir şey yapmayacak." Lalage Leo, onu saran karanlıktan
çıkarak,
kesin bir şekilde inkar eden kişiydi.

"İşte!" dedi Peckover, geri kalmışlığını rahatsız edici bir şekilde haklı çıkararak, "Görüyorsun ya, yalnız değildik."

"Hayır!" diye bağırdı yüksek bir ses, Carnaby öne doğru şakırdarken. "Pek bir şey değil."

"Ah, Bay Gage, ne kadar da onursuz," diye haykırdı Ethel, durumu en iyi şekilde nasıl açıklayabileceğine karar verirken
skandal görünmeye çalışarak. "Neden daha önce söylemedin?"

"Sana bana sarılmamanı söylemiştim," diye yanıtladı Peckover açıkça.

"Eğer," diye önerdi Carnaby, mırıldanan sert bir dil eşliğinde bir mücadeleden sonra, kaskını çıkardıktan sonra,
"eğer birinin sana sarılmasını istiyorsan----"

"Ah!" Ethel, gösterişçiliğinin, nesnesinin banka bakiyesinden daha az maddi bir şeyle düzenlendiği gibi, açıkça iğrenerek bağırdı.

"Zırhı çıkaracağım," diye güvence verdi Carnaby, ses tonu bunun her şeyi değiştirebileceğini ima ediyordu.

"Bana böyle davranılmayacak," diye haykırdı Ethel öfkeyle, karmaşıklıktaki konumunun hemen orada belirlenmesi gerektiğinin farkında olarak. "Bay Gage benimle nişanlı." Peckover'ın kolunu yakaladı ve sertçe tuttu.

"Hayır, benimle," diye itiraz etti Dagmar, güvensiz bir görev süresinin doğurduğu bir çaresizlikle diğer kolunu kavrarken.

Lalage, koyu gözlerinde yaramazlıkla üçlüye doğru atıldı. Mutsuz Peckover'ın kolları sıkıca tutulmuşken, yaklaşan saldırıdan kaçınmanın tek yolu
yere oturmaya çalışmaktı ve onu esir alanların manevrayı engellemek için kısa ve ateşli bir girişiminden sonra bunu başardı.

"Bay Peckover'a karşı daha önce ve daha güçlü bir iddiam var. Gage," dedi Lalage sakin bir kararlılıkla; "ve bunu uygulamaya koymayı düşünüyorum, ha, Carnaby?"

"Sadece bu çürümüş zırhtan çıkmama izin ver," diye homurdandı kardeşi, böylece
başvurdu. "Ben----"

"Ama bu benim suçum değil," diye ısrar etti Peckover, yerdeki onursuz pozisyonundan,
acı bir şekilde.

Ancak, onun zayıflığı, onu sıkıca kavrayan, durumun gerekleri altında,
yanına diz çöken hanımlar tarafından paylaşılmıyordu.

"O benimle nişanlı," diye ısrar etti Ethel kararlılıkla.

"Sen Sharnbrook ile nişanlısın," diye itiraz etti Dagmar.

"Ben nişanlı değilim," diye yüksek sesle ve kararlı bir şekilde reddetti.

"Tamam! "Bu kararlaştırıldı," diye haykırdı karanlıktan neşeli bir ses,
sonraki anda adı geçen John Arbuthnot Sharnbrook ortaya çıktı.

BÖLÜM XXIV

Gerçek ve diriltilmiş Lord Quorn, tüm bunlar olurken
acımasız bir zaman geçiriyordu. O han korkunç Leos'un meskeni olduğu için _Üç Güvercin_'den kovulmuş, aynı korkuyla
kendi evine girmesine izin verilmemiş, komşu bir köye
gitmiş ve günlerini orada geçirmişti, sadece gece karanlığında Staplewick'e doğru ilerliyordu, o zaman Kuleler'de huzursuz, hoşnutsuz bir hayalet gibi
dolaşırdı. Ama şimdi taktığı küçük mücevherler için toplayabildiği küçük meblağ neredeyse bitmişti ve çaresizleşiyordu. Her gün, Antipodes'ten gelen takipçilerinin
tiksintiyle
gittiğini görmeyi bekliyordu; her gece
hayal kırıklığına uğruyordu. Kesinlikle, diye düşündü, sahte Lord Quorn tüm niyetleri yerine getirdi, bu sıkıntılar daha ne bekleyecek? Elbette, kendine ve kardeşe güvenen Lalage bile, Staplewick'in yerine geçen lordu yakalama şansı olduğunu varsayacak kadar aptal olamaz. Eğer o pozisyonu arkadaşının parasıyla dolduracak kadar akıllı ve girişimciyse, Avustralyalı köpekbalıkları tarafından kapılmasına izin verecek kadar aptal olamaz. Bu arada, gerçek sahibi için pozisyon, bir şeyler yapılması gereken bir noktaya yaklaşıyordu. Onun için gizli kalması ne kadar gerekliyse, yaşaması da o kadar gerekliydi ve kaynakları artık tükenmişti. Diğer Lord Quorn, tabiri caizse, unvansız bir unvan satın almış olan kişi, beslenme dışında, neredeyse aynı derecede rahatsız edici bir konumdaydı. Kalkacağına yemin etmişti (üşümesi geçmişti) ve Peckover'ın can sıkıntısına ve endişesine rağmen bunu yapmıştı. Kulelerde bulduğu oldukça güvenli sığınaktan kovulmak ve yüklü bir geliri kaybetmek ihtimaliyle daha da kurnazlaşan o zeki kişi,
yardıma çağırabildiği tüm umutsuz ikiyüzlülükle, iyileşmekte olanın korkuları ve kişisel düşünceleri üzerinde çalışmaya koyuldu.
Sonuç olarak, inatçı olan Gage, arkadaşının kendisini göstermenin kesin sonuçlarına dair çizdiği korkunç resme o kadar yenik düştü ki,
dolaşmalarını evin ve bahçenin daha tenha kısımlarıyla sınırlamak zorunda kaldı.

Sınırlı varoluşu, sürekli -hatta istikrarsız- kadın toplumunun cazibesiyle hafifletilmiş olsaydı, buna bu kadar aldırmazdı. Ancak gerçek şu ki, stratejik Peckover tarafından temsil edilen zengin Bay Gage az çok özgür olduğu sürece, Lord Quorn, adil bir gelire sahip olsa bile, göldeki performansının sonucu, en azından bu hanımlar için, zengin bir adamdan daha az arzulanırdı. Bayan Hemyock, aristokrat bir pozisyona o kadar aşinaydı ki, bu onlar için herhangi bir cazibesi olmasın. Ayrıca, sınırlı kaynaklarla görünüşleri korumanın püf noktalarında da çok bilgiliydiler, bu da geçit törenine katılmak ve hayatın arzu edilen şeylerinden vazgeçmek anlamına geliyordu; bunun sonucunda, hoşnutsuz kalpleri, boş ihtişamdan ziyade sağlam servete katı bir şekilde bağlıydı; özledikleri şey paraydı; sadece sosyal statüden bıkmışlardı. Bu yüzden Bay Gage'in özlemi hâlâ tatmin edilmemişti ve bunu kendi kendine ve arkadaşı Peckover'a, mülkün daha tenha köşelerinde çılgınca dolaşırken ölçülü bir dille söyledi.

Bu arada Hemyocks'ların Staplewick'teki kiracılıklarını bırakma zamanı gelmişti ve o tasarımcı aile Kuleler'den ayrılmıştı.

Ama çok uzağa gitmemek gerekiyordu.
İşi mutlu bir şekilde
sonlandırmak isteyen Leydi Agatha, birkaç tanıdığını, iki yaşlı kız kardeşini, Kuleler'e yarım mil uzaklıktaki bir ev olan Hendek'ten çıkıp bir veya iki ay boyunca bir sahil beldesinin canlandırıcı havasını aramaya ikna etmişti. Bu bakış açısından, o, uygun bekarlara fırsatçı bir gözle bakmaya devam etti; onların
karşılaştırmalı özgürlük konumları, artık hanımefendinin bakış açısından,
kafesinden çıkarılıp bacaklarına bağlı ipin izin verdiği ölçüde
hoplayıp
uçmasına izin verilen bir kuş gibiydi.
Ama girişimci Leo'ların hala
şüpheli bir şekilde kısıtlanmış saldırganlık tavrında oyalandığı Hendek ve _Üç Güvercin_, Peckover ve Gage'in zihninde kırmızı bir çarpıyla işaretlenmişti ve
gezginliklerinde geniş bir alan verilmişti.

Şimdi, halihazırda var olandan daha da karmaşık bir durumu
ortaya çıkarmak için tuhaf bir şans vardı. Gage bir öğleden sonra ata binerek,
yalnız başına mahallenin yollarını ve patikalarını keşfediyordu, çünkü
Harlequin'le yaşadığı maceradan sonra, Peckover yılda beş bin sterlinle yaşamanın at sırtında riske atılmayacak kadar değerli olduğuna karar vermişti. Orman yolunda koşuyordu, zihninde daha fazla eğlence çıkarmak için planlar
dönüyordu, o sırada satın aldığı onurundan
çıkmaya çalışırken, aniden yolda bir dönüş ona Hendek'ten gelen, aradığı dikkat dağıtıcı şeylerle tam olarak uyuşmayan hanımların iyi bilinen figürlerini gösterdi. Neyse ki sırtları ona dönüktü, çimenli yol ise atının nal seslerini bastırıyordu. Hızla dizginleri çekti ve ormana doğru bir yana döndü, birkaç yüz metre ötede, onu parka ve güvenliğe götürecek bir dizgin yoluna
vurmak niyetiyle. Gizli yere ulaştığında, sözde büyücülerin peşinden dillerini
verdiğini duydu veya duyduğunu düşündü. Buna göre atını hızlı bir şekilde tırısa kaldırdı, görünürde kabalık olmadan
uzaklaşmayı umuyordu.

Şimdi, patikasız bir ormanda hasarsız bir şekilde hızlı ve uzağa gitmek açıkça zordu. Gage, ilerlemek için duyduğu endişeyle, araya giren ağaçlar tarafından sıyrılmaktan bir veya iki kez kıl payı kurtuldu. Hızlı bir
hızla götürülürken, aniden alçak bir dala çarpmamak için eyer yayının üzerinden eğilmek zorunda kaldı. Bu tavırdayken, yanlara doğru eğilen atı, açıkta kalan bir köke takıldı, öne doğru
daldı ve kendini toparladı, ancak bu ivme binicisini eyerden fırlatmadan önce değil. Kendini kurtarmaya çalışırken, Gage bir şekilde
düşerken ayağını üzengiye sıkıştırmayı ve sıkıştırmayı başardı. Böylece sürüklenerek sürüklendi, hala tuttuğu dizginden aldığı tutuşla başının yere değmesini engelleyebildi.
Atı durdurmaya boşuna uğraştı, doğal olarak o sarsıntılı ilerlemenin heyecanına
Bayan Hemyock'un arkadaşlığını tercih etti; ancak hayvan, gemlenmeye veya mantığa uygun değildi ve yerden geçmenin son derece elverişsiz yolu devam etti.

Sonra aniden, onursuz, hatta tehlikeli pozisyonunda, Gage
bir adamın sesinin "Vay canına, oğlum!" diye bağırdığını duydu. At, acı dolu binicilik yönteminin
durmasıyla birlikte, başında bir adamın olduğunu fark eden
yardımcısı için rahatsız edici bir şekilde
yön değiştirdi. Gage, gereksiz zaman
kaybetmeden, yakışıksız tavrından
kurtulup ayağa kalkmasını sağladı.

Kurtarıcısı kuru bir şekilde, "Benimsenmesi zor bir pozisyon," dedi. "Ne mutlu ki
yanımdaydım."

"Size çok minnettarım," dedi Gage, minnettar bir şekilde, o heyecanlı anlarda
iyi zamanının tehlikede olduğunu hissederek.
"Hayatımı kurtarmış olmanıza şaşırmamalıyım. "

Ne tür bir adam olduğunu anlamak için koruyucusuna sorgulayıcı bir şekilde baktı. Giysilerinin ilan ettiğinden daha saygın olması gereken, perişan, aç görünümlü bir adamdı.

"Bence oldukça olası," diye soğuk bir cevap verdi.

"At, bir daldan kaçarken dengemi kaybedip sendeledi,"
Gage, geç pozunu mazur göstererek açıklamayı uygun gördü.

"Ah! Aynen öyle. Bir kere iyice sarsıldıktan sonra toparlanması kolay bir pozisyon değil," diye yorumladı adam kayıtsızca; "At biraz
dinçti ve zemin tam olarak bir bilardo masası değildi. Çeklerinizi teslim etmek için acele etmiyorsanız, sizi fark ettiğim için şanslıyım."

"Gerçekten size fazlasıyla minnettarım," diye sıcak bir şekilde itiraz etti Gage, büyük bir yatırımı kaybetme tehlikesini fark ederek. "Umarım minnettarlığımı
gösterebilirim. Buralara mı aitsin?"

"Hayır. Tam olarak değil," diye cevapladı adam kasvetli bir şekilde. "Bir yer almak için buraya geldin ve sonra onu başkası kaptı."

"Ah, dünyanın gidişatı böyle, korkarım," diye yorumladı Gage sempatik bir şekilde.
"Belki de burada benim yerimde sana yapacak bir şeyler bulabilirim. Ben
Lord Quorn'um."

"Ya, sen misin?" diye karşılık verdi adam, Gage'i görgü kuralları konusunda biraz
şüpheli bırakan bir tonla.

"Düzgün hale getirmek için bir miktar bakıma ihtiyacı olan eski bir yeri devraldım," diye devam etti. "Toprak ve çiftçilik konusunda deneyimin var mı?"

"Çok," diye hemen cevap verdi.

"O zaman benim için yapmalısın," dedi Gage. "Neyse, yoluna
kabul edilebilir bir şey koymak istiyorum. Bana kolay kolay unutamayacağım bir hizmette bulundun ve umarım pişman olmama sebep olacak bir şey yapmazsın. Şimdi, Staplewick arazisinde bir pozisyon almak kitabınıza uygun olur mu?"

"Tam da aradığım şey," diye cevapladı yabancı, tuhaf bir şekilde mekanik bir
tonla. Garip bir şekilde meşgul, hatta ilgisiz görünüyordu, ama Gage o anda hayatını kurtaran adamı çok yakından eleştirmeyecekti.

"Hadi, o zaman," dedi.

Adam bir hayalden uyanmış gibiydi, sonra garip bir şekilde güldü.
"Evet, gelirim," diye daha canlı bir şekilde kabul etti. "Benim evime bakma şeklimde kusur bulamazsın."

"Yolda giderken bunu konuşuruz," dedi Gage, dizginleri koluna atıp devam ederek.

"Eğlence ve güzel sürprizlerle dolu, soylular sınıfı," dedi Gage öğleden sonra arkadaşına. "İnsanın bir sonraki başlangıcın ne olacağını merak etmesine neden oluyor."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Peckover, gülmek.

"Kötü bir kaza geçirdim ve eğlence tam başlarken neredeyse veda
ediliyordum."

"Çık gitsin mi?"

Gage, sanki arkadaşını kazadan sorumlu tutuyormuş gibi, üzgün bir şekilde başını sallayarak cevap verdi. "Ayağım demire takıldı ve
çok uzağa sürüklendim."

"Tuhaf," diye yorumladı Peckover. "Yine de bunu soylulukla ilişkilendiremezsin. Soyluların ayakları şişmez, ama başları şişebilir."

"Ben şişmem," diye cevapladı Gage sertçe. "Sadece Quorn unvanı tam olarak bir maskot gibi görünmüyor."

Bu, o belirsiz onura sahip olan satıcının kendisini geçebileceği bir
konumda hissetmediği bir teklifti. "Bundan nasıl
kurtuldun?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Demir mi? O canavar beni kafatasımın tepesinden omurgamı
çıkaracak şekilde yere çarparak canlı olarak çıkaramazdım," diye cevapladı Gage mağdur bir tonda, "tam zamanında gelip onu tutan bir adam olmasaydı."

"Şanslı," diye belirtti Peckover. "Ona birkaç yüz bin dolar mı ödeyeceğim?" diye şakayla sordu.

"Tam olarak değil. Ama ona arazide bir yer vereceğim. Zavallı
şeytan, dirseklerini uzatmış; tüm bunlara rağmen üstün bir adam. Bana çiftçilikle ilgili her şeyi bildiğini söylüyor. Çiftlikteki o geveze ihtiyar hırsız Treacher'ın yerini alması daha iyi olur. Onu oraya teslim edin ve elinden gelenin en iyisini
yapmasına izin verin. Bana toprağı nasıl işleyeceğine dair bir fikir verdi, ki bu oldukça mantıklı görünüyor ve en kötü ihtimalle Treacher'ın yaptığından daha fazlasını
soyamaz."

"İyi fikir," dedi Peckover, düzenlemeyle pek de ilgilenmeyerek.

"Evet," dedi Gage. "Sonuçta, adam hayatımı kurtardı. Ona hem dürüst hem de yararlı olabileceğini gösterme şansı borçluyum. Şimdi, epeyce sarsılmış ve sadece sıcak bir banyoya uygun olduğum için, adamı çiftliğe kadar götürürseniz, Treacher'a haber verirseniz ve halefine arazinin nasıl olduğunu gösterirseniz çok sevinirim. Treacher gidene kadar onu bir yere yerleştirebiliriz."

"Tamam," diye cevapladı Peckover esneyerek. "Yardımcı olacak bir şey var mı?
Parti nerede?"

"Silah odasında. Bisgood'a ona yiyecek bir şeyler getirmesini söyledim.
Zavallı adam yarı aç görünüyordu. Adı Jenkins. Ona nazik davranın. İkimize de bir iyilik yaptı," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Hepsi sakin," diye tekrar esneyerek ona güvence verdi Peckover. "Onu şefkatle
tutacağım. Silah odasında, ha?"

Peckover silah odasının kapısını açtığında, Gage'in koruyucusu sırtı ona dönük bir şekilde ayakta duruyordu ve bir spor baskısını inceliyordu. "Kalk, Jenkins," Peckover'ın şakacı selamlaması ve dikkatini çekme biçimiydi. Bir sonraki anda Peckover aşağı indi, çünkü sendeledi ve
çaresizce alçak bir sandalyeye çöktü, hızla dönen yabancıda, Great Bunbury kilisesinin bahçesinde zehirlenmiş ve unutulmuş olduğuna inandığı gerçek Lord Quorn'u soluk soluğa bir çığlıkla tanıdı.

XXV. BÖLÜM

Birkaç saniye boyunca iki adam da konuşmadı; Peckover, düşerken gevşekçe uzanmış, gergin, endişeli gözlerle Quorn'a bakıyordu, Quorn ise garip durumun efendisiydi ve ona belli belirsiz bir eğlenceyle bakıyordu.

"Umarım iyi vakit geçiriyorsunuzdur, Bay--Gage, öyle mi?--ya da başka bir şey,
şu an için hafızamdan silindi?"

Peckover'ın zekası, üzerlerine düşen beklenmedik bombanın neden olduğu dağılma şokundan hızla toparlanıyordu. "Tekrar böyle bir araya gelmemiz ilginç," dedi hasta bir gülümsemeyle.

"Çok," diye sivri bir cevap verdi. "Ve senin için biraz garip, sanırım."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Peckover, kendini toparlayıp toparlayabildiği en cesur
yüz ifadesini takınarak. "Kendi tüketimim için tasarladığım o
doktorlu şarabı içmen benim hatam değildi."

"Söylemeye cesaret edemezsin," diye tavizsizce karşılık verdi Quorn. "Tartışma uğruna bunun talihsiz bir hata olduğunu kabul edersek, sen ve arkadaşın benim yerimi ve ünvanımı ilhak etmeye ne dersiniz?"

Peckover'ın yüzünde donuk bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Ben ve arkadaşım senin yerini ve ünvanını mı alıyoruz? Ne demek istiyorsun?"

"Ah," diye sabırsız bir alaycılıkla cevapladı Quorn, "bu akşam çok yoğunuz.
Bu sizi şaşırtabilir, Bay Alias ​​Gage, ama Staplewick Park'ın ve Towers'ın Lord Quorn'a ait olduğunu düşünüyorum."

"Kim öyle olmadığını söyledi?" diye sordu Peckover merakla.

"Adamı görmek istiyorum, hepsi bu," diye karşılık verdi Quorn. "Ve," diye devam etti Quorn, "Lord Quorn olduğum izlenimi altındayım."

"Sanırım," diye hemen karşılık verdi. "Ama bundan senin o asilzade olduğun sonucu çıkmıyor."

"Ne?" diye kükredi.

"Gürültü yapma," dedi Peckover, biraz da onurlu bir tavırla; "hizmetçiler buna alışık değil."

"Ben Lord Quorn olduğumu söylüyorum," diye tekrarladı diğeri daha az sesle ama daha yoğun bir şekilde. "Ve sen bunu biliyorsun."

"Ama Lord Quorn kendisinin Lord Quorn olduğunu söylüyor," diye savundu kurnaz Peckover 
çıldırtıcı bir makullükle. "Bildiğim tek şey bu. Ben Heralds' College değilim."

"Siz bir çift sahtekarsınız," diye haykırdı Quorn.

"Elbette, eğer siz haklı bir lordsanız," diye yumuşak bir cevap verdi. "Ama biz
bilmiyoruz, başka hiç kimse de."

"Bilmiyorlar mı?"

"Kendin hariç, diyecektim ve Avustralya'dan buraya kadar gelip buna bağlı kalan bir hanımefendi ve beyefendi ve sen."

Vuruş belli oldu. Quorn'un tavrı gözle görülür şekilde zayıfladı.

"Ne--burada başınızı belaya sokmuşsunuz--onların cehennem oyunu nedir?"
diye sordu karanlık bir endişeyle.

"Yeterince basit," diye yanıtladı Peckover, şimdiye kadar taklit ettiği cesareti hissetmeye başlayarak. "Güzel Lalage'ın oyunu Leydi Quorn olmak veya
nedenini bilmek. Ve sevgili yaşlı Carnaby'yi
ekstra bir sorgulama notu olarak getirdi."

"Ah! Ne kadar da inatçı şeytanlar," diye gözlemledi Quorn huzursuzca. "Ve
kendisine Lord Quorn diyen arkadaşına ne diyorlar?"

"Ne?" Peckover'ın doğuştan gelen zekası durumu hemen lehine çevirmeye başladı. "Neden, onların fikri bir Lord Quorn'un diğerinden daha iyi olduğu ve birinin başarısız olmasının diğerinin iyi olacağı."

Quorn uzun bir ıslık çaldı. "Neden, Lal Leo'nun arkadaşın için gittiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ama öyle, George adına," oldu açık sözlü cevap. "Sadece, elbette,
onun üzerinde senin üzerinde sahip olacağı kadar etkisi yok. Ve işte bu noktada Carnaby devreye giriyor."

Quorn ona dikkatle baktı, ama ifadeyi kabul etmek üzereydi.
Ayrıca, bu onun Leonine yöntemleri hakkındaki fikriyle uyuşuyordu. "Eh,
bu tuhaf bir gidiş," dedi ve sonra şaşkın bir sessizliğe gömüldü. Hemen ardından, koşullar altında doğal olmayan bir soruyla patladı. "Kendisine Lord Quorn diyecek kadar küstah olan hırsız kim?"

Peckover omuz silkti. "Aksini bildiğim kadarıyla o Lord Quorn," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Sıçanlar!" diye bağırdı mülksüzleştirilmiş olan öfkeyle. "Bu seninle onun arasında bir 
düzenleme."

"Sevgili beyefendi----"

"Onun Lord Quorn olmadığını biliyorsun ve benim de öyle olduğumu biliyorsun."

"Sana daha önce söyledim, Heralds' College'dan haberdar olmadığım için, bu konuda bir şey söyleyecek durumda değilim."

"Sen değil misin?" diye alay etti Quorn. "Ama her şeyi biliyorum. Beni
uyutan o yüklü şeyi içtiğimde bu senin şansındı ve sen de onu
değerlendirdin."

"Öyle mi yaptım?"

"Yaptın. Ve seni suçlamıyorum. Ama şimdi uyandım."

"O zaman," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Peckover, "bu kadar uyanık olduğuna göre,
belki de neden ünvanı kendim almadığımı açıklayabilirsin?"

"Sanırım," diye yanıtladı Quorn, "rolünü doldurabileceğini
hissetmedin."

"Bir İngiliz asilzadesinin mi?" Peckover alaycı bir şekilde güldü. "Fazla istikrarlı ve
saygın, ha? Son derece itibarlı sicilim, tacı takma şansım olsaydı
önümde durmazdı."

Quorn yumruğunu masaya vurarak indirdi. "Kahretsin, dostum,
bu adam kim?"

"Lord Quorn," diye devam etti Peckover.

"Lord Quorn!" Gerçek adam iğrenmesini ifade edecek kelimeler bulamadı. "Onu nasıl aldın?" kimlik sorusunu tartışmanın
yararsızlığını görerek talep etti.

"Beni aldı," diye soğukkanlılıkla cevapladı Peckover.

"Nasıl? Ne zaman? Nerede?"

"Eğer böyle bir gürültü yapmazsan sana her şeyi anlatacağım," dedi Peckover
yumuşak bir şekilde. "Sen ikramda o küçük hatayı yaptıktan hemen sonra _Quorn Arms_'a geldi ve kendini Lord Quorn olarak tanıttı; ve ben kimdim ki onun Lord Quorn olmadığını söyleyecektim?"

"Komik," diye belirtti Quorn, "seni buraya getirmesi."

"Gerçek şu ki," hazır açıklamaydı, "hemyock dehşetleri tarafından yakalanmaktan korkuyordu, hemen birbirlerinin üzerine
düşmeye başladılar. Beni buraya bir refakatçi veya isterseniz bir şemsiye olarak getirdi ve kendimi faydalı hale getirdim."

"Anlıyorum," dedi Quorn şüpheyle. "Peki ya milyoner olmak?"

"İşte," diye cevapladı Peckover, "işimizi böyle yaptık. Leydi Agatha
bir çivi çakıcısı. Fakir bir adam için yemek ve konaklama masraflarını boşa harcamazdı.
Ve zengin bir adam olarak, sevgili kızları Quorn'a onun umurunda olduğundan daha fazla yaklaştıklarında ıslık çalabilirim."

Bu unvanın varsayılması gerçek sahibini rahatsız etti. "Quorn?" diye tekrarladı öfkeyle. "Bu hoşuma gitti. Sadece bir Quorn var ve herkese onun nerede olduğunu
göstereceğim."

"Lalage ve diğerleri?" yerinde bir itirazdı.

"Ah, Lalage'ı kahretsin!"

"Aynen öyle--Lalage'ı kahretsin," içten bir cevaptı, "Sadece Lalage'ın seni kahretmesine
dikkat et."

Quorn birkaç dakika boyunca incinmiş ve rahatsız olmuş bir sessizlik korudu. "Sanırım," dedi sonunda, "böyle
aldatılmaya tahammül edeceğimi düşünmüyorsun."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı Peckover bilgece bir
yalanla. "Siz iki Quorn bunu aranızda tartışsanız iyi olur.
Sadece----"

"Sadece ne?" diye çıkıştı diğeri.

"Ben olsam, ellerimi kaldırmadan önce yüzük temizlenene kadar beklerdim."

Quorn kasvetli bir sessizlik içinde önüne baktı. "Oldukça berbat bir karmaşa," diye belirtti hemen.

"Öyle. Ama düzelecek," dedi Peckover neşeyle. "Eğer
zaman
verirsen."

Quorn ekşi bir surat yaptı. "Benim için güzel bir durum----"

"Eğer kısa saçlı ve kaslı kardeşlerle Bush'tan gelen hanımların ilgisini çekmeye gidersen," diye ekledi Peckover. "Bu diğer davacının
ortaya çıkması ne büyük bir şans. Seni çok fazla
endişeden kurtardı."

"Yani onun peşindeler mi?" diye sordu Quorn kasvetli bir eğlenceyle.

"Elbette. Onların yolundan çekilmek için bir hafta yatakta kalmak zorunda kaldı.
Lalage, Leydi Quorn olmak için geçti ve ciddi."

"Şeytan!" diye haykırdı Quorn huzursuzca.

"Bir düşün," dedi Peckover inandırıcı bir şekilde, "bu
diğer Quorn'un seni nelerden kurtardığını. Sevgili yaşlı Carnaby'nin insanların fizyonomileri üzerinde deneyler yapmaya nadir bir düşkünlüğü var; bir adamın
burnu kıvrık, gözü kapalı ve bir iki dişi lekeliyken nasıl göründüğünü denemeye. Bir keresinde
dook'larını boğazıma taktı ve şimdi onları orada hissedebiliyorum."

"Bu ne içindi?"

"Sadece elini tutmak için. Seninle tanışmaya alışılmadık derecede hevesli ve
bu durum için bir torba dolusu eğlence hazırladı."

"Hoş bir adam," diye haykırdı Quorn pişmanlıkla.

"Evet," diye devam etti Peckover, "bu herif, diğer Quorn,
geldi. Ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, Leolar _The Pigeons_'da kafalarını koparıp
oyunu başlatana kadar olduğu yerde oturmasına izin vereceksin."

"Görünüşe göre," diye gönülsüzce kabul etti Quorn.

"Carnaby seni olduğun gibi yakalarsa yeterince kötü olur," diye devam etti Peckover, argümanının başarısından cesaret alarak. "Belirgin
bir şekilde tatsız bir şey yapabilir, ama şu an için Lord Quorn olmadığın için, yaşlı Lalage ile evlenmek zorunda kalmayacaksın."

"Bu da bir şey," diye mırıldandı Quorn.

"Neredeyse her şey," dedi Peckover neşeyle. "Eğer o evlilik tuzağından
sıyrılırsan, kuyruğunun yarısını geride bırakmayı umursamayacaksın. Bir iki özelliğini kaybedebilirsin ama bir ömür boyu dertten
kurtulmuş olursun."

"Lalage'den kurtulmak tatmin edici olurdu," diye itiraf etti Quorn kasvetli bir şekilde.
"Ama burnum kesilmişken----"

"Eğer," diye teşvik etti Peckover cesaretlendirici bir şekilde, "aynadan uzak durursan, onu asla kaçırmazsın."

"Ama diğer insanlar kaçıracak," diye itiraz etti Quorn, bu fikirden açıkça rahatsız olarak.

"Peki," diye özetledi Peckover, "eğer nazik Carnaby'yi Quorn veya Jenkins olarak ele almaya hazır hissetmiyorsan,
kendilerini götürene kadar
sakin kalman en iyisi. Diğer Quorn titiz davranmayacak,
çünkü hayatını kurtardın ve Treacher bir ay boyunca gitmeyecek. Sana kulübelerden birinde bir oda ayarlayacağız ve zamanını
Lalage'ın yolundan çekilerek geçirebilirsin. Araziyi incelediğin sürece,
eğer senin olursa, bu zahmet boşa gitmeyecek.
Sana bakacağım ve seni destekleyeceğim. Bana güvenebilirsin."

"Yapabileceğimi sanmıyorum," diye doğal olmayan bir itirazdı.

"Elbette yapabilirsin," diye temin etti Peckover onu anlayışla. "Ne olursa olsun,
yapmak zorundasın, tabii Carnaby'nin seni sıkmasını ve ahır bahçesini seninle birlikte silmesini istemiyorsan."

"Güzel bir şey," diye itiraz etti Quorn tatsız bir şekilde, "kendi arazimde gizlice dolaşıp, 
alttan para kazanmam."

"Ah, evet," dedi Peckover vecizeli bir şekilde. "Eğlencemizin bedelini çoğu zaman en az beklediğimiz anda ödemek zorunda kalırız."

Böylece işler kurnaz Peckover'ın eline göre şekillendi ve o da doğal zekâsıyla tehdit edici
tehditten
yeni bir erteleme yakalamayı başardı. Ve bunu yapması onun için açık bir önem taşıyordu, çünkü her gün kazandığı gelir, biriktirdiği az miktardaki sermayeye önemli bir
katkıda bulunuyordu. Eğer oyunu birkaç ay daha sürdürebilseydi, bu onun için bir
bağımsızlık olurdu. Eski geliri, haftada otuz beş şilin,
hayatı boyunca ve çalışmadan onun olacaktı. Garip bir şekilde çeşitlendirilmiş kuklalarını oyalamak için zekasını keskinleştirmesine şaşmamak gerek. Böylece satın alma yoluyla şüphelenmeyen Lord Quorn, kapısındaki Jenkinsian yanardağını pek hayal etmeden
unvanının tadını çıkarmaya devam etti. Böylece
aynı şekilde, sinirli ve şaşkın Quorn da Peckover tarafından titizlikle ele alındı ​​ve korkuları zirveye ulaştı.

XXVI. BÖLÜM

Lady Ormstork, Lady Agatha Hemyock ile aynı iş kolunda çalışan bir uygulayıcıydı. Ancak onun işleri, daha geniş kapsamlıydı
ve kız kardeşi entrikacıdan daha fazla gösterişli bir şekilde yürütülüyordu, anlaşıldığı üzere, iki hoşnutsuz ve inatçı kızıyla
dolu olan kız kardeşinin işlerinden. Lady Ormstork, minnettardı ve ayrıca, hiç kızı olmadığını da söylemek zorundaydı. Ama başka insanların
kızı vardı. Ayrıca bahsedecek parası yoktu ve yine başka insanların
kıydı. Bu yüzden, yorulmak bilmeyen enerjiye ve kavrayışlı bir zihniyete sahip sert ve bilge bir hanımefendi olarak, evlilik nesneleri olarak, anlaşılacağı üzere, bazı diğer insanların kızlarını almaya ve aynı zamanda yüzünün yettiği kadar paralarını almaya karar verdi - ve onunkisi oldukça cömert ve küstahtı - isteyecek kadar.

Hanımefendinin daha önce birkaç kez başarıyla uyguladığı bir planı takip ederek, bazı söylentileri duyunca, Great Bunbury'ye koştu ve o pek de ilgi çekici olmayan ilçenin dışında mobilyalı bir ev tuttu.

Bu görünüşte anlamsız ve aptalca eylemin sonucu olarak, bir öğleden sonra, arkadaşı Peckover ile bilardo oynayarak görevinin görevlerinden rahatlamak isteyen Gage'e, Lady Ormstork ve Bayan Ulrica Buffkin'in oturma odasında olduğu duyuruldu.

"Bunlar kim, Bisgood?" Gage, umut vadeden bir kreş topu serisinde kesintiye uğramanın verdiği en iyi ruh haliyle sordu.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Bisgood, tavrı efendisinin bunu kendi başına öğrenmesi gerektiğini ima ediyordu. "Daha önce hiç
hanımlardan duymamıştım."

"Nasıllar?" diye sordu Peckover, her zaman
hoş olmayan bir sürprize karşı tetikteydi.

"Orta yaşlı bir hanımefendi, efendim ve genç bir hanımefendi."

"Yakışıklı mı?" diye sordu Gage, ziyaretçileri en üstteki cepteki
güzelce yerleştirilmiş topların verdiği neşeyle tartarak.

"Kesinlikle genç hanımefendi, efendim," diye cevapladı Bisgood, bir uzmanın
sözüyle. "Yaşlı hanımla ilgili görüşler farklı olabilir----"

"Ah, yaşlı hanımı yorma. Ona sen bakabilirsin, Percy," dedi Gage,
paltosunu giyerek. "Sanırım hanımlar, Bisgood?"

"Leydi Ormstork, efendim."

"Kitap nerede? Hadi bakalım."

Bisgood, Debrett'i getirdi, Gage saçını taradı ve bıyığını yukarı doğru kıvırdı.

"Evet, işte burada, doğru. 'Harriot, Leydi Ormstork, Henry Fitz-fulke Candlish'in dul eşi, dördüncü Baron Ormstork.' Hadi, ihtiyar,"
Gage emretti; ve Bayan Buffkin'e karşı diken diken bir merakla,
oturma odasına doğru yol aldı.

İlk bakışta, her iki adama da Bisgood'un durumu abartmadığını söyledi. Bayan Buffkin, her iki adamın da kadınsı güzellik idealine uyan
bir haylaz, şehvetli bir güzelliğe sahipti. Gerçekten de, onun arkadaşını fark etmeleri o kadar uzun sürdü ki, memnun Leydi Ormstork'tan başkası makul bir şekilde gücenmişlik belirtileri gösterebilirdi.

"Lord Quorn?" diye sordu kurnaz asilzade, birinden diğerine bakarak; ve belki de doğal olarak, bir kez olsun, kusurlu.

Gage, ani meşguliyetiyle boğuşurken öne çıktı ve el sıkıştı. "Nasılsınız?" diye çekinerek sordu, önyargısız bir gözlemcinin onun sağlığının durumuyla ilgili derin bir endişe çıkaramayacağı bir şekilde.

"Kendimi tanıtmalıyım." Sohbeti çekici bir şekilde açtı, erkekler onun karşısındaki sandalyelere oturdular ve baştan çıkarıcı Ulrica'ya gizlice göz gezdirdiler. "Merhum asilin çok iyi bir arkadaşıydım - kuzeniniz----" Gage eğildi. "Kocam ve o Eton'da birlikteydik ve hayat boyu süren bir dostluk sürdürdük." Leydi Ormstork içini çekti. Adamlar sempatik görünmeye çalıştılar ve kendilerini sadece güzel Bayan Buffkin'e bakarken buldular.

"Sık sık burada kalıyorduk," dedi kadın şefkatli bir anı sesiyle. "Staplewick'i ve mahalleyi her zaman sevdik."

Adamlar bir çabayla ilginç ifadeyi geveze hanıma uygun şekilde terbiye edilmiş bir bakışla kabul ettiler.

"Öyle ki," diye devam etti Leydi Ormstork, şaşırtıcı bir rahatlıkla,
keder tonunu, iş gibi bir umut ima eden bir ton lehine düşürerek,
"Londra sezonunun yorgunluğundan sonra hava değişikliğine çok ihtiyaç duyduğum için, kaçınılmaz Homburg yerine, Great Bunbury'nin sağlıklı ve huzurlu cennetini önerdim."

Dinleyicilerinin çoğunun aklına, çekici Bayan Buffkin'den ayrılabilecekleri kadar, bu çirkin pazar kasabasına böyle bakmanın
hiç akıllarına gelmemiş olması geldi, ancak zevklerdeki
çeşitliliğe izin verdiler ve özellikle bu geveze yaşlı aristokratın bundan
zevk
almasına sevinmenin mümkün olduğunu gördüler.

"İlginç bir eski yer," diye kabul etti Gage, her şey kadar ironik bir şekilde.

"Londra'dan sonra hoş bir değişiklik," diye araya girdi Peckover, o çirkin kasabaya dair ilk izlenimlerini hatırlayınca hafif bir ürperti ile.
"Sizce de öyle değil mi?" diye sordu aniden Bayan Buffkin'e.

Genç hanım tereddüt etti ve tereddütünün söz konusu pis yerin bir kanıtı olduğu söylenemezdi. "Tam olarak canlı değil," diye cevapladı, kusursuz bir diş setini ortaya çıkaran bir gülümsemeyle. "Sokağın bir tarafından yukarı çıkıp diğer tarafından aşağı indiğinizde, Büyük Bunbury'ye ömür boyu veda etmeye hazırsınız, hatta endişelisiniz."

"Sevgili Ulrica," diye itiraz etti Leydi Ormstork, "hiç romantizmin yok."

"Bir çuval dolusu olsa, Büyük Bunbury onu benden hemen
sökertirdi," diye karşılık verdi himayesindeki kadın.

"Şey," diye devam etti yaşlı kadın neredeyse acıklı bir şekilde, "belki de daha mutlu günlerin ışığında baktığım içindir. Eskiden buradan güzel bir öğleden sonra alışveriş yapmak için arabayla gelip bu şirin küçük kasabada alışveriş yapmak oldukça keyifliydi."

Her iki adam da yorum yapmaya davet edercesine Bayan Buffkin'e baktı.

"Orada satın aldığın şeyler pek de keyifli değil," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Ve bu yüzden," diye devam etti Leydi Ormstork, bu sözü duymazdan gelerek, "kalbim Büyük Bunbury'ye ve sevgili eski Staplewick'e döndü, bu yüzden tekrar gelip görmem gerektiğini hissettim, hatta müdahaleci olarak görülme riskine rağmen."

İki adamın yüzündeki ifade, ona, benzer şekilde eşlik edildiği sürece, hoş karşılanmasından korkmaması gerektiğini garanti edecek şekilde hesaplanmıştı.

"Eminim ki çok memnun oldum," diye temin etti Gage, büyüleyici Ulrica'ya kurnazca bir bakış atarak. "Umarım şimdi çaya kalırsın ve sık sık gelirsin," dedi gerçek bir coşkuyla. "Mümkün olduğunca sık."

Leydi Ormstork derinden minnettar görünüyordu; gerçekten de, sanki omuzlarından tatmin edilmemiş bir özlem yükü kalkmış gibi; Bayan Buffkin ise, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, çok eğleniyor gibiydi.

"Teşekkür ederim, Lord Quorn, çok naziksiniz," diye cevapladı Leydi Ormstork coşkuyla. "Sevgili eski mekanları tekrar ziyaret etmekten zevk alacağım. Seni uyarıyorum
sözünü ciddiye alacağım ve çok, çok sık geleceğim."

"Çok sık gelemiyorum," diye neşeyle güvence verdi Gage. "Umarım Bayan Buffkin de gelir. Onu Great Bunbury'de somurtkan halde bırakmamalısın. Burada onun için biraz eğlence düzenlemeye çalışacağız."

Lady Ormstork'un karlı Ulrica'yı geride bırakmaya niyeti yoktu
ve bunu ima etti. Bayan Buffkin ise, erkekler üzerinde yarattığı etkide geçici bir eğlenceden daha fazlasını bulmuş gibiydi.

"Belki çaydan önce bir tur atıp bahçelere bakmak istersin," diye önerdi Gage, arkadaşını dürterek, "Oldukça dağınıklar ama onları hemen budayacağız."

"Ah, onları oldukları gibi görmeyi çok isterim," diye güvence verdi kurnaz yaşlı lord ona. "Dağınıklık romantizme yol açar, değil mi?"

"Bence de öyle," diye yanıtladı Gage, "ve bundan ilgi de doğar. "

Lady Ormstork, şakayı fark etmek için Peckover'ı ele geçirmek için çok meşguldü.
Onun oyunu, yeni Lord Quorn'u ve güzel Ulrica'yı nihai karla bir araya getirmekti.

Peckover, dul kadına çılgınca ilgi duymadığı söylenebilir.
Durumu tam olarak kavrayamamışken,
Gage'e tutunacağını ve Bayan Buffkin'i kendi isteğiyle sorumluluğuna bırakacağını tahmin etmişti.
Ancak toplantının tüm anlamı ona karşıydı.

Açgözlü yaşlı kadın ve reddeden Gage arasında, hiç şansı yoktu.

"Devam et!" diye emretti arkadaşı, onu kadına doğru iterek
"Kış bahçesini sevmez misin?" diye sordu o kurnaz dul kadın, onu ilhak ederken tatlı bir şekilde ve sonra, bahçecilik konusundaki eğilimlerinin
beklemeden, "sevgili Ulrica"nın Gage tarafından şahsen
yönlendirilmesini ayarlamaya başladı. bunun için bir çare yoktu ve
Peckover kendini aristokrat çağın ve varsayılan
saçmalığın hoşgörüsüne teslim etti.

"Size," dedi Leydi Ormstork, tasarımlarını yumuşattığı
güler yüzlü tonla, "arkadaşınız, yeni Lord Quorn ile tanışmaktan ve sevgili
eski Staplewick'i yeniden ziyaret etmekten ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Ne kadar da çekici bir adam gibi görünüyor."

"Ah, evet; o iyi bir parça," diye kabul etti Peckover, hanımın bu sonuca nereden vardığını merak ederek, çünkü Gage'in davranışları şimdiye kadar çekici olmaktan çok
büyüleyicilik belirtileri gösteriyordu.

"Aileye benziyor," diye ilan etti Leydi Ormstork, "Özellikle burnu. Quorn burnunu hemen gördüm."

Bu Peckover için biraz zorlayıcı bir ifadeydi, ancak o
tüm ajitasyon kanıtlarını cesurca bastırdı. "Evet," diye onayladı, "tam bir burnu var ve biraz da Quorn dudağı, sanırım."

Kıyaslamayı doğrulamak için etrafına bakan Leydi Ormstork, geride kalan çifti yakın ve canlı bir sohbette görmekten memnun oldu.

"Evet, bana merhum asilzadeyi hatırlatıyor, özellikle gülümsediğinde," diye cesurca ilan etti, hayatında hiç bir Lord Quorn görmediğini ve bir hafta öncesine kadar Staplewick'e elli milden daha yakın bir mesafede olmadığını düşünerek.

"Öyle mi?" diye yanıtladı Peckover kayıtsızca, esnemesini bastırırken.

"Buraya sık sık gelmek çok güzel olacak," diye devam etti Leydi Ormstork, arkadaşının meşguliyetini görmezden gelerek. "Çok hoş, sevgili genç arkadaşım, Bayan Buffkin. Doğal olarak, neşeli bir kız için
Harika
Bunbury biraz sıkıcıdır."

"Öyle olacağını düşünüyorum," diye yanıtladı Peckover.

"Evet," dedi kadın rahat bir nefes alarak, "ve bu yüzden bu güzel parkın
tamamen onun için
çok hoş bir değişiklik olacak."

"Eminim," dedi Peckover vurgulayarak, "Lord Quorn, Bayan Buffkin'in
bütün gün ve her gün buraya gelmesinden
çok memnun olacaktır."

"Ne kadar da iyi," diye haykırdı Leydi Ormstork, bu öneriyi
açgözlülükle kabul ederek. "Ve ben de bundan keyif alacağım, ifade edebileceğimden daha fazla."

Peckover, arkadaşı güzel ve canlı Ulrica ile flört ederken bu nazik yaşlı kadını eğlendirmenin onun için
çok
hoş bir kader olup olmadığını merak ederek kasvetli bir şekilde sessiz kaldı.

"Genç arkadaşım," diye devam etti Leydi Ormstork, "gerçekten büyüleyici
kız--ne muhteşem bir Wellingtonia!--Evet, onu çok görüyorum.
Babası onu gezdiremiyor ve bu yüzden neredeyse
kendi kızım gibi oldu."

"Görünüş olarak sana benzemiyor," diye düşündü
Peckover; ama sadece onun ifadesini kabul ederek eğildi.

"Görüyorsun ya, konumu oldukça kıskanılacak," diye devam etti hanım, sosyete sesi ve aksanıyla, "Tek çocuk olarak inanılmaz zengin olacak.
Gerçekten de Ulrica'nın artık ayrı bir serveti var. Eminim size güvenebilirim, Bay----'

"Gage," diye ekledi Peckover telaşla.

"Bay Gage. Shropshire Gage'lerinden biri değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı, o çok saygın, kırsal olsa da, aileyle akrabalık iddia etme yönündeki spor içgüdüsünü bastırarak.

"Ah! Worcestershire şubesinden bazıları, Lovel-Gage'ler, benim en iyi arkadaşlarımdı," dedi Leydi Ormstork pişmanlıkla anımsayarak. "Worcestershire'dan gelmiyor musun?"

"Düz değil," diye cevapladı.

Leydi Ormstork, şaka yapılma olasılığı olduğunda her zaman yaptığı gibi güldü. "Sevgili Bay Gage, size güvenle söyleyebilirim ki, çok iyi arkadaş olacağımızı hissediyorum, sevgili Ulrica'yı bu sessiz yere getirmemin sebeplerinden biri de, onu ilgiyle takip eden bazı servet avcılarının yolundan çekilmekti."

"Şaşmıyorum," diye yanıtladı Peckover, biraz da coşkuyla.

"Hayır," diye kabul etti hanım. "Muazzam servetinin yanı sıra, o çok sevimli. Çok yakışıklı! Ve çok zeki!"

"Evet, o kadar da iyi," dedi Peckover, arkadaşının ne kadar iyi vakit geçirdiğini kıskanarak ve bir kez olsun unvanını elinden kaçırdığı için pişmanlık duyarak.

"Özellikle bir kişi," diye devam etti dul kadın, "bana büyük
endişe verdi. İnkar edilemez bir aileden gelen İspanyol bir dükü, İspanya'nın bir Grandee'si ve
bu tür şeyler, bilmiyor musun, ama çok fakir ve dolayısıyla
çok ısrarcı. Bu yabancıların ne olduğunu biliyorsun."

"Tam tersine," Peckover ona güvence verdi, zengin ve fakir İspanyol Grandee'lerinin prosedürüyle
yakından tanışıklığını ima eden bir tonla.

"Elbette," diye devam etti hanım, "--ah, o adam ne kadar da güzel!--elbette Ulrica ile bir ittifak onu, dükü,
tekrar ayağa kaldırırdı. Bu, onun pozisyonunu geri kazanmasını ve mülklerinde bir prens gibi yaşamasını sağlardı."

"Kraliyet huzurunda giymek için yeni bir şapka al," diye ekledi Peckover,
haftalık bir gazetenin "ilginç konular" sütununda okuduğu İspanyol Grandee'lerinin o özelliğini hatırlayarak.

"Onun, Ulrica'ya, onun serveti dışında, sadık bir şekilde aşık olduğuna inanıyorum," diye devam etti arkadaşı. "Ve tabii ki, salt rütbe ve ihtişam açısından, ittifak oldukça arzu edilir olurdu. Ama sonuçta, bir İngiliz kızı bir İngilizle evlenmeli, bu benim hissim ve Ulrica'nın babasının isteği; ve bu yüzden buraya, Salolja Dükü'nün tutkusunun fırtınasının kendi kendine
sönmesini
izin vermek için geldik."

"Anlıyorum," dedi Peckover düşünceli bir şekilde, fırtınanın ne kadarının doğru olduğunu merak ederek, çünkü zihninin son alışkanlığı artık doğal olarak şüpheye ve haksız sırlara yan bakmaya meyilliydi.

XXVII. BÖLÜM

"Peki, Percy, oğlum, bunların nereye varacağını düşünüyorsun?" Gage, misafirlerine etkileyici bir veda ettikten sonra neşeyle döndüler.
--en azından Lady Ormstork'un ilgilendiği kadarıyla--ziyaretlerinin başarısıyla ışıl ışıl bir şekilde
-giden misafirlerine.

"İyiler," diye biraz kasvetli bir şekilde cevapladı Peckover.

Kurnaz aristokratın arkadaşına belirli bilgileri iletmek istediği
araç olarak geçirdiği kötü zamanı
düşündüğümüzde, o beyefendinin coşkusunu taklit etmesi pek beklenemezdi.

"Öyle mi? Öyle olduğunu düşünüyorum," diye haykırdı Gage vurgulayarak. "Kız
sadece enfes."

"Sanırım," diye karşılık verdi Peckover, kıskanç bir sızıyla. "Moat'taki arkadaşlarımızdan
oldukça farklı, ha?"

"Biraz. Hiçbir kıyaslama yok. O gerçek bir güzellik ve
eğlence dolu."

"Ah, bunu sen mi buldun?" diye merakla gözlemledi Peckover.

"Daha doğrusu. Ben bu tür Lord Quorn'un parasını ödüyorum."

"Çok parası var," dedi Peckover.

"Nereden biliyorsun?"

"Yaşlı hanım kuşu bana öyle söyledi. Gizli eski parti.
İyi ki
buraya sana saldırmak için geldiklerini itiraf ettiler."

"Ben mi?" diye bağırdı Gage, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Senin unvanın. Ya da daha doğrusu benimki," diye ilan etti arkadaşı kasvetli bir şekilde, o kadar
kasvetli bir şekilde ki, Gage şöyle dedi--

"Hadi, pişman olmayacak mısın? Ben bunun için para ödedim. Sana en baştan söylemiştim."

"Ah, evet," diye kabul etti Peckover. "Bu yeterince adil," ve kalbinde Bayan Buffkin'in etkileyici güzelliğinin
imgesiyle, gelecekte gülümsemelerinden bazılarının ona göre olup olmayacağını denemeye karar verdi.

Lady Ormstork, güvenle tahmin edilebileceği gibi, sözünün eriydi. Neredeyse her gün güzel Bayan Buffkin'i Staplewick'e getiriyordu ve kaçırılanlarda iki arkadaş, emekli bir bisküvi fırıncısı tarafından inşa edilen villanın adının verildiği Cracknels'a uğramak için bir bahane bulmayı başarıyordu. Oyun, Peckover için pek de keyifli bir oyun değildi, çünkü oyunda dul kadın her zaman ortağıydı, yine de, büyüleyici Ulrica ile kaçma fırsatının kesinlikle geleceği umuduyla inatla devam etti. Buna göre, duygularını ve büyülenme güçlerini göstermek için bir fırsat beklediği uyanıklığı gizledi, bu arada kendini, toplum konuşmasının doğasının izin verdiği ölçüde, kurnazca dolaşan akranına karşı hoş ve dikkatli kıldı. "Lord Quorn ve sevgili Ulrica birbirlerinden oldukça hoşlanıyor gibi görünüyorlar," dedi bir öğleden sonra, diğer iki gezinticinin orada kaldığından şüphelenmek için sebepleri olduğu orman gülleri plantasyonuna geniş bir alan bırakmak için nazikçe yol göstererek. "Sizce de öyle değil mi, Bay Gage?"

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Peckover dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak.

"Siz onun büyük dostusunuz. Doğal olarak size güvenirdi," dedi hanımefendi, söz konusu güveni ihlal etmesi için açık bir davetle.

"Ah, evet. Çok ileri gitti," oldu biraz da kötü huylu bir cevap.
"Görme yeteneğimi koruduğum sürece bundan bahsetmesine gerek yok."

"Düşünmeye meyilliyim," dedi Leydi Ormstork düşünceli bir şekilde, "ittifakın hiç de kötü bir şey olmayacağını düşünüyorum."

"Hayır?" Peckover, müttefikinin iyi talihi altında incinmiş bir şekilde,
kendini bir fikre bağlamayacaktı.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu dul kadın nazikçe.

"Yaşlı Quorn'u suçlamıyorum," diye yanıtladı Peckover, oldukça kaba bir şekilde. "Ul--Bayan Buffkin'in daha iyisini yapıp yapamayacağı ise bir görüş meselesi."

"Muhtemelen yapabilir; ya da daha kötüsünü yapabilir," oldu bilgece yanıt.
"Sonuçta, Quorn çekici bir adam."

"Ah, evet," diye onayladı arkadaşı, o kadar çarpık bir tonla ki, sanki "Ah, hayır," anlamına geliyormuş gibi.

"Güzel bir eski unvan," dedi kadın düşünceli bir şekilde.

"Unvan fena değil," diye kabul etti belirsiz bir şekilde.

"İnkar edilemez," diye iddia etti Leydi Ormstork. "Ama tabii ki, sevgili Bay Gage, Quorn Ulrica'ya gerçekten düşkün olmasaydı, bu avantajın benim için hiçbir şey ifade etmeyeceğini anlarsın."

"Aynen öyle," diye yanıtladı Peckover, geçen bir kırlangıca göz kırparak.

"Doğal olarak," diye devam etti, "biraz hassas bir pozisyonum olduğunu göreceksin. Bu nedenle, sevgili Bay Gage, sana, dünyanın zeki bir adamı--eğer sana öyle diyebilirsem----- sormaktan çekinmiyorum."

"Ah, bundan bahsetme," diye yanıtladı geveze bir şekilde.

"Arkadaşının gerçek hisleri ve niyetleri konusunda beni karanlıkta bırakmamanı istiyorum. Çünkü Quorn'un teklif etme fikri olmadığından emin olsaydım, Ulrica'yı hemen buradan
almayı görevim sayardım."

"Bana böyle bir niyetini ifade etmedi," diye yanıtladı Peckover, biraz neşelenerek.

"Ama kesinlikle öyle olacağını mı düşünüyorsun, öyle olmalı?" diye sordu hanım endişeyle.

"Evet, haklı olarak öyle olmalı," diye kabul etti Peckover. "Ama evlenecek bir adam olmayabilir."

Leydi Ormstork skandallaşmış görünüyordu. "Her erkek Ulrica gibi bir kızla tanıştığında evlenecek bir adamdır. Ayrıca, her akranın görevi evlenmektir, yoksa eski soyluluğumuza ne olacak? Quorn unvanının bundan sonra kime gideceğini Tanrı bilir."

Peckover'ın bu bilgiyi paylaşmayı talep edebileceğine dair bir fikri vardı. "Eğer ciddiyse kesin bir teklifte bulunmalı," dedi.

"Buradaki zamanımız daralıyor," diye anlamlı bir şekilde ilan etti Leydi Ormstork.
Ama eğer bu eşleşmeyi sağlayacaksa, Büyük Bunbury'yi bir yıl boyunca varlığıyla onurlandırmaya hazırdı. "Ulrica'nın geçici
koruyucusu olarak, Quorn'un evlenme teklif etme niyeti yoksa
sonsuza kadar onunla flört etmesine izin veremem."

"Hayır," diye hemen cevap verdi Peckover, nasıl bir bakış
atabileceğini merak ederek. Sonra aklına mutlu bir fikir geldi. "Quorn, temkinli
bir adam," dedi kurnazca. "Karar veremiyor. Genellikle
ben onun yerine yapmak zorundayım."

"Bu durumda keşke sen yapsaydın," diye haykırdı kadın hararetle.

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı aniden canlanarak. "Ama
elbette ona evlenme teklif etmesi gerektiğini doğrudan söylemem doğru olmaz.
O seni rakamı işlerken görür. Hayır, bundan daha kurnazca bir planım var."

"Ah, siz sevgili Bay Gage!" diye haykırdı Leydi Ormstork, Cracknels'daki sıkıcı yolculuğunun
son bulma olasılığıyla neşelenerek. "Lütfen
söyleyin."

"Yeterince kolay," dedi Peckover, aynı şekilde parlayarak; "ve oldukça
etkili. Bir deneme bunu kanıtlayacak ya da para iadesi. Onu
kıskandır."

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu dul kadın, arkadaşının
tamamen iltifat edici bulmadığı bir şüpheyle.

"Bırakın bana," diye cevapladı, ışıltısı biraz küskünlüğe dönüştü. "Sizce ben buna eşit değil miyim?"

"Ah, evet, kesinlikle, sevgili Bay Gage," dedi kadın, hala ona şüpheyle
bakarak.

"Bu konuda hiçbir hata yapmayın," diye sertçe itiraz etti. "Ben her zaman hanımların ilk gözdesiydim ve Quorn bunu biliyor - size
pahasına söyleyebilirim."

"Ve hala arkadaş mısınız?" diye zekice bir yorumdu.

"Yeminli arkadaşlar," diye cevapladı Peckover büyük bir doğrulukla. "Bunu, İngiltere'deki en güzel kızla evlenmesi için ona
karar vererek kanıtlayacağım."

"Peki planınız nedir?" diye sordu Leydi Ormstork onaylayarak.

Tetikteki küçük zihin, planının ana hatlarını hızla tıkamıştı.
"Bir iki tur koşmama izin verin," diye önerdi. "Eğer bu onu acele ettirmezse, hiçbir şey acele ettiremez. Yarın her zamanki gibi sen gel;
Quorn'dan kaçıp seninle buluşurum ve Bayan
Ulrica ile yürüyüşe çıkarım. Sen Salon'a gel. Quorn genç hanıma ne olduğunu sorduğunda ona hemen söyle.
Bir değişiklik olsun diye benimle yürüyüşe çıkmayı tercih ettiğini söyle ve eğer bundan sonra hareketsiz oturursa Bayan Buffkin'in Bayan Quorn olma ihtimali düşük. Etkisini izle."

Bayan Ormstork gözlerini açık tutması için güvenilir biriymiş gibi görünüyordu.

Ertesi gün her şey planlandığı gibi oldu. Peckover zamanında
bir firar yaptı ve Bayan Ormstork Kulelere onurlu ve yalnız bir şekilde geldi.

"Bugün Bayan Buffkin'i getirmedin mi?" diye sordu Gage, Cracknels kuruluşunun daha iyi yarısını hala elinde tutuyormuş gibi görünmeye çalışarak. "Umarım
hasta değildir?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Leydi Ormstork tatlı bir şekilde. "O burada. Ama sevimli arkadaşınız Bay Gage ile tam kulübenin kapısında karşılaştık ve sevgili Ulrica, yeterince uzun süre uçakta sıkıştığını söyledi, bu yüzden parkın içinden yürüyerek çıktı."

Gage, bir ev sahibinin misafirinin onu en çok memnun eden şeyi yapması fikrinden memnun görünmek konusunda belli ki biraz zorluk çekiyordu. "Anlıyorum," dedi, huzursuzca düşünceli bir şekilde. "Geri yürüyüp onlarla buluşalım mı? Harika bir gün."

"Ulrica öyle düşündü," diye cevapladı kurnazca nazik hanım. "Ve park çok cazip görünüyordu. Evet, kısa bir yürüyüş keyifli olurdu."

Buna göre, kasıtlı yaşlı hanımın belirlediği, Gage'in sabırsızlığıyla pek de uyuşmayan bir hızla, yoldan aşağı doğru ilerlediler.

Doğal olarak Peckover bu hareketi önceden tahmin etmişti ve eve dolambaçlı ve gizli bir yol önermişti. Plana oldukça vakıf olan Ulrica itiraz etmedi.

"Güneş oldukça sıcak," dedi Peckover, kurnaz yolcusuyla birlikte araba onlardan uzaklaştığında. "Ağaçların altında kalalım."

Ulrica güldü ve yorum yapmadan gösterdiği yolu seçti.

BÖLÜM XXVIII

"Bu benim için gerçek bir zevk," dedi Peckover, değerli zamanını ön sohbetle harcamadan flört etmeye kararlı bir şekilde.

"Bu güzel bir gün mü?" diye yanıtladı Ulrica, amacını yanlış anladığı açık bir şekilde. "Evet, oldukça keyifli."

"Demek istediğim," diye devam etti, taze, güzel yüze, şimdi oldukça kışkırtıcı ve çapkın bir gülümsemeye sahip yüze uyarıcı bir bakış atarak, "seninle bir yürüyüş.
Seni ilk gördüğümden beri bu anı özlüyorum. "

Eğlenceli bir şaşkınlıkla bakışı, onun _medias res_'e intikamla
dalıverdiğini düşündüğünü ima ediyordu. "Açıkça," diye yorumladı, "sabır senin erdemlerinden biri."

"Sabır hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Eğer şansım için uzun süre beklediysem, bu tam olarak sabır değil, daha
önce yakalayamadığım içindir."

"Her şey bekleyenin başına gelir," dedi Ulrica umursamaz bir kahkahayla, onu fazla ciddiye almadığını göstermek için.

"Umarım değişiklikten rahatsız olmazsın?" diye önerdi.

"Havada mı?" diye sordu yaramazca.

"Havayı mı? Hayır. Quorn'dan bana."

"Bunu görmek için bekle," diye cevapladı. "Şimdiye kadar, buna
itirazım yok."

"Ben de aynı durumdayım. Lady Ormstork tam bir yaşlı soylu ama, tabii ki,
doğal olarak benim öğleden sonra eğlencesi fikrime uymuyor."

"Söylemeye cesaret edebilirim," dedi Ulrica kuru bir şekilde.

"Şimdi öylesin," diye cesurca ilan etti.

Kadın iltifatı ve ona eşlik eden sevecen bakışı görmezden geldi. "Sizin ve sevgili yaşlı Ormstork'un nasıl geçindiğinizi sık sık merak ettim;" diye belirtti kendine hakim bir yumuşaklıkla. "İnsan
bu
günlerde böyle tuhaf eşleşmeler duyuyor."

Peckover bir an için bu sözün anlamını fark edemedi. Sonra
durdu. "Neden, demek istediğin bu mu," diye soludu, "yaşlı kızla seviştiğimi mi düşündün?"

Kadın adamın iğrenme yüzüne yoğun bir şekilde eğlenerek baktı. "Lady Ormstork yaşına
göre fena görünmüyor," diye kötü bir şekilde önerdi. "Oldukça
yakışıklı olduğunu kabul etmelisin."

"Söylemeye cesaret edebilirim," dedi geri döndü, ne kadar ciddi olduğundan emin değildi. "Onu değerlendirmek
hiç aklıma gelmedi."

Ulrica yüzünü sabit tuttu, ama gözleri dans ediyordu. "O zaman
bağlılığın tamamen Platonik miydi?" diye gözlemledi.

"İstediğin gibi adlandırabilirsin," diye cevapladı, güvenlik için oynayarak. "Çünkü ben
hiç almıyordum."

"Ah, o zaman, sanırım arkadaşın Lord Quorn'a olan bağlılığındı," diye devam etti, ağzının köşeleri yaramazlıkla seğiriyordu. "Elbette.
Hayatını kurtardı, değil mi? Ve sen--evet; ne kadar da cömertsin."

"Ah, hayatımı mahvet," diye haykırdı Peckover sabırsız bir kahkahayla.
Çok fazla mesafe katetmişlerdi ama
ama onun görüş alanına giren sona doğru çok fazla ilerleyememişlerdi ve Quorn her an onları ezebilirdi.

"Zavallı ihtiyar Quorn'un artık kendini hasta hissettiğini düşünüyorum," dedi, 
anlaşılır bir şekilde, "onu atlatıp benimle gitmen yüzünden." 

"Kıskanacağını düşünmüyor musun?" diye sordu gülerek. 

"Şaşırmamalısın." 

"Kıskanması için gerçek bir sebep yok," dedi. 

"Kıskanmaması için de bir sebep yok - eğer istersen," diye karşılık verdi, 
ima ederek. 

"Sizi anlamıyorum, Bay Gage," dedi, aynı anda ona
sanki onu mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi bakarak. 

"Eğer sen beni benim seni sevdiğim kadar sevseydin," diye açıkladı, 
onun cazibesinin zorlayıcı etkisiyle. 

"Bunun Lord Quorn için önemli olacağını mı düşünüyorsun?" 

"En iyisini sen bilmelisin," diye karşılık verdi. "Benim için çok önemli olacağını biliyorum. Soru şu, hangisini tercih edersin?" 

"Ah, tabii ki lord hazretleri," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Çünkü o bir lord?"

"Elbette."

"Anlıyorum," dedi Peckover onun tonunu yakalayarak. "Bu senin orijinal fikrin mi yoksa Leydi Ormstork'un mu?"

"Kesinlikle Leydi Ormstork'un," dedi kaçamak cevap.

"Ama senin değil. Tamamen değil," diye ısrar etti kötü bir şekilde. "Bana karşı biraz daha şefkat duymaya
kalbinde yer olabilir mi?"

Güldü. "Neden olsun ki?"

"Çok hoş olurdu," diye yalvardı.

"Sen çok, Leydi Ormstork'un dediği gibi, alışılmadık birisin," dedi kız merakla.

"Bu iyi demek mi?"

"Olabilir."

"Bir adama şans vermediğin sürece anlayamazsın," dedi aşk dolu bir şekilde,
arkasından, biraz gereksiz yere, bir dalı ayırmak için uzattığı kolu orada kalırken. "Ulrica!" diye mırıldandı.

"Bay Gage!"

"Percival--Percy," diye imada bulundu. "Ulrica, zaman
kısa, bu yüzden önemsiz şeyler hakkında tartışmayalım. Sen
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızsın," diye devam etti geveze bir tutkuyla, "ve ben sana
aşıkım. Sana bunu söylemek için can atıyordum
ama bu mübarek fırsat gelene kadar asla yapamadım. Ulrica,
karşılığında sen de bana biraz düşkünsün."

"Bay Gage!" Ulrica'nın ifadesi öfke, alay ve eğlenceden oluşuyordu. Ama belki de sonuncusu gerçek olan tek duyguydu. "Böyle bir rolü abartmak gerekmiyor," diye itiraz etti.

"Rol mü?"

"Leydi Ormstork'un küçük planı," dedi soğukkanlılıkla. "Bunu bu kadar gerçekçi hale getirmek için zahmete girmene gerek yok."

"Ah, sorun değil," diye hemen güvence verdi. "Bu bir zevk."

"Anladım," diye gözlemledi gülerek, "amaç Quorn'un kafasına kıskanç olması gerektiğini
sokmaktı."

"İşte bu," diye hemen cevapladı Peckover. "Ve ona kıskançlık
için sebep vermek için elimden geleni yapıyorum."

"Çok cesurca," dedi kışkırtıcı, yaramaz gözleriyle. "Ama bu kadar sert davranmana gerek yok, değil mi? En azından bizi görene kadar."

Alaycı bir surat yaptı. "Bizi görene kadar beklemek pek eğlenceli değil. Bana
bunun ciddiyetle oynanması gereken küçük bir oyun olduğu geliyor. Yani," diye ekledi, "eğer iki taraf da kabul ederse."

"Ah, soru bu," dedi kışkırtıcı bir şekilde.

"Cevap vermeyecek misin?" diye sordu ima ederek.

"Hımm! Senden hoşlanıyorum," diye itiraf etti. "Sen neşelisin."

"Teşekkürler," diye cevapladı. "O zaman böyle sıcak bir günde
benim de davetli olmam gerekir."

"Lord Quorn," dedi kışkırtıcı bir tepkisizlikle, "neşeli.
Ama onunla birlikte oldukça farklı bir yönden esiyor. Ve o
biraz
rüzgarlı olmaya meyilli."

"Ah, evet. "Bence öyle olurdu," diye kabul etti Peckover, aralarındaki ilişkide geçen bazı
gürültülü pasajları hatırlayarak. "Sonuçta, bir
hava değişikliği minnettarlık verici olmalı. İyi geliyor."

Ulrica güldü. "Rüzgar esiyorken bir fırtına çıkması muhtemel."

"Var mı?" diye karşılık verdi. "O zaman güzel havanın tadını çıkaralım."

Ulrica'nın şiddetli itici hareketi sayesinde kolunun beline dolanmasının engellendiği, güneşli saatlerden en iyi şekilde nasıl yararlanabileceklerine dair pratik bir öneride bulunmak üzereydi, ardından da koşulların vals yapmaya pek uygun olmadığı yönünde bir öneride bulunacaktı ki aniden çalılıklardan bir adam çıktı ve önlerinde durdu. Bekledikleri kişi Lord Quorn değildi, arazide dolaşırken onları gören ve şimdi kronik olarak kırgın yüzünde kıskanç bir öfke ifadesiyle onları karşılayan gerçek Quorn'du.

"Merhaba, benim kurnaz küçük kuklam," diye bağırdı kaba bir şekilde. "Bu güzel sabahın tadını çıkarıyor musun?"

"Denemeye çalışıyorum," diye yanıtladı Peckover, kızgınlık ve politik itaatkarlık arasında.

"Doğru," dedi Quorn, açıkça itiraz edilebilir bir alayla.
"Kendisine Lord Quorn diyen kişinin arazisinde kaçak avcılık yapmak,
bana öyle geliyor."

"Bu kaba kişi kim?" diye sordu Ulrica, eğlenmesi mi yoksa korkması mı gerektiğini bilemeden.

"Ah, iyi biri," diye temin etti Peckover huzursuzca.

"Evet," diye cevapladı Quorn, ürkütücü bir imayla. "Ben
özellikle iyiyim. Buradaki tek iyi adam, bana öyle geliyor."

Telaşlı ve kasvetli bir sessizliğe bürünen Peckover,
Quorn'un gözlerinin Ulrica'ya belirgin ve geçici bir hayranlıkla dikildiğini fark etti. Saldırgan tavır da yumuşadı,
açıkça hanımın yararınaydı ve gerçekten de Bayan Buffkin, süvarisinin utancına gülme isteğinin belirtilerini gösterdi.

"Haklısın," dedi Peckover, Quorn'a durumun izin verdiği kadar hoş bir şekilde başını sallayarak ve aynı zamanda Ulrica'ya göz kırparak yeni geleni ciddiye alması gerekmediğini ima etme şansı yakalamaya çalışarak. "Eh, şimdi Kulelere çıkmamız gerekiyor."

Ancak Quorn, yollarından sapmaya hiç niyetli görünmüyordu.
Gözleri hala büyüleyici Ulrica'ya aynı kararlı hayranlıkla sabitlenmişti ve güzelliğinin büyüsünün onu her an daha güçlü bir şekilde tuttuğu aşikardı. "Sen Kulelere kaç, ihtiyar," Peckover'a kolunu sallayarak emretti, gözleri ilgi odağı olan kişiden hiç ayrılmadan.
"Hemen oraya gitmen gerekiyor. Hanımefendiye eşlik edeceğim."

Sesinde Peckover'ın daha önce fark etmediği bir kararlılık vardı. Şüphesiz bu, Bayan Buffkin'in kişiliğinin büyüsünden kaynaklanıyordu. Peckover itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Neyse ki aklına bir hile geldi. Ulrica'ya başını salladı; "Birazdan tekrar
görüşürüz," dedi ve dolambaçlı yoldan uzaklaştı.

Quorn, aşırı hayranlığını toparlayıp sert bir flörtün girişini oluşturmaya vakit bulamadan, Peckover endişeli bir yüzle
hızla geri döndü.

"Peki, şimdi sorun ne?" diye sordu Quorn, kesintiden rahatsız olarak.

"Avlanan aslanlar," diye yüksek sesle fısıldadı Peckover.

"Aslanlar mı?" diye bağırdı çileden çıkan Quorn. "Ne demek istiyorsun. Sen
dr---- olmalısın" Sonra anlam aklına geldi ve bembeyaz kesildi. "Leolar değil mi?" diye sordu boğuk bir sesle.

Peckover uyarırcasına başını salladı. "İkisi de. Çirkin görünüyorlar. Bir an
köşeyi dönecekler."

Lord Quorn o an geçmeden ifadenin doğruluğunu test etmek için kalmamaya karar vermişti. İyi tavırlardan çok, öfkeli olsa da, aşağılık bir korkuyu andıran bir ünlemle, tek bir veda veya mazeret sözcüğü söylemeden çalılıklara atladı ve gözden kayboldu.

Sonra Peckover şaşkın Bayan Buffkin'e göz kırptı.

"Çok akıllıcaydı," diye şaşkın bir kahkaha attı. "Bunu
nasıl
yaptın?"

"Üstün zeka gücü," biraz belirsiz ve tatmin edici olmayan açıklamasıydı. "Zihin her an kas yapmaya başlayabilir. O zavallıyı boş ver. Nerede kalmıştık?"

"Yapmazdın," diye anlamlı bir şekilde cevapladı. "Doğru hatırlıyorsam."

"Bir daha yapmayacağım," diye haykırdı Peckover, son darbesiyle cesareti artmış bir şekilde. "Ben sadece---- değil miydim? Tekrar başlamayı umursamıyorum, eğer sen yapmazsan."

Küstahlığı yüzünden kahkahalara boğuldu. "Saçma sapansın. Ve arkadaşına iyi davranmıyorsun."

"Belki de öyle," diye karşılık verdi. "Ama sana baktığımda kendime iyi davranmam gerektiğini hissediyorum. Ayrıca, bunu asla özlemeyecek."

"Neyi özlüyorum?" diye sordu, masumca ya da bilerek onun tuzağına düşerek.

"Bir öpücük," diye cevapladı. "Bana bir tane verir misin, Ulrica?"

Bayan Buffkin, belki de utanç verici olan bu istekle başa çıkma zahmetinden, biraz
öfkeli ve küskün bir şekilde ortaya çıkan Gage'in ve ardından evlilik ve mali planları
başarıya ulaştığında dul hanımların takındığı ifadeyi takınan Leydi Ormstork'un gelmesiyle kurtuldu.

XXIX. BÖLÜM

Gage, _soi-disant_ Quorn, en hafif tabirle, Peckover'ın manevrasından hiç de memnun değildi. Yine de büyüleyici Bayan Buffkin'e evlenme teklifinde bulunma fırsatını ilk fırsatta değerlendirmedi. Aslında, Benedick rolünden ziyade Philander rolünü tercih ediyordu. Yerleşmek için acelesi yoktu, muhteşem Ulrica onu evliliğe ne kadar
zorlarsa
zorla ikna ederse etsin. Onun servetini önemsiz bir miktar olarak görecek kadar zengindi; Buna ek olarak, bekar bir akrana sunulan hayatın tatlılarını tatmak istiyordu ve bu, ağzında ekşimeyen ilkiydi.

Doğal olarak, ücretli ortağı Peckover'ın herhangi bir müdahalesine veya rekabete izin vermeyecekti. O beyefendi, ona göre, asalet süslerini güzel bir bedel karşılığında bir kenara bırakmıştı ve kendi hesabına bir muhalefet işi başlatmamak veya Staplewick'ten veya aslında, akranın herhangi bir yerinden, satın alma yoluyla bir milyoner kisvesi altında kredi almamakla onurlu bir şekilde yükümlüydü.

Planın ilk uygulaması istenen etkiyi, yani bir öneriyi üretmeyince, ertesi gün tekrarlanması kararlaştırıldı; ancak
Gage tekrar kandırılmak için çok öfkeli bir şekilde uyanıktı. Tüm ısrarıyla ve gölgesinin verdiği rahatsızlıktan çok daha fazlasıyla Peckover'a yapıştı ve sonunda ziyaretçilerinin varış saati yaklaşırken, kendisini müdahale noktasında görevlendirmeye karar verdi; kurnaz Peckover, evde baştan çıkarıcı bir rahatsızlıkla kaldı.

Ancak, akranlarının bile "komşumu yen" oyununu oynadığı bir dünyada boşuna yaşamamış olan Leydi Ormstork, bu duruma eşitti ve aniden tetikte olan Bay Gage'e fazlasıyla eşitti. Belki de hareketini önceden tahmin etmişti; her neyse, hemen karşılık vermeye hazırdı.

Gage, kulübenin yanında arabayla karşılaştığında, sürücü yeni veya eğitimli olduğu için, yaklaşık yüz metre kadar yanaşmadı. Sonra Leydi Ormstork hızla indi ve araba iyi bir hızla Kulelere doğru ilerledi.

Hanımefendi, yüzünü alçaltarak aceleyle yaklaşan Gage'e doğru ilerledi.

"Bayan Buffkin nerede?" diye bağırdı soğuk ve bezgin bir sesle.

Leydi Ormstork iki elini coşkuyla uzattı. "Tekrar geldiğim için çok mutluyum. Bizi ağırlamanız çok tatlı!" diye bağırdı. "Başka bir cennet gibi gün. Ve sevgili eski park her zamankinden daha güzel görünüyor."

"Ama Bayan Buffkin nerede?" diye sordu Gage boğuk bir sesle, yaşlı hanımın ikiyüzlü ellerini sıkarak ve söylenemez şeyler düşünerek.

"Ah, sevgili Ulrica oldukça yorgun," diye makul derecede yapmacıksız bir cevap verdi.
"Bu sabah Scotton Ormanı'na yürüyüşe çıktı. Bu yüzden arabayla gitti ve biz gelene kadar kendini evinde hissedecek. Eminim ki siz, misafirperverlik ruhu olarak, buna aldırmazsınız."

Bay Gage gerçekten de çok aldırıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, belki de söylenemez olanı saklamak için dudaklarını kapattı ve eve doğru yürümeye başladı.

"Park bugün gerçekten çok güzel," diye haykırdı arkadaşı çalışılmış bir coşkuyla. "Hava gerçekten hayat verici. Kayın ağacı yolundan yürüyelim, sevgili Lord Quorn. Böyle bir öğleden sonra aceleyle içeri girmek günahtır. Ulrica aldırmaz."

Gage'in yüzü kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dokunaklı düşünceler ima ediyordu.

"Ormangülü yürüyüş yolundan yürüyelim mi?" diye sordu Leydi Ormstork, durumdaki anormal bir şey hakkında bilgisiz bir tavırla.

"Önce eve gitmeliyim," diye ısrar etti Gage, öfkesi tutarlı bir konuşma için neredeyse fazla büyüktü. "Siz geldiğinizde ben de oraya gidiyordum. Şimdi hatırladım, Bisgood'a önemli bir emir vermeyi unuttum."

"Ah, o zaman lütfen gidelim," diye nezaketle onayladı hanım, teklifin artık çok uzakta olamayacağını düşünmenin verdiği memnuniyet dalgasıyla canlanan samimiyetiyle. "Keşke bize söyleseydin, arabaya binip Ulrica'yla birlikte gelebilirdin. Ne yazık."

Böyle bir olasılığı önlemek için attığı adımları göz önünde bulundurduğumuzda, bu
Leydi Ormstork'un biraz cesurca bir konuşmasıydı. Ancak bu görkemli tavır, tamamen ikna edici olmasa da, belli bir makullük taşıyor ve kaba eleştirileri etkisiz hale getiriyor.

Böylece birlikte eve doğru yürüdüler; zarif dul kadın, doğal olarak, Kulelere doğru hafif bir eğimi
hızlı bir şekilde karşıdan karşıya geçerek buldu.

"Bugün oldukça tatsız bir sürprizle karşılaştık," dedi Leydi Ormstork, sabırsızlığı onu nezaketin gerektirdiğinden daha önde tutan sinirli Gage'i yanına çağırarak.

"Ah?" diye cesaret kırıcı bir şekilde cevap verdi, yaya çabası için nefesini tutmasını ve Kuleler ve kaçamak Bayan Buffkin'e ulaşana kadar konuşmayı ertelemesini dileyerek.

"Evet," diye devam etti. "Sanırım size - yoksa Bay Gage miydi? - sevgili Ulrica'nın çok ısrarcı bir talibinden bahsetmiştim, ateşli bir İspanyol olan Salolja Dükü, geçen sezon kasabada ona büyük ilgi göstermişti.
Aslında buraya gelmemizin asıl nedeni onun ısrarlarından kaçmaktı."

"Ah, o zaman Staplewick'i görmeye gelmedin?" diye gözlemledi,
sıkıntı ve sızlanma arasında.

"Amacım buydu," diye devam etti hanımefendi vakarla. "Ve sevgili Ulrica'yı dükten güvende olabileceğimiz bir sığınak olarak Great Bunbury'ye getirdim. O zaman, High Street'te araba sürerken onu istasyondan gelirken gördüğümüzde yaşadığımız utancı tahmin edin."

"Şehirde ondan bıktıysanız ve daha fazlasını istemiyorsanız garip," diye yorumladı Gage.

"Çok. Ulrica'ya en az beş kez evlenme teklif etti ve
reddedilmeyi kabul etmedi."

"Sanırım İspanya'da böyle bir şey var," diye yorumladı Gage, bu yeni gelişmenin eğlencesine nasıl müdahale edebileceğini kasvetli bir şekilde merak ederek.

"Yine de," diye devam etti Leydi Ormstork, "sanırım Bay Gage'e de söylediğim gibi, sevgili kızımız, isteği dışında bir İspanyol dükle bile zorla evlendirilemez. Zavallı adamı suçlayamayız; o çok güzel ve genel olarak çok sevimli; ama bizim bakış açımıza göre neden sevmediği bir adam uğruna İspanya'ya sürgüne gitsin?"

"Gerçekten de neden?" diye onayladı Gage, İspanyol dükünün yaşlı kadının hayal gücünün bir yaratığı olma ihtimalinin ne olduğunu merak ederek.

Bu arada yorgun Bayan Buffkin, şaşkın Peckover'a hoş bir sürpriz olarak gelmişti ve o uyanık fırsatçı, iyi şansını en iyi şekilde değerlendirmekte hiç vakit kaybetmemişti.

"Sevgili yaşlı Ormstork, Quorn'u kulübenin aşağısına kancaladı," diye açıkladı gülerek. "Ama yüzündeki ifadeye bakılırsa, ona
bağlandığında ve beni burada bowling oynarken gördüğünde, çok geçmeden buraya geleceklerini tahmin ediyorum."

"Şaşmamak gerek," dedi Peckover sırıtarak. "Eğer onu kıskandırmak istiyorsak, ön elemelerde vakit kaybetmeyelim."

"Bay Gage, çok saçmasınız," dedi Ulrica tüy victorine'ini açarken.

"Her neyse, bu öneride pek saçmalık görmüyorum," diye karşılık verdi.
"Eğer değerlendirmezsen bir şansın ne faydası var?"

"Gerçekten ciddi davranmamıza gerek yok," diye önerdi.

"Her zaman hayal kurmanın kötü bir spor olduğunu düşünmüşümdür," diye karşılık verdi ilgi çekici bir şekilde. "Dün iyi anlaşıyorduk; keşke----"

"Ah, evet," diye devam etti alaycı bir şekilde; "her zaman bir keşke----"

"Keşke," diye devam etti, "Quorn bizim yolumuzda olmasaydı, aklımızdaki en üstte olanı söylemek için
bu kadar acele etmemize gerek kalmazdı. Şu anki haliyle----"

Kolunun, uyanık gözlerine, okşayıcı bir seğirmesi varmış gibi geldi.
"Bahçeye çıkalım mı?" diye önerdi, makul bir manevrayla
masasını aralarına koyarak.

"Çevrede çok fazla adam var, ortalığı düzeltiyorlar," diye itiraz etti bilerek. "Burası daha güvenli ve daha rahat, Ulrica!"

"Ah, Bay Gage!" diye itiraz etti, hızlı bir okla masanın onun tarafına
geçerken.

"Ulrica," dedi ciddi bir şekilde, çünkü dünden beri çılgın bir tasarım ve umut
onu ele geçirmişti, "Ulrica, Quorn ile evlenmen mi gerekiyor? Söyle bana,
sevgili bir kız gibi. Onu o kadar da sevmiyorsun, değil mi?"

Güldü. "Nereden biliyorsun? Sana söylemeyeceğim."

"Sadece unvan için," diye yalvardı, şansın varken bir anlaşmaya varmak için ateşli bir şekilde endişeliydi. "Önemli değil. Eğer doğru yolu seçersen, satın alınabilir. Ulrica, senin onu benim kadar
sevdiğine inanmıyorum. Bana sevmediğini söyle. Bana gerçeği
söyle, canım."

Israrla ellerini tuttu. Ciddiyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu ve artık ona gülemezdi.

"Seni yeterince seviyorum," diye cevapladı.

"Canım!" diye haykırdı gerçek bir coşkuyla. "O zaman benimle evlenir misin?
Öyle değil mi? Evet de. Kendi kendinin metresisin. Benimle evleneceğini söyle?"

"Nasıl yapabilirim?" diye kaçamak bir şekilde güldü. "Quorn ile evlenmeliyim."

"Çünkü o bir lord?"

Başını salladı.

"Hepsi bu mu?"

Omuzlarını silkti.

"Beni en çok mu seviyorsun?"

"Sen daha çok benim tipimsin," diye cevap vermek istedi. "Ama bu iyi değil."

Sonra aniden ayrılıp, "Az önce hayranlarımdan birini daha gördüm, gerçek bir İspanyol dükü." dedi.

"Ah, o herif! Adını duymuştum," dedi Peckover egemen bir küçümsemeyle. "Peki, ona bir daha bakmaz mısın?"

"Cesaret edemem," diye cevapladı. "Beni görmesinden korkuyordum."

"Onu bana bırak," dedi Peckover görkemli tavrıyla. "Dook'u ben hallederim. İspanyol soğanının tepesini keseceğim. Ulrica, beni
yakaladın mı? Başlığı as. Beğendiğin adama sahip ol."

Ona baktı. Bir zamanlar
_Quorn Arms_'da varlığına son vermeye çalışan pervasız küçük kaçaktan çok farklıydı. Refah, yüksek yaşam ve genel olarak iyi vakit geçirmek onu
dönüştürmüş, onu akıllandırmış ve belli bir doğal
kurnazlıkla desteklenerek onu oldukça sunulabilir hale getirmişti. Yine de---- Ulrica güldü.
Fikirleri ve orijinal yetiştirilişi, servetine ve pahalı eğitimine rağmen
sadece orta sınıftı. Ancak Buffkin _pere_'nin (çarpıcı sınırlamalarını bilen ve akıllıca arka planda tutulan) bazı başarılı spekülasyonları olmasaydı, kızının Peckover ile çiftleşmesinde çok da eşitsiz bir şey olmayacaktı. Ve
sonuçta, servetin, değişen koşulların ve çevrenin dönüştürücü gücüne rağmen, insan doğası her zaman eski seviyesini arama ve ona geri dönme eğilimindedir; en fazla zevki ve rahatlığı
Bir zamanlar olduğu gibi olanların toplumu.

Böylece hevesli talibinin cevabını verdi. "Senden yeterince hoşlanıyorum, ama zengin bir kız istediği gibi seçim yapamaz."

"Düşünmeliydim," diye ısrar etti, "istediği yeri sevebilir."

"Öyleyse yapabilir," diye karşılık verdi Ulrica. "Ama onunla evlenemez."

"Ben de Quorn kadar centilmenim," diye savundu. "Onun
unvanı var, ama ben de sahip olabilir ve rolü onun kadar iyi yerine getirebilirdim," diye ekledi gizli bir gerçekle.

"Öyle olabilir," diye kabul etti. "Ama sen sahip değilsin. Ve bu her şeyi değiştirir."

"Eğer benimle evlenirsen ben de bir tane alırım," diye yalvardı, konu hakkında belirsiz bir şekilde iyimser. Sonra dışarıda Gage'in sesini duyduğunu sandı. "Diyorum ki," diye ısrar etti çaresiz bir şefkatle, "işte geliyorlar. Çabuk. Eğer beni seviyorsan bana bir öpücük ver."

"Sevdiğimi bilmiyorum," diye itiraz etti, sesi itiraz eden bir çığlığa yükselirken, onu kavradı.

"Bana şüphe duyma ayrıcalığını tanı," diye ısrar etti, yüzünü ona doğru
çekerek.

Ancak dudakları dudaklarına ulaşmadan önce, Leydi Ormstork'un tiz sesi "Ulrica!" diye seslendi. Kapının kolu çevrildi ve Peckover, Gage'in bilinçli çiftin tavırlarının belirgin imalarıyla azalmayan bastırılmış öfke dolu bir yüzle onlara doğru
darken, o ilginç kalkıştan sonra örtebildiği kadar halının üzerinden suçlulukla
atladı.

BÖLÜM XXX

"Bak ihtiyar," dedi Gage, akşam yemeğinden sonra purolarına yerleşirken Peckover'a, "sen oyun oynamıyorsun."

"Ne olacak?" diye sordu suç ortağı yumuşak bir şekilde. Gage'in tüm akşam yemeği boyunca somurtkan tavrından bir şeylerin geleceğini hissetmişti ve buna hazırlıklıydı.

"Ulrica Buffkin'le takılman," oldu açık sözlü cevap. "O benim kızım; ve bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Sözleşmemizde tüm kızların sana ait olduğu yazmıyor," diye ima etti Peckover nazikçe.

Gage kaşlarını çattı. "Benim için geldi. Benim peşindeydi," diye karşılık verdi bezgin bir tonla. "Anlaşma böyleydi. Ve ben sana aşk ilişkilerime karışman için yılda beş bin dolar ödemiyorum."

"Benim suçum değil," diye sakin bir şekilde ısrar etti Peckover, tartışmanın pervasızca tadını çıkarmak için yeterli şampanyayı
içmişti, "eğer kız bir değişiklik isterse. Onun sevgisini
korumak için kendinizi yeterince
ilginç kılmak sizin işiniz. Eğer yapmazsanız, o zaman onu da diğer herkes gibi
alabilirim."

"Çok fazla kendini beğenmiş saçma sapan konuşma," diye karşılık verdi Gage, öfkesini bir çabayla
bastırarak. "Kız iyi: ama senin
şeytani maymun numaraların tarafından yönlendiriliyor ve onu ihmal ettiğimi düşünüyor; bu yüzden
doğal olarak seninle ilgileniyormuş gibi yapıyor."

"Eh, bu da bir bakış açısı," dedi Peckover şarap gibi bir
alaycılıkla.

"Tek akıllıca yol bu," diye karşılık verdi Gage.

"Senin bakış açına göre," diye karşılık verdi arkadaşı, bir kadeh
port şarabını
kafasına dikerek. "Benim bakış açıma göre, meseleye bakmalıyız," dedi Gage, artan bir öfkeyle, çünkü diğerinin soğukkanlılığı ve özgüveni, onun sözlerinden daha sinir bozucuydu. "Ve," diye devam etti, yumruğunu masaya vurarak, "benim davaya bakış açım, eğer küçük oyununu
durdurup Buffkin'den
vazgeçmezsen bir kavga çıkacak."

"Ben," diye gözlemledi Peckover vecizeli bir şekilde, "ne kadar yakışıklı olursa olsun, benim tek ilgim ünvanım olan ve bunu göstermekten çekinmeyen bir kızla hiçbir şey yapmak istemezdim."

"Sana bunu söyledi mi?" diye çıkıştı Gage.

Peckover omuz silkti. "Pratik olarak."

"Elbette," diye karşılık verdi Gage çirkin bir ağızla, "bunun sebebi bana
küskün olması, benim ona olması gerektiği kadar düşkün olmadığımı düşünmesi ve senin de öyle olman."

"Sanırım onun duyguları önemli değil," diye karşılık verdi Peckover, güzel Ulrica'ya karşı kendinden oldukça emin bir şekilde.

"En azından benimkiler önemli," diye öfkeyle ilan etti Gage. "Bu değerli unvan yüzünden yeterince
aldatıldım. Ve önce iğrenç Avustralyalı evcil hayvanını alıp sonra da Ulrica Buffkin gibi bir kızdan vazgeçmemi beklemene gelince, neden, karakterimi doğru teşhis etmiyorsun, hepsi bu.
Bu benim şovum. Bunun parasını ben ödüyorum ve ben yöneteceğim."

"O zaman," diye karşılık verdi Peckover, arkadaşının
vuruşlarından ve bağırışlarından hala sakin ve etkilenmemiş bir şekilde, "kabinin etrafında dolaşan
kimin olduğunu görmeyi kendi işin haline getirsen iyi olur."

Gage'in öfkeli gözleri, Peckover'ın pencereye doğru başını sallayışını takip etti. Dışarıda, alacakaranlıkta zar zor seçilebilen bir adamın figürü ileri geri hareket ediyordu. Gage ayağa fırladı ve Fransız penceresini açtı.

"Sen kimsin? Burada ne istiyorsun?" diye sordu kaba ve gereksiz yere yüksek bir sesle. Peckover ayağa kalktı ve şöminenin
önüne uzandı, puro ağzında, tembelce karşılaşmaya ilgi duyuyordu.

Dışarıdaki adam durdu, döndü, topuklarını birleştirdi ve alçak bir şekilde eğildi. "Ekselansları Lord Quorn'a hitap etme şerefine eriştim mi?" diye sordu tiz bir sesle ve yabancı aksanla.

"Siz. Ne istiyorsunuz?" uyumsuz, hatta acımasız bir cevaptı.

Adam pencereye yaklaştı; sonra tekrar eğildi. "En nazik Leydi Ormstork'un dostluğuna eriştim," dedi. "Bu ayrıcalığa sahip biri olarak, izinsiz giren biri olarak görülmemeliyim."

Gage öylesine törensel bir nezaketle konuştu ki, onun kötü huyunu
yutmak ve hitap tarzını yumuşatmak zorunda kaldı. "Sizin için
ne yapabilirim?" diye sordu.

"Ben," dedi yabancı, yine nazik bir tavırla, "zaten
kendime ay ışığında büyüleyici parkınızı ve
şatonuzu incelemenin büyük zevkini verdim. Romantik, büyüleyici. Ve şimdi
sadece
efendinizle kısa bir görüşme yapma onurunu arzulamak kaldı. Öyleyse, isteğimin kabul edildiğine kendimi övmeme izin var mı?"

"Ah, evet. İçeri girin," dedi Gage, fazla içtenlikle değil.

"Pencerenizin eşiğinden böylesine törensiz bir şekilde geçmeden önce,"
diye gözlemledi adam, bir kez daha eğilerek, "kendimi duyurmama izin verin - adımı ve durumumu." Daha fazla gösterişle, neredeyse tamamen devasa bir altın taç ve şifreyle kaplı bir cep kitabı çıkardı,
oradan alışılmadık boyutlarda bir kart çıkardı ve derin bir reveransla
Gage'e sundu, o da ışığa geri çekildi, ona baktı ve
Peckover'a göz kırparak gösterdi; o değerli selamlama,
eğlenceli bir ıslıkla ilettiği bilgiydi.

"Arkadaşınız----?" dedi yabancı, Peckover'a alçak bir reveransla.

"Bay Gage."

"Ah? Ben de duymuştum. Bay Gage, bu şerefe eriştim." Ve tekrar reverans yaptı.

Sonunda kalıcılık umuduyla dik bir pozisyona döndüğünde,
arkadaşlar yabancının nasıl bir adam olduğunu görebildiler. Küçük, zayıf ve oldukça keldi.
Kıllı bıyığı
en uzun burnunun altından ve en belirgin çenesinin üzerinden
neredeyse gördükleri en vahşi gözlere doğru kıvrılıyordu. Daha az
saldırganca delici gözlerle oldukça komik bir figür olurdu;
ancak onları kapattığı zaman (ki bunu yapmada bir numarası vardı) veya
eğilerek sakladığı zaman, gülünecek bir konu değildi. Çıkıntılı çenesinde
kısa kesilmiş bir Vandyck sakalı vardı ve giysileri siyahtı.

İki adam da ona bakarken, kendilerini eğlendiklerine ikna etmeye çalıştılar, ancak sonuç pek de ikna edici olmadı.

"Onur duyuyorum," dedi yabancı, başını eğip gözlerini kapatarak, "Lord Quorn ve onun onurlu dostuyla birkaç kelime konuşma nezaketini rica etme - talep etme demiyorum."

"Bir kadeh şarap ister misin?" diye önerdi Gage.

Yabancı, görkemli bir reddetme hareketi yaptı. "Ülkemde, İspanya'da bir atasözü vardır," dedi, "'İncirden önce diken.' Çok
iyisin. Ama izninle, nazik misafirperverliğini şimdilik erteleyeceğim."

"Puro değil mi?" diye önerdi Peckover, kutuyu iterek.

Yine bir reddetme pantomimi. "Kendime büyük bir acı vererek,
reddetmeliyim--en azından kendimi anlatmak için elimden geleni yapana kadar," diye cevapladı adam, gözleri kapalı. "Yine de,
bana kendi purolarının keyfini
çıkarmanı görmenin daha ağır cezasını vermeyeceksin, değil mi?"

Her iki adamın da bunu yapmaya en ufak bir niyeti olmamasına rağmen, yine de takdirle eğildiler. Ama
tuhaf bir şekilde bastırılmışlardı. Bir şekilde, kendilerine ne kadar saçma olduğunu söyleseler de, yabancının kişiliği onları zincirledi ve büyüledi. O, saçma bir burnu olan küçük bir adamdı, ama---- Kendilerini ona bakarken buldular, her ayrıntıyı, her gösterişi içine çekerken, o bir sandalyeyi izin istercesine çekip, sonra oturup, onlara karşı
durumun korkunç derecede rahatsız edici olan sessiz bir hakimiyetiyle.
Yaklaşan iletişimin amacı hakkında kurnazca bir fikir olmadan, yarı tedirgin, yarı meraklı bir şekilde, onun
başlamasını beklediler.

Sonunda, yüzüklü elinin önsel bir hareketiyle ve
ateşli gözlerini etkili bir şekilde kaldırıp indirerek, başladı.

"Zavallı kartımı kabul ederek, Salolja Dükü, İspanya Kralı'nın Kalıtsal Büyük Kılıç Taşıyıcısı, Kraliyet Kasalarının Lord Muhafızı, Oswalta Dükü, Risposta Markisi, birçok başka unvan ve göreve sahip ve İspanya'nın bir Grandee'si olduğunu nezaketle fark etmişsinizdir," - her bir sonraki saygınlığın okunması sırasında sesini yükseltti, en son unvanda yankılanan ses camı şıngırdattı - "zaferinize hitap etme şerefine erişen kişi."

İki adam da eğildi ve aynı zamanda kendilerini, onları küçük bir çıngıraklı yılanın birkaç ispinozu büyüleyebileceği şekilde tutan ufak tefek dükten çok daha küçük hissetmemek için ellerinden geleni yaptılar.

"Başlamalıyım," dedi dük, sakin bir volkanın tehlikeli dinginliğine benzeyen bir şekilde, "lütfunuzun en sevimli sabrını dileyerek, aile tarihimde, şu anda değersiz temsilcisi olmaktan onur duyduğum asil Salolja Hanedanı'nın kroniklerinde öne çıkan birkaç noktaya çok kısa bir şekilde değineceğim." 

Peckover, Gage'e baktı ve bakışı, "Aile tarihi. Bir kolu
ele geçirdik," dedi ve ikisi de daha az tedirgin görünüyordu. 

"Ailelerin özellikleri ve kendine özgü özellikleri vardır," diye devam etti dük, başını vecizeli bir şekilde ileri geri sallayarak. "Benim ülkemde, İspanya'da, bu özellikle böyledir. Aile geleneği güçlüdür, inatçıdır, amansızdır, sarsılmazdır." Her bir sonraki sıfatta sesi, yoğun bir çığlıkla doruğa ulaşana kadar yükseldi. Sonra
oldukça rahat bir şekilde sohbet tonuna geri döndü ve devam etti--

"Ailemizde, gönül işlerine asla bir
dalanın karışmasına izin vermememiz meşhur bir gelenektir."

İki dinleyicisinin yüz ifadeleri, artık işe
başladığının farkına vardığını gösteriyordu ve ilgileri gözle görülür şekilde arttı. "Yılında," dük başını geriye attı, sanki tavandaki tarihi arıyormuş gibi, "1582'de, asil atam Alfonzo de Salolja, çok güzel bir Kastilyalı hanımefendi olan Donna Inez de Madrazo'yu sevmekten memnundu. Kendini beğenmiş bir Hidalgo, Lopez de Fulano adında biri, ona göz atıp onunla birlikte listeye girecek kadar pervasızdı. Alfonzo, hanımefendinin tercihlerini sorgulayarak ona hakaret etmedi. De Fulano'yu
kalbinden geçirdi. Kanı, Segovia'daki zavallı sarayımda asılı duran Toledo bıçağında hala görülebilir."

Anekdotun sinmesi için durakladı, sonra bir tane daha anlattı.
Dinleyicileri ilgilenmiş gibi görünüyordu, ancak anlatımı nasıl karşılayacaklarından emin değillerdi.

"Bundan neredeyse yüz yıl sonra," diye devam etti dük, geveze bir şekilde anımsayarak, "aceleci bir Fransız, Kont de Gaufrage, de Rivaz topraklarının ve servetinin varisi olan güzel Donna Astoria de Rivaz y Cortano'ya karşı bir tutku beslemeye başladı. O tarihte benim onurlu ailemi temsil eden Dük Miguel de Salolja, güzel Astoria'ya elini ve düklüğünü teklif etmek için atadığı günün sabahında bu kural ihlalini duydu. Öğlene doğru Kont de Gaufrage Araf'taydı ve Dük Miguel Cennet'teydi."

"İkisi de mi öldürüldü?" diye sordu Gage.

"Onu çıkarmak mı?" diye önerdi Peckover.

"Atalarım," diye cevapladı dük görkemli bir tonla ve gözlerinde bir parıltıyla, "otuz yıl sonrasına kadar ölmedi. Ve," ikinci soru sorana eğilerek ve elini sallayarak döndü, "Ekselanslarına söylememe izin verin, Saloljas'ın hiçbir dükü sizin dediğiniz gibi 'kesip atmaya' asla tenezzül etmedi. Biz rekabete girmiyoruz. Daha kısa ve daha etkili bir yolumuz var. Öğlene doğru Kont'un tabutunda olduğunu ve Dük Miguel'in hanım tarafından kabul edildiğini açıklayabilirim."

Ton, onların anlayış yoğunluğunu küçümsemiş gibiydi. Peckover, açıklamayı belli belirsiz ve beceriksiz bir gülümsemeyle kabul etti.

Dük hareketsiz otururken birkaç dakika sessizlik oldu; sanki kendini sardığı cinayet geleneğinin pelerinine güvenerek.

Sonra ikisinin de sıçramasına neden olan bir anilikle (çünkü sinirlerini bozmaya başlamıştı) tekrar kanlı hikayesine daldı.

"Bu aile özelliğinin birçok benzer örneğini atlayıp, nispeten modern zamanlara gelirsek," dedi hoş bir şekilde, "büyük büyükbabam Dük Christofero'nun başına acınacak bir hata geldi. O ve komşusu Prens de Carmona, birbirlerini tanımadıkları halde, Marques de Montalban'ın kızları olan iki kız kardeşi seviyorlardı. Bir gece, ikisi de kendi hanım sevgililerine serenat yapmaya karar verdiler. Dük, Şato'ya vardığında bir gitar sesi duydu ve talihsiz Prens'i hanımların dairelerinin pencerelerinin altında gördü. Ancak, Prens'in sol akciğerinden kılıcını çektiğinde, iltifatın Donna Lola'ya değil, Donna Maria'ya yönelik olduğunu öğrendi. Bu talihsiz bir durumdu; yine de, evimizi yöneten geleneksel yasanın işleyişini gösteriyor." "Ah, evet. Bu tür hataların eski güzel
zamanlarda sık sık yaşandığına inanıyorum," Peckover'ın pek de emin olmayan ifadesiydi. Bu kanlı kataloğa karşı bir duruş sergilemesi gerektiğini hissediyordu.

Dükün dikkat çekici gözlerinden gelen bir şimşek, daha fazla gevezelik eğilimini tamamen durdurdu.

"Bu tür olaylar," dedi anlamlı bir şekilde, "affedin, kesinlikle geçmiş zamanlarla sınırlı değil. Evimin gelenekleri ancak
ırkım geçmişte kaldığında sona erecek. Yılda -sizin nazik izninizle devam etmek gerekirse- 1841 yılında, sizin unvanlı bir vatandaşınız, Sir Digby Prior, Escurial balolarından birinde babamın nişanlısına, benim değersiz oğlu olma onuruna sahip olduğum aziz hanıma fazla ilgi gösterme özgürlüğünü tanıdı. Ertesi sabah Buen Retiro Park'ta buluştular ve aynı saatte Sir Digby beyninde bir kurşunla oradan götürüldü. Evet!" Düşünceli bir şekilde içini çekti. "Belki neşeli veya hoş bir kayıt değil; yine de kanımızın aynı kaçınılmaz özelliğini neredeyse her sonraki nesilde izlemek ilginç ve ilgi çekici."

"Çok," diye kabul etti Gage.

"Çok tuhaf," diye mekanik bir şekilde araya girdi Peckover, dükün gözlerinin önünde nazik bir kayıtsızlık pozuna girmeye çalışırken.

Küçük adam, onların takdir edici klişelerini ciddi bir reveransla karşıladı. "Artık bir noktaya geldik," dedi onlara dik dik bakarak, ama önemli ama sessiz bir şekilde konuşarak, "benim görevim, sizin sarsılmaz dikkatinizin onurunu talep etmek."

Bu istek son derece gereksizdi. Her iki adam da zaten verdiklerinden daha fazla dikkat gösteremezlerdi. "Şimdi geliyor," akıllarındaki aynı anda ve rahatsız edici düşünceydi.

"Ancak, lütfunuzun uzun önsözümü dinlemek için gösterdiği nezaketin purolarınızın kendi kendine sönmesine neden olduğundan korkuyorum," dedi dük, büyükelçilik gülümsemesiyle.
"Lütfen, onları tekrar yakmanızı görmenin en büyük zevkini bana yaşatın."

BÖLÜM XXXI

"Şimdi," diye devam etti dük, iki adam, kayıtsız bir tavırla ama biraz titrek ellerle tekrar sigaralarını yaktıklarında, "sizi ailemin tarihini, sizin algı keskinliğinizdeki kişiler için gerektiği kadar, size aktardıktan sonra, evimin hikayesinin ahlaki yönüne dikkatinizi çekmekten onur duyuyorum."

Bu zamana kadar birbirlerinden zihinsel olarak kopmuş ve o matkap gibi gözlerle acımasızca ve aralıksız tutulan dinleyicileri, artık tatsız olan purolarını gergin bir şekilde tüttürdüler ve tedirgin sessizlikleriyle devam etmesini söylediler.

"Salolja düklüğünün şu anki değersiz sahibi," diye devam etti o kişi küçümseyici bir hareketle, "--eski tarihi geride bırakmak--şu anda atalarının zaman zaman maruz kaldığı ve kendilerini kurtarmak için her zaman hemen önlemler aldıkları uygunsuz pozisyonlardan birinde. Egemenliğimizi sürdürdüğümüz eyalette bir atasözü vardır, 'Bir Sololja'nın rakibi
iradesini
yapmalıdır.' Yararsız bir eylemi tanımlamak istendiğinde, 'Bu, bir Salolja'nın rakibine kira vermek gibidir.' Yani, bundan
keyif almak için yaşamaz. Bu ifade anlamlıdır." 

"Oldukça hoş," diye yorumladı Peckover, çabalayarak. 

"Şimdi konuya gelelim," diye devam etti işkencecileri, sert gözleri kel kafası ve kasıtlı konuşmasıyla tek bir tezat oluşturuyordu, "şu anki Salolja Dükü - tartışmayı uygun bir şekilde kişisel olmayan bir şekilde tutmak için - belirli bir İngiliz hanımla bir ittifak yapmaya karar verdi; sıradan bir insan olduğu doğru, ancak güzelliği ve serveti, soyağacındaki eksiklikleri bir ölçüde telafi edebilir. Hanımın adı Bayan Ulrica Buffkin."

Her iki dinleyici de bunu tanıdık bir şekilde başlarını salladılar.

"Dükün bilgisine ulaştı," diye devam etti aynı asilzade, tonunu hafifçe tehditkar bir tona yükselterek. "Başka bir kişi, bir İngiliz, bir İngiliz asilzadesi diyebilirim, istemeden de olsa söz konusu hanıma belirli ilgiler göstermeye yönlendirilmiş. Sizin gibi yetenekli ve zeki adamlar için, böyle haksız ve acınası bir müdahaleye devam edilirse kaçınılmaz sonucun ne olacağını belirtmek gibi tatsız bir görevi kendime vermem gerekmediğinden eminim." Duraksadı, gösterişli bir taç ve şifreyle işlenmiş ipek bir mendil çıkardı ve dudaklarının üzerinden hafifçe geçirdi, bu iki adamın bakışlarını, felç edici bakışları altında, neredeyse bir çift balmumu heykelinin görünümüne ve durumuna bürünmelerinden hiç ayırmadı. Uzayan duraklama bir yanıt gerektiriyormuş gibi göründüğünde, Gage büyük bir çabayla Tussaudy'nin katılığından sıyrıldı ve umutsuz bir cüretkarlık girişimiyle cevap verdi:

"Konu açılmışken bize haber verebilirsin."

"Bunu söylemekte bir sakınca yok," diye araya girdi Peckover biraz ürkütücü bir gülümsemeyle. Küçük dük mendili göğüs cebine geri itti ve sonra ellerini anlamlı bir şekilde dışarı attı. "Sizin lütuflarınızın zekası ve nüfuzuna sahip adamların, az önce duyduğunuz örneklerden, Salolja Dükü ile listeye girecek kadar aceleci olan herhangi birinin kaderini takdire şayan bir sabırla çıkarsamakta zorluk çekmeyeceğini tahmin etmeliydim."

Sesi aniden yükselerek son kelimeleri gür bir sesle söyledi ve rakiplerinin rahatsız koltuklarında zıplamasına neden olan bir yoğunluk ve ses tonuyla konuştu. Her neyse, geveze Grandee konuya gelmişti ve konuyla yüzleşmek veya ondan kaçmak gerekiyordu.

Yaşam biçimi sinir sistemini arkadaşından daha iyi bir şekilde düzenleyen Gage, ilk cevap veren oldu.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi, ateşli küçük Kastilyalı ile tartışmaya girmeye kendini hazırlayarak ve hissetmediği bir cesaret takınarak. "Ama
burası özgür bir ülke; ve bu aydınlanmış günlerde, en iyi kız arkadaşınızın onu tercih edecek kadar iyi veya kötü zevki olduğu için öğle yemeğinden önce bir adamın vücudundan geçemezsiniz."

Dükün gözlerinde bir alev gibi öfke sıçradı, ama sakince, hatta
sevimli bir şekilde cevap verdi, "Ekselansları yanılıyor. Beni ne engelleyecek?"

"Polis," Peckover hemen önerdi, Gage'in tavrından cesaret yakalamaya çalışarak.

Dük yüksek ve özellikle tatsız bir kahkaha attı. "Polis mi? Gerçekten, lütuflarınız beni eğlendiriyor. Size üç soru sorabilir miyim?"

"İsterseniz üç düzine," diye cevapladı Gage titrek bir şekilde.

Dük ödülü bir reveransla kabul etti. "Üç yeterli olur."

Bunun üzerine çok yüksek sesle, "Bir." Sonra normal bir tonda, "Staplewick Towers'tan üç mil uzaklıkta kaç polis var?"

"Bir mi, iki mi," Gage biraz utangaç bir şekilde cevap vermek zorunda kaldı.

Dük bu sefer alaycı bir gülümsemeyle eğildi.

"İki." Yine rahatsız edici, gereksiz bir bağırış. "En yakınını çağırmanız ne kadar sürer, eğer onu evde bulursanız?"

"Ah, yaklaşık yirmi dakika," Gage umursamazca cevap vermeye çalıştı.

Bir kez daha saçma sapan yüksek sesli sayım. "Üç. Peki, vücuduna bir kurşun sıkmam ne kadar sürer sizce?"

Soruyla aynı anda elinde parıldayan bir nesne parladı.
Bu, pratikten doğmuş gibi görünen bir ustalıkla
kayıtsızca çıkardığı ve rakibini
kapattığı, son derece cilalı bir tabanca namlusuydu.

İki adam da solgun yüzlerle ayağa kalktı.

"İşte, diyorum!" Peckover iyi gizlenmemiş bir dehşetle itiraz etti.

"Ne kadar?" diye bağırdı küçük dük şeytanı, buyurgan sesiyle. "Soruyu cevaplayarak beni memnun et."

"Bir saniye, sanırım," diye soluk soluğa kaldı Gage. "Şimdi lütfen o tabancayı çevir."

"Yani," diye devam etti dük, memnuniyet dolu bir tonla, "polis gelmeden önce on dokuz dakika elli dokuz saniye." Silahı hâlâ elinde tutarak, ama şimdi yere işaret ederek, ayağa kalktı,
topuklarını birleştirdi ve eğildi. "En şerefli dostlarım, milord Quorn ve Bay Gage, sonunda birbirimizi anlayacağımıza inanıyorum." Sonra tekrar oturdu, saldırgan gözleri mekanik bir düzenlilikle bir adamdan diğerine hareket ediyordu, çünkü o anın zorunlulukları dostları ayırmıştı.

Ama şimdi, kritik durumdan iyice uyanmış olan Peckover konuştu. "Bilmiyorum, lordum, bu ülkede cinayete karşı katı
yasalarımız olduğunun farkında mısınız?"

"Ve," diye araya girdi Gage, "ruhsatsız ateşli silah taşımaya karşı."

Dük alaycı bir şekilde ve gereksiz bir sesle güldü. "Ekselansları İspanya'da böyle yasalarımız olmadığını mı düşünüyor? Ve lütufkârlarınız, Salolja Dükleri onlara hiç önem verseydi, size anlattığım olayların gerçekleşeceğini mi sanıyorsunuz? Burada cinayet dediğiniz şey için bir adamı asıyorsunuz. Ama hiç İngiliz yasanızın bir İspanya Soylusunu astığını duydunuz mu? Ve buna izin
verileceğini mi düşünüyorsunuz? Pah!" Kırbacın şaklaması gibi bir sesle parmaklarını şıklattı. "Sizin İngiliz yasanız Saloljaların kadim gelenekleriyle
karşılaştırıldığında nedir? HİÇBİR ŞEY! Bir Salolja ile intikamı, arzusu arasında mı duracak? ASLA!"

Son iki sorusunun cevabını alaycı bir şiddetle haykırdı. Tavrı şüphesiz sinir bozucuydu ve belki de Peckover'ın cüretini açıklayan buydu.

"Blöf yapmıyorsun, kanunun üstündesin," dedi, kendi cüretkarlığından titreyerek. "Eğer henüz bir İspanyol asilzadesini asmadıysak, bunun sebebi
burada hatırladığım kadarıyla hiç kimsenin kimseyi öldürmemiş olmasıdır."

İblis dük sırıttı ve ellerini önünde açtı, sanki
zayıf bir protestoyu savuşturuyormuş gibi.

"Sevgili dostum, aceleci sonuçlara varıyorsun. Öldürmekten, cinayetten
bahseden. Kahretsin! Kaba bir kelime. Kazalar oluyor,
burada da İspanya'da olduğu gibi; acınası, ölümcül kazalar. Ateşli silahlar neredeyse kendiliğinden patlıyor; ne kadar kolay patladıklarını düşünmek üzücü. Kendi ailemdeki bu tür sefil ölümlerin hikayelerini anlatabilirdim, ama muhtemelen Saloljaların yollarını bir akşam için yeterince duymuşsunuzdur. Ölüm her zaman çok yakındır," diye devam etti vecizeli bir şekilde. "Öyle yakın ki, en sağlıklımız bile ancak hayatta. Hangimiz bir saatlik satın almaya değer bir hayat taşıyor? HİÇBİRİ! Ve bir Salolja ile
uğraşan adam bir sonraki anı kendisinin olarak adlandıramaz. İşte bu. Kabul edin
veya etmeyin, bu gerçek, ebedi, acı, çıplak gerçek."

Sesi bir Nasmyth çekici gibiydi, şimdi vuruyor, kükredi, odayı sallıyormuş gibi görünüyordu, şimdi utangaç bir kız öğrencininki gibi nazik ve yumuşaktı. Konuşmasını
bitirirken tonu ciddi bir sessizliğe gömüldü, bu da kaçınılmaz olanın göstergesiydi. Birkaç dakika odada sessizlik oldu, sadece saatin tik takları hariç. Sonra, gerginlik
istenildiği kadar uzun
süre devam ettiğinde, dük ayağa kalktı ve masaya doğru ilerleyerek tabaktaki
en iyi şeftaliyi aldı. Gözlerindeki parıltı artık kaybolmuştu ve yüzündeki ifade vahşice cana yakındı.

"Umarım ekselanslarınızı yormamışımdır," diye belirtti.
"Kendimi bu kadar uzun süre açıklamama izin verdiğiniz için çok küçümseyici ve naziksiniz. Gerçek bir şeftali şiiri; İngiltere'de buna benzer bir şeyle
karşılaşmadım. Şimdi, ufak yanlış anlaşılmamız sona erdiğine göre,
lütfedip
sizinle bir kadeh şarap içme şerefine erişebilir miyim?"

Rahatsızlığın kasvetli meşguliyetinden uyanan
lütfediciler, oldukça boş bir rahatlık bahanesiyle, istenmeyen ziyaretçilerinin isteğine hizmet etmek için acele ettiler. O değerli kişi, uzun ve susuzluğuna
dayanan bir
zevkle birkaç puro fırlatmaya devam etti. "Eğer daha fazla
lütfedicilerinizin mükemmel purolarından birini istersem," diye önerdi, kasvetli olmaktan başka bir şey
gösteremeyen bir hoşlukla, "bu, kötülüğe katlanmaya ne kadar isteksiz olduğumun bir başka kanıtıdır. Ah!" Puroyu yaktı ve belirgin bir keyifle uzun bir duman üfledi.

"Atalarımın aksine hoşgörü gösteriyorum," diye anlamlı bir şekilde ilan etti.
"Yine onların aksine, asla uyarıda bulunmadan vurmam. Evet," diye ekledi,
sesini neşeli bir tona düşürerek; "belki de bizim için iyi oldu,
yüz, iki yüz yıl önce yaşamamış olmamız ve birbirimize karşı aynı ilişkiler içinde olmamamız. En azından üçümüz de bu muhteşem puroların tadını
çıkarmıyor olmalıyız."

Acı çeken ikili için bu, yanıtlaması zor bir duyguydu.
"Tam da öyle," Peckover'ın garip bir kahkahayla aklına gelen tek şeydi.

"Bu kadar uzun süre kaldığım için utanıyorum," dedi misafirleri, saate anlamlı bir bakış atarak. "Ama yine de araya girmektense, katı kuralları kaçırma riskini almak daha iyidir. Ekselanslarının
evi ve parkı çok hoş. Ziyaretimden dolayı kendimi tebrik ediyorum.
Purolarınız enfes. Daha iyi anlayışımızın bir göstergesi olarak, biraz depresif Büyük
Bunbury'nize giderken tadını çıkarmak için bir tane daha alıyorum. İyi geceler, milord Quorn. İyi geceler, Bay Gage. İkinize de binlerce iltifat ve elveda. Şu anda aramızda geçerli olanlardan daha az dostane şartlarda buluşmamız
gerekmesin. Bir kez daha en seçkin saygılarımla. Elveda."

Topuklarını birbirine bastırarak her iki adama da derin bir reverans yaptı; sonra
pencereye döndü, mandalına emin bir şekilde dokunarak açtı,
tekrar döndü, reverans yaptı ve gecenin içinde kayboldu.

Birkaç dakika iki adam sessizce karanlığa baktılar. Sonra gözleri buluştu.

"Bu muhteşem bir unvan," dedi Gage, kelimeleri acı bir yoğunlukla keserek. "Bu konuda çok zorlanıyorum. Şu anda hayatta olmak güzel bir şey."

"Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, hayatta olmamız şanslıyız," Peckover'ın kuru ama duygulu cevabıydı.

BÖLÜM XXXII

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Percival, oğlum," dedi Gage ertesi sabah kahvaltıda; "Asilzadelikten bıktım. Görkem ve aristokrasi
bana göre çok fazla sakıncalı. Bunları temizleyip
bu değerli unvanını sana geri vermek istiyorum."

Peckover garip bir şekilde güldü. "Bunu bir süre daha yapma ihtiyar," diye ısrar etti. "Ona adil bir deneme yapmadın."

"Bana bir deneme yaptı," diye hemen ve keskin bir karşılık verdi. "Ve bana
eğer dikkatli görünmez ve tavus kuşunun tüylerinden çıkmazsam
yakında gagalanarak öldürüleceğim. Dün geceki Salolja herifi gözümü
açtı."

"Hoş olmayan bir müşteri," diye kabul etti arkadaşı.

"Hoş değil mi? Gürültücü küçük şeytan!"

"Havlayan köpekler ısırmaz," diye gözlemledi Peckover, ama inançsızca.

"Ona güvenmezdim," diye karşılık verdi Gage, diğerinin yorumunda eksik olan kararlılıkla. "Bu İspanyollar kıskanç olduklarında tam bir şeytan oluyorlar. Sadece deliriyorlar. Ve bu dünyada hiç kimse, kafasına bir şey
alıp da sana saldıran başıboş bir deliden güvende değil. Arkadaşımız, 
dük, ciddiydi." 

"Sadece onunla Bayan Buffkin arasına girdiğin sürece," diye kabul etti Peckover. 

"Ne için içeri alındığımı nasıl bilebilirdim?" diye haykırdı Gage, incinmiş bir tonda. "Yaşlı kadın, Ulrica'nın peşinden dans eden yabancı bir adamdan bahsettiğinde, doğal olarak, çok sert el sıkıştığınızda kıvranan ve ona kaba bir şekilde konuştuğunuzda ağlayan maymunsu bir adam olduğunu düşündüm. Bize, sizi zıplatan bir sese ve ürperten bir cinayet geçmişine sahip kel bir Beelzebub'a sahip olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi - o mide bulandırıcı tabancadan bahsetmiyorum bile. Ugh! Şimdi bile, tüm gece gördüğüm gibi, onun parıltısını görebiliyorum. "Bir şampanya şişesiyle ilk vuruşu yapmaya çalışmak üzereydim."

"Evet," diye itiraf etti Peckover; "Onun son derece cilalı popper'la oynadığı zamandan
daha keyifli beş dakika geçirdim."

"Eh, bundan çok daha fazlası ve ben düz Bay Gage'e geri dönüyorum," diye açıkladı o beyefendi iğrenmiş bir tonda. "Kraliyet ailesini
yenen şiddetli ışıktan bahsediyorlar, ama soyluların ara sıra kırmızı ateşle birlikte bir havai fişek setinde yaşadığını bilmiyordum."

"Hepsi bunu yapamaz," diye savundu Peckover.

"Hepsi buna maruz kalabilir," diye karşılık verdi Gage. "Fişekler orada, sadece küçük bir komplikasyonun gelip onları ateşlemesini bekliyorlar. Sinirlerimi bozuyor ve bir sonraki küçük rahatsızlığın nereden geleceğini merak ediyorum."

Bisgood, tam da dile getirdiği anda, Leydi Agatha Hemyock'un oturma odasında olduğunu duyurmuş gibi, neredeyse düşüncesine bir cevap gibi görünüyordu.
Onlarınki geç bir kahvaltıydı; yine de çağrı erkendi.

"Buradan geliyor," dedi Peckover, tedirgin bir sırıtışla.

Leydi Agatha onlarla el sıkışırken sempatik bir şekilde rahatsızdı. İlk işi onları o öğleden sonra Hendek'e çay içmeye davet etmekti; ancak adamlar anlamlı bakışlar atarak, Salolja Dükü ile ilgili herhangi bir acil komplikasyondan korunmak için daveti memnuniyetle kabul ettikçe, ikisi de bir notun yeterli şekilde iletebileceği bir mesajdan daha önemli bir şeyin gelmekte olduğunu hissettiler. Uzun süre şüphe içinde kalmadılar.

"Başka bir amacım daha vardı," dedi Leydi Agatha dudaklarını büzerek ve anlatılamayacak kadar önemli görünerek, "size bu alışılmadık ziyareti yapmamda. Çeşitli kaynaklardan Leydi Ormstork'un bu mahalleye geldiği duyulmuştur. Hatta söz konusu hanımın sizi ziyarete kadar gittiği konusunda bilgilendirildim, bu yüzden Albay size bir uyarıda bulunmanın sadece komşuluk ve dostlukla olacağını düşündü."

"Bir sorun mu var," diye sordu Peckover endişeyle. Sinirleri önceki geceki rahatsızlıktan
kurtulmamıştı.

Lady Agatha cebinden iş gibi bir
kabulle bir mektup çıkardı. "Çok yanlış - ya da muhtemelen yanlış," diye cevapladı yavaşça açarken, "arkadaşım Lady Bosham'ın bana söylediğine göre. Ben de tesadüfen buraya yakın bir yerde mobilyalı bir ev tuttuğunu söyleyerek Lady Ormstork'un adını yazdım ve arkadaşım bana onunla hiçbir şey yapmamam için yalvararak geri dönüş yaptı. Çok tehlikeli bir kadın," diye ekledi, muhtemelen
sıkı yazılmış mektuptan alıntı yaparak.

Gage ve Peckover birbirlerinin suçlu ve tedirgin bakışlarını yakaladılar.

"O," diye devam etti ziyaretçisi, yarattığı etkiden emin bir şekilde, "sanırım, genç bir kişi - günümüzde genç bir hanımefendi olarak anılacak - onunla birlikte. Bir Bayan Buffkin. Gizemli bir Bayan Buffkin, bir mirasçı olarak
verildi."

"O bir mirasçı değil mi?" Peckover oldukça aptalca bir şekilde sordu.

Leydi Agatha omuz silkti. "Muhtemelen. Bu sadece Leydi Ormstork ve Bayan Buffkin'in bildiği bir konu. Ama daha önemli soru Leydi Ormstork'un karakteri ve niyetlerinin ne olduğudur."

Başka birinin niyetlerinin sorgulanması her iki adam için de bir nebze rahatlatıcıydı.

"Leydi Bosham diyor ki," diye devam etti ziyaretçileri, "ve aslında insan, Leydi Ormstork'un genellikle çok şüpheli kökenlere sahip olan güzel kızları elde etmekle ve onlara koca bulmakla ünlü olduğunu
belirsiz bir şekilde duymuş olmalı--bir bedel karşılığında."

Her iki adam da hissettikleri söylenemeyecek bir şaşkınlık ifade ettiler.

"Leydi Bosham'a göre, o kararlı ve çok vicdansız bir kadın," diye devam etti Leydi Agatha, görünüşe göre rapordan alıntı yaparak. "İnsanları bir kez kendi işlerine bulaştırdığında,
kendilerini kurtarmanın kolay bir iş olmadığını görürler."

Dinleyicilerinin aklına, histrionik Leydi Ormstork'un yanı sıra
ağları
yayan başka unvanlı kişilerin de olduğu geldi, ancak bunu söylemediler.

"Elbette," dedi Leydi Agatha, özür dileyen bir makullükle, "sizi uyarma cesaretini göstermem büyük bir özgürlük. Ancak
çok yakın komşularımız ve arkadaşlarımız olarak ve sizin bu ülkeye ve onun daha az
istenen özelliklerine
karşılaştırıldığında yabancı olduğunuzu bildiğimizden, bunu yapmanın doğru olduğunu düşündük."

"Size çok minnettarım, eminim," diye yanıtladı Gage.

"Kesinlikle öyle," diye ekledi Peckover.

"Elbette," diye devam etti Leydi Agatha çekinerek, "bu Leydi Ormstork'un," adını solgun bir vurguyla söyledi, "size ne kadar
zorla yakınlık
kurmuş olabileceğinin farkında değilim. Yine de, sizinki henüz resmi bir tanışıklıktan öte bir şey olmasa bile, önceden uyarılmak daha iyidir."

"Aynen öyle," diye kabul etti Gage, itiraz eden bir tepkisizlikle.

"Leydi Bosham, bu insanların tanışıklığının istenmeyen bir şey olduğu konusunda çok güçlü," dedi Leydi Agatha ayağa kalkarak. "O, yani Leydi Ormstork,
bir kere dokunaçlarını işaretlediği kurbana
sabitlediğinde korkunç bir yaşlı kadın oluyor. Ama işte, sizin gibi aklı başında adamlara sizi tetikte tutacak kadar
söylediğime inanıyorum."

"Oldukça," diye cevapladı Gage, Salolja Dükü'nün bu işte
nerede olduğunu merak ederek. Leydi Agatha, öğleden sonra Moat'a erken gelmeleri için söz vermelerini sağlayarak ayrıldı.

Söz sadakatle tutuldu, çünkü her iki adama da, en azından Kastilyalı rakiplerinin nasıl bertaraf edileceğini görene kadar, Cracknels'daki arkadaşlarından uzak durmaları uygun göründü.

"Her zamanki gibi bu öğleden sonra mutlaka gelecekler," diye belirtti Gage arkadaşına.

"Arkalarında o İspanyol dehşeti varken, şaşmamalı," dedi Peckover.
"En iyisi yoldan çekilelim."

"Ethel ve Dagmar, Ulrica'dan sonra pek eğlenmeyecekler," diye belirtti Gage kasvetli bir şekilde.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, dostum," dedi Peckover. "Ulrica'yı geçmişte kalmış bir şey olarak görmeye ne kadar erken başlarsan, eski kemikleri
yapma şansın o kadar artar. Ethel ve Dagmar bizim
çok gösterişli
olmayabilir ama en azından onların etrafında gelenekleri ve anatominizin hayati bölgelerine şakacı bir şekilde doğrultulmuş bir tabancayla
nasıl kaba bir şekilde
konuşan
kan susamış bir İspanyol soylusu yok. Uzun burnunu
oraya sokan bir düklük ucubesi olmayacak."

"Eh, aşağı inip ikinci sınıf güzelliklerle bir kaçamak yapsak iyi olur ve sonra her şey sakinleşene kadar oradan uzaklaşsak iyi olur," dedi Gage, kararını vermiş bir adamın havasıyla.

Buna göre, erken bir öğle yemeğinden sonra, Moat'a indiler ve
aşırı derecede inatçı olmayan genç hanımlarla o kadar pervasızca flört ettiler ki
Leydi Agatha, John Arbuthnot Sharnbrook'un yeniden yakalanması için formüle ettiği büyük bir planı aklından çıkarmaya ikna oldu ve
hatta nedimelerin genel renk şemasıyla bağlantılı olarak pembe ve elma yeşili iddialarını bile tartışmaya kadar gitti.

Gage ve Peckover eve döndüklerinde, ertesi sabah ani bir uçuş için planları tartışarak, güvenlik için olabildiğince geç olmuştu.

Gage, giyinmek için yukarı çıkmadan önce sigara içmek için sigara odasına dönerken, Bisgood'a umursamazca "Leydi Ormstork aradı mı?" diye sordu.

"Evet, efendim. Ve Bayan Buffkin."

"Leydi hazretlerine mesajımı ilettiniz mi?"

"Evet, efendim."

"Bir şey söyledi mi?"

"Leydisi bekleyeceğini söyledi, efendim, lordunuza söylemesi gereken çok önemli bir şey varmış."

"Ah," dedi Gage bilerek. "Çok bekledi mi?"

"Leydisi ve Bayan Buffkin oturma odasında, lordum."

Sigara Gage'in aralanmış dudaklarından düştü, arkasında patlayan küfürlü bir
şokla dışarı fırladı.

"----" çaresizce Peckover'a döndü.

"Percival, ihtiyar, bizi bekliyorlar," diye soludu.

"Başka kimse var mı?" diye sordu Peckover, Bisgood'a, kel bir kafanın arkasında duran ve önünde uzun bir burun ve parıldayan bir tabanca namlusu olan bir çift muhteşem gözün görüntüsüyle.

"Başka kimse yok, efendim," diye yanıtladı Bisgood, o memurun kendisine izin verdiği en büyük şaşkınlıkla.

"Daha iyi kaçalım, ha?" diye sordu Peckover, uşak yanlarından ayrılırken, panik içinde fısıldayarak.

"Hayır. Hadi gidip yaşlı kuşun ne söyleyeceğini dinleyelim," diye yanıtladı Gage,
birkaç anlık tereddütten sonra. "Eğer o İspanyol belasıyla başa çıkabilecek biri varsa, o odur. Hadi gidip onun bunu nasıl karşıladığını dinleyelim."

BÖLÜM XXXIII

Leydi Ormstork onları, biraz da
üzüntüyle karışık bir memnuniyetle karşıladı. "Bugün seni evde bulamadığımız için çok hayal kırıklığına uğradık," diye haykırdı. "Bu sabah, gecikmeden düzeltmek için can attığımız saçma bir
yanlış anlaşılma duyduk. Ve yaklaşık dört saattir bekliyoruz."

"Çay içtin mi?" diye sordu Gage, biraz da konuyla alakasız bir şekilde.

"Ah, evet, teşekkür ederim," diye güvence verdi Bayan Buffkin.

"Biz," diye devam etti Leydi Ormstork, "Moat'a uğramaya gittiğinizi duyduk ve doğal olarak yakında geri döneceğinizi bekliyorduk. Ama hiç şüphe yok ki," -bu, çok kin dolu bir anlamla- "Leydi Agatha
Hemyock, sizi orada olabildiğince uzun süre tutmaya özen gösterdi. Onu
tanıyorum."

"Elbette," dedi Gage, bu öneriyi görmezden gelerek, "eğer beklediğinizi
bilseydik, çoktan geri dönmüş olurduk. "

"Leydi Agatha bilse bile," diye ters bir cevap verdi. "Ama o nefret dolu kadınla ilgili bir şey
boş ver. Seni daha önemli bir
konuda görmek için bekledim."

Eğlenceli bir yüzle ayağa kalkıp pencereye doğru yürüyen
Miss Buffkin'e baktı. "Sen hikayeyi anlatırken ben de çiçeklerin arasında bir tur atacağım, Leydi Ormstork," dedi rahat bir şekilde. "Biraz
sıkılmaya
başladım."

Her iki adam da çimenlikte yürürken ona hasretle baktılar,
ama dükün son haberlerini duymak için duyduğu yoğun endişe, ona
sevgiyle yaklaşmak için bir bahane uydurma isteğini dizginledi.

"Salolja Dükü, sıkıcı bir adam," diye başladı Leydi Ormstork, "bu sabah
The Cracknels'a uğradı ve dün akşam sana yaptığı
bir ziyaretten bahsederek bizi çok üzdü."

"Evet; Gage, kasvetli bir şekilde anımsayarak, "Burada onunla keyifli bir saat geçirdik," dedi.

"Bana," diye devam etti hanımefendi, haklı bir öfke tonuyla, "en haksız şekilde, kendisi ve sevgili Ulrica arasında bir nişan olduğunu ima ettiğini söyledi. Öyle mi?"

"Başka kimsenin onunla nişanlanmasına izin vermeyeceğini ima etti," diye yanıtladı Peckover.

"Çok uygunsuz!" diye yorumladı Leydi Ormstork. "Ve en haksız. Sevgili
Ulrica ondan nefret ediyor. Ama çok saçma bir şekilde ısrarcı."

"Evet, biraz çivi çakıyor," diye katıldı Peckover duygulu bir şekilde.

"Çok kaba mıydı?" diye sordu hanımefendi.

"Hayır, nazikti; Gage, "Karşılaştığım en şaşırtıcı derecede nazik küfür," diye cevapladı.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Lady Ormstork. "Ve senin röportajın, onun açısından
ne kadar saçma olsa da, oldukça dostça mıydı?"

Bir an için ikisi de soruyu cevaplamaya hazır hissetmedi. Sonra
Peckover, "Oldukça dostça, sadece biraz tek taraflı. Görüyorsun ya,
bir adam elinde bir tabancayla başınızın üstünde otururken
kötü davranmak pek işe yaramıyor." dedi.

Lady Ormstork ellerini havaya kaldırdı. "Bir tabanca mı? Gülünç bir insan! Gerçekten--umarım aptal adama bu tür şeylerin
oldukça modası geçmiş olduğunu söylemişsindir."

"Ama revolver eskisi gibi değildi," diye itiraz etti Peckover anımsatan bir ürpertiyle. "Oldukça yeni görünüyordu, tüm son gelişmelerle ve
birinci sınıf çalışma düzenindeydi."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı kadın inanmaz bir şekilde.

"Bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla. Daha yakından incelemek istemedik. "Bir revolverin iş kapasitesini hafife almaktan memnunum."

"Ama kesinlikle," dedi Leydi Ormstork dudaklarını eğlenerek kıvırarak,
"bu komik Salolja'nın sizi
tedirgin etmesine izin verdiğinizi söylemek istemiyorsunuz?"

Adamlar uzun yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Elveda dediğinde tam olarak üzgün değildik," Gage'in kaçamak cevabıydı.

"Ah, ama bu çok saçma," diye itiraz etti kadın.

"Komik taraf dün gece tam olarak bize dönmedi," dedi Peckover.

"Ben," diye devam etti Leydi Ormstork soğukkanlı bir şekilde, "düke kendini
gülünç duruma düşürdüğünü söyledim."

"Peki o bunu nasıl karşıladı?" diye sordu Gage büyük bir merakla.

Kadın omuzlarını silkti. "Bu tür insanlarla tartışmak umutsuz. Ve tabii ki sevgili Ulrica, her açıdan, bir dükün bile umudunu kaybetmekte zorlanacağı bir kız. Ama büyük bir ayırt etme gücüne ve kararlılığa sahip olan babası böyle bir
ilişkiyi asla duymazdı. Yabancı bir unvan ona çekici gelmiyor. Bu yüzden sevgili Lord Quorn, Ulrica'nın Salolja Düşesi olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korkmanıza gerek yok."

Bu oldukça açık bir konuşmaydı. "Yazık olurdu," diye kabul etti Gage ihtiyatla, "eğer Bayan Buffkin tatsız bir evliliğe zorlanırsa."

"Var," diye cevapladı Leydi Ormstork kararlı bir şekilde, "böyle bir şans yok. Düke bunu açıkça söyledim. Ayrıca ona Ulrica ile aranızdaki gereksiz müdahalesi konusunda da fikrimi söyledim. Ulrica ile olan anlaşmanızı bozmaya ve Ulrica'yı ona bırakmaya hazır olduğunuzu ima etme küstahlığını gösterdi. Ona! Nefret ettiği bir adama, ben sadece
ona güldüm, umarım sen de gülmüşsündür."

Gage ayağa kalktı. "Ona Ul ile nişanlı olduğumu söylemedin mi -- Bayan
Buffkin ile?" diye soludu.

"Elbette söyledim," sakin bir cevaptı.

"Ama--ama değilim," diye itiraz etti.

Leydi Ormstork acıyan bir cesaretlendirme gülümsemesi verdi. "Sevgili Lord
Quorn, o iğrenç küçük İspanyol'un
böbürlenmesiyle nişanından korkup vazgeçmene izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Ama," diye ısrar etti çılgınca. "İspanyol olsun ya da olmasın, nişanlı değilim."

Leydi Ormstork omuz silkti. "Neyse, Ulrica seninle nişanlı olduğu izlenimine sahip. Hatta Bay Buffkin'e nişanı bildirecek kadar ileri gittim, anlayacağınız üzere Ulrica'nın refahından ona karşı sorumluyum. Onurun için bile tehditlerle
reddedildiğini iddia edemezsin. Senin itibarın kadar Ulrica'nın itibarını da düşünmen gerekiyor. Bu yüzden bu sabah dükle bu kadar açık konuştum."

Sesi kararlı ve kesindi. Gage buna iyi düzenlenmiş bir blöf mü yoksa onun ölüm çanı mı olarak bakması gerektiğini bilmiyordu.

"Her şey yolunda," diye çılgınca cevapladı. "Ulrica'ya ve
tüm bunlara çok düşkünüm. Ama Salolja ailesinin gelenekleri, ezelden beri, rakiplerini gördükleri yerde öldürmeyi işaret eder. Eğer bir sonraki
dakika vurulacaksam, Ulrica ile nişanlanmamın ikimiz için de pek bir faydası olmaz."

"Böyle bir olasılığı öngörmüş olsanız bile," diye cevapladı Leydi Ormstork soğukkanlılıkla, "bu sizi bir İngiliz asilzadesi olarak Ulrica'yı terk etmekte haklı çıkarmaz. Bu bir onur meselesi. Bunu görüyorsunuz, değil mi, Bay Gage?" diye sordu aniden çok ilgili Peckover'a dönerek.

"Aynen öyle," diye cevapladı irkilerek. "Sadece düğününüzü ve cenazenizi aynı gün yapmak kötü bir eğlence."

"Ben," diye açıkladı Lady Ormstork, "böyle bir korkaklığı anlamıyorum.
Sonuçta," diye ısrar etti, "siz erkek erkeğesiniz. Dükün sizden daha fazla korkmasının sebebi ne?"

"Ailemizde cinayet geleneği yok," diye açıkladı Gage.

"Kıskanç bir İspanyol tam bir şeytandır," diye ekledi Peckover, yabancı mizaç deneyimini ucuz dizilerden ve yarım kronluk melodramdan edinmişti.

"Gerçek şu ki," diye ekledi Gage, "benim istediğim İspanyol düklerinden veya başkalarından hiçbir yaygara veya rahatsızlık duymadan iyi vakit geçirmek. Sürtüşme olmadan yapılabileceği sürece doğru şeyi yapmaya hazırım."

"Biraz yüzeysel, hatta romantik olmayan bir hayat görüşü," diye alaycı bir yorum yaptı Lady Ormstork. "İtiraf etmeliyim ki
Duc de Salolja'nın saçma kişiliğinde böyle bir korku taşıdığı hiç aklıma gelmemişti.

"Saçma kişiliğinde bir tabanca taşıyor," Peckover'ın sivri cevabıydı.

"Ulrica hiçbir koşulda onunla evlenmesine izin verilmeyecek, istese bile," dedi hanım, tonunu değiştirerek. "Babasına, Lady Quorn olacağını duyurdum ve kesinlikle, Lord Quorn'un, aile geleneklerini ve muhtemelen boş bir tabancayı yüzüne vurmayı seçen ilk gülünç küçük İspanyol tarafından maçtan
korktuğunu ima etme nefretini üzerime almayacağım."

"Bu soruya girmedik," diye belirtti Peckover anımsatan bir ürpertiyle.

"Bütün bu iş çok komik," dedi Lady Ormstork eğlenen bir gülümsemeyle. "Ama tabii ki, dükün küstah
zorlaması. Ancak, kolayca önlenebilir. Bunu yapmaya isteksiz göründüğünüz için, konuyu ele alacağım. Sevgili
Ulrica'nın refahı ve mutluluğundan ben sorumluyum. Tatlı kızın yabancı bir servet avcısının kurbanı olmamasını sağlamak benim görevim. Evet, sevgili
Lord
Quorn, konuyu mutlak bir güvenle benim ellerime bırakabilirsiniz.
Bay Buffkin'in daha önce yaptığı gibi, beni
Duc de Salolja ile ilgilenmek üzere görevlendirebilirsiniz."

Gage, bu kadar güvenle verilen ruh halindeki güvenceyi alamadı. Aksine, her zamankinden daha rahatsız görünüyordu.

"Her şey yolunda," dedi, utangaç bir duraklamadan sonra, "ama beni
sokmakta ne kadar ısrar edersen, o da beni
yerden indirmek için o kadar çok çağrıldığını hissedecek. Eh, Percival?"

"Haklısın," Peckover'ın kasvetli cevabıydı.

"Ben hallederim," diye temin etti Leydi Ormstork onu.

"Senin için gitmeyecek; benim için gidecek," diye ısrar etti Gage.

"Onu değil. Onu ben çekerim," dedi hanım.

"Ya çekilmezse?" diye önerdi Peckover.

"Bana güven," diye cevapladı Leydi Ormstork, güçlerine fazlasıyla güvenerek.
"Diplomasi çok önemlidir."

"Dikkatli olmazsak tabanca atışları sayılacak," dedi Gage kuru bir şekilde.

Leydi Ormstork acıyan bir gülümsemeyle ağzını geri çekti.

"Sevgili Lord Quorn! Bu sana yakışmıyor," diye ilan etti. "Lütfen
Ulrica'yı düşün. Ona bu kadar mı az değer veriyorsun? O, muhteşem bir yaratık! Biraz cüretkarlığa değmez mi?"

"Elbette," diye onayladı Gage kuşkuyla.

"Tek yapmak istediğin," diye devam etti hanımefendi, başarılı
başvurunun ardından, "cesaretli bir cephe göstermek ve korkunç Salolja Dükü kaçıp gidecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Peckover, gizli umutları canlanarak.

"Bundan eminim," dedi ziyaretçileri ayağa kalkarak. "İşte, eminim
sevgili Lord Quorn, sevgili kızla olan anlaşmanızı
ciddi bir şekilde reddetmeyi asla düşünmedin. Ulrica, krallığın en güzel ve en kraliçesi olacak. Ve onun muazzam servetiyle, ittifak her açıdan en arzu edilir şey. Zavallı,
saçma dükü bir daha düşünme. Aklı başında bir adam gibi, onu
aklından çıkar. Ve eğer buraya tekrar girme küstahlığını gösterirse
ona kapıyı göster ve kendi evine geri dönmesini söyle----"

"Belki de bunu bizim için yaparsın, Leydi Ormstork," dedi Peckover, huzursuz gözleri penceredeydi. "İşte orada."

Diğerleri irkilerek etrafa baktılar. Gerçekten de Salolja Dükü oradaydı, kısa bacaklarının izin verdiği kadar uzun adımlarla çimenlerin üzerinden, belli ki güzel Bayan Buffkin'i takip ediyordu.

BÖLÜM XXXIV

Dünkü ziyaretçinin görüntüsü her iki adamı da felç etmiş gibiydi ve daha önce onları tutan o kasvetli hayranlık şimdi onları tekrar yakaladı.
Leydi Ormstork'un acımasızca ikna edici dilinin etkisi altında olan Gage cesaretini toplamaya başladı ve muhteşem Bayan Buffkin'i bir kez daha mülkiyet hakkı olarak görmek artık gözle görülür şekilde
solmuştu. Hatta etrafına şöyle bir baktı Kapı, sanki uçmayı düşünür gibi. Peckover sıkılmış dişlerinin arasından rahatsız edici ve uyumsuz bir şekilde ıslık çaldı; eşit hissetmediği daha ayrıntılı bir duygu ifadesi. Sonra ikisi de bir kampanya planının
belirtilerini arayarak biraz çaresizce Leydi Ormstork'a baktılar.

"Gerçekten yine buraya izinsiz giriyorsun," diye haykırdı hanım öfkeyle, dükün kararlı adımları onu defne çalılarının arkasına
götürürken. "Ben olsam, Lord Quorn, onu arazinizden
çıkartmakta tereddüt etmezdim."

Gage bu öneriyi uygulamaya en ufak bir eğilim göstermedi. "Ah,
eğer isterse orada dolaşmasına izin ver," diye cevapladı zayıf bir kahkaha atarak.

"Gezmek mi?" diye tekrarladı hanım sıcak bir şekilde. "Ama Ulrica'nın peşinden yürüyor. Buna müsamaha gösterilmez. Ona _conge_ verdiğimi sanıyordum. Lord Quorn--Bay Gage," Peckover'a sertçe döndü, "Lord Quorn bu tahammül edilemez davranışa katlanmaktansa gelecekteki karısını bu sıkıcı kişiden korumak için yeterince erkek olmaktan memnun görünüyor, belki siz gidip düke onun varlığının istenmeyen bir şey olduğunu söylersiniz."

Peckover'ın emri kabul edişi pek de canlı değildi. "Benim işim değil," diye itiraz etti kendi tenine özen göstermekten doğan bir kararlılıkla.
"Başkalarının işine karışmaya inanmayın. Benim sloganım----"

"Slogan!" diye haykırdı Leydi Ormstork alaycı bir şekilde. "Cömertlik tamamen öldü mü ki, sevgili Ulrica gibi güzel bir kız, küçük bir haydut tarafından zulüm görsün ve kurban edilsin ve iki İngiliz uysalca durup buna izin versin?"

Bu biraz sivri dilli çağrıya rağmen, iki İngiliz hala İspanyol teröristle dışarı çıkıp sonuç çıkarmaya isteksiz görünüyor. Neyse ki, tartışma çimenlikte üç kişinin, dük, Bayan Buffkin ve Lord Quorn'un, hepsinin yüzlerinde stresli ifadelerle belirmesiyle yön değiştirdi.

"Ah, işte geliyorlar," dedi Leydi Ormstork, dişlerini savaşa hazır bir şekilde. "Kim, sorabilir miyim, yanlarındaki kişi?" diye sordu,
gözlüklerini indirip, o an için kendi yerlerini koruma veya şarap mahzenlerinde bir sığınak arama yollarının değerlerini tartmakla meşgul olan adamlara döndü.

"O mu? Ah, o Jenkins," diye cevapladı Gage, galeride ne yaptığını merak ederek.

"Jenkins mi?" Leydi Ormstork, sanki ona pek bir şey ifade etmiyormuş gibi ismi tekrarladı.

"Benim halkımdan biri," diye açıkladı Gage, kaçmanın uygunluğu konusunda kararsızlığın verdiği acıyla.

Bu sırada yaklaşan üçlü, içeride
Leydi Ormstork'un onları kasvetli bir şekilde beklediği pencereye ulaşmıştı. Bir sonraki anda dük pencereyi açtı ve Ulrica'yı içeri girmeye davet eden bir gösteriş ve reverans yaptı. Lord Quorn'un durumunda da benzer ancak değiştirilmiş bir pandomim yapılmıştı, üçü sonunda odanın içinde durdu, öfkeli Leydi Ormstork onlara dönüktü ve Gage ile Peckover kapıdan sıçrayacak mesafedeydi.

"Dük," Leydi Ormstork'un keskin sesi odada meydan okuyan bir trompet sesi gibi yankılandı, "bu sizin tarafınızdan son derece sıra dışı, hatta yakışıksız bir davranış."

Ancak Saloljaların temsilcisi, hanımın meydan okumasına hemen kulak veremeyecek kadar, etrafa gösterişli reveranslar ve abartılı selamlar dağıtmakla çok meşguldü. İspanya'da
punctilio hiçbir şeye, hatta öfkeli yaşlı bir kadının sabırsızlığına bile yol vermez.

Baylar Gage ve Peckover'a ölüm fermanlarını okumaya meyilli oldukları
ve iltifatlar yağdırıldığında, dük zorlayıcı başının tepesini yerden beş fit üç inç yukarı kaldırdı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi--

"On milyon özür dilerim, en asil hanım. Bana hak etmediğim onuru verdiğiniz yorumu duymadığımı itiraf etmekten utanıyorum."

Hiçbir şekilde rahatsız olmayan en asil hanım yorumu tekrarladı,
başlangıçta dile getirilen dili biraz daha güçlendirdi.

"Ah--h!" Dükün yüz buruşturması ve pantomimi, muhtemelen daha önce hiç bu duyguyla örtülmemiş olan daha ayrıntılı ve iğrenç bir canlılıkla küçümsemeyi ifade ediyordu. "En seçkin hanımefendi," diye itiraz etti, "ne
isterdiniz? Değersiz kalbimin durumu sizin tarafınızdan gayet iyi biliniyor.
Ve kalp her şeyi mazur görür--her şeyi."

Son kelimenin tekrarı Gage ve Peckover'ın kulaklarında uğursuz bir sese sahipti.

Korkunç kapsamlılığıyla, onların hayatlarını da kucaklayan bir kucaklama gibi görünüyordu.

Ancak muhakemesini etkileyecek çeşitli maddi sebepleri olan Leydi Ormstork, bu teklifi kabul etmekten uzaktı. "Öyle değil," diye
karşı çıktı sertçe. "Dikkatinizi tatsız oldukları yere zorlamak
mazur görülemez."

"Öyle," diye karşılık verdi dük, gözlerinde savaş ışığıyla,
"açıkça sevgimin saygısını kabul edilebilir kılmak benim görevim."

"Bu tamamen umutsuz," diye açıkladı Leydi Ormstork kısaca.

"Sanmıyorum," diye ısrar etti dük, koşullar altında, takdire şayan bir güven gösterisiyle.

Leydi Ormstork, _koruduğu_ kişiye aynı güvenle baktı. "Bayan
Buffkin beni doğrulayacaktır."

"Evet. Bu iyi değil, dük," dedi genç bayan rahatsız edici bir
hızla. "Sen benim tipim değilsin."

Dük kararı omuz silkerek kabul etti ve hemen yanlış okumaya başladı. "Salolja Dükleri," dedi meydan okuyan bir kibirle, "doğum eşitsizliğinin gönül işlerinde bir engel olmasına asla izin vermediler."

Leydi Ormstork'un da kendine özgü yaşam kuralları vardı. Ve kişi asla olası bir
avantajın blöf yapılarak elinden alınmasına izin vermemeliydi. "Hata yapıyorsun, dük," dedi nazikçe. "Bayan Buffkin nazikçe sizin sevginize karşılık vermediğini ve bu nedenle sizin önerdiğiniz ittifakın söz konusu olmadığını ima etmek istiyor."

"Sevgimin geri dönmesini bekleyebilirim," diye cevapladı dük, hiçbir şekilde utanmadan, "" ... Sonra ağzını kapatıp, yüz ifadesinin ışığını emdiği gözlerini açarak, en azından partiden bazılarının rahatsız edici bir şekilde, "İspanyol atasözümüz der ki, 'Toprak satın alan, üstünde dinlenebilmesi için
altında dinlenebilir.' Kusura bakmadan, her zaman nazik Bayan Buffkin'e duygularını ve niyetlerini doğru yorumlayıp yorumlamadığınızı sorabilir miyim?" diye ekledi.

Her zaman nazik Bayan Buffkin, soru soran kişi kadar meydan okurcasına baktı ve "Bu yeterli. Öncelikle bir İngilizle evleneceğim." diye cevap verirken çok daha az nazikti.

"Ah?" Yine o zoolojik yüz buruşturma. "Parlak Bayan Buffkin, çok arzulanan tercihiyle herhangi bir İngiliz'i onurlandırdı mı?"

Soru, kapsamlı ve tehditkar bir bakışla birlikte, odadaki iki İngiliz'in ciddi şekilde karşıt ve evlilik karşıtı görünmeye çalışmasına neden oldu.

Ve o kötü bakışın etkisi altında Gage umutsuz bir karar aldı.

Kendi çıkarlarının söz konusu olduğu noktaya geldiğine inanan Leydi Ormstork, cesur bir kesinlikle cevap verdi, "Elbette. Bayan Buffkin, Lord Quorn ile evlenecek."

Bu açıklama üzerine dük, dikenli bıyığını kaldıran bir yüz ifadesi yaptı ve gözleri yelpaze gibi bir saç perdesinin ardından parladı, gerçek Lord Quorn, belirli bir duyguyu iletmeyen bir ünlem
söyledi, Gage ismiyle ilişkili meyvenin rengini değiştirdi ve Peckover, tartışmanın kendisini etkilemediğine kendini ikna etmeye çalışarak dişlerinin arasından yumuşak bir ıslık çaldı.

"Lord Quorn!" diye tekrarladı dük, yumuşak bir şaşkınlık tonuyla. "Hayır.
Öyle olabilir. Ama sanırım, en seçkin hanımefendi, yanılıyorsunuz. Milord Quorn hanımefendinin elini tutma iddialarından vazgeçti."

"Lord Quorn böyle bir şey yapmadı," diye inatla reddetti Leydi Ormstork.

Dük, nazik ama tehditkar bir şekilde Gage'e döndü. "Şüphesiz milord
Quorn söylediklerimi doğrulamak için bana şeref verecektir."

"Lord Quorn," diye sözünü kesti yaşlı hanım, "böyle bir şey yapmayacak."

Dük ayak ucunda doğruldu ve endişeli Gage'e en sert bakışını
gösterdi. "Milord Quorn bunu yapacak - ya da sonuçlarına
karşı kendini açıkta bırakacak," diye ısrar etti, sert bir emir verircesine başını sallayarak.

"Ben--şey--elbette ben--ben hanımefendinin ışığında durmak istemiyorum," diye kekeledi Gage zayıfça.

"Işık mı?" diye yankıladı Leydi Ormstork tiz bir sesle. "Sanırım, sevgili Lord Quorn, ışığın parladığı mahallenin en iyi yargıçları biziz."

"Parlıyor," diye gözlemledi dük kasvetli bir sakinlikle, "İspanya'dan."

"Parlıyor," diye karşılık verdi dul kadın kibirli bir ısrarla, "Staplewick Towers'dan."

"Seçkin planlarınızın senfonisinde uyumsuz bir nota çaldığım için çok üzgünüm," dedi dük, "Ama ilan ediyorum ki, sevimli Bayan Ulrica, Lord Quorn ile asla evlenmeyecek."

"Evlenecek diyorum," diye karşılık verdi Leydi Ormstork meydan okurcasına.

"Evlenmeyecek - üzücü bir zorunluluk, onun için evlenecek bir Lord Quorn olmamasını gerektirse bile."

Böylece düello devam etti; geçitler her an daha da sıcak ve keskin hale geliyordu. Bayan Buffkin bir kanepeye çökmüştü ve tavrından
ilgisiz ve biraz sıkılmış bir seyirci olabilirdi. Ve bu arada
izleyen üç adam hiçbir şey söylemedi, belki de akıllıca. Ancak karşılaşmaya olan ilgileri, şampiyonlarının çabalarını karışık duygularla izlerkenki sessizliklerinden yargılanamazdı. Üçü de güzel Bayan Buffkin'e aşıktı, ancak her biri aynı şekilde kendi güvenliğine yönelik yoğun bir endişeyle tüketiliyordu.

"Öyle değil," dedi Leydi Ormstork vakarla - ve o aristokrat evlilik ajanı istediği zaman çok vakarlı olabilirdi - "İngiliz beyefendileri arasında, iddiaları reddedildiğinde saçma tehditlerde bulunma modası. Bu ülkede Karanlık Çağlar'dan çoktan ayrıldık."

"Saçma tehditler, ha?" diye tekrarladı küçük dük, en azından Gage'in kulağına ürpertici ve rahatsız edici bir kahkaha atarak. "Göreceğiz. Evet, göreceğiz - aramızdan" - sertçe odaya baktı - "gelecek hafta hayatta olanlar - tehditlerimin ne kadar boşuna olduğunu."

"Gülünç saçmalık!" diye haykırdı Leydi Ormstork alaycı ve biraz da sahneye benzeyen bir kahkahayla.

Dük eğildi. "En seçkin hanımefendi, ültimatomunuzu almak ve kabul etmek benim için onurdur.
Kendimizi tam zıt bir şekilde
bulmamız korkunç bir talihsizlik. Ama öyle; ve size söyleyecek başka bir şeyim yok, en seçkin iltifatlarımla _au revoir_ demekten başka."

Önce ona, sonra Ulrica'ya çok alçak bir şekilde eğildi, ardından üç adamın her birine bir tür şeytani nezaketle, Gage'i belirgin bir niyetle en sona aldı. "Milord Quorn," dedi, dudaklarını bıyığı yanaklarına iki kanat gibi dikilene kadar geri çekerek, "dostça
imalı mesajım alınmadığı için üzgünüm. Oyunu siz başlattınız. Ben
oynama şerefine erişeceğim--tıpkı," sesini yükseltti, "saygın ve seçkin atalarımın her zaman oynadığı gibi."

"Saçma sapan konuşma, dük," dedi Leydi Ormstork sertçe.

Seçkin ve kana susamış Saloljaların temsilcisi,
hazırladığı bir reveranstan aniden doğruldu ve
leydiye döndü. "Bir Salolja," dedi, kısa bir boyun ve uzun bir burnun yapabileceği kadar onurlu bir şekilde, "asla saçma sapan konuşmaz."

"Eğer," diye tehditkar bir şekilde devam etti, "Lord Quorn'u rahatsız etmeyi varsayıyorsan----"

"Bir Salolja," diye sözünü kesti, anlamlı bir gülümsemeyle, "asla rahatsız etmez."

"Ya da tehdit et--' diye devam etti Leydi Ormstork.

"Bir Salolja," diye karşılık verdi, Kastilya usulü bir küçümseme hareketiyle,
"asla tehdit etmez. Sadece son yüz elli yıldır
uyarmaya tenezzül etti."

"Biz de uyarabiliriz," diye karşılık verdi hanım inatla. "Polisleri uyar."

Dük oldukça gıdıklanmış görünüyordu. "Çok nazik hanımefendi," diye cevapladı,
dişlerini göstererek, erkek dinleyicilerinden hiçbirinin neşelenmediği bir sırıtışla, "beni gülümsetiyorsun. Sanırım polisinizin
sorunu daha önce analiz ettik, ben ve mükemmel Lord Quorn. Eğer
zatlarınızın Saloljaların geleneklerini durdurmak için öne sürecekleri daha fazla önemli bir argümanları yoksa, izninizi rica edeceğim --şimdilik."

Son üç kelimeyi, en azından dinleyicilerinden birine savaş, cinayet ve ani ölüm habercisi olan bir bakışla birlikte söyledi. Sonra, geniş bir reveransla kapıya döndü.

"Dur!" diye bağırdı Gage, korkuyla yankılanan bir sesle. "Hepiniz bir
hata yapıyorsunuz. Ben Lord Quorn değilim!"

BÖLÜM XXXV

Bu şaşırtıcı açıklama üzerine dük döndü ve Gage'e
bir inçlik tahtayı delebilecekmiş gibi görünen bir bakışla baktı. Lady
Ormstork, bir anlığına kendi kendine hakimiyetinden
çıkarak, tasarladığı şeye dehşet içinde baktı; Ulrica
yarı şaşkın yarı rahatlamış görünüyordu; Peckover'ın tavrı
tamamen rahatsız ediciydi; Quorn'un tavrı ise kasvetli bir beklentiydi.

"Lord Quorn değil mi?" diye haykırdı Lady Ormstork inanmaz bir şekilde.

"Yani? Lord Quorn değil mi?" diye tekrarladı dük, saldırganlığa devam etmeye
hazırlanarak.

"Hayır, değilim," diye kararlı bir şekilde ilan etti Gage. "Eğer hiç olduysam, bıktım. Ama hiç hakkımla olmadım."

"Lord Quorn değil mi?" diye soluk soluğa sordu Lady Ormstork.

"Asla. En azından bir daha asla. Bu yüzden lütfen beni bu küçük
karmaşanın dışında düşünün. "

"Bu," diye gözlemledi dük, sertçe düşünceli bir şekilde, "çok tuhaf."

"Çok," diye kabul etti Leydi Ormstork. "Böylesine sıra dışı bir ifadenin biraz açıklamasını isterdik."

"Nasıl durduğumuzu bilmeliyiz," dedi dük, bodur bir kabadayı tavrı takınmıştı.

"Size söylüyorum," diye devam etti Gage, "ben de sizden daha fazla Lord Quorn değilim."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Leydi Ormstork, "O zaman, sorabilir miyim, Lord Quorn kim?" diye sordu.

Gage, isteksiz Peckover'ı işaret etti. "Bu Lord Quorn. Ben
sıradan Peter Gage'im."

Quorn, gerçek Quorn, alaycı bir şekilde güldü ve ışığı görmüş gibi göründü.

Bayan Buffkin ellerini çırptı. "Sen Lord Quorn musun? Ne kadar hoş!" diye haykırdı, Peckover'a gülümseyerek.

"Aha! Öyleyse sen Lord Quorn'sun?" diye bağırdı dük, son derece istenmeyen dikkatini o kişiye yönelterek.

"Hayır, eğer öyleysem asılırım," diye itiraz etti inkarcı Peckover.

"Eğer öyleysen vurulursun," diye yarı yüksek sesle gözlemledi Gage, tüy gibi bıyıklarını çekerek duran ve kararlı bakışlarıyla tahmini doğrulayan
çok heyecanlı küçük İspanyol'a bir bakış atarak.

Ulrica ayağa fırlamıştı. "İşte, bunu çoktan hallettik, sevgili Leydi
Ormstork," diye bağırdı. "Şanslı değil mi!"

"Şanslı mı?" diye yankıladı Leydi Ormstork, pek de şaşırmamış bir şekilde.

"Evet," diye güvence verdi Ulrica ona. "Aramızda hallettik. Ondan
hoşlanıyorum. O benim tipim."

Dük, pozisyonun yeniden düzenlenmesine dair kasvetli bir yorum olarak derin, gürleyen bir "Oom!" sesi duydu.

"Ama ben Lord Quorn değilim," diye ısrar etti Peckover, ciddi şekilde endişelenmeye
başlayarak.

"Sen öylesin!" diye devam etti Gage.

"Sizden biri olmalı," dedi dük, sanki kurbanını seçerken hata yapmamak için endişeliymiş gibi.

"Ben değilim!" Peckover'ın kelime dağarcığı böyle bir yoksulluk durumuna düşmüştü.

"Ah, Percival!" diye haykırdı Ulrica sitemle. "İnkar etme."

"Olamaz," diye ilan etti Gage, sahneye hakim olan uğursuz Salolja
gözlerinin ve bıyıklarının etkisi altında.

"Sorabilir miyim," dedi Leydi Ormstork ağırbaşlı bir ciddiyetle, "kendinize
Lord Quorn demeye nasıl
başladınız?"

"Eh," Gage açık sözlü bir şekilde cevap verdi, "Bir lord olmanın nasıl bir his olduğunu görmek istedim. Ve," diye ekledi, "Bu hissi pek umursamıyorum."

"Ve sorabilir miyim," diye devam etti dul kadın, rahatsız ve yılmış Peckover'a dönerek, "unvanından nasıl vazgeçtin?"

"Onun için değerli kıldım," diye açıkladı Gage kısa bir şekilde, bu can sıkıcı onurdan kurtulmaya kararlı bir şekilde.

Köşesindeki gerçek Lord Quorn yarı aydınlanmayla uzun bir ıslık çaldı.

"Hiçbir zaman sahip olamadım," diye itiraz etti mutsuz Peckover.

Dük, diken diken bir şekilde öne doğru bir adım attı. "Lord Quorn!" parmaklarını yüksek sesle ve küçümseyerek şıklattı. "Önemli değil. En azından
bu hanımın talibi misin?"

Neyse ki Leydi Ormstock, Peckover'ı bu nazik öneriye cevap vermekten kurtardı. "Lord Quorn olmadığı sürece," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

"Sana söylüyorum," diye haykırdı Peckover çaresizce, "Ben Lord Quorn değilim."

"O zaman sen bir sahtekârsın," diye sertçe iddia etti Gage.

"Ben Lord Quorn olduğumu hiç söylemedim," diye ısrar etti Peckover.

"Sen olmadığını hiç söylemedin," diye karşılık verdi Gage.

Saloljaların ateşli kanı bu polemiklerden bıkmaya ve ipucu için sabırsızlanmaya başlamıştı. "Önemli değil," dedi yüksek, acı verici derecede yüksek bir otoriteyle. "Sanırım" --Peckover'a--"sen Lord Quorn'sun ve bir İspanyol asilzadesine açıklanamayacak sebeplerden dolayı, rütbenden geçici olarak
vazgeçmekten memnunsun. Kendinizi bu hanıma hitap ettiniz - Lord Quorn olarak veya daha mütevazı bir isimle, önemli değil. Ekselanslarıyla bahçede birkaç kelime
konuşmanızı rica etme şerefine eriştim."

Ekselanslarının yüz ifadesi, böyle bir _al fresco_ konferansa karşı güçlü bir isteksizlik ifade ediyordu. Gerçekten de, dükün kibirli ve buyurgan davetine uymaktan o kadar uzaktı ki
elinin altında duran bir sandalyeye
oturdu. "Çok fazla değil," dedi yerel bir dille. "Şu anda hiçbir şey almıyorum, yine de teşekkürler." Kendini olduğu yerde nispeten güvende hissediyordu. İntikamcı ve katilce özelliklere sahip bir İspanyol dükü bile, dört tanık olmadan bir odada onu soğukkanlılıkla öldürmeye cesaret edemezdi.

Dükün, reddetmenin belli bir meydan okuma karışımı içerdiğini fark edip etmediği belirsiz. Her neyse, kısa bacaklarıyla iki adım attı ve rahatsız edici derecede yakın mesafeden daveti tekrarladı.

Ama Peckover gergin bir şekilde oturdu. "Ben Lord Quorn değilim," diye ısrarla devam etti,
"ve bir gün boyunca istediğim kadar temiz hava aldım." Teni korkudan yeşile dönmüştü. Üzerindeki o gözlerin araştıran ateşiyle, büzülmekten kendini alıkoymak için elinden geleni yaptığını hissetti; yine de,
zihnindeki panikten geriye kalan ne varsa, bir kez bahçeye girdiğinde, biraz ürkütücü bir şekilde damalı
kariyerinin biteceği güvencesi tarafından yönetiliyordu. Salolja gözleri onu tutuyordu. Teşvik için etrafa bakmaya çalıştı, hatta odadaki diğerlerine, ancak sahneyi kasvetli ve az çok utangaç bir sessizlikle izleyenlere. Ama gözleri bir an onları arasa da, hiçbir şey görmedi ve bir sonraki anda tekrar iblis düke, şimdi o kadar yakınına, ateşli nefesini hissedebiliyordu, dikleşti. Ama boğulan bir adamın çaresizliğiyle yerinde kaldı.

"Efendimiz gelecek mi?" diye keskin, kesik kesik sesler duyuldu. "Yoksa ekselanslarını burnundan tutup sürüklemem mi gerekecek?"

Alternatif cazip değildi ve öneren kişi bunu uygulamaya koymaya oldukça muktedir görünüyordu.

"Size söylüyorum, ben Lord Quorn değilim ve hiç olmadım," diye bağırdı zavallı Peckover, şimdi kendinden geçmiş bir halde. "Eğer onu istiyorsanız, işte burada." Gerçek akranının durduğu köşeyi işaret etti, ancak, özellikle birine benzemiyordu ve hangi çizgiyi izlemesi gerektiği konusunda yüksek bir şüphe içindeydi. İlk başta yüksek sesle, alaycı bir kahkaha atarak soruyla uzlaştı.

"Çok güzel, Bay Gage, ya da takma adınız neyse. Kitabınıza uygun olduğunda ben Lord Quorn muyum? Bu zengin bir fikir. Ho! ho! ho!" Ve
tekrar saldırgan bir yankıyla güldü.

"Kim," diye sordu Leydi Ormstork iğrenme tonuyla, "bu gürültücü kişi mi?"

"Lord Quorn," Peckover'ın hemen cevabı oldu.

"Ne?" diye haykırdı Gage şaşkınlıkla.

"Milord Quorn, ha?" dedi dük, diken diken dikkatini
bu şüpheli ayrımın son katılımcısına yönelterek.

"İmkansız!" diye haykırdı Leydi Ormstork, görünüşe bakılırsa,
ki bu kesinlikle soylular sınıfından biri olduğunu ima edecek kadar ileri gitmiyordu.

Quorn tekrar güldü, bu sefer dükün
gözlemleri altında daha az rahat bir şekilde. "Elbette değilim," dedi, ironi olan orijinal niyetini
kaybeden bir tonla. "Bu beyefendilerin hayal gücü dışında nasıl olabilirim?" Çünkü işler
giderken, şu anda, unvanın bazı tatsız
olası yükümlülükler taşıdığı konusunda kurnazca bir fikri vardı.

Dük yüzünü alaycı bir şekilde buruşturdu. "Hayır, bence sen
milord Quorn değilsin, iyi dostum," diye sonuca vardı, Leydi Ormstork'un incelemesinin kötü bakımlı nesnesi hakkındaki görüşünü alarak.

"O Lord Quorn," diye ısrar etti Peckover hararetle, "eğer biri varsa."

"Elbette," diye karşılık verdi Quorn sert bir şekilde, "gerektiğinde
Lord Quorn'um."

Kimlik sorusundan açıkça yorulmuş ve
(muhtemelen Kastilya usulü) konuyu kendi kendine halletmeye karar vermiş olan dük,
Peckover ile biraz sert tartışmasına devam etmek üzereyken Ulrica
neşeli niyetini böldü.

"Bu kişinin Lord Quorn olduğuna inanıyorum," dedi, gerçek adama atıfta bulunarak. "Bunu az önce bahçede kendisi söyledi.
Diğerinin bir sahtekâr olduğunu ve onunla hiçbir şey yapmamamı söyledi."

"Sevgili Ulrica!" diye haykırdı Leydi Ormstork, yarı kuşkulu bir şekilde; sonra
Quorn'a döndü ve en kısa sürede gülümsemeye hazır bir yüzle.

"Sana ne söyledim?" diye haykırdı Peckover, bunun bir
_sauve qui peut_ vakası olduğunu fark ederek. Dük, giderek artan öfkesinde neredeyse nokta atışı yapmayı unutarak,
Quorn'a döndü, biriyle kesin bir sorun yaşamaya karar verdi,
kıskançlığı ise Leydi Ormstork'un, eğer onu yakalayabilirse,
Miss Buffkin'in talibi olarak doğru Quorn'u belirlemeye hazır olmasıyla tetiklendi.

"Demek sen Lord Quorn'sun, iyi dostum," diye haykırdı sahte bir reveransla
(çünkü bildiğimiz gibi, Quorn bakımsızdı). "Bu sevimli hanıma
adreslerini vermeye heveslisin ve şüphesiz sonuçlarını kabul etmeye hazırsın?"

Quorn, bir cevap bulamayınca, sert sorgulayıcısına aptalca baktı, Peckover ise Gage'e göz kırpmaya cesaret edecek kadar kendini ertelediğini düşündü.

"Ben öyle bir şey yapmam," dedi Quorn sonunda zayıf bir şekilde.

"Ah, Lord Quorn," diye itiraz etti Ulrica yaramazca. "Doğru Lord Quorn ile evleneceğimi söylemiştin ve sen de o adamdın."

"Öyle mi?" diye haykırdı dük, sonunda adamını bulduğuna dair kötü bir inançla. "İyi. Sen Lord Quorn'sun. _Je l'accepte_. Bahçede sizin şanlı lordluğunuzla özel bir
konuşma
onuru rica edebilir miyim?"

"Tam olarak değil," oldu o şanlı asilzadenin davete verdiği özlü cevap.

Dükün Kastilya sabrından geriye çok az şey kalmıştı. "Gerekli," diye ısrar etti vahşi bir sırıtışla. "Beni reddetme.
Majesteleri gelecek--şimdi."

"Gitmek için o kadar saçmalamayacaksın, Lord Quorn," diye araya girdi Leydi Ormstork.
zamana yakışır bir sempatiyle.

Quorn bu saçmalığı yapacak gibi görünmüyordu. Dişlerini sıktı ve yardım için umutsuz bir umutla diğer adamlara baktı. Ancak onlar, doğal olarak derinden ilgili olmalarına rağmen, hiçbir işaret vermediler. Koşullar, şu anda, net bir fedakarlık çizgisi için fazla karmaşıktı.

Dük, dişlerinin arasından, "Ekselansları gelecek," dedi. "Ben
Salolja Düküyüm ve İspanya'nın bir Grandee'siyim. Engellenmeyeceğim."

Ancak İngiliz aristokrasisinin temsilcisi hala geride duruyordu. "Israr ediyorum," diye devam etti İspanyol, öne atılıp isteksiz bir kolu yakaladı. İngiliz'in karşı hamlesi, yanında duran bir
sandalyeye oturmaktı. Hareketi önceden tahmin eden dük, onu sertçe
çekti. Sonuç olarak Quorn yere oturdu. Rakibini o pozisyondan bahçeye nasıl götüreceğini tam olarak göremeyen dük, uygulanabilir bir plan ararken, alçakgönüllü asilzadeyi ayağıyla reddetmek için can atıyordu.

"Utan!" diye haykırdı Leydi Ormstork.

"Eğer beni tekmelersen seni polise teslim ederim," dedi Quorn mutsuz bir şekilde
ve belli bir dezavantajla konuşarak.

Dük, "güç"ten bahsedildiğinde en sevdiği numara olan alaycı bir kahkaha attı. "Polis! Hah! Hah! Nerede onlar, sizin polisiniz?"

Soruyu Bisgood cevapladı, o anda kapıyı açtı ve affedilebilir bir şaşkınlığın tüm dış belirtilerini zorlukla bastırarak duyurdu--

"Great Bunbury'den Dedektif Müfettiş Doutfire sizinle
görüşmek istiyor."

BÖLÜM XXXVI

Bay Doutfire, Bisgood'un duyurusuna yaklaştı ve
şirkete son derece profesyonel bir şekilde göz gezdirdi. Aslında tavrı, bir ölçüde, bir kumarhaneye baskın düzenlediğini ima ediyordu; ama sonra
şüpheli alışkanlık onun karakteristik özelliği haline gelmişti. Ve gerçekten de,
grubun tutumlarının güvensizliği veya
en azından onun adına bir soruşturma merakını haklı çıkardığı söylenebilirdi.
Gage'e,
Krallığın bir asilzadesine gösterilmesi gereken saygı ile
temsilcisi olduğu ve
kişilere saygı duymadığıyla övünen Yasa'ya karşı gereken saygı arasında güzelce ayarlanmış bir dengeyle eğildi. Belki de, Peckover'ın onun gelişini tedirgin bir gözle karşıladığını söylemeye gerek yok. "Özür dilerim efendim," dedi Doutfire, tanık kürsüsündeki ciddiyetiyle, "efendinize müdahale ettiğim için üzgünüm, ancak lordunuza buradaki arazide dolaşan şüpheli bir karakterin fark edildiğini bildirmeyi görevim olarak gördüm ve lordunuzu uyarmak için harekete geçmeyi kendime görev edindim." 

Ardından gelen gergin sessizlik dükün kesik kesik sesleriyle bozuldu. "Demek bu milord Quorn, ha, polis?" 

Bay Doutfire sadece skandallaşmış görünmekle kalmadı, aynı zamanda lord Saloljas'ın temsilcisini gözaltına almaya hemen hazırdı. 

"Rütbem ve unvanım Dedektif Müfettiş, efendim, özür dilerim," dedi sertçe. "Sorunuzla ilgili olarak, efendim, bu beyefendinin -asilzade demeliyim- Lord Quorn olduğunu söylemekte haklı olduğuma inanmak için her türlü sebebim var."

"Öyleyse? Teşekkür ederim, dedektif," dedi dük, bilgi için bir onay reveransıyla ve polisin beyhudeliği için bir gülümsemeyle, bir kez daha geleneksel saldırganlığını mutsuz Gage'e odaklamaya hazırlanıyordu.

Ancak o beyefendi tekrar oturmayı teklif etmedi. "Hepsi bir hata," diye yüksek sesle itiraz etti. "Ben Lord Quorn değilim. İşte, anlayabildiğim kadarıyla."

Yerde oturan ve Doutfire'ın kartal bakışının şimdiye kadar fark etmediği gerçek Quorn'u işaret etti. Ancak o uyanık memur şimdi hiç vakit kaybetmeden dönüp alçakgönüllü akranı şüpheden daha fazla bir bakışla süzdü. "Bu mu?" diye haykırdı inanmazca. "Neden, bu,"
başını öne ve yana doğru fırlattı, cezai tazminat sanatında bir ustanın emin
havasıyla, "bu az önce lordluğunuza bahsettiğim parti. Bizi hem
kaybettiren hem de çok fazla sorun çıkaran şüpheli bir karakter. Bizim Peckover olarak bildiğimiz bir parti."

"İşte!" diye bağırdı Leydi Ormstork, küçümseyici bir iğrenmeyle
yüzünü çevirerek, hareketsiz asilzadeden. "Onun Lord Quorn olmasının imkansız olduğunu söylemiştim."

"Onu Peckover olarak tanıyorum," diye otoriter bir şekilde devam etti Bay Doutfire. "Son zamanlarda sahte para bulundurma ve
söyleme suçlamasıyla karşı karşıya kalan, ancak Hazine'nin şimdi bu suçlamayı geri çekmeyi uygun gördüğü bir parti."

"Ah!" Peckover'ın yüzü bu haberle aydınlandı. "Ama o Lord Quorn," diye ısrar etti.

O asilzadeyi temkinli ve alaycı bir gözle gözlem altında tutan Bay Doutfire, sanki bu ifadeyi nesnesinin yerdeki konumuyla uzlaştırmaktan acizmiş gibi görünüyordu. "Lord Quorn olduğunu söylediğini mi anlıyorum?" diye sordu sertçe, vücut kıvrımları ve geniş elastik bandıyla uğursuz bir oyun olan büyük bir not defterini çıkararak.

"Tam tersine, ben böyle bir şey söylemedim," diye itiraz etti Quorn. "Öyle mi?" diye ekledi, üstündeki topluluğa seslenerek.

Bay Doutfire'ın bakışı, bu iddianın doğru olsa bile, şüphelinin halıdaki konumunu tam olarak açıklamadığını düşündürdü. "Hadi, kendini yukarı çek," diye emretti sertçe. "Ve sorunun
hakkına gelelim."

Böyle söylenince Quorn ayağa kalktı ve kanun görevlisine meydan okurcasına çekingen bir şekilde baktı.

"Bu beyefendilerden hangisinin Lord Quorn olduğunu hemen öğreneceksiniz," diye emretti Salolja Dükü, kollarını kavuşturarak.

"İzninizle, efendim----" diye başladı Doutfire keskin bir sitem tonuyla.

"Efendim?" diye bağırdı dük, çok hızlı ve kesik kesik konuşarak. "Rütbem ve
unvanım Salolja Dükü, ayrıca, İspanya'nın bir Grandee'siyim."

Bay Doutfire darbeyi ağzına kısa bir kurşun kalemin ucunu koyarak iş gibi bir hareketle örtbas etti. "Bunu not edeceğim," dedi, görünüşe göre bu önemli duyurudan etkilenmemiş gibi. Ve bunu yapmaya devam etti, kibirli Kastilya yazısını unvanı yaparak ve ayrıca alfabenin telaffuzunun şüpheli bir şekilde
yanıltıcı olduğunu ima ederek ince bir intikam aldı. "Majesteleri," diye sertçe gözlemledi, ayrıntılı giriş yapıldıktan ve kasıtlı olarak gözden geçirildikten sonra, "bu konuyu açıklığa kavuşturmak için gerekli adımları atmama güvenebilirsiniz." Öfkeli İspanyol'dan uzaklaştı ve kendini şirketin geri kalanına yöneltti.
"Anlıyor muyum," diye sordu, bu tür sorularla uğraşmanın onun için günlük bir olay olduğunu ima eden bir duygusuzlukla olağanüstü karmaşıklığa yaklaşarak, "Lord Quorn'un kimliği konusunda bazı şüpheler olduğunu anlıyor muyum?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı dük.

Bay Doutfire, not defterini yetkili bir şekilde sallayarak, Kastilya despotuna sessiz olmasını emretti. "Size soruyorum, efendim," dedi, Gage'e yönelterek, "Lord Quorn musunuz, değil misiniz?"

"Ben değilim," hızlı ve nispeten neşeli bir cevaptı.

Bay Doutfire, şaşırtıcı ifadeyle ilgili tüm yorumları daha sonraki bir aşamaya saklama önerisiyle bunu kabul etti. "Belki de o zaman bana kim olduğunu söyleyecek kadar nazik olursunuz," dedi.

Gage başparmağıyla Peckover'ı işaret etti. "Bu beyefendi değilse, kim olduğunu bilmiyorum," diye kayıtsızca yanıtladı.

"Benimle ilgili asaletten eser yok," dedi Peckover, Doutfire'ın sorgulayıcı bakışına karşılık olarak. "Sana söylüyorum, o oradaki kişi," Quorn'u işaret ederek, dükalık saldırısından artık yeterince iyileşmişti ve alaycı bir şekilde gülüyordu.

"Bu hoşuma gitti!" diye haykırdı. "İşe yaradığında beni Lord Quorn yapıyor."

"Peckover mısın?" diye sordu Bay Doutfire kendinden emin bir şekilde.

"Eğer öyle diyorsan," diye yanıtladı.

"Ben öyle diyorum," dedi Doutfire, ünü açıkça ifadenin doğruluğuna bağlıydı.

"Lord Quorn olmadığını biliyordum," diye araya girdi Leydi Ormstork.

"Bana öyle olduğunu söyledi," diye gözlemledi Bayan Buffkin.

Bay Doutfire, ağırbaşlı Quorn'a tehdit edici derecede şüpheli bir bakış
attı, sonra genç hanıma başını şiddetle sallayarak
acıyan bir kabul etmeme gülümsemesiyle ağzını büzdü. "O kesinlikle Peckover, bayan," diye güvence verdi ona. Sonra Quorn'a sanki
inkar etmesi için meydan okurcasına
dikkatle baktı.

Ve Quorn, zekayla aşırı yüklenmemiş olmasına rağmen,
o anki oyununun
sakin kalmak ve elinden geldiğince hiçbir şeyi itiraf etmek olduğunu anlayacak kadar sağduyuya sahipti.

"Sevgili Ulrica," dedi Lady Ormstork üstün bir tavırla, "nasıl
böylesine şeffaf bir aldatmacaya kanabilirsin?
Bu kişi Lord Quorn'a hiç mi benzemiyor?"

"Ya da başka bir asilzade?" diye ekledi Doutfire tehditkar bir alaycılıkla.
"Elbette," diye ekledi daha uzlaşmaz bir profesyonel tonla,
"eğer siz hanımefendilerden ve beyefendilerden herhangi birini, Lord Quorn olduğu yalanıyla dolandırmışsa, onu şimdi Bunbury'ye götüreceğim
sizin ona karşı bir suçlamada bulunmanız durumunda."

Sorgulayıcı bakışları, Quorn'dan alaycı bir gülümseme dışında hiçbir yanıt alamayınca, Doutfire şüpheliye kötü niyetle bakarak devam etti,
"Buraya, bu eve nasıl geldiğini bilmiyorum ama----"

"Benimle birlikte kaçan atımı durdurdu," diye açıkladı Gage şövalyece.

"Ah!" Bay Doutfire'ın yüzü sertleşti, sanki bu başlı başına şüpheli bir durummuş gibi ve şüpheli kaydı daha da kötüleştirdi. "Elbette," diye devam etti, bu kınanacak koşullar altında herhangi bir aktif önlem almanın bir yolunu göremeyerek, "eğer siz tatmin olduysanız, bu benim işim değil. Ben sadece görevimi yaptım."

Bu tartışmaya iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla katlanan Salolja Dükü şimdi tekrar konuştu.

"O zaman gerçekten Lord Quorn olan bu beyefendilerden biri, ha, polis memuru?"

"Dedektif-Müfettiş, eğer lütfunuzun bir itirazı yoksa,"
yıkıcı bir düzeltmeydi. Aynı sürenin etkili olması için kendisine zaman verdikten sonra,
soruyu ele almak üzere kendini yöneltti. "Bu beyefendilerden hangisinin onun efendisi olduğuna gelince, herhangi bir belirtilen suçlama veya yasal sebep olmadığı için kendimi karar vermeye mecbur hissetmiyorum. Resmi olmayan ve önyargısız bir şekilde konuşursam, sorguya çekilirsem, bu beyefendinin, ceketinin kuyruğundaki dinlenme yerine giderken cebinden çıkan çantayı hafifçe sallayarak, "bu beyefendinin" bu tanıma uyacağı fikrine meyilli olurum. Ama bu anlaşmazlıkta _locus
standi_'im yok ve bu nedenle sadece nezaket gereği bir görüş belirtiyorum, eğer kimlik sorusu ele alınırsa, palmiye sehpasının yanındaki beyefendinin Lord Quorn olabileceği." Etkileyici ve faydalı bir söz söyledikten sonra, gruba "İyi akşamlar," dedi ve belki de gelecekte kendisine karşı uygunsuz bir şekilde kullanılabilecek bir görüş bildirmeye yönlendirilmekten korkarak, biraz ani bir şekilde ayrıldı. Kapı üzerine kapandığında, Lady Ormstork bastırılmış ve uzlaşmacı bir öfke tonuyla, "Bu tamamen olağanüstü, duyulmamış bir işlem. Belki de yarına kadar daha mantıklı tavsiyeler geçerli olur ve kimin Lord Quorn olduğunu ve kimin olmadığını öğreniriz. Ama," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "her birinizin, ve dolayısıyla unvanı taşıyan her birinizin, kendisi ile Bayan Buffkin arasında bir ittifak önerdiği gerçeğini göz ardı etmiyorum. Öyle değil mi, Ulrica, canım?"

"Evet; hepsi aynı şeyi söyledi," diye cevapladı genç hanım umursamazca.

"Öyleyse?" Salolja homurtusu, ilk gök gürültüsü
mırıltısı gibi odada yankılandı.

"Ve," diye bitirdi Lady Ormstork, mayın gürültüsünü görmezden gelerek, "Bayan Buffkin, bu saçma gizem çözüldüğünde, Lord Quorn olacak olanınızla evlenecek."

"Öyle mi?" diye gözlemledi dük, tıknaz boğazının derinliklerinden.

"Kuşkusuz," oldu kararlı ve kesin cevap. "Gel canım. Eve gitmemiz gerek."

"Ben," dedi dük, aniden yerel nezaketine bürünerek, "kendime, sizin lütfunuzun refakatçisi olma şerefini vereceğim. Çok değerli iznim var mı?"

"Sizi önyargısız bir şekilde bir yere bırakacağız," diye cevapladı Leydi Ormstork,
onu, olası damat kim olursa olsun, korkutma güçlerini daha fazla kullanmaktan alıkoymak gibi övgüye değer bir amaçla.

Dük dik bir açıyla eğildi. "Sizin yüce nezaketiniz, zavallı haklarımı
aşıyor. Bu seçkin
lütfunuzun işareti karşısında şaşkına döndüm." Kendini doğruldu, topuklarının üzerinde döndü
ve üç adamla yüz yüze geldi ve onlara eğildi, bu sefer 45 derecelik bir açıyla durdu. "Ekselansları, ayrıca, çelişki korkusu olmadan Milord Quorn olarak hanginize hitap etme ayrıcalığına sahip olabileceğime dair soruşturmamı sürdürmek için geri dönmenin en büyük onurunu yaşayacağım."

Tekrar kapıya dönene kadar döndü, inanılmaz derecede uzun bir adım attı, kendini toparladı, kapıyı açtı ve oldukça ortaçağ havası taşıyan ve aslında muhtemelen sevimli Salolja hanedanının bir neslinden diğerine aktarılan bir törenle hanımları salona götürdü ve üç adamı kasvetli beklentilerle hareketsiz bıraktı.

BÖLÜM XXXVII

Öylesine felç olmuşlardı ki, Çakıl taşlarının üzerindeki
araba tekerlekleri onları kederli sersemliklerinden uyandırdı
ki durumlarını tartışmak için dil buldular.

"Param ve sıkıntım için hoş bir giriş oldu," dedi Gage, o ölümcül soyluluğun
Nessus gömleği içinde kıvranarak.

"Her neyse, bu hoş küçük olay için beni suçlayamazsın," diye karşılık verdi Peckover umutsuzca.

"Sana gerçek Quorn olmadığına yemin etmeni seviyorum," dedi Gage
küskün bir şekilde.

"Ben değilim, başka kim olursa olsun," diye sürdürdü merhum suç ortağı, gerçek adama bir bakış atarak, o da tepkisiz bir bakışla karşılık verdi.

"Sadece istediğim kadar aldım," diye ısrar etti Gage.

"Bir pazarlık pazarlıktır," diye gözlemledi Peckover. "Bir ünvanı alıp
sanki mobilyalı bir evmiş gibi ondan vazgeçemezsin."

"Ben de vazgeçemez miyim?" arkadaşı hararetle karşılık verdi. "Neyse, demek istiyorum.
Çok fazla yaşadım. İspanyol zorbaları ve Avustralyalı orman bekçilerini içerdiğini sanmıyordum."

"Bırakmak konusunda ne istersen yapabilirsin," diye karşılık verdi Peckover. "Sadece
sana söz veriyorum ki bana geri dönmeyecek. Uygun bir şekilde satmadım."

Quorn, az önce olanları somurtkan bir sessizlikle düşünüp duruyordu, hemen başını kaldırdı.

"Satmak mı?" diye sordu şüpheyle. "Satmaktan ne kastediyorsun?"

"Kendi işine bak," diye ters bir şekilde karşılık verdi Gage. "Senin gibi adamların en kötüsü bu. Bir adama iyilik yaparsın ve sonra bundan elde ettiğin
avantajın sonu gelmez. Kendini içeri atıp kıza saçma sapan şeyler
söylersin. Yerinde kalmazsan
seni oraya
göndermek zorunda kalacağım."

"Çok daha yaşlanmadan önce seni buna zorlayacağım,"
Quorn karanlık bir şekilde karşılık verdi.

Gage şaşkın görünüyordu. "Neden," diye sordu, Peckover'a dönerek, "Lord Quorn olduğunu öne sürmenin sebebi neydi? O
şeytani küçük ateş markasının kısa bacağını mı çekiyordun yoksa bunu kastettin mi?"

Peckover bir an düşündü, sonra Quorn'a başını sallayarak, "Ona
sorsan iyi olur." diye cevap verdi.

Gage de ona sordu.

"Kendi işine bak," tatmin edici olmayan cevaptı. "Sen
Lord Quorn isen
başka hiç kimse olamaz. Ama
bu ünvana nasıl
geldiğini bilmek ilginç olurdu."

"Ne önemi var," diye itiraz etti Peckover. "Bu bilmece
kalacak. O küçük şeytan hemen buraya geri dönecek. Konuşmamız gereken şey, onunla nasıl başa çıkacağımız."

Öneri o kadar derin bir noktadaydı ki üçlüye
iç karartıcı bir sessizlik çöktü. Bisgood, akşam yemeğinin yarım saat önce hazır olduğunu söylemek için yumuşak bir şekilde içeri girdiğinde üçü de sıçradı.

"Akşam yemeği mi?" diye bağırdı Gage. "Bana akşam yemeği yok. Ben gidiyorum."

"Saçmalama," diye itiraz etti Peckover. "Önce akşam yemeğimizi yiyeceğiz.
Bir şişe şampanya bizi formumuza sokacak şey. Hadi, Jenkins, ihtiyar. Bu akşam bizimle yemek yiyeceksin."

Zor bir öğleden sonra üçlüyü o kadar kötü bir durumda bırakmıştı ki

beslenme şarttı, bu yüzden akşam yemeğine kasvetli bir şekilde girdiler.
Yemek aceleyle yendi ve şarap konusunda da bol miktarda.
Bu yüzden yavaş yavaş daha az sefil bir panik halinde hissetmeye başladılar.

"Neden o aptal dedektifin kendini
tesislerden
uzaklaştırmasına izin verdik?" dedi Peckover pişmanlıkla. "Neyse, o baş belası dükün tekrar bizimle 'Bahçeye gel, Maud' demesi durumunda yerel adamı buraya getirsek iyi olur."

"Üniformalı o çakalın o küçük şeytana karşı ne faydası olacak?" diye itiraz etti Gage kasvetli bir şekilde.

"O biri," diye üsteledi Peckover. "Ve arkasında kanun var."

"Ve önünde Saloljas gelenekleri var," diye karşılık verdi Gage.

Yine de garnizonu güçlendirmek için yerel polis memuru çağrıldı ve üçü hafifçe artan bir iştahla yemeklerine devam ettiler. Tatlılar bölümüne gelmişlerdi ve Peckover bunun tadına bakacağı son elmalı turta olup olmadığını merak ediyordu,
zilin gürültülü bir şekilde çalınması ve ardından kapının gürültülü bir şekilde vurulması
yemek yiyenlerin yüreklerini ağızlarına getirdi.

"Eğer--eğer o Salolja Dükü ise," dedi Gage, korkudan hasta bir şekilde, Bisgood'a, "onu kütüphaneye götür. Ona izin verme--yani, onun
mahreminin içeri girmesine izin verme."

"Çok iyi, efendim," diye karşılık verdi Bisgood, onun sarsılmazlığına ve
dokunulmazlığına--sahip olmak için bir servet verirdi.

Üç adamın hiçbiri sessizce oturamıyordu. Gage, masanın etrafında huzursuzca döndükten sonra kapıya gitti ve dinledi. Bunu yaparken yüzünde bir rahatlama gölgesi belirdi. "Bu küçük canavarın sesi değil," diye umutla ilan etti.

"Öyle değil mi? Çok fazla sesi var," dedi Peckover kuşkuyla. Adamlar geri döndüğünde onlar da yerlerine geri döndüler.

"Bay Carnaby Leo, efendim," diye duyurdu Bisgood, kendisinin bir aylık bildirimde bulunduğunu ima eden bir tonla.

"Gitti mi?"

"Hayır, efendim. Lord hazretlerini görmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden onu kütüphaneye
götürdüm."

"Bayan Leo onunla değil mi?" diye sordu Quorn endişeyle. "Hayır efendim," diye cevapladı uşak, büyük Bisgood soruyu fark etmeyi reddetti.

"Anahtarı çevirmek daha iyi," diye önerdi Peckover.

Bisgood'un bu duyulmamış emri de aynı şekilde görmezden gelmeye karar verdi.
Bu anormal durumda, onuruna binen yük neredeyse kırılma noktasına gelmişti.

Bu öneriyi uygulamaya koyacak gibi görünen bir uşak, amiri tarafından
kibirli bir şekilde, ama kısık sesle_ azarlandı ve niyetinden
vazgeçti.

"Aman Tanrım, gidip yapacağım," diye haykırdı Quorn, ayağa fırlayıp odadan
çıkarken, bu hareket karşısında skandalize olan Bisgood iğrenmesini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

Quorn geri döndü. "Onu güvende tuttuk," dedi.

"Ama kütüphane güvende mi?" diye sordu Peckover kurnazca.

"Sanki," diye acı bir şekilde belirtti Gage, "işlerimiz bitmeden
o büyük sıkıntının ortaya çıkıp işleri daha da karmaşık hale getirmesi gibi. Hadi
içimizde tat kalmışken
şarapla devam edelim," diye ekledi, kendi kadehini doldurup
karafeleri dağıtarak.

Bisgood ve yandaşları, hizmetçilerin salonunda iğrenmelerini
dışarı atmak için hevesle çekilirken, Peckover ayağa fırladı. "Bir fikir!" diye haykırdı, neşelenerek. "Bu canavarı, Leo'yu içeri alıp
onu düke Lord Quorn olarak tanıtmaya ne dersin?"

"Fena fikir değil," diye yanıtladı Gage, düşünerek.

"Çok iyi bir fikir," diye ısrar etti Peckover.

"Onu nasıl tanıtabilirsin," diye itiraz etti Quorn. "Quorn olmadığını söyleyecek."

"Hepimiz bunu söyledik," diye karşılık verdi Peckover kurnazca. "Yine de, aramızdan biri o asil lord. Düke gizli olduğunu söyleyeceğiz.
Belirli özel sebeplerden dolayı ve bırakalım kendi aralarında tartışsınlar."

"Eğer o küçük tükürüklü ateşle başa çıkabilecek biri varsa o da Carnaby'dir," dedi Gage.

"Ve eğer Carnaby'yi alt edebilecek biri varsa o da düktür," diye ekledi Quorn.

"Nereye giderse gitsin biz kazanacağız," diye gözlemledi Gage. "Peki ya Ulrica?"

"Ah, onu da işin içine katacağız," diye cevapladı Peckover kendinden emin bir şekilde.
"Hadi o serseriyi içeri alalım ve ona biraz gaz verelim."

"Hark!" diye bağırdı Quorn elini kaldırarak. Gage kapıyı açtığında
kütüphaneden koridora doğru bir iç kasırgayı andıran sesler geldi. Açıkça verdikleri mesaj, Bay Carnaby Leo'nun az çok dayanıklı olduğunu keşfettiği ve bundan rahatsız olduğu ve hislerini çift tabanlı çizmeler aracılığıyla genel olarak mobilyalara ve özellikle maun kapıya ilettiğiydi.

"Hadi toparlanalım ve o hayvanı ortalığı yıkmadan önce serbest bırakalım," dedi Peckover; "yoksa o İspanyol güzeli için içinde tekme kalmayacak."

Cesaretle kapıya yürüdü ve kapıyı açtı. "Bir sorun mu var?" diye sordu, o koşullar altında sinir bozucu bir şekilde.

"Bir sorun mu var?" diye kükredi Bay Leo, geriye doğru savrularak ve bir sandalyeyi odanın uzak bir köşesine tekmeleyerek. "Hayır. Ama olacak. Beni içeri tıkar mısınız, siz iki kokarca?" Çünkü
Quorn biraz belirsiz bir pozisyona çekilmişti. "Sana öğreteceğim----!"

"Kilit bozuk," diye açıkladı Peckover hayranlık
verici bir şekilde. "Kapı çarpıldığında öne doğru kayıyor. Gördün mü? Biz de tam bir
şişe şampanya içmeye gelmeni istemeye gelmiştik."

Teklif, öfkeli ziyaretçinin üzerinde hemen yatıştırıcı bir etki yarattı. "Öyleyse önden git," diye karşılık verdi susamış bir şekilde. "Kız kardeşim Lalage'den sana söyleyecek bir iki sözüm var ve ses kutumun menteşeleri yağlandığında daha iyi konuşabiliyorum."

Yemek odasına döndüler ve Bay Leo, ifadesine göre alışılmadık bir belagat yaratması gereken yağlayıcıya aralıksız bir ilgi göstermeye başladı. Her neyse, sonunda zaman bulduğunda, retorik olmasa bile en azından konuya değindi.

"Size söylemeye geldiğim şey," diye kibarca başladı,
dinleyicilerinin kapıların sıkıca kapatıldığından emin olmak için etrafa bakmasına neden olan bir tonla,
"biz, ben ve kız kardeşim, muhteşem kızım, bu
uyduruk saçmalıktan bıktık. Lord Quorn'u istiyoruz, ölü veya diri, ve dahası, onu elde etmek istiyoruz. "

Büyük yumruğunu masaya vurdu ve üç adama baktı. Gage ve Peckover nazik bir şekilde hoşgörülü görünüyorlardı, Quorn ise
korkuya yakın bir dikkatle
ilk kez
korku ayısına yakından bakıyordu.

"Daha önce söylediğim gibi," diye devam etti nazik Carnaby, "ve şimdi son kez söylüyorum ki, bunu duymak için kulaklarınız olacak, ben ve sevgili kız kardeşim
aptal olmak için on bin mil gelmedik."

Gage ve Peckover sempatik tepkiler verdiler ve Quorn belirgin bir tedirginlik belirtisi gösterdi.

"Bizi aptal yerine koymaya çalışan adam," diye devam etti sevimli konukları, "gitti." Bir tabaktan büyük bir elma kaptı. "Kokarcayı
böylece elime alıyorum. Bakın?" Meyveyi ikiye böldü ve
kayıtsızca omuzlarına attı. Büfeye ulaştılar,
biri bir tepsi likör bardağıydı, diğeri ise uzun bir lambanın küresi ve bacası üzerinde etkili oldu.

"Bakın?" diye tekrarladı, oldukça abartılı nesne dersinde belli bir gururla. "Bakın?" Çok etkilenmiş olan
Quorn'a aniden döndü ve ona biraz gereksiz soruyu yöneltti.

"Evet, anladım," diye cevapladı, sandalyesinden yarı fırlayıp eğlenmiş gibi görünmeye çalışarak.

"O zaman neden öyle demiyorsun?" diye sordu Carnaby, aradığı yorumun açıkça gereksiz olduğu gerçeğini görmezden gelerek. "Bu aptal herif kim?" diye ekledi, muhtemelen takdir etmeyen bir sessizlikle başarılarını
kazanan kişilere karşı doğal bir antipati duyduğunun kanıtıyla.

"Jenkins," diye cevapladı Quorn aceleyle,

"Jenkins?" diye yankıladı Carnaby yüksek sesle alay ederek. "Öyle görünüyor. Eh, şimdi, bak
burada, Jenkins Esquire, benim güzelim. Sadece kendini bir an için hayal et,
Jenkins bu zorluğa eşitse, kendini Lord Quorn olarak hayal et. O bir
kokarca, bu yüzden belki senin için kolay olur, Jenkins."

Quorn bu nezaket karşısında huzursuzca gülümseyebildi.

"Şimdi, sana söylemeliyim ki," diye devam etti kibar komşusu, dolaylı bir kişileştirmenin mutlu bir darbesini en iyi şekilde kullanarak, "Bak, Quorn,
benim çıldırtıcım, erkek, lord veya budala veya her ikisi, kız kardeşimle,
sevgili Lalage'ımla sevişen ve onun sevgisini kazanan, onunla evlenmek zorunda. Gördün mü?"

Kendini rahatsız edici bir şekilde canlandıran kişi, tüm
anlayışını hemen gösterdi.

"Eğer jib yaparsan," diye devam etti Antipodean Chesterfield, "eğer tekmelersen, eğer
sıyrılmaya çalışırsan,--peki--Avustralya kıtasındaki ağırlığına göre en güçlü adamla yetinmek zorundasın; dikkat et,
ticareti dövüşmek, tercih için olasılıklara karşı mücadele etmek ve ciddi olan bir adam.
Gördün mü?"

Büyülenmiş Quorn, konuşmacının ne demek istediğini tamamen kavradığını belirtti.

"Tekrar ediyorum," diye devam etti Carnaby, daha fazla içkide taze fikirler aradıktan sonra, "onuru ve ailesinin onuru söz konusu olduğunda hiçbir şeye bağlı kalmayan bir adam. Yasa mı? Yasa benim için ne?
Hiçbir şey. Bunu oradakiler biliyor. Geldiğim yerdeki yasa bana
geniş bir mesafe veriyor. Beni tanıyor. Bir slink kendine asilzade diyorsa,
asilzade gibi davranmalı, yoksa onu bir bez parçası gibi davranmaya zorlarım ve
ortalığı onunla birlikte temizlerim. Gördün mü?"

Kendisi ve önerileri hakkında yaptığı öğretici açıklamayı büyük bir dikkatle dinleyen üç dinleyicisine dik dik baktı.

"Aradığım adamı, şu anda önümde görmediğim sürece görmedim," diye devam etti Bay Leo, sert bir şekilde. "Ama sanırım bir burnu var." Bu varsayıma itiraz edilmeden bir muz aldı ve devam etti,
"İşte orada." Meyvenin ucunu kopardı ve havaya fırlattı, oradan Quorn'un unutulmuş şarap kadehine doluştu.
Bölümü görmezden gelen güzel adam devam etti, "İki gözü var veya bir asilzade olarak, olmalı."

Bu hesaplamaya karşı söyleyecek bir sözü olan kimse yoktu.

"İşte gidiyor," dedi Carnaby, sözlerine insan gözünü çıkarmak için en son ve en onaylı yöntemin grafik bir resmini (bu amaçla muzun kalan kısmını kullanarak) ekleyerek Cerrahi bir operasyona başvurmadan. Sonra, deney son derece etkileyici bir sonuca ulaştığında,
sanatçı şakacı bir şekilde kalıntıyla dokuzuncu Baron Quorn olan Everard'ın portresine nişan aldı ve o asilzadenin biraz boş yüzünün ortasına vurmayı başardı ve benzerliği, varsa, o an için tanınmaz hale getirdi.

Sadece aile portresinin yüzünde değil, aynı zamanda yaşayan dinleyicilerinin yüzünde de oluşan etkiyle cesaretlenen Bay Leo daha da acımasızca
kötü huylu oldu.

"Lord Quorn!" diye haykırdı, solgun bir alayla kalın aksanlarla, "Lord Quorn veya başka herhangi bir adam, asil veya başka biri, benim şanlı kız kardeşimle hızlı ve gevşek oynarsa, onu alıp kafasını omuzlarından
çeviririm. Öyle değil mi?"

Birisi ona karşı çıkmaya cesaret etmiş gibi etrafına baktı, ancak durum böyle değildi. Sorusuna hiçbir somut yanıt gelmeyince, pomolojik örnekleme yöntemine uygun olarak bir ananas kaptı. "Başını omuzlarından çevir," diye tekrarladı biraz gereksiz yere, "böyle." Çılgınca bir çabayla kaktüs benzeri tüyü meyveden ayrılana kadar çekti ve büktü.

"Tarz bu," diye haykırdı coşkuyla, "Işığıma giren veya kız kardeşimi rahatsız eden her adama
davranırım. Gördün mü? Onun leşini cennetin dört rüzgarına
saçacağım. Gördün mü?"

Eylemi az çok kelimelere uydurarak parçaları odanın çeşitli köşelerine vahşice fırlattı, orada az çok hasara yol açtılar, uçuşları sırasında ilgili izleyicilerinin hoş olmayan bir şekilde yakınına geldiler. Sonra vahşi bir hareketle arkasını dönerek çamın gövdesini başka bir yöne fırlattı. Bu, neşeli gruba yeni birinin katılmasını sağlamak için açılmış olan kapıya doğruydu.
Bir sonraki anda öfke dolu bir haykırış, ağır meyvenin yeleğinin ortasına, Salolja Dükü Grace'ten daha az önemli olmayan bir şahsiyete
çarptığını açıkça gösterdi.

BÖLÜM XXXVIII

Vuruş, fırlatan tarafından saldırgan bir sevinç kahkahasıyla,
dikensi füzenin alıcısı tarafından bastırılmış bir öfke solukluğuyla ve
şirketin geri kalanı tarafından çeşitli endişeli merak belirtileriyle karşılandı.

"Şimdi," diye mırıldandı Peckover dişlerinin arasından, "bir şey göreceğiz."

Aynı koşullar altında bir İngiliz muhtemelen ağır meyveyi alır ve atışa karşılık verirdi. Ancak, haysiyetinin inçleriyle doğru orantılı olmadığı küçük Kastilyalı öyle değildi. Rahatsız edici darbeden hızla kurtulup, uğursuz yüz hatlarını zihinsel tutumunun izin verdiği ölçüde bir gülümsemeye zorlayarak, törensel bir şekilde eğildi, ancak selamlamanın tam etkisi, atışın hemen ardından, fiziksel bir bozukluktan kaynaklanan bir ikileme görünümüne sahip olması gerçeğiyle biraz gölgelendi. Ancak, hemen doğruldu ve partiye karşılaştırmalı, ancak yanıltıcı bir dinginlikle baktı.

"Ekselansları bu gece neşeli olmaktan memnunlar," dedi, neşenin hızla sona ereceğini vaat eden bir tonla.

Dük şimdi Bay Leo'ya hitap etti. "Majesteleri takdire şayan bir atış," dedi hoş bir şekilde. "Eğer, eğer zavallı kişi, efendinizin hedefi için hedef olarak seçildiyse." Sonra aniden tavrını nazikten muhteşeme çevirdi, ta ki beş fit üç inçlik, dikenli, ışıltılı bir vahşetin ta kendisi olana kadar, "Ben de, yakında 
zatınızı ikna etmeyi umduğum gibi,
tatlılarla olmasa da, katlanılabilir bir atışım." diye ekledi.

Carnaby'nin yüzündeki saldırgan küstahlığın pug köpeği bakışı kayboldu,
aptalca bir rahatsızlık ifadesine yol açtı. Yine de, pek de ikna edici olmayan bir güven ifadesiyle başını sallayarak cevap verdi. "Tamam, benim
en iyi cücem, sana bir şey göstereceğim."

Ama o an için rakibine gösterdiği tek şey sırtıydı,
döndü ve masanın diğer ucuna yürüdü, orada bir avuç puro aldı. "Kim," diye sordu dük, aniden tekrar kibarca, "sorabilir miyim, bu seçkin beyefendi?"

Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı seçkin beyefendi, soru soran kişiyle daha fazla iletişim kurmaktansa, kimliğiyle ilgili soruyu askıda bırakmaya meyilli görünüyordu. Görünüşe göre, yağmalanan purolarından birini yakmakla o kadar meşguldü ki, soruyu fark
edemedi.

Ancak her zaman tetikte olan Peckover bunu gördü ve fırsatı değerlendirdi. Gizemli bir
pantomimle dükü bir kenara çağırdı.

"O o; Lord Quorn. Gerçek adam ve hiç şüphe yok," dedi hızla, nefesinin altından, "Kendisine Leo diyor, özel sebeplerden dolayı, anlıyor musun. Onu ele verirsek bizi öldürmekle tehdit ediyor."

"Oho! Öyleyse?" Dük, araya giren asilzadenin son fikrine uğursuz bir şekilde ilgiyle baktı, bu arada aklı, olayın olasılıklarını hızla
gözden geçiriyordu. Bay Leo, eski bir porto şarabının yardımıyla son üzüntüsünden kurtulmuşken, şimdi
boyu ve kasları ile düşük beyin gücünün verdiği o rahat sahiplik havasıyla
şöminenin önünde uzanıyordu. O, o zamanlar bir yabancının kırsal bir İngiliz milordu fikrine çok iyi uymuş olabilirdi ve bu nedenle görünüşü onu vahşi İspanyol'un amacına uygun hale getiriyordu. Ancak Dük, heyecan için yeni adaya nazik dikkatini
vermeden önce emin olmaya kararlıymış gibi, muhbirine dikkatle baktı.

"Ekselanslarınız neden birbiri ardına kendinize milord
Quorn diyorlar?" diye sordu yerinde bir şekilde.

"Zorundaydık. Bizi o çağırdı," hazır cevaptı. "Kendisine Lord Quorn diyen herhangi bir adamın
boynunu bükeceğini söylüyor."

Dük, kalın kaşlarını sertçe kaldırarak bilgiyi aldı. "Yani? Göreceğiz. Peki ya Bayan Buffkin?" diye sordu sertçe.
"Aralarında hiçbir şey yok mu?"

Peckover, bu öneriye eğlendiğini ima eden bir yüz buruşturma yaptı. "Öyle değil mi?" diye cevapladı, "her gün onu görmek için buraya getirildiğinde. Bu yüzden kendini karanlıkta tutuyor," diye ekledi sinsice. "Soruda başka bir hanım var; görüyor musun? Ve o tamamen
Buffkin'den yana."

Şömineden bir kükreme geldi. "Ne gevezelik ediyorsunuz orada, küçük fareler? Konuşun ve ağzınızdan
söküp atmadan önce her şeyi duyalım. Siz gevezeliği bitirdiğinizde bitirmem için söz hakkım var."

Bu nedenle mırıldanan konferans sona erdi. Peckover yerine oturdu ve
dük dönüp Carnaby'ye o hassas beyefendiyi
şüphesiz biraz rahatsız eden bir dikkatle baktı.

"Neye bakıyorsun, küçük kemikli?" diye sordu sertçe, sanki Salolja gözünün etkisini etkisiz hale getirmek için
kendini öfkeye
dönüştürüyormuş gibi. "Aptallar bana baktığında, onlara daha iyi görgü kuralları öğretmek için gözlerini oyuyorum."

Dük, bu ilginç ifadeyi bir reveransla kabul etti. "Evet?" diye
takdirle
ce yanıtladı.

"Evet, ediyorum," diye sürdürdü Bay Leo vahşice. "Ben, bu serserilere
söylediğim gibi, saçma sapan şeylere tahammülü olmayan bir adamım."

Dük tekrar reverans yaptı. "Zarifliğinizi alkışlıyorum," dedi.

Güldüğüne dair korkunç bir şüphe, cesur Bay Leo'yu ele geçirmiş gibiydi. "Zarifliğimi alkışlıyorsunuz, öyle mi?" diye bağırdı,
sesini alaycı bir gıcırtıya zorlayarak. "Yarım penilik fikrini kim istedi? Ben başardığımda, o aşırı büyümüş burnu
kaynatmak için sosunu sakla."

Bir an için, korkunç hakaret üzerine, dükün gözlerinde bir cinayet parıltısı belirdi. Sonra, toplam geri ödeme için aldığı şeyi biriktirme havasıyla, ebedi reveransıyla yumuşak bir şekilde sordu, "Milord Quorn'a hitap etme şerefine eriştim mi?"

"Sen küçük bir yalancısın," diye biraz sivri bir cevap verdi.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi dük kendinden emin bir şekilde, "ama lütfunuzun bana öyle dediğini hatırlamak benim görevim olacak. Lord Quorn----"

"Benim adım Leo!" diye bir kükreme duyuldu.

"Sanmıyorum," diye ısrar etti dük.

"Lord Quorn! Onu yakalamak istiyorum!" diye haykırdı Carnaby. Dük hoşgörüyle gülümsedi, ama bir yandan da cinayetle meşguldü. "Sanırım," dedi soğukkanlılıkla, "onu yakalayacak kadar şanslıydım."

"Kokarca nerede?" diye sordu Bay Leo, ses tonunda belirgin bir düşüşle. Rakibinin kararlılığının etkisini göstermeye başladığı açıktı.

"Bir iyilik olarak," diye gözlemledi dük, "lütfunuzla, fazla gürültü yapmamanızı, ama en mütevazı hizmetkarınıza size birkaç kelime söyleme ayrıcalığını bahşetmenizi rica edebilir miyim?" Sesi, ilk görüşmede Gage ve Peckover'da çok tatsız bir etki
yaratmış olan tarzda, patlamalar halinde çıkmaya başlamıştı.

Bay Leo, solmaya meyilli olmasına rağmen, kendini
bir araya getirmek için cesurca bir çaba gösterdi. "Çene çalmak istiyorsan," diye cevapladı neredeyse aynı nezaketle, "bir sonraki odaya git ve çeneni aç. Güzelliğini bozmayacaksın, bunun açık nedenleri var. Senden bıktım. Bu puroların tadını bozuyorsun."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye beklenmeyen bir karşılık verdi. "Yazık olsa da, muhtemelen lütfunuzun son sigarası olacak."

Şimdi koyu gözler tüm yakıcı vahşiliğiyle lütfunun üzerine dikilmişti. Bay Leo puro veya başka bir şey ona gerçekten ters düşmüş gibi görünüyordu. Düellonun üç izleyicisi, bundan büyük ölçüde zevk almak için yalnızca kişisel dokunulmazlık hissini istiyordu.

"Bilme şerefine erişemem," diye devam etti küçük İspanyol, büyük kabadayının en iyi çıngıraklı yılan tavrını takınarak, "Majestelerinin benim Salolja Dükü ve İspanya'nın bir Grandee'si olduğumu, Salolja'nın asil hanedanının, geleneklerini ve onurunu çok eski zamanlardan beri bozulmadan koruyan bir ailenin şu anki ve ne yazık ki değersiz temsilcisi olduğumu bilip bilmediğini." 

Bu duyurunun Bay Carnaby Leo üzerindeki etkisi pek de belirgin değildi, sadece küçük rakibini ezip geçmek mi yoksa tam bir dehşete kapılmak mı konusunda iki arada bir derede kalmış gibiydi. "Bütün bunların bana ne?" diye karşılık verdi, sesi kontrolden çıkmaya başlamış gibi görünüyordu. 

Dük omuzlarını silkti. "Ülkemde," diye açıkladı, "namus meselelerinde
sıkı bir titizlik gösterilmesi
alışkanlıktır.
Ayrıca, lütfunuza, ailem Saloljas'ın hiçbir zaman bir yaralanmanın veya hakaretin intikamsız geçmesine izin vermediğini bildirmekten onur duyuyorum."

"Benim için de aynı şey geçerli," diye cevapladı Bay Leo, ancak muhtemelen
uygunluk olsun diye, masadaki adamlara hitap ederek.

"Bu," diye devam etti dük, sabit bakışlarını yoğunlaştırarak, "duygularımızın bu noktada hemfikir olması bir tebrik meselesidir. Ama yeter. Ben, sizin İngilizlerin dediği gibi, işe geliyorum. Mağdur olma
onuruna sahibim. Muhtemelen, Bayan Ulrica Buffkin ile evlilik bağı kurmayı
amaçladığımı biliyorsunuzdur?"

Gözlemin görünürdeki alakasızlığı Bay Leo'yu biraz cesaret toplamaya yöneltti. "Hayır," diye cevapladı eski tavrıyla,
"Bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Yani?" Küçük adam öfkesini, uğursuz bıyığını çekiştirerek yatıştırdı. "O zaman majesteleri benim iddialarımı kabul etmeyi reddediyor mu?" diye sordu tehditkar bir şekilde.

Bay Leo aptalca bir kahkaha attı. "Onlara şapka çıkarmamı beklemiyorsunuz," diye beceriksiz bir mizahla karşılık verdi, "değil mi?"

Dük meydan okumayı bir reveransla kabul etti. "Belki de hayır," diye karşılık verdi
kötü bir şekilde. "Bu yüzden bu meseleyi şimdilik bırakalım. Belki de
birlikte bu kadar uzağa asla varamayız. Neyse ki, önceliği olan başka konular var."

"Ne gevezelik ediyorsun?" diye sordu Bay Leo karakteristik nezaketiyle.

"Odaya girdiğimde," diye devam etti dük, kesintiyi görmezden gelerek,
"Majesteleri tarafından atılan bir ananas göğsüme çarptı. Öyle değil mi?"

Bay Leo gülmeye zorladı. "Geldiğinizi görmedim," diye açıkladı zayıf bir sesle.

Dük, şaşkınlığın her belirtisiyle bir adım geri çekildi. "O zaman," diye sertçe sordu, "ekselansları benden eğlence için odanıza meyve

dağıttığınıza inanmamı mı istiyor?"

"Bazen," diye rahatsız bir şekilde cevapladı Carnaby.

İşkenceci, cevabı anlamsız olarak bir kenara itti.

"Sadece kanın silebileceği o darbenin ardından," diye devam etti etkileyici bir şekilde, elini atışın etki ettiği noktaya koyarak,
"ekselansları zavallı benliğimi bu onurlu beyefendilerin
duyduğu yerde bazı aşağılayıcı sözler ve sıfatlarla
ayırt etmekten memnundu. Ekselansları kendinize saygısızca
benim boyuma atıfta bulunma izni verdiniz. Ekselansları, Saloljaların karakterinin ve eylemlerinin santimlerle ölçülmediğini anlayacaktır," diye ekledi gururla.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye hırladı Bay Leo aceleyle.

"Majesteleri," diye devam etti dük, sesini tehditkar bir şekilde yükselterek, "benim fikrim ve burnum hakkında yakışıksız terimlerle konuşmaya yönlendirildi.
Yargımın ve özelliklerimin mazhariyetinizin onayıyla uyuşmaması üzücü bir durumdur, ancak Cennet'in zavallı benliğime bahşettiği yargı ve burundur ve şu ana kadar Salolja'nın asil hanedanı, hediyeleri konusunda Cennet'e karşı ciddi bir şikayette bulunmamıştır."

Bay Leo eğlendiğini belli etmeye çalıştı, ancak kahkaha bir yerde takılıp kaldı ve yüzeye ulaşmadı.

"Majesteleri," diye devam etti küçük iblis, "benim doğruluğuma
karşı bir leke sürmeyi de kendinize görev edindiniz. Bir Salolja," diye devam etti kibirli bir vakarla, "yalan söylemez. Hiçbir Salolja'nın yalan söylemesi için bir neden yoktur. Gurur
gerçektir. Yalan söylemek köleler ve esnaf içindir. Şimdi bir adam bana
hakaret ettiğinde bunun bedeli ödenir, benim şahsımda Salolja'nın en asil
ailesine
hakaret ettiğinde bunun bedeli her şeydir. Kanının
son damlasıyla ödeyecek."

Biraz tek taraflı olan konuşma açıkça doruk noktasına ulaşıyordu.
Üç adamın ilgisi nefes nefese kalmıştı. Bay Leo,
gerçek ve mecazi anlamda sırtını duvara dayamış bir şekilde,
itibarının zedelenmek üzere olduğunu fark etti; ayrıca, her şeyi
düşündüğünde, biraz tehlikeli bir durumda olduğunu. Donuk beyni, asil dükün kişisel onuruna karşı saygısızlıklarıyla göze çarpan terimlerle
küçük düşmanına hitap ettiği için canlı bir pişmanlıkla
takılmıştı. Yine de şimdi bir şeyler yapılması gerekiyordu. Kendini
hemen ve hemen öne sürmeliydi. Korkak ve zorba içgüdüsü içinde keskin bir şekilde
güçlendi. Ancak korkunun
uydurdukları takip edilmemeliydi, çünkü onurlu veya başka türlü bir geri çekilme söz konusu değildi. Eski mesleğinin hileleri ona kalan tek kaynaktı ve bu yüzden körü körüne onlara geri dönmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XXXIX

Bay Leo muazzam bir çabayla kendini toparladı. "Dudaklarından bıktık," diye yüksek sesle ilan etti. "Ben çenemle değil,
dövüşümle. Şuraya bak." Ateş demirlerini birbiri ardına yakaladı ve
çok tanıdık olan
büküp kırma
işini yaptı. Dük, gösteriyi kollarını kavuşturmuş ve alaycı bir gülümsemeyle izledi. Bay Leo, kendini olabildiğince öfkelendirerek ve bu süreçte kafasını kaybederek, şöminenin üstündeki bir oyuktan gümüş bir kadeh aldı ve kaslarını kullanarak onu tamamen sessiz Lord Quorn'un tatminine
uğratmadan sıktı. "Ben böyle konuşurum," diye bağırdı, giderek artan bir özgüvenle, biçimsiz
kaseyi yere fırlatırken. "Benimle
tartışan herkes ne bekleyeceğini bilir. Senin için bacaklarını ve kollarını kırdığımda ve boynunu çıkardığımda özür dilemek için çok geç."

Dük, öfkeli rakibine nazikçe bu söze tamamen katıldığını ima etti. "Üzgünüm," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "eğer lütfunuza hitap etmeyen
bir dilde konuştuysam. Belki de
kendimi daha iyi ifade edebilecek kadar şanslı olabilirim."

Konuşurken masadan bir mum aldı ve abajuru
silerek sehpanın üzerine koydu. Sonra döndü ve odada on adım attı, döndü, tabancasını çıkardı, anında nişan aldı ve ateş etti. Mum daha önce olduğu gibi duruyordu ama sönmüştü. Dük
ilerledi ve itiraf etmek gerekirse, bir müzikhol sanatçısının havasıyla eğildi. "İşte," dedi sessizce, "ekselanslarının sözlerine böyle cevap veriyorum. Kendimi
anlatacak kadar şanslı olduğumu umuyorum. Değil mi?"

Bay Leo'nun tarafında, o müthiş savaşçının ifade etmekten uzak olduğu olumsuz bir şey olduğunu hayal ederek, dük hızlı bir hareket yaptı ve duvarda süs olarak asılı duran bir rapier'i parçaladı. Birkaç geçiş yaptıktan sonra, Bay Leo'nun şahsını nihai hedefleri olarak belirlemiş gibi görünen, başka bir mumun gölgesini tükürdü, bir kenara fırlattı ve geri çekilerek kendini eskrim pozisyonuna soktu ve büyük bir gösterişten sonra öfkeyle atılarak fitili vurdu ve aynı şekilde söndürdü. Sonra, etkilenmiş izleyicilerine, beceri gösterisinin önemsiz bir mesele olduğunu ima eden küçümseyici bir jestle iltifat etti, ardından yorum veya alkış beklemeden, şaşırtıcı bir vahşilikle Bay Leo'ya döndü ve nahoş bir şekilde yankılanan bir tonla ona diğer silahı indirmesini ve kendini savunmasını emretti. Bay Leo, arzusuna uyma belirtisi göstermedi, ancak küçümseme emrine gülmek ve sonra da böylesine modası geçmiş bir teklifin neden olduğu küçümsemeyle davranmak için korkunç bir girişimde bulundu. Ancak saldırgan ve iş adamı bir eşek arısının yanında onurlu bir muhalefet tavrını korumak zor olduğu için, Antipodean devi düke ihtiyatlılığın gerektirdiği pasif küçümsemeyle davranmayı imkansız buldu. Çünkü küçük Kastilyalı artık kendini
bırakabileceğini düşündüğü bir aşamaya gelmişti ve kendini bıraktı.

Kaslı, endişeli adamın önünde kana susamış bir Rumpelstilzchen gibi dans etti, kılıcını sanki bir binicilik kırbacıymış gibi havayı keserek ve isteksiz rakibinin anatomisinin daha değerli kısımlarına yakın bir yerde onunla birlikte rahatsız edici daireler ve geçitler tarif ederek.

Bay Leo çok mutsuz görünüyordu ve çok öfkeli ve misillemeci olması gerektiğinin bilgisiyle tüketilen, ancak buna cesaret edemeyen bir adamın acınası durumundaydı. Aptal suratında _Güvercinler_'de güvende olmak için ne kadar çok şey verebileceğini ima ederek geride kalmaya devam ederken, dükün saldırganlığı önündeki devasa yapıyı şakacı kılıç darbeleriyle dürtecek kadar arttı. Bu, zavallı Bay Leo'nun dayanabileceğinden daha fazlaydı.

Bir an tehlikeli göründü; sonra seyircilerin hayal gücüne göre öfke veya acıyla
bir kükremeyle, işkencecisine fırlatmak amacıyla bir sürahiye atladı.
Ama fırlatmak için
kaldıramadan küçük rapier bileğine
parıldayarak indi ve sürahi paramparça olarak yere düştü.

"Efendimizin İspanya'nın bir Soylusuyla dövüşme fikri bu mu, iğrenç
büyük yaratıklar?" diye bağırdı dük vahşice. "Ders istiyorsun, efendim,
sen maşa kıran aptal. Ne zaman bacaklarımı ve kollarımı kırmaya ve boynumu sıkmaya başlayacaksın, sen tuhaf fil? Dizlerinin üzerine çöküp benden özür dileyeceksin yoksa seni o saçma
bedeninden geçirip talaşın akmasına izin vereceğim. Yapmaz mıyım, eh? eh? eh?" Her bir sorgulama notasına esnek çeliğin
acı bir darbesiyle eşlik etti ve Bay Leo çok yorgun ve hasta görünmeye başladı.

Ama Lord Quorn'un yüzü sanki zihninden bir yük kalkmış gibi
parlıyordu.

Bay Leo bir an için boğa gibi bir hücum için kendini toparlamaya çalışıyormuş gibi göründü, sonra niyeti çaresizlikle yok oldu. "Sana
söyleyeyim, hepsi bir hata," diye titrek bir kükremeyle söyledi. "Çam senin için
tasarlanmamıştı."

"Gerçekten mi? Öyleyse?" Dük inanmaz bir şekilde haykırdı ve kılıcının ucunu Herkül'ün göğsüne iki santim kadar yaklaştırdı. "Ve burnuma, tarihsel olan Salolja burnuna, ve boyuma ve dürüstlüğüme yapılan göndermeler - bunlar bana yönelik değildi? Ha?"

"Eğer bana o canavar kılıcıyla bir daha dokunursan, dük ol ya da olma, polisi peşine takarım," diye ilan etti Bay Leo, kanunun arkasına biraz zayıfça geri çekilerek.

Sadece dükün değil,
tüm grubun onun tehdidinden gerçek bir eğlence çıkardığını fark ettiğinde biraz şaşırdı.

"Ho! ho! ho!" diye güldü küçük terörist, pencereyi titreten ses tonuyla. "Polis! Ne kadar zengin! Ne kadar da zarif! Bir adam bir Salolja'ya hakaret ettiğinde polisi değil, cenaze levazımatçısını çağırır."

Bay Leo'nun bronz yüzünde artık modern heykellerdeki moda olan o yeşilimsi renk tonu vardı.

"Polisini nasıl çağıracaksın?" Dük güldü,
Bay Leo'nun pazılarındaki şakacı bir iğneyle sorusunu vurguladı.
"Zile veya kapı koluna dokunmadan önce ölü bir adamsın."

Bay Leo, bu olasılığı isteksizce kabul etmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi, lütfunuz dizlerinizin üzerine çökecek, değil mi, saçma
su aygırı, ve İspanya'nın bir Grandee'sine ve bir Salolja'ya saygısızca davrandığınız için alçakgönüllü itirafınızı ve özürünüzü sunacaksınız, hatanızın cezasını ödemeden önce."

Rapier'in acı dolu bir vuruşu ve Bay Leo'nun büyük sağ kulağının memesine hafifçe bir darbe oldu. Bir ulumayla dizlerinin üzerine çöktü, bir başkasıyla merhamet diledi ve dükü ve diğer adamları birinin
çatırdayarak durduğu pencereye döndüren çok farklı bir karakterdeki üçüncü bir ulumaydı.

[Resim: "Bir ulumayla dizlerinin üzerine çöktü ve bir başka ulumayla merhamet diledi."]

Her zaman tetikte olan dük, sanki olağandışı bir şey olmuyormuş gibi kapıyı açtı ve Bayan Leo'ya içeri girmesini sağladı. Bayan Leo, erkekçe bir adımla içeri girdi ve
sadece kardeşinin aşağılanmasının acıklı manzarasının önünde şaşkına dönmüştü.

"Carnaby!" diye bağırdı, ıslak bir kil parçasına ateş
atmaya hazır bir sesle. "Sen büyük aptal! Bu hangi aptalın oyunu?"

Dük açıkladı. "Bu sadece onun lütfuyla benim mütevazı benliğim arasındaki ufak bir kişisel farkın sonucu."

"Kalk, büyük aptal!" diye emretti Lalage, doğal olarak iki adam arasındaki ufak kişisel farkın
pozisyonlarını tersine çevirmesi gerektiğini düşündü.

"Olduğun yerde kal," diye bağırdı dük en gür ses tonuyla. Ve
Bay Leo kaldı.

"Quorn! Sonunda!" Çığlık, masanın etrafına bakmak için zaman bulan
Lalage'den tehditkar bir coşku tonuyla geldi.

"Dur!" o asilzadenin ürpertici cevabıydı, ayağa kalkıp
önüne savunmacı bir el uzatırken.

"Benim Quorn'um!" diye tekrarladı Bayan Leo doğal bir inatla.

"Quorn mu?" diye haykırdı dük şaşkın ve bıkkın bir sesle, "Quorn
yine o tarafta. Bu Quorn'dan bıktım, şu Quorn'dan."

"Bu Lord Quorn," diye ilan etti Lalage, şampiyonunun şu anda bulunduğu konum düşünüldüğünde, pek de haklı olmayan bir sevinçle.

"Ee? Emin misin?" diye sordu dük araştırarak.

"Ee? Onu Avustralya'da tanıyordum. Onunla evlenmek için geldim," diye ikna edici bir cevaptı.

"Ee?" Ateşli küçük Kastilyalı Quorn'a döndü. "Bu hanımla evleniyorsun, ha?"

"Hayır," diye karşılık verdi, kaba bir şekilde. "Eğer yaparsam asılırım."

"Carnaby!" diye bağırdı kız kardeşi çınlayan bir sesle. "Duydun mu?"

"Evet," dedi Carnaby güçsüzce yerden.

"Zavallı adamı rahat bırak," diye önerdi Quorn. "O artık geçmişte kaldı."

Ama dük onun ötüşünü kısa kesti. "Yani, efendiniz Bayan Buffkin'le evlenmeyi mi düşünüyor?" Cevap yok. "Bu yakışıklı hanımla nişanlı olmanıza rağmen mi?" Dükün çarpık yüzü bir sırıtmayla kayboldu. "Bir kez daha efendinizle özel olarak birkaç kelime
konuşma şerefini isteyebilir miyim?"

"İsteyebilirsin, ama alamayacaksın," oldu inatçı cevap. "Burada duruyorum."

"Yani? Sanmıyorum," dedi dük, kinci bakışlarını sonuna kadar
açarak. "Uzun zamandır sizin farklı Lord Quorn'larınızla aptal yerine kondum. Lord Quorn'dan bıktım. Onu uzaklaştırdım ve eğer bir
hata yaparsam--ah!"

Öfkeli bir kaplanın çığlığıyla hızla döndü. Kız kardeşinden gelen işaretlerle harekete geçen Carnaby, dükün sırtının dönmesinden yararlanarak onursuz pozisyonundan kalktı ve gizlice küçük rakibine yaklaştı ve onu arkadan habersizce yakalamayı ve kaslarının ne işe yarayacağını denemeyi düşündü. Ancak enerjileri ve yetenekleri küçük bir alanda yoğunlaşmış olan İspanyol, onun için fazla uyanıktı. Dönüşle birlikte geri sıçradı ve rapierini
çevirerek Carnaby'nin geniş yüzünde hızlı bir kesik açtı. Bay Leo kükreyip acıyla dans ederken ve Lalage kollarını dükün kollarına dolayarak üçüne, eğer erkekseler, kıpır kıpır Grandee'yi silahsızlandırmada ona yardım etmeleri için bağırırken, kapı hızla açıldı ve Bay Doutfire hızla içeri girdi, ardından yerel polis memuru tarafından.

BÖLÜM XL

Bay Doutfire profesyonel bir hızla hemen duruma uyum sağlamaya başladı. Kendini iş adamı gibi
kıvranan dükün önüne koydu ve iki elini sallayarak esir alan kişiye onu serbest bırakmasını önerdi.

"Bırakın, hanımefendi," dedi güven verici bir şekilde. "Şimdi her şey yolunda. Ben ateşi
söndüreceğim."

Böylece Bayan Leo tutuşunu gevşetti, ancak Bay Doutfire ustaca bir
bükmeyle kılıcı dükün elinden çekip çıkarmıştı.

"Şimdi," diye sert bir sitem tonuyla talep etti, "bunun anlamı ne? Şimdi sorun ne?"

"Karışmayacaksın," diye köpürdü dük. "İstenmiyorsun, polis."

"Dedektif Müfettiş benim rütbemdir," diye hatırlattı Bay Doutfire ona biraz ciddiyetle. "Görünüşe göre aranıyormuşum," diye ekledi dudaklarını kıvırıp şirkete doğru emin bir bakış atarak.

"Sen aranmıyorsun," diye ısrar etti dük en sert tonuyla ve en korkunç bakışıyla. "Ben Salolja Düküyüm ve sana gitmeni söylüyorum."

Aynı şekilde, gözlerinin uzlaşmaz ve hayal gücünden yoksun memur üzerinde herhangi bir etki yaratması için, duvardaki dokuzuncu Baron Quorn'un lekeli portresine de bakabilirdi.

"Bunun doğrulanmasını isterim," dedi Bay Doutfire'dan aldığı tek yanıt.

"Hayır, gitme!" diye bağırdı Bay Leo bastırılmış ve acı dolu bir kükremeyle. "Bana
saldırdı, bıçakladı, beni vurmakla tehdit etti. Ona
sorumluluk veriyorum. Onu al. Ben----"

"Üzerinde ateşli silah var mı?" diye sordu Bay Doutfire sertçe.

Cevap olarak dük tabancasını çıkardı. Ama hareket ne kadar hızlı olursa olsun, Bay Doutfire'ın karşı hamlesi daha hızlıydı.

Uygulamalı bir beceriyle tehlikeli bileği kavradı ve
işçi gibi bir sarsıntıyla tabancayı tavana doğrultarak havada tuttu.

"Bu kadar yeter, lord dük," dedi şakacı bir ısrarla. "Bununla
ben ilgilensem iyi olur. Tehlikeli bir oyuncak."

Ama dükün İngiliz polis sisteminin gücünü küçümsemesi, onu direnmeye ve elini
bırakmak için şiddetle mücadele etmeye yöneltti. Bay Doutfire astına iyi anlaşılmış bir şekilde başını salladı ve bu görevli bunu akıllıca uygulayarak dükün arkasına geldi ve kollarını bağladı. Bir sonraki anda revolver, bilgili bir profesyonel numarayla çıkarıldı ve Bay Doutfire'ın cebindeydi. "Bırakabilirsin, Tugby," dedi sakin bir otoriteyle ve öfkeli asilzade, bir öfke fırtınasında dans edip el kol hareketleri yapmakta özgürdü.

Salolja Dükü ve İspanya Büyük Prensi olan kendisine, basit bir İngiliz polisi tarafından, mücbir sebep ve cinayet eğilimlerinin sergilenmesi için serbest dolaşım hakkı verilmemesi nedeniyle yapılan hakaretin, yalnızca kişisel ve özel kan dökülmesine neden olmakla kalmayıp, tüm insan olasılığıyla, iki Güç arasında yıkıcı bir savaşa yol açacağını ve İngiltere'nin bundan bekleyebileceği en az tatsız sonucun Cebelitarık'ın ve İngiliz filosunun büyük kısmının kaybı olacağını ima ettiği anlaşıldı. Bay Doutfire, istihbaratı hoşgörülü bir ciddiyetle aldı. Gelenek onu tehditlere karşı duyarsız ve intikamcı ifadelerin pratik değerine karşı şüpheci yapmıştı. Alaycı ve duygusuz tavrı, İspanyol ateş yiyenin öfkesini daha da yüksek bir seviyeye çıkarma etkisine sahipti. Bu kişi, daha önce çok şey anlatan tüm özdenetimini kaybetmiş gibi görünüyordu. Aslında, öfke ve heyecanla sarhoş olmuştu.

"Alçak, alçak!" diye bağırdı, sarsılmaz Doutfire'ın önünde iki yumruğunu havaya kaldırarak. "Alçak ellerini Salolja Dükü'ne
sok! Hayatını alacağım."

"Sakin ol! Sakin ol!" diye yanıtladı Bay Doutfire nazik bir uyarı tonuyla.

"Sakin olmayacağım," diye kükredi dük, yüzü artık bir karnaval maskesinin sahte burnuna, gözlerine ve bıyığına benziyordu. "Bana meydan okuyamayacaksın. Hemen gideceksin, yoksa seni
senin zavallı vücudundan geçireceğim."

Ani bir okla kılıcı yerden kaptı ve Bay Doutfire'ı ciddi şekilde
utandırma tehdidinde bulunan bir dizi gösteriş yapmaya başladı. "Sakin ol, şimdi," diye emretti o beyefendi, ama dük buna uymak yerine, dedektifin tıknaz vücudunda uygun bir
vuruş noktası seçmeye şiddetle kararlı görünüyordu.

"Tut, Tugby."

Emri anlayan dük hızla geri sıçradı ve kılıcın ucunu Bay Tugby'nin ilerleyen tuniğine doğru getirdi. Ama bu dikkat dağıtma Bay Doutfire'ın amacı için yeterliydi. İspanyol'un
gelişen kollarını arkadan yakaladı, sonra dizini dükün sırtının küçük kısmına yerleştirerek, satın alma yoluyla, tüm Saloljaların varisini bağladı.

"Kılıcı ondan al," diye emretti astına. "Şimdi,"
bu kısa ama çetin bir mücadeleden sonra başarıldığında, "bilezikleri
taksan iyi olur."

Buna göre, biraz zorlukla ve çokça patlayıcı bir dille, İspanya'nın bir Soylusunun elleri, üzücü bir şekilde, ilk kez, sırtının arkasına bir çift kaba İngiliz kelepçesiyle bağlandı ve Saloljaların gelenekleri, o an için, önemsiz bir miktara indirgendi.

Dük, şiddetli mücadeleleri sırasında, alçak ve derin bir koltuğa sendeleyerek geriledi. Bundan dolayı, ellerinin arkasında bağlı olmasından dolayı, ayağa kalkamıyor veya dengesini yeniden sağlayamıyordu. Tek yapabildiği, öfkeyle tekmelemek ve küfürleri yüksek sesle kullanmaktı. Bunlar, İspanyolcada ifade edilmiş olsalar da, açıkça aşırı süslü, hatta kanlı bir karaktere sahipti. Onu sakinleştirmek ve olası bir zararı önlemek için, Bay Doutfire ve uşağı, işe arkadan iki taraftan yaklaşarak, her biri bir dük bacağı yakaladı ve nispeten zararsız bir şekilde kolunun altına sıkıştırdı. Salolja hanedanının uzun ve kanlı yıllıklarında, bu seçkin ve acımasız ailenin herhangi bir üyesinin daha önce hiç bu kadar onursuz bir
pozisyonu işgal edip etmediği şüphelidir. "Uğraşılması gereken tehlikeli bir grup, efendim," diye belirtti soluk soluğa Bay Doutfire, Salolja bacağının kasılmaları nedeniyle sarsıntılı bir şekilde, tarafsızca üç adama hitap ederek, bunlardan herhangi biri Lord Quorn olabilirdi. "Korkarım onu ​​Bunbury'ye güvenli bir şekilde götürmek zorunda kalacağız
ve kefaletin ödenmemesi durumunda ona bir gece hücrede kalma fırsatı vereceğiz."

Tutuklu öfkesinin acizliğiyle güldü. "Eğer beni hemen serbest bırakmazsanız, saçma Büyük Bunbury'niz kulaklarınıza kadar indirilecek," diye dişlerinin arasından geveledi.

"Tamam, lord dük," diye karşılık verdi Doutfire, şirkete göz kırparak. "Binalar şapkalarımıza
düşerse diye sokağın ortasında kalacağız. Şimdi, hazır olduğunuzda, efendim, geç olduğu için
bir hamle yapacağız. Pozisyonunuzdaki bir beyefendiye bilezik takmak zorunda olduğum için üzgünüm, ancak sorumluluğu
alırım. Bu
ülkede dükler bile kendilerine hakim olmalı ve bu tehlikeli oyuncaklarla
hile yapılmasına izin vermeyiz."

Dük'ü yukarı çekip ayağa kaldırdı, sonra rapier'i ve tabancayı alıp
astarı olan kişiye verdi. "Beni hemen serbest bırakacaksın," diye tısladı dük kurt dişlerinin arasından, "yoksa senin için daha kötü olacak."

"Tamam. Bunu göreceğiz," diye cevapladı Bay Doutfire yaramaz bir çocuğa kullanabileceği tonda. "Mahkumun sizi tehdit ettiğini ve saldırdığını anlıyorum, Bay----?" diye ekledi Carnaby'ye, not defterini çıkarırken.

"Evet," diye onayladı o yiğit beyefendi. "Her yerim kesildi ve bıçaklandı."

"Tut!" diye bağırdı mahkum patlayarak. "Bu adam çok korkak.
Onu delersen ağlar."

"Siz," diye devam etti Bay Doutfire, kesintiye aldırmadan, "mahkumu, sanırım, kasten kesmek ve yaralamakla mı suçlayacaksınız?"

"Bu kadar," diye cevapladı Bay Leo, güvenini yeniden kazanarak.

"Carnaby, sen büyük aptal, neden boynunu büküp küçük hayvanı toz çukuruna fırlatmadın?"

Carnaby, öneriyi engellemeye çalışmadığı için yüzünde herhangi bir pişmanlık ifade edemedi.

"İyi ki denememiş, hanımefendi," diye kuru bir şekilde belirtti Bay Doutfire.
"Başarılı olsun ya da olmasın, her iki durumda da onun için
sıkıcı olabilirdi. Yarın sabah 10.30'da Adliye Binası'nda, Great Bunbury'de hazır bulunacaksınız," diye ekledi. "Ve sizden bazılarının gerekirse ifade vermek için hazır olması daha iyi olur."

Tugby'ye başını salladı ve her biri suskun dükün bir koluna girerek, onun isteksizliğine dair bazı belirtilerle
onu kapıya doğru götürdüler. Saloljas temsilcisi, protesto ve şüphesiz sıkıştırılmış öfkesinin bir kısmını boşaltmak için güçlü bir tekmeyle karşılık verdi. Bay Doutfire onu törensizce geri çekti, sonra Tugby kapıyı açtığında onu öne doğru fırlattı ve kelepçeli Grandee, kısa zaferinin ardından sahneden öylesine aşağılayıcı bir şekilde kayboldu ki. Geriye kalanlar artık birbirlerine daha kesin ve daha az meşgul bir şekilde dikkat etme özgürlüğüne sahipti.

"Sonunda seni yakaladım, Lord Quorn," dedi Bayan Leo biraz tehditkar bir memnuniyetle.

"Hayır, yapmadın," diye itiraz etti o kişi, soğukkanlılıkla yeni bir puro yakarak."

"Ah, duymadım mı?" diye karşılık verdi kadın. "Duydun mu, Carnaby canım?"

"Endişelenme canım Carnaby," diye ekledi Peckover. "Başı ağrıyor."

Bay Leo'nun taş gibi rahatsız bakışı, ifadeyi geçmek için gevşemedi. Mekanik olarak büyük bir elini uzattı ve
rüyadaymış gibi, taşan bir kadeh port şarabını kendine doldurdu. Sonra, hala
zihinsel bir ilgisizlik halinde, korkmuş ve donuk gözlerle puro kutusunu aradı ve dalgınlıkla kendine içebileceğinden daha fazla içerik aldı.
Ama kız kardeşinin sorusunun trompet sesine başka ve daha alakalı bir cevap vermedi. Üç adam, onun
yiğitçe eylemlerinin efsanesinin bir mit olduğunu hissediyordu; bir terörist olarak
eski tarih.

BÖLÜM XLI

Ertesi sabah saat 10.30'da Salolja geleneklerinin emanetçisi, dikenleri dik, meydan okuyan ve huysuz bir Kastilya kirpisi, ara sıra bir mahkemenin sanığında duruyordu, Büyük Bunbury'nin bir belediye meclisi üyesi (bu arada bir aile bakkalı), kamu yararına çalışan bir yerel doktor ve birkaç titiz yarı maaşlı albaydan oluşuyordu, Majestelerinin tebaasından dalgıçları öldürmekle tehdit etme ve ayrıca bir başkasını, yani Avustralya'dan olduğunu belirsiz bir şekilde tanımlayan Carnaby Leo'yu kasten bıçaklayıp yaralama gibi ciddi suçlamalara cevap vermek için.

Bay Doutfire burada, son zamanlarda uğradığı prestij kaybından daha fazlasını geri kazanma fırsatı gördü, elbette ki kendi hatası değil, peynirci bir Hazine'nin hatasıydı; ve ayrıca, Büyük Bunbury'nin suç kayıtlarında
ölmeyen bir ünle adını miras bıraktığı için.

Salolja Dükü, tüm bu işin
ciddi bir şekilde dikkate alınmaması gerektiği konusunda ısrar etti.

Savunma hattı, kibirli ve küçümseyici bir sessizlik sürdürmek, aynı zamanda
sıradan yargıçlarını, sırayla en vahşi ve büyüleyici bakışlarını onlara yönelterek büzmekti. Ne yazık ki! İngiliz yerel otoritesinin
oluşturulduğu malzemeyi yanlış değerlendirdi. Emekli albayları korkutmayı başarsa bile, hala oldukça olası olmayan bir çöküş durumuna düşürülmesi gereken gösterişli bir pratisyen hekim vardı ve bir aile bakkalının bu dünyada hiçbir şeyden korkmadığı iyi bilinir - başka bir aile bakkalından başka. Bir tutuklamayı haklı çıkaracak yeterli kanıt alındı ​​ve öfke kıvılcımları
yaydığı görünen tutukluya, sonunda Çeyreklik Oturumlara gönderileceği söylendi. Sonra, Peckover'ın bir gecede hazırladığı bir plan doğrultusunda, Gage ve Lord Quorn, dük için kefalet olarak kendilerini teklif ettiler. Bu, biraz tereddüt ve fikir ayrılığından sonra kabul edildi, iki albay cinayet eğilimleri olan bir yabancının serbest dolaşmasına izin vermeye kesinlikle karşıydı, doktor ve bakkal ise daha yüksek bir pozisyon aldılar ve Büyük Britanya ile İspanya arasındaki _antente cordiale_
'i tehlikeye atacak hiçbir eylemde bulunmama taraftarı olduklarını ilan ettiler. Böylece sonunda, dükün ertesi cumartesi günü görünmesi için kefalet kabul edildi.

Durance'den serbest bırakıldıktan sonra kefilleri ve Peckover öfkeli asilzadeyle bir görüşme talep ettiler ve bazı karanlık ve korkunç tehditleri görmezden gelerek, ona nazikçe ama ikna edici bir şekilde, Saloljas'ın sancakındaki lekeyle birlikte önemli bir hapis cezasından kaçınmanın tek yolunun, kendisiyle Büyük Bunbury Bench arasına İngiliz Kanalı'nı ve Fransa Cumhuriyeti'ni, Pireneler'den bahsetmeye bile gerek yok, koymak olduğunu ima ettiler. İlk başta, incinmişlik hissiyle titreyen dük, bir avuç İngiliz esnafından kaçmaktansa, son nüfus sayımı raporunda belirtildiği gibi, Great Bunbury'nin tüm sakinlerini kılıçtan geçireceğini söyledi. Ancak, kendisine, kendi başına çekici olan planının, uygulanabilirlik açısından bazı unsurlardan yoksun olduğu söylendiğinde, itirazı, hedeflediği kurbanların sayısını azaltarak karşılamayı kabul etti ve kana olan susuzluğunun, belediye başkanı ve şirketin, itfaiye ve polis teşkilatının başkanlarının, kasaba katibinin, kasaba tellalının, istasyon şefinin ve başlıca esnafın seçilmiş yarım düzinesinin intikamının sunağında yakılmasıyla giderilebileceğini ima etti. Great Bunbury kasabasının bu değiştirilmiş öneriye uymasının önünde duran bazı pratik itirazların farkına vardığında, asil Kastilyalı son bir alternatif olarak kasabanın en iyi kanından seçilmiş bir düzine adamla uygun bir arenada buluşmasını ve bu temsilcilerle birbiri ardına bir düelloya girmesini önerdi. Bu önerinin İngiliz yasalarının acınacak derecede hatalı durumu nedeniyle reddedilmesi üzerine, dük, bastırılmış bir kinle öfkeyle parlayarak, kendisine ve evine bulaşan lekeyi çıkarmak için bir şeyler yapması gerektiğini ilan etti; bunun üzerine Peckover, söz konusu lekenin yayılmasını önlemek için yapabileceği en iyi şeyin kendisini bir İspanyol şarap tüccarı şirketinin temsilcisi olarak gizlemek ve Dover'a giden 1.15 trenine binmek olduğunu söyledi. Ancak bu plan, ticareti şişeleme değil, çok farklı bir tür şarap dökmek olan İspanyol bir evin temsilcisine pek uygun gelmedi. "Çok eğlenceli, çok akıllıca bir hareket, beyler," diye itiraz etti küçümseyici bir alayla. "Bayan Buffkin'e kur yapmak için beni ortadan kaldırmak istiyorsunuz. Ben aptal değilim."

"Bugün, eğer buradan çıkmazsanız, iki hafta sonra mahkûm olacaksınız," diye belirtti Peckover. "Muhteşem Bunbury ile şaka yapılmaz."

Dük uyumsuz bir şekilde güldü. "Muhteşem Bunbury! Beni güldürüyor."

"Hapishanede gülmek için bolca zamanınız olacak," diye gözlemledi Peckover, "Eğer buna sadık kalırsanız, on iki takvim ayında çokça gülümseyebilirsiniz."

Dük parmaklarını şıklattı, ama huzursuz görünüyordu ve parmak şıklatması tonunu
istedi. Belki parmakları yapış yapıştı. "Gitmeyeceğim," diye devam etti, "Büyük Bunbury'de birini öldürene kadar. "

"Yeterince iyi değil," diye savundu Peckover. "Burada herhangi birini öldürürsen
asılırsın. Ve bir dükün asılmasına değecek
birini öldüremezsin. Neden, kasabada bu amaç için seçebileceğin en iyi adam
bir müzayedeci veya bira üreticisinden daha iyi olamaz. Bu adil bir
anlaşma olmaz."

Yine de dük inatçıydı. "Muhteşem Buffkin'le evleniyorum," diye ilan etti, "Büyük Bunbury'ye rağmen."

"Tamam. İşte burada," dedi Gage, yaklaşan açık bir arabayı işaret ederek.

Bir portmanto, sürücüyle kutuyu paylaşıyordu. İçeride üç kişi vardı, Leydi Ormstork, Bayan Buffkin ve gri-kırmızı saçlı, tilki ve koyunun özelliklerini tuhaf bir şekilde yansıtan bir yüze sahip orta yaşlı bir adam. Sıradan görünümlü bir adamdı ve bu nedenle o toplulukta yersizmiş gibi bir havası vardı.

Leydi Ormstork arabayı durdurdu ve kaldırımda duran grubu selamladı. "Sevgili Lord Quorn, bu çok şanslı," diye haykırdı,
bu unvanın olası üç sahibine, Gage'e doğru bir eğilimle hitap ederek. "Staplewick'te ne saçma şeyler oluyor! Nasılsınız, dük? Her zaman bizim İngiliz fikirlerimizi bilerek bilmemenizin sizi başınız derde sokacağını söylerdim. Peki, Adliye Sarayı'ndaki saçma işler nasıl gitti? Mahkemeden gülerek çıktı, sanırım."

Dük, bir eğilme ve kaş çatmayla toplanabilecek
daha kesin bir bilgi vermeye meyilli görünmediği için, Peckover soruyu yanıtladı. "Kefaletle serbest bırakıldı."

Leydi Ormstork eğlenceli bir dehşetle ellerini havaya kaldırdı. "Bir Salolja, İspanya'nın bir
Büyükbabası, taşra peynir satıcıları
kadrosu tarafından kefaletle serbest bırakıldı!" diye haykırdı. "Gerçekten, bu gülünçlüğün zirvesi. Sadece bir
burlesk için uygun. Sevgili Ulrica, bir
düşün! Aman Tanrım, yorum yapmak için çok saçma." Ve oldukça sahnesel bir kahkaha krizine girdi.

"Bu gülünecek bir konu değil - birisi için," diye tısladı dük karanlık bir şekilde.

Lady Ormstork'un patlaması, gerçekliği konusunda bir şüphe uyandıran ani bir şekilde sona erdi. "Gerçekten o kadar eğlenceli ki," dedi, "Bay Buffkin'i, sevgili Ulrica'nın babasını, Lord Quorn'la tanıştırmayı unutuyorum."

Bay Buffkin'in tavrından çıkarılacak sonuç, krallığın akranlarıyla aniden tanıştırılma alışkanlığı olmadığıydı.
Ancak Lord Quorn, elini samimi bir şekilde tutarak utancını giderdi. "Aşağıya indiğinize sevindim," dedi, gözleri Bay Buffkin'in kızına dikilmiş bir şekilde.

"Lord hazretleriyle tanıştığıma memnun oldum," diye yanıtladı Bay Buffkin.

Lady Ormstork diplomatik bir ihtiyatla gözlüklerini kaldırdı. "Sen Lord Quorn olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu kaçamak bir gülümsemeyle.

"Ben başkası değilim," diye kendinden emin bir cevap verdi.

"O Lord Quorn," diye doğruladı Peckover, kuyuda saklanamayacak bir gerçeğin terbiyeli bir itirafıyla.

"Ne kadar da tuhaf," diye mırıldandı Lady Ormstork, yarı ikna olmuş bir şekilde ve eğer doğruysa nasıl ayakta kalacağını merak ederek.

Elinde kısa bir çanta olan ve gruba biraz dikkatle bakan profesyonel görünümlü yaşlı bir adam öne çıktı.

"Lord Quorn?" dedi, akrana hitap ederek.

Quorn zıplayarak döndü. "Ne, Powler!" diye bağırdı. "Tam zamanında, tam zamanında. İşte, bu hanıma Lord Quorn olup olmadığımı söyleyebilirsin. Bayanlar ve baylar, bu avukatım Bay Powler, Powler, Gaze ve Powler, Lincoln's Inn firmasından. Beni görmeye gelin, ha?"

"Lordunuz şehri terk ettiğinden beri mektuplarımıza cevap alamayınca, Staplewick'e gidip işlerin nasıl gittiğini görmeye karar verdim," diye açıkladı Bay Powler. "Evet," diye devam etti, "Bu beyefendinin Lord Quorn olduğunu söylemeye tamamen hazırım."

"İşte!" diye bağırdı Leydi Ormstork, "Her zaman öyle söylerdim. Ama hepimizi kandırmaya çalışmak için ne kadar da harika bir şaka. Rolünü ne kadar da iyi oynadın," dedi Gage'e kurnazca. "Sevgili Lord Quorn," diye coşkuyla devam etti, "bunların hepsi çok ilginç. Bu öğleden sonra her zamanki gibi gelebilir miyiz? Bay Buffkin güzel Staplewick'i görmek için çok hevesli."

"İstediğin zaman gel," dedi Quorn hemen.

"Ne kadar da tatlısın," diye mırıldandı Leydi Ormstork. "Sevgili Ulrica, güzel parktaki günlük gezintisini kaçırdığı için
üzgün olurdu. Sen de öyle yapmaz mısın, canım?"

"Sanırım öyle yapmalıyım," diye yanıtladı Bayan Buffkin kayıtsızca, Peckover'a yarı surat asarak.

"Benim," diye patladı dük aniden, "Bayan Ulrica'ya söyleyecek bir sözüm var. Sizin seçkin arabanızı The
Cracknels'a kadar takip etme şerefine erişiyorum."

"Lütfen yapmayın," diye itiraz etti her iki hanım da. "Korkarım," diye devam etti yaşlı olan.
"Bu _esclandre_'dan sonra sizi kabul etmeyi üstlenemem."

Dük, omuz silkme, kaşlarını çatma ve eğilme karışımı bir hareket yaptı. "Bu beni
umutsuzluğa sürüklüyor," dedi, sadece alaycı bir şüpheyle, "Milady Ormstork'un imrenilen toplumunun
en yüce mutluluğundan mahrum bırakılmak. Belki de,
ancak, saygıdeğer Bay Buffkin ile bir görüşme yapmama alçakgönüllülükle izin verilebilir mi?"

Ayrıcalığı, İspanyol'un nüfuz eden bakışlarını fark etmesini gerektiren ve konuşma yeteneği yüksek düzeyde görünmeyen Bay Buffkin, saldırgan bir şekilde rahatsız görünüyordu. "Bu," diye sordu, açıkça, "Barbara'yı -yani Ulrica'yı- ilgiyle rahatsız eden İspanyol beyefendi mi?"

Dük kaldırımda dörtnala bir adım attı. "Rahatsız etmek mi?" diye tekrarladı kısık bir sesle, bıyığını sinirli bir öfkeyle çekiştirerek.

"Bu," diye yanıtladı Leydi Ormstork uzlaşmaz bir şekilde, "o kişi; Salolja Dükü."

"Ben," dedi dük, gösterişli bir şekilde, "sizin nazik ve sevimli kızınızla evlilik bağı kurmayı arzulama şerefine eriştim."

"Hayır, teşekkür ederim." Bay Buffkin'in sesi tiz, neredeyse gıcırtılı ve oldukça sıradandı. "Biz hiçbir yabancı ittifak istemiyoruz."

"Düşes de Salolja" diye başladı dük.

"İyi değil," diye sözünü kesti Bay Buffkin, çok ticari görünen başını kararlı bir şekilde sallayarak. "İspanyolca ünvanlar benim ilgileneceğim bir konu değil. Bar'a söyledim--Ulrica istediği kişiyle evlenebilir, ama
yabancı, dük veya kemancı olursa, bunu yılda üç yüz sterline yapmak zorunda kalacak."

Salolja'nın dudakları kıvrıldı. "Ekselansları şaka yapıyor. Ünlü milyoner Buffkin, kızı Salolja Düşesi'ne yılda üç yüz pound veriyor! Zengin!"

Bay Buffkin özellikle tepkisiz görünüyordu. "Kim benim
milyoner olduğumu söylüyor?" diye sordu tiz bir sesle. Dük eğildi ve Leydi
Ormstork'u işaret etti. "A _facon de parler_," diye açıkladı o hanım. "Neyse, çok
zengin bir adam."

"Ona böl," dedi Bay Buffkin bir ışıltıyla.

Dük aniden ıslah olmuş, hatta depresif bile denilemez bir halde göründü. "Muhteşem Bayan Ulrica," dedi belli ki bir çabayla, "bir kuruş çeyiz olmadan bile paha biçilmez bir ödül olurdu."

"Eğer seninle evlenirse alacağı şey aşağı yukarı bu," diye karşılık verdi Bay Buffkin, belagati tam olarak bol olmasa da, oldukça yerindeydi.

"Devam edelim mi?" diye önerdi Leydi Ormstork. "_Au revoir_, Lord
Quorn," diye coşkuyla söyledi. "Öğleden sonraya kadar. _Güle güle_, Bay Gage." Görev değişikliğinden beri Peckover'ın adını bilmediği için, onu gizlice dışarıda bıraktı.

Ancak Ulrica'nın ayrılırken başını sallaması sadece onaydı.

Araba High Street'ten yukarı doğru ilerlerken ilk konuşan dük oldu.

"O cehennem treni Great Bunbury adlı iğrenç kasabanızdan ne zaman ayrılıyor?" diye sordu.

BÖLÜM XLII

Sharnbrook, kendisine ulaşan bazı kan donduran söylentilerin yetkili bir versiyonunu almak için Staplewick'e uğramıştı ve öğle yemeğine kaldı.

"Keşke böyle heyecanlı zamanlar geçirdiğinizi bilseydim," dedi pişmanlıkla. "Gelip yardım ederdim. Eh, diyorum ki, Quorn unvanının bu yeni versiyonuyla Moat'taki güzel dostlarımız fena halde sarsılacak, ha? Sizin gibilerin adil kaçıkların baskısını hafifletme şeklinize çok minnettarım; son zamanlarda
harika bir şekilde rahatladılar ve
ben de tekrar gaza geldim."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti Peckover. "Her zaman bir sporcuya yardım etmeye hazırım. "

"Ah," dedi Sharnbrook memnun bir tonla, "eğer o küçük İspanyol cücesiyle kriz geçirdiğini bilseydim, onu üç dakika içinde parçalara ve posaya
dönüştürecek
nadir bulunan iyi bir bulldog getirirdim. Çivi çakan bir canavar, işini A'dan Z'ye bilir
ve o---- olduğunda oldukça iyi bir resimdir"

"Küçük şeytan dük onu delip geçerdi," dedi Gage, "ve bu çok yazık olurdu."

"Evet," diye kabul etti Sharnbrook, "bu bana uymazdı. Dilenciyi sadece bir aydır besliyorum ve ona yeni alıştım."

"İspanyol bir blöfçünün bile işe yarar," diye gözlemledi Gage. "Quorn'un çalılık bekçisinin içini
çıkardı."

"Evet," dedi Quorn, "o canavar benim için artık korkudan eser kalmadı; Sanırım,
ama, geri gönderebilecek kadar param olana kadar onu ve Lalage'ı ortalıkta dolaştıracağım."

"Ateş demirlerini yoldan uzak tutsan iyi olur," diye belirtti Peckover.

"Eğer Buffkin parasını alamazsan, değerli çifti senin için eve geri göndereceğim," dedi Gage cömertçe. "Sonuçta, sana bir şey borçluyum. Senin unvanından pek eğlendiğimi söyleyemem ve umarım
sen daha iyisini yaparsın. Ama bir deneyim oldu ve kesinlikle
bir daha soyluluk özlemi çekmeyeceğim."

Quorn ona teşekkür etti. "Umarım istediğin kadar burada kalırsın," dedi.

Gage başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkürler. Yarın gidiyorum. Benim için çok fazla Hemyock var. Ama daha sonra gelip ne yaptığını göreceğim."

"Ne olacak senin haline?" diye sordu Peckover'a. "Sana ait olmayan
satacak başka bir şeyin var mı?"

"Beni suçlayamazsın," diye itiraz etti Peckover. "Senin için bir işe yaradığı sürece
pazarlığın bana düşen kısmına sadık kaldım. Ve kendimi tutamadım. Eğer
unvan için bir teklifte bulunmasaydın
kendim almak zorunda kalacaktım."

"Haklısın," diye yanıtladı Gage neşeli bir şekilde. "Eh, sen
benimle gelip bana etrafı gezdirsen iyi olur. Sen benim sekreterim olarak yılda 300 sterlin kazanabilirsin."

"Ben senin adamınım," dedi Peckover şevkle. "Sana göstermediğim
şeyi görmeye değmez."

Bay ve Bayan Buffkin ile Leydi Ormstork duyuruldu.

Dul kadın coşkuyla doluydu. "Sevgili Lord Quorn! Ne eğlenceli bir
gizlilik! Tıpkı Burleigh lordu gibi. İnsanların gerçek sevgisini
sınamak istemeni gayet iyi anlayabiliyoruz."

"Makalenin buna nasıl dayandığını sormayacağız," diye cevapladı Quorn açıkça.

"Sevgili Ulrica'nın söylediği gibi, oldukça romantik," diye devam etti hanım, hiç utanmadan. "Dışarı çıkmadan önce resim galerisine bakabilir miyiz? Bay Buffkin ilginç aile portrelerini ve
harika eski zırhları görmeyi çok isterdi."

Bay Buffkin'in ifadesinin destekleyici olması amaçlanmışsa bu kesinlikle bir başarısızlıktı. Ticari yüzünde ne tür bir duygu okunmuş olursa olsun, sanatsal bir merakın tatmini için bir özlem
yoktu.

Yapılan teklife itiraz eden olmadı, parti
Peckover'ın atalarından kalma sergi salonu dediği yere doğru ilerledi.

"Sevgili Ulrica'ya bakmayacak mısın ve onu gezdirmeyecek misin?" dedi Leydi Ormstork, biraz kasvetli galeriye varıldığında Quorn'a.

Quorn, hiçbir şekilde iğrenmeden, hemen Bayan Buffkin'e bağlandı, Bayan Buffkin de bir şekilde artık önemsiz olan Peckover'a
çekilmişti. "Şimdi, Bay Peckover," dedi blöf yaparak, "bu beş Kasım Johnny'leri hakkında her şeyi bilmelisin. Bize biraz şovmen ver. Bizi heykellerin etrafında gezdirin ve fazla uzun süre konuşmayın."

Belki de Bayan Buffkin'in bariz tercihi nedeniyle, Peckover
kendisinin hak ettiğinden daha yüksek bir ruh halindeydi.

"Tamam," diye cevapladı, eski bir silahtan bir ramrod çıkarıp şovmen asası olarak kullanmak üzere. "Hadi bakalım! Lord Quorn, hanımlar ve beyler:
Eğitimi eğlenceyle birleştirme amacıyla, geniş dairenin
kaplandığı bu asil heykeller hakkında size birkaç nokta
vermeyi düşünüyorum. Doğrusu, bu seçkin savaşçıların ve sporcuların yalnızca dış kabuklarını
dikkatinize
getirebiliyorum. Çekirdeklerin hepsi gitti ve kabuklar--öhö!--kiracısız
kaldı. Fakat, günümüzde terzi adamı nasıl yetiştiriyorsa, eski zamanlarda da onu demircinin yetiştirdiğini söyleyebiliriz, bundan da şu sonuca varabiliriz," asasını bir zırh takımına vurdu, "Quorn'un asil hanedanının bugüne kadar bizimle kalan en iyi kısmına sahibiz."

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı Sharnbrook, nezaketten çok takdirle,
Bayan Buffkin sempatik bir şekilde gülerken.

"Saat mekanizması çoktan bozuldu," diye devam etti Peckover, eski mesleğinin kelime dağarcığının işe yaradığını fark ederek; "çarpma
dişlisi bozuldu, içine toz girdiği için.
İbreler artık işaret edemiyor ve yüzler minelerini kaybetti. Ama
hala vakalarımız var--bazıları sade, bunun gibi,"--bir plaka zırh takımına dokundu--"bazıları motor çalışıyor, bunun gibi," işlemeli bir takım elbiseyi işaret etti, "bazıları açık yüzlü, bu esneyen gibi," asasını vizörsüz bir miğferin boşluğunda şakırdattı, "bazıları avcı, bu zıplayan gibi,"
bir atlı portresini işaret etti. "Baştan başlayalım." Bir elinde harap bir miğfer, diğerinde bir zırh parçası tuttu. "Ailenin kurucusu Sir Guy de Quorn."

Herkesten bir kahkaha yükseldi, ancak Lady Ormstork'unki biraz gecikmişti, o zeki dul kadının mizah anlayışı, Ulrica'nın küstah küçük şovmene Lord Quorn'un daha sağlam değerinden daha fazla ilgi gösterdiğini gördüğü için duyduğu endişeden daha ağır basıyordu.

"Ondan geriye pek bir şey kalmadı," diye devam etti Peckover. "Hayal gücü canlı olan hanımlar ve beyler, bu yetersiz malzemelerden, bu yiğit savaşçının asil duruşunu, etkileyici figürünü zihinlerinde yeniden oluşturabilirler. Sir Nicholas de Quorn'a geçin," dedi, yanında duran zırh takımını işaret ederek, "yüksek bir koruma durumunda. Bir adamın huzurunda hapşırması durumunda onu yere serebileceği ve kırk şilin veya bir ay ödemesi gerekmediği bir zamanda yaşamanın avantajına sahip olan güçlü bir yiğit adam. Sir Nicholas, kaslarını ve kilosunu diğer insanlarda denemek için faydalı bir hayat geçirdi ve adını güzelce duyuruyordu, ancak talihsiz bir şekilde, bir fırtınada
yok olan bir komşunun kalesine saldırmak için yola çıktığında, mızrağı paratoner görevi gördü ve erken yakıldı. Elektrik sıvısının şövalyelik hayati organlarına doğru tüneller açtığı açıklığa ve şampiyonun yüzündeki bir tutam 'serserilik' ile boş şaşkınlığa dikkat edin."

Söz konusu yüz gerçekten boş olduğundan, bu hayal gücü
yoksun Bay Buffkin'i bile gıdıklamış gibiydi. Peckover şimdi dikkatini
tuhaf görünümlü bir portreye yöneltti. "Sir Penning de Quorn, Feckless lakaplı.
Hiçbir zaman seçkin bir şey yapmadı ve sadece Kraliyet Ailesi'nden birinin kendisini
üç köşeli şapkalı hayal etmesi
üzerine Başkomutan yapılmaktan kurtuldu." Başka bir tuvale geçti. "Sir Brian de
Quorn--bazen Tampon olarak adlandırılırdı, çünkü hiçbir şey onda hiçbir etki bırakmazdı. Dört kadınla evlendi, bunlardan üçü ondan sonra hayatta kaldı."

Sharnbrook kahkaha attı ve Lady Ormstork skandalize olmuş gibi göründü.

"Sir Walter the Willing," diye devam etti Peckover, şovmenlik işini ilerletirken, bir sonraki portreye işaret etti, "seçkin bir
reklamcı politikacı. Öne doğru ilerledi ve popüler soytarıları taklit ederek ve kuzgun saçlarını, artık buna ihtiyacı olmayan kel bir Haçlı'dan satın aldığı gizli bir yıkamayla kızıl renge boyayarak Kabine Bakanı oldu. Sonunda tedarik
başarısız olunca ve üretmeye çalıştığı ikameler saçlarını
yeşile çevirince ve iğrenç kokuları yüzünden Hazine
Sırasında yalnız kalınca kısa süre sonra Üst Meclis'e gönderildi ve ilk Baron Quorn oldu."

Bay Buffkin, yersiz, ticari bir Filistinli olmasına rağmen, Peckover'ın memnuniyetine göre, dersi gerçek bir eğlenceyle alıyor gibi görünüyordu.

Böylece teşvik edilen şovmen devam etti, "Harboro' de Quorn," bir spor portresine dokundu, "İkinci Baron Quorn ve Quorn
Avı'nın mucidi. Asil Normanları tilki avından vazgeçmeye ikna etti, barutun henüz emekleme aşamasında olması, silahların
yüklenmesi ve ateşlenmesinin çeyrek saat sürmesi ve kurnaz hayvanın
yay ve okla vurulmasının zor olması nedeniyle buna razı oldular. İlk M.F.H. idi ve konuşmasında bir engel olduğu için, Yoicks!
ifadesini türetti, bu da yorumlandığında, tazıların üzerinden geçen insanlara
küfretmesinin bayağı yoluydu."

"İyi adam," diye bağırdı Sharnbrook.

Ulrica'nın canlı ilgisinden cesaret alan Peckover, Leydi Ormstork'un apaçık sabırsızlığına rağmen
konuşmasına devam etti. Bir sonraki hedefi, asasını saygısızca
şakırdattığı büyük bir zırhtı. "Şimdi üçüncü Baron'a, Marmaduke'ye geliyoruz, soyadı Masher. Ölümcül güzellik armağanı, tanıdığı evli soylular, din adamları ve soylular için biraz endişe kaynağıydı. Göreceğiniz gibi, zırhının kesimi ve yakışıklı fizyonomisinin tüm kapsamının, şımarık genç kızları büyülemek için kullanılabilmesi için ekstra büyük bir güvercin deliğiyle yapılmış miğferinin şekli konusunda çok titizdi. Bayanlar ve baylar,
sonunun, üzülerek söylüyorum ki, biraz melankolik ve alışılmadık olduğunu söyleyebilirim.
Üzengili bir kadeh içerken ve aynı zamanda kadehin ağzından barın arkasındaki genç bayana göz kırpmaya çalışırken, canlandırıcı içeceğin bir kısmı yanlış yöne gitti; bu hatayı düzeltmek için sadık uşağı bir kürek alıp sırtına vurdu. Zırhına gelen darbenin çınlaması atını ürküttü, at
tepinmeye başladı ve ilk denemede öksüren asilzadeyi
hedefe yatırdı. Bir daha asla ürkmedi. Omuzlar arasındaki küreğin dikdörtgen izlenimine, ayrıca kaskın, bağımlı olduğu oskültasyon sürecini basitleştirmek amacıyla tasarlanmış ekstra büyük kayan öpüşme tuzağına dikkat edin."

Bisgood'un galerisinin en uzak ucundaki girişin, tüm Hemyock ailesini içeri davet etmesiyle belirgin bir dikkat dağıtıcı unsur yaratılmıştı. Onların
gelişi, genellikle arzu edilen ve alışılmış olan o samimiyetle karşılanmadı; aslında, gruptan ikisi hariç
herkes için hoş karşılanmadı. Quorn, geri kalanının peşinden, ziyaretçileri karşılamak için öne çıktığında, Peckover ve Bayan Buffkin birlikte geride kaldılar.

"Kuleden manzarayı görmek ister misin?" diye sırıtarak önerdi.
Ulrica güldü ve kapalı bir kapıdan fark edilmeden kaydılar.
Sekizgen bir odadan, kuleye doğru uzanan kıvrımlı bir merdiven vardı. "Hadi," dedi Peckover sevinçle.

Ulrica, yaramaz bir kahkaha izledi ve kısa süre sonra
uzun bir direğin ucundan sarkan yırtık bir bayrağın olduğu tepeye çıktılar.

"Ne kadar güzel," diye haykırdı Bayan Buffkin.

"Manzarayı boş ver," dedi Peckover çaresizce. "Yeni Lord Quorn'u
nasıl buldun?"

Ulrica surat astı. "Kendimi Leydi Quorn olarak görmüyorum," diye cevapladı belli bir kararlılıkla.

"Hayır," diye ikna oldu Peckover. "Kötü biri değil, ama
güzel bir kız olsaydım benim ilgimi çekmezdi."

"Benim için fazla asık suratlı," diye ilan etti Ulrica. "Ve dahası, onu
istemeyeceğim."

"Vali ne diyecek?" diye sordu Peckover kuşkuyla.

Bayan Buffkin güldü. "Ah, babam aldırmaz. Görüyorsun ya," diye devam etti gizlice, "bu taç işi hiç de onun fikri değil. O değil."

"Senin mi?"

"Muhtemelen değil. Yaşlı Ormstork'un. Harrogate'deki Grand Oceanic'te ona rastladık. Bir tavşana asılan bir gelincik gibi bize tutundu. Bir gün babama bir akranla evlenmemem için ona ne kadar şans vereceğini sorana kadar oyununu anlayamadık. Ve o zamandan beri beni kırsalda sürükleyip duruyor, ta ki iyice sıkıcı hale gelene kadar."

"Sanırım öyle," diye gözlemledi Peckover sempatik bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye devam etti, "kaç tane asil kafaya
atıldığımı. Ama bir şekilde her zaman toparlanmayı başardım ve bazen
yaşlı kadının gözüne çarptım. Görüyorsunuz ya, canlı bir adamı severim, doldurulmuş bir akran değil,
bir gramofon kadar ruhu olan. "

"Keşke bir akran olsaydım," dedi pişmanlıkla. "Yaşadığımı söyleyebilirim."

"Öyleyse," diye kabul etti, iç karartıcı parka bakarak.

"Evet," dedi hüzünlü bir dokunuşla, "bir zamanlar benden hoşlandığını söylemiştin,
benim başka bir şey olduğumu düşündüğün zaman."

"Neydi o?" diye sordu safça.

"Zengin bir adam; bir milyoner."

"Öyle değil mi?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı oldukça hüzünlü bir şekilde. "O rüya bitti.
Bir eşcinsel oyunu oynuyorduk, ama beklediğimden
daha erken sona erdi. Şimdi yine zavallı bir şeytanım ve mesele bu."

Ulrica'nın menekşe rengi gözleri bir an için ona sempatiyle baktı. Sonra
başlarını çevirdiler ve manzaranın üzerinde kambur bir şekilde yürüyen Bay Treacher'ın uzaktaki figürüyle ilgileniyor gibi göründüler.

"İnsanlar fakirse," dedi hemen ardından, tüm duyguların katı bir şekilde dışlandığı alçak bir sesle, "benim için hiçbir fark yaratmaz,
onlardan hoşlandığımda."

Peckover ayağa fırladı. Daha azını yapamazdı. "Ulrica," dedi ve sesi titredi, "benden hoşlanıyor musun? Evet, bir keresinde hoşlandığını söylemiştin. Ama seni buna zorlayamam çünkü bunu söylemeni sağladığımda tam bir sahtekardım."

Bayan Buffkin hafifçe iç çekti ve ilgisiz Bay Treacher'a uzun uzun baktıktan sonra merdivenlere doğru döndü. "Tamam," dedi kayıtsız bir tavırla. "Sanırım birinin arkamızdan tırmandığını duyuyorum."

Basamaklar dik ve beceriksizdi. Elini tutmak zorundaydı ve dokunuşuyla (birçok iyi yetiştirilmiş adamın oluşturacağından daha onurlu) kararlılığı
yok oldu. "Ulrica," dedi çekingen bir titremeyle, "benim gibi küçük bir hiçe 
sevinemez misin?"

İniş için eteklerini topluyordu. "Seni her zaman oldukça
sevdim," diye itiraf etti.

"Benimle evlenmez misin?"

"Lady Ormstork ne derdi?" diye alaycı bir şekilde itiraz etti.

"Ulrica, kandırmıyorsun ben mi?"

"Pek değil," diye cevapladı. "Bu arada, gerçek adım Barbara. Sadece
yaşlı kadın Ulrica'yı daha şık buluyordu ve bu yüzden Ulrica olmak zorundaydı."

Bir anda en üst basamağa sıçradı ve kolları ona dolandı.
"Barbara, canım."

"Dinle!" diye itiraz etti mücadele ederek.

Aşağıdan Leydi Ormstork'un ısrarlı çağrısı geldi.

"Barbara, çabuk! Olacak mı?"

"Zavallı yaşlı Ormstork."

"Rahatsız et onu. Baban."

"Sanırım senden hoşlanıyor. Sen onun tipisin ve Q. değil," dedi
yuvarlanan merdivenlerden aşağı inerken omzunun üzerinden.

En altta, tam anlamıyla skandalize olmuş görünen Leydi Ormstork duruyordu.
Sizinle ilgilenen kişinin kaçamağı dışında, Leydi Agatha ile buluşması
huzur verici olmamıştı.

"Sevgili Ulrica," dedi ekşi bir şekilde, "kendini o korkunç kulede saklaman ne kadar da saçma. Lord Quorn seni
her yerde arıyor."

"Beni henüz bulmamış olmasına çok sevindim," pek de rahatlatıcı olmayan bir cevaptı.

"Deli misin kızım?" diye bağırdı dul kadın.

"Henüz değil. Quorn ile evlenirsem tekrar sorabilirsiniz."

Lady Ormstork'un öfkesi o kadar büyüktü ki, önce Ulrica'ya, sonra Peckover'a dik dik bakabildi. "Bu," diye sordu en
söndürücü tonlamasıyla, "Lord Quorn'a tercih ettiğiniz kişi türü mü?"

"Her şey düşünüldüğünde, öyle," diye cevapladı Ulrica cesurca.

"Duydun mu?" diye bağırdı öfkeli dul kadın, Hemyock ailesinin okları için
utanç verici bir hedef konumundan kaçarken beliren Bay Buffkin'e. "Kızınız aslında benim onun için ayarlamak için bu kadar uğraştığım
yüceltici ittifakı
reddediyor."

"Bunu duyduğuma pek şaşırmadım," oldu duygusuz cevap.

"Belki de kızınızın bu kadar belirsiz bir kişiyi tercih edecek kadar duyulmamış bir yanlış kafalılığa sahip olduğunu öğreneceksiniz "tanımlama,"
Lady Ormstork gözlüklerini küçümseyici bir şekilde sallayarak Peckover'ı işaret etti, "Lord Quorn'a."

"Ah," dedi Bay Buffkin kışkırtıcı bir aptallıkla. "Sanırım o
canlı birini tercih ediyor ve onu suçlamıyorum."

"Ama--ama," diye ısrar etti Lady Ormstork, rahatsızlıktan neredeyse konuşamaz halde,
"bu kişiye iyi bir eşleşme mi diyorsun?"

"Bence o, lorddan daha çok ona uyuyor," diye umutsuz bir
cevap geldi. "Haklısın, baba," diye gözlemledi Bayan Buffkin.

Leydi Ormstork döndü ve başka bir kelime etmeden galeriye girdi,
diğerleri güvenli bir mesafeden takip etti.

Hemyock ailesinin gerçek Lord Quorn'un kimliğine dair aydınlanması, açık nedenlerden dolayı, onları karanlıkta tutmakla en çok ilgilenen
taraflar tarafından geciktirilmişti. Ancak yeni bulunan
akraba artık Leydi Ormstork'un çantasına düşmeyeceği için, o kinci dul kediyi
ortadan çıkarmaya kararlıydı.

"Arabamı sipariş edebilir miyim, Lord Quorn?" dedi en belirgin ve nüfuz edici
tonuyla. "Geç oluyor."

Quorn ağır ağır ayağa kalkıp zili çaldığında, Gage ile neşeyle gevezelik eden Hemyock kızları aniden sessizleşti ve
Leydi Agatha taş gibi şaşkın görünüyordu.

"Lord Quorn?" dedi, başarılı bir gülümsemeye yönelik cesur bir girişimle.
"Bu kesinlikle Lord Quorn değil mi?"

"Ben başkası değilim," Quorn ona blöf yaparak güvence verdi.

"Ne kadar da tuhaf," dedi Leydi Ormstork buz gibi bir şekilde, "bunu bilmemiş olman."

"Kesinlikle hayır," diye hemen karşılık verdi Leydi Agatha. "Geçtiğimiz haftalarda bu beyefendinin Lord Quorn olduğunu anlamıştık."

"Seninle çelişmek istemedim," dedi Gage kendisine işaret edildiğinde.

Bir zamanlar konuşamayacak kadar şaşkın olan Leydi Agatha, kızlarına yalnızca anlamlı bir
çekim bakışı atabildi. Ve bu bakışta, kapıya yaklaşmak için önlem alan John
Arbuthnot Sharnbrook sessizce kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Bu arada Bayan Ethel'in kahverengi gözleri ve Bayan Dagmar'ın siyah gözleri Lord Quorn'a dikkatle dikilmişti ve sahiplerine onun çekici bir kişi olmadığı izlenimini veriyorlardı. Gerçekte, etrafında hala Jenkins'lerden epeyce vardı. Giysileri sanki onlarla yatma alışkanlığı edinmiş gibi görünüyordu ve saçları berbere gitmek için haykırıyordu. En azından o an için ona saldırılamazdı ve bu inançla birlikte başlangıçtaki sıçrama dürtüsü duruldu. Leydi Agatha, Leydi Ormstork'un coşkulu gülümsemesini kibirli bir şekilde görmezden gelerek ayağa kalktı.

"Eğer," dedi Gage'e, "sen, her zaman olduğunu düşündüğün gibi, Lord Quorn değilsen, sana kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Ben Peter Gage'im," diye cevapladı biraz eğlenerek.

Leydi Agatha ve kızlarının gözleri buluştu ve gözlerinde okunabilen tek şey öfkeli bir şaşkınlıktı.

"Her şey çok sıra dışı." Albay Hemyock'un ince sesi odada yankılandı, ancak ailesi buna aldırmadı. Zihinleri, bir anda kavranması için çok karmaşık, hatta şüpheli olan
durumun bilmecesiyle meşguldü. Tüm bu işte tek bir şey güvenli görünüyordu ve zihinleri birlikte ona doğru atıldı.
Lord Quorn'un çekici olmayan kişiliğinden, Gage ve Peckover'ın şüpheli kişiliklerinden tek bir dürtüyle geri çekildiler ve
gözleri ortak bir kararla son zamanlarda
yaptıkları çapa yerini aradı.

"Sharnbrook!"

"Nerede o?"

Kapıya doğru hızla koştular, oradan geçtiler ve bahçeye doğru
çıktılar. Fakat John Arbuthnot Sharnbrook'un başlangıcı ona iyi hizmet etti ve o anda basit yüzünde kurnaz bir gülümsemeyle eve doğru hızla koşuyordu.

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

_AYNI YAZARIN ESERLERİ._

USTA RUH

_Liverpool Post_ diyor ki:--"Herriard'ın yardımına en iyi beynini veren yere kapanmış adamın çalışması her türlü övgünün ötesindedir. Bu, 'çift' teorisinin bir başka çeşididir, ancak türünün en iyi
başarılarından biridir."

_The Tribune_ diyor ki:--"Sir Wm. Magnay'in Londra hayatını birçok romancıdan daha iyi bildiğini, adamlarının beyefendiler gibi konuştuğunu ve toplum tasvirlerinin akıllıca ve gerçekçi olduğunu kabul etmek gerekir."

_Manchester City News_ şöyle diyor:--"Bu iyi yazılmış ve ilgi çekici
hikaye, Londra'daki moda toplumunun kibri ve samimiyetsizliğinin gerçek bir resmini çiziyor. "

_The Road_ diyor ki:--"Günümüzün en iyi güncel romanlarında bile çok az olay örgüsü,
tavsiye edilecek mutlak yeniliğin tüm tazeliğine sahip olan bu roman kadar güçlü çizilmiştir."

_The Court Journal_ diyor ki:--"Son derece ilgi çekici durum
çok fazla yaratıcılık ve güçle
geliştirilmiş. Bu, her zamankinden çok daha fazla edebi beceriyle
anlatılan
başarılı bir hikaye. Gerçekten büyüleyici
bir hikaye."

FAUCONBERG

_The Daily Telegraph_ diyor ki:--"İyi ve güzel yazılmış, açılış bölümünden sonuna kadar
okunabilir."

_The Illustrated Mail_ diyor ki:--"Hikaye olaylarla dolu,
hızlı ilerliyor ve bir anlatı olarak çok okunabilir."

_The Field_ diyor ki:--"Fauconberg'in nihai kaderi, başından beklenmedik sonuna kadar
her zaman şüphelidir. Kitabın ilgi çekici ve
başarılı olması gerekiyor."

_The Aberdeen Journal_ diyor ki:--"Başından sonuna kadar hikaye çarpıcı durumlarla dolu ve Fauconberg, canlı bir şekilde anlatılan bir anlatıyı seven herkese
her zaman hitap edecek."

THE RED CHANCELLOR

_Lloyd's News_ diyor ki:--"Üzerimize aldığımız macera türündeki en okunabilir romanlardan biri. Karakterleri güçlü bir şekilde çizilmiş, aksiyon dolu bir hikaye. Maceralar ve kıl payı kaçışlar bol, üslup
ta ferahlatıcı bir şekilde canlı ve kitap genel olarak en içten şekilde
tavsiye edilebilecek bir kitap."

_The King_ diyor ki:--"Heyecan verici bir macera romantizmi. Heyecan verici bir şekilde
anlatılıyor ve kitap her bakımdan sezonun en iyi
okunacak aşk romanlarından biri olduğunu kanıtlamalı."

_The Swansea Gazette_ diyor ki:--"Çok heyecan verici ve ilgi çekici bir kitap ve
her sayfasında okuyucunun dikkatini çekiyor."

_The Irish Times_ diyor ki:--"Çok heyecan verici bir hikaye, iyi yazılmış ve
zekice bir araya getirilmiş, aşk romanı büyüleyici."

_Public Opinion_ diyor ki:--"Kesinlikle macera dolu. Bir
sermaye kitabı, çılgınca heyecan verici."

_The Daily Telegraph_ diyor ki:--"Kesinlikle iyi bir hikaye."

TEK BOYNUZLU AT'IN SIRRI

Modern yaşamın sürükleyici bir romantizmi, ilgi çekiciliği
hem toplumun canlı resimlerine hem de daha sansasyonel
olaylarına bağlıdır. Bay E. F. Benson ve Bay Robert Hichens, gergin dramatik ilgiye sahip hikayelerin örülmesinde birden fazla kez aynı etkiyi
başardılar ve mevcut kitap kendi sınıfının güçlü ve akıllı bir örneğidir. Yazar, olasılıkları feda etmeden, modern yaşamın koşullarını
genellikle fantezinin eşiğine kadar
taşıyan tuhaflık unsurunu büyük bir beceriyle gerçekleştiriyor. Bu,
akıcı bir şekilde ortaya konmuş, sürükleyici bir hikaye.

AŞIKLAR PRENSİ

_The World_ diyor ki:--"Bu hikaye keyifli; hayat ve hareketle dolu, gerçek insan doğası ve sahnedeki kişilerde o kadar çok gerçeklikle, sevgi ve keder, iyi şans ve kötülük, yazarın arzuladığı kadar sempati uyandırıyor veya düşmanlık uyandırıyor. Sir William Magnay'in seçtiği ve bizim için parıldayan bir atmosferde parlattığı yıldızlar gerçekten çok parlak ve özel." 

_The Dundee Courier_ diyor ki:--"Heyecan verici, büyüleyici ve ustaca anlatılmış bir hikaye arayan herkese bu kitabı tavsiye ediyoruz. Her bölüm heyecan verici durumlar ve cüretkar eylemlerle dolu, hikaye ilerledikçe bir sonrakinin ne olacağını bilme kaygısı artıyor."

_The Portsmouth Times_ diyor ki:--"Harika bir aşk hikayesi, heyecan verici olaylarla dolu ve asla sıkıcı değil."

_The Morning Leader_ diyor ki:--"Hikaye canlı ve heyecan verici ve heyecan verici bir aşk hikayesi seven herkes tarafından zevkle okunabilir."

_The Scotsman_ diyor ki:--"Hikaye, ustaca anlatılan heyecan verici maceralarla dolu. Her sayfada kılıçlar savruluyor ve olaylar o kadar heyecan verici ki her bölüm bir sonrakinin olaylarını bilme kaygısı yaratıyor."

_The Athenaeum_ diyor ki:--"Sir Wm. Magnay bizi iki yüz yıl önceki Hercynian Ormanı'nda sıradan bir yüzyılın sert gerçeklerinin unutulduğu
saf aşk hikayelerine götürüyor. Prenses
güzellerin en güzeli, kötü adamlar kurnazların en kurnazı; cesur
işler yapılır ve cesur sözler söylenir ve tüm bunlar
mutlu bir sonuca doğru pürüzsüzce akar ve okuyucuyu hoş bir eğlence için
minnet borcu altında bırakır."

_The Birmingham Post_ diyor ki:--"Okurların keyfi, yazarın
bir sürü heyecan verici ve dramatik sahnenin arasına serpiştirdiği
hoş mizah dokunuşlarıyla artırılacaktır."

_The Liverpool Post_ diyor ki:--"Başından sonuna kadar ilgiyi yüksek
bir seviyede tutan ve hemen başarıya ulaşması gereken bir kitap."

SAATİN ADAMI

_The Aberdeen Free Press_ diyor ki:--"Çarpıcı durumlarla dolu ve
baştan sona güçlü bir
dramatik güçle hakim."

_The Court Journal_ diyor ki:--"Kesinlikle saatin kitaplarından biri, çok ilginç ve belirgin bir şekilde akıllıca."

_The Dundee Courier_ diyor ki:--"Hikaye hayranlık uyandıracak şekilde kurgulanmış ve
çok dramatik."

_Vanity Fair_ diyor ki:--"Çok dikkat çekici derecede iyi bir hikaye, çok
güçlü bir şekilde anlatılmış ve yaşam ve insanlar hakkında çok
komik gözlemlerle hafifletilmiş."

KONTR ZARKA

_Bristol Mercury_ diyor ki:--"Yazarın hayal gücüne muhteşem bir övgü. İyi yazılmış; yazar karakterlerini harikulade bir
beceriyle kontrol ediyor ve karmaşık bir olay örgüsünü dramatik bir sonuca ulaştırıyor."

_Yorkshire Herald_ diyor ki:--"Heyecan dolu. Olay örgüsü, düşmanı Kont Zarka tarafından kaçırılan ve onu acımasızca işkenceye mahkûm edip
şatosunda kurnazca tasarlanmış bir odaya hapseden bir Prens'in kaybolmasına dayanıyor. Prens'in keşfi ve Zarka'nın nihai yenilgisinin hikayesi heyecan vericidir ve roman boyunca güçlü bir aşk ilgisi vardır ve bu, kahramanın Zarka'nın kıskanç metresi tarafından kılıçlarla bir düelloya ikna edildiği sahnede daha da artar."

_The World diyor ki_:--"Sir William Magnay'in _Kont Zarka_ adlı romanı akıllıca ve eğlenceli bir hikayedir; bize beğendiğimiz orman manzaraları sunar ve alışılmışın dışında bir şey, bir kadının ciddi bir düellosu."

_The Dundee Courier_ diyor ki:--"Hikaye canlı ve heyecan verici bir şekilde anlatılmış ve üç yüz küsur sayfasının tamamında insanı içine çekiyor."

William Magnay'in A Poached Peerage adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A POACHED PEERAGE ***

***** This file should be named 34088.txt or 34088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/8/34088/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
