*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Olden Time (Eski Zamanın Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 16, 2010 [EBook #34083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of the Olden Time, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of the Olden Time
       (Historical Series--Book IV Part I)

Author: Various

Release Date: October 16, 2010 [EBook #34083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE OLDEN TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






[İllüstrasyon]




  _Historical Series-Kitap IV Bölüm I_

  Hikayeler
  Eski zaman

  Derlenmiş ve düzenlenmiş
  James Johonnot tarafından

  [İllüstrasyon]

  New York Cincinnati Chicago
  Amerikan kitap şirketi




  Telif hakkı, 1889,
  D. Appleton ve Company tarafından

  E. P. 12




Önsöz.


Herhangi bir insanın erken tarihine geri döndüğümüzde, bu gerçeği buluyoruz
ve kurgu garip bir şekilde harmanlandı ve anlatılan hikayelerin
büyük ölçüde hayal gücü ile çarpıtılmış ve abartılı geleneklerden oluşan
ve zaman. Ancak efsane, birincisini temsil etmek için değerlidir.
Bir ulusun literatürünün evriminde barbarca
devlet ve özel ulusal özellikleri gösteriyor.

Örneğin, Yunanistan mitleri esas olarak
Alfabe icat edildiğinde ve korunduğunda gelenekler var
Homer ve Virgil'in şiirsel hikayeleri. Birleştirilmiş, bunu yapıyorlar
Yunanistan'da büyüyen ve şimdi büyük ölçüde nüfuz eden mitoloji
Her medeni dilin literatürü.

Bu kitapta verilen ilk hikayeler efsanelerdir. Önce dururlar
Öncelik sırası, çünkü zaman sırasına göre önce dururlar.

Efsaneleri birkaç benzetme ve masallar, hikayeler biçimleri izler
Biraz uygulamak için en erken zamanlardan beri kullanıldı
Pratik Davranış için Ahlakın köklü prensibi.

Sonra olası olanı ayırmaya çağrıldığımız efsaneleri takip edin
Muhtemelen, yanlıştan doğru. Herodot, babası
Tarih, "Fars İmparatorluğu" hesabını birkaç yüz yazdı
Kaydettiği olayların gerçekleşmesinden yıllar sonra. Hikayeler
Gelenek tarafından gününe korunmuştu.

Geleneksel hikayelerde ve takip eden daha doğru kayıtlarda,
Öğrenci aynı duyguların ve tutkuların oyununu görecek
Erkekleri şu anda ve büyüklerin kariyerleri
Fatihler, Frederic ve Napolyon, esasen biraz farklı
Alexander ve Sezar. Zulüm sonsuza dek aynı kalır
İnsan özgürlüğüne tecavüz etmek ve insan alanını sınırlamak
yönetmek. Orada barbarlık durumundan da görülecek
giderek daha fazla erkek olan kademeli bir evrim oldu.
Eşit yasaların korunması.

Bu kitaplar esas olarak içerdikleri hikayeler için kullanılmalıdır. Bir
Konuşmada veya yazılı olarak basit bir üreme, mümkün olan en iyiye sahibiz
dil dersi. Kitapların değeri tamamen kaybedilebilir
Metnin gerçek olarak yeniden üretilmesini talep eden kateşizmler.




İçerik.


  Efsaneler.

                                                             SAYFA

        I. Arion 7
       İi. Arachne 12
      III. Polyphemus 15
       IV. Ulysses'in dönüşü 17
        V. Thor'un Jotunheim 20'ye Ziyareti


  Benzetmeler ve masallar.

       VI. Kurt ve köpek 24
      Vii. Bağ 26'daki işçilerin benzetmesi
     VIII. Sower ve tohumun benzetmesi 28
       İx. Eşleştirme zamanı beklenti 30


  Efsaneler.

        X. Tritemius'un Hediyesi 33
       Xi. Damon ve Pythias 36
      Xii. Kral Canute 40
     Xiii. Bir Norseman'ın Kılıcı 43
       IV. Kral Alfred ve St. Cuthbert 46'nın hikayesi
       Xv. Oliver için bir Roland 49
      Xvi. Macbeth Efsanesi 52


  Eski balladlar.

     Xvii. Chevy-Chase 59
    Xviii. Sevgililer ve Ursine 65


  Erken doğu rekoru.

      Xix. Sennacherib 71
       Xx. Glaucon 75
      Xxi. Cyrus ve büyükbabası 80
     Xxii. Cyrus ve Ermeniler 83
    Xxiii. Makedon İmparatorluğu 90
     Xxiv. Alexander's Conquests 98
      Xxv. Judas MacCabaeus, İbranice William Tell 106


  Roma Record.

     Xxvi. Tarquin the Wicked 117
    Xxvii. Roma Cumhuriyeti 127
   Xxviii. Cincinnatus 137
     Xxix. Roma Babası 141
      Xxx. Arşimet 150
     Xxxi. Sezar 154'ün ölümü
    Xxxii. Romalılar nasıl yaşadı 161


  Ortaçağ Kayıt.

   Xxxiii. İngilizcenin dönüşümü 169
    Xxxiv. Leo Köle 173
     Xxxv. İspanya'daki Moors 179
    Xxxvi. Charlemagne 183


  Batı Rekoru.

   Xxxvii. Norsemen 191
  Xxxviii. Ganger 200 Rolf
    Xxxix. Macbeth 206'nın gerçek hikayesi
       Xl. Normandiya 211'den Duke William
      Xli. Norman Conquest 217
     Xlii. Kral Richard C [OE] Kutsal Topraklardaki Ur Lion 224
    Xliii. Kral John ve The Charter 230
     Xliv. Parlamentoya Erken Seçim 237
      Xlv. Cressy Savaşı 245
     Xlvi. Agincourt Savaşı 251




Efsaneler

[İllüstrasyon]




_İ.-Arion._


1. Arion ünlü bir müzisyendi ve Periander mahkemesinde yaşadı,
Büyük bir favori olduğu Corinth Kralı. Vardı
Sicilya'da müzik yarışması ve Arion ödül için yarışmayı özlemişti.
Periander'a isteğini söyledi, onu bir erkek kardeşi gibi besledi
düşünceyi kaldır. "Dua et benimle kal," dedi, "ve memnun ol.
Kazanmaya çalışan kim kaybedebilir. "Arion cevapladı:" Gezici bir hayat en iyi
Bir şairin özgür kalbine uyuyor. Bir Tanrı'nın bana verdiği bir yetenek
Başkalarına zevk almak için bayıldım; Ve eğer kazanırsam
Ödül, bundan zevk alacak bilincin nasıl artırılacak
Geniş şöhretimden! "

2. Gitti, ödülü kazandı ve servetiyle bir
Ev için Korint Gemisi. Yelken ayarladıktan sonra ikinci sabah,
Rüzgar hafif ve adil nefes aldı. "Ey Periander!" diye bağırdı, "görevden alın
korkuların. Yakında benim kucaklamamda onları unutacaksın. Ne kadar cömert
Teklifler tanrılara minnettarlığımızı ve ne kadar neşeli olacak mıyız
Festival tahtasında olacak mıyız! "Rüzgar ve deniz olumlu devam etti,
Bir bulut değil, silahlandırmayı karartmadı. Çok fazla güvenmemişti
Okyanus, ama sahip olduğu insana. Almak için plan yapan denizcilerin kulak misafiri oldu
hazinesine sahip olmak. Şu anda onu çevrelediler, yüksek sesle ve
Mutinous ve dedi ki: "Arion, ölmelisin! Eğer bir mezarın varsa
Kıyı, kendinizi bu noktada ölmek için verir; Ama aksi takdirde, döküm
kendin denize girer. "

3. "Hayatımdan başka hiçbir şey seni tatmin etmeyecek mi?" dedi; "Altımı al
Hoş geldin. Hayatımı isteyerek bu fiyata alıyorum. "" Hayır, hayır; Yapamayız
Yedek. Hayatın bizim için çok tehlikeli olurdu. Nereye gidebiliriz
Bizim tarafımızdan soyulduğunu bilmesi gerekiyorsa periander kaçmak? Senin
Altın bizim için çok az faydalı olurdu, eğer eve döndüğümüzde asla
Korkudan daha fazla özgür ol. "" Bana ver, o zaman "dedi,"
Zoru hayatımı kurtarmak için hakim olacağından, benim gibi ölebileceğim
bir ozan haline geldiğinde yaşadı. Ölüm şarkımı söylediğimde ve benim
Arp-teller titreşmeyi bırak, o zaman hayata veda edeceğim ve
kaderime ver. "Bu dua, diğerleri gibi
Haksız-sadece ganimetlerini düşündüler-ama çok ünlü bir şey duymak
Müzisyen kalplerini hareket ettirdi. "Past bana," diye ekledi, "
elbise. Mintrel kıyafetime kaplı olmadıkça Apollo beni tercih etmeyecek. "

4. Kendini altın ve mora giydi, görmek için adil, tunik düştü
Çevresinde zarif kıvrımlarda mücevherler kollarını süsledi, kaşları
Altın çelenkle taçlandırılmış ve boynunun ve omuzlarının üzerinde aktı
Saçları, kokularla parfümlü. Sol eli lir, sağını tuttu
Akorlara çarptığı fildişi asa. İlham gibi
Sabah Ray'de sabah havası ve parıltı içiyor gibiydi. .
Denizciler hayranlık uyandırdı. Geminin tarafına doğru ilerledi,
ve mavi denize baktı.

5. lirine hitap ederek şöyle dedi: "Sesimin arkadaşı, benimle gel
Gölgeler alanına! Cerberus büyüyse de gücü biliyoruz
Şarkı öfkesini evcilleştirebilir. Ye Elysium'un kahramanları,
Darkling Sel-Te Happy Souls, yakında grubuna katılmalıyım. Yine de
Kederimi rahatlatıyor musun? Ne yazık ki! Arkadaşımı arkamda bırakıyorum. Sen, kim
Eurydice'ini buldu ve bulduğu anda onu tekrar kaybetti
Bir rüya gibi kaybolmuştu, neşeli ışıktan ne kadar nefret ettiniz! BEN
Uzaklaşmalı, ama korkmayacağım. Tanrılar bize bakar. Sen kim
Beni rahatsız et, daha fazla titreme zamanın olmadığımda
Gelmek! Siz nereidler, misafirinizi al, kendini atar
Merhamet! "Öyleyse, derin denize fırladı. Dalgalar onu kapladı,
Ve denizciler kendilerini hepsinden güvende tutarak yoluna devam ettiler
tespit tehlikesi.

6. Ama müziğinin suşları onun etrafında sakinleri çizmişti
dinlemek için derinlerin ve yunuslar gemiyi Charced tarafından izledi
bir büyü. Dalgalarda mücadele ederken bir yunus ona sundu
ve onu kıyıya güvenli bir şekilde monte etti. Nerede
İndi, daha sonra kayalık üzerine bir pirinç anıtı dikildi
olayın anısını korumak için kıyı.

7. Arion ve yunus ayrıldığında, her biri kendi başına geri döner
Element, Arion böylece teşekkür etti: "Elveda, sadıksın,
Dost Balık! Seni ödüllendirebilirdim! Ama yapamazsın
Benimle, ben de seninle; sahip olmayabiliriz. Galatea,
Derin Kraliçe, sana lehine ve sen,
Yük, arabasını derinlerin pürüzsüz aynasının üzerine çizin! "

[İllüstrasyon: _arion ve yunus._]

8. Arion kıyıdan acele etti ve yakında onun önünde kuleleri gördü
Korint. Yolculuk yaptı, elinizdeki arp, giderken şarkı söyledi,
aşk ve mutluluk, kayıplarını unutmak ve sadece neye dikkat etmek
Kaldı, arkadaşı ve lir. Misafirperver salonlara girdi,
ve yakında Periander'ın kucaklanmasında sıkıldı. "Geri dönüyorum
Seni dostum, "dedi." Bir tanrının verdiği yetenek
Binlerce zevk, ama sahte knaves beni benim
iyi kazanılmış hazine. "Sonra tüm harika olayları söyledi
ona düştü. Onu şaşkınlıkla duyan Periander, "Böyle olacak
Kötülük zaferi? Sonra boşuna güçler elimde. Biz
burada gizlice yalan söylemeniz gereken suçluları keşfedebilir, böylece onlar
şüphe olmadan gel. "

9. Gemi limana geldiğinde, denizcileri çağırdı
ondan önce. "Arion'dan bir şey duydun mu?" sordu. "BEN
Endişeyle dönüşünü arayın. "Diye cevapladılar," Onu iyi bıraktık ve
Tarentum'da müreffeh. "Bu sözleri söyledikleri gibi Arion öne çıktı
ve onlarla yüzleşti. Bütün ihtişamıyla atladığı zaman
deniz. Sanki bir yıldırım cıvatası gibi ayağa kalktılar
onları vurdu. "Onu öldürmek istedik ve o bir tanrı oldu!
Dünya, aç ve al bizi al! "Sonra Periander konuştu:" O yaşıyor,
Lay'ın ustası! Kind Cennet şairin hayatını korur. Sana gelince, ben
intikam ruhunu değil; Arion kanını dilemiyor. Sen
Avarice köleleri, Begone! Biraz barbar arazi arayın ve asla
Aught Güzel Ruhlarını Delight! "




_İi.-Arachne._


1. Eski mitolojide, herhangi bir ölümlü için büyük bir günah olarak kabul edildi
bir tanrı ile bir yarışmaya girmek ve ne zaman bunu yaptı
korkutucu bir ceza verdi. Maiden Arachne erken muhteşem gösterdi
Nakış ve her türlü iğne işinde beceri. Çok güzeldi
Perilerin kendilerinin bahçelerini bırakacağı tasarımları ve
Çeşmeler ve gel ve bakışları işinden çok memnun. Sadece değildi
Yapıldığında güzel, ama yapımda güzeldi. Onlar gibi
parmaklarının hassas dokunuşunu izlediler.
Tanrıça Minerva onun öğretmeni olmalı. Bu Arachne reddetti ve,
Birçok iltifatından çok boşuna büyüdü, dedi ki: "Minerva'nın
Benimkiyle yeteneği ve dövülürse cezayı ödeyeceğim! "

2. Minerva bunu duydu ve makyajdan çok memnun kalmadı ve
Kızın varsayımı. Gittiği yaşlı bir kadının biçimini varsayarsak
Arachne ve ona dostça tavsiyeler verdi. "Ben çok var
Deneyim, "dedi" ve umarım öğütlerimi hor görmeyeceksin.
Ölümlülere istediğiniz kadar meydan okuma, ancak denemeye çalışmayın
Bir tanrıça! "Arachne onun dönmesini durdurdu ve öfkeyle cevapladı:"
Kızlarınız ve elçileriniz için öğütleriniz; Benim açım için biliyorum
Ne dediğim ve ben de duruyorum. Tanrıça'dan korkmuyorum. "

3. Minerva daha sonra kılık değiştirmişti ve şirketin önünde durdu
Onun uygun kişisi. Perileri bir kerede saygı duydu. Tek başına arakne
korku yoktu. Çözümü ile durdu ve yarışma devam etti. Her biri
İstasyonunu aldı ve ağı kirişe bağladı. İkisi de çalıştı
hız; becerikli elleri hızla hareket etti ve heyecanı
Yarışma emek ışığını yaptı.

[İllüstrasyon]

4. Minerva, Neptün ile yarışması sahnesini Web'e dövdü.
Tanrıların hepsi en Ağustos formlarında temsil edilir ve
Resim mükemmel sadeliği ve iffetli güzelliği ile asildir. İçinde
Dört köşe, ölümlülerin yarışmaya girdiği sahneler yaptı
tanrılarla ve varsayımları için cezalandırıldı. Bunlar şu andı
Çok geç olmadan yarışmayı bırakması için rakibine uyarılar.

5. Arachne, sergilemek için tasarlanan konularla ağını doldurdu
Tanrıların başarısızlıkları ve hataları. İtibarsızlarına her hikaye
Haksız görünüyor. Temsil ettiği son sahne
Jüpiter'in, Europa'yı taşıyan bir boğa şeklinde
Deniz, kalbi kırılmış anneyi çocuğunu aramak için dolaşmaya bırakarak
O ölene kadar.

6. Minerva, rakibinin çalışmalarını inceledi ve iki kat öfkeli
Konu seçiminde ortaya çıkan varsayım ve kutsallık,
Web'ini bir servisle vurdu ve tezgahtan yırttı. O zaman
Arachne'nin alnına dokundu ve suçluluğunu ve utançını hissettirdi.
Bu dayanamadı ve dışarı çıktı ve kendini astı. Minerva
Bir ipin yanında asıldığını gördüğü için onu acımaya başladı. "Canlı, suçlu kadın,"
dedi; "Ve bu dersin anısını koruyabilirsiniz,
Siz ve torunlarınıza, gelecekteki tüm zamanlara asmaya devam edin. "O
onu aconit suyu ile serpiştirdi ve hemen formu
küçüldü, başı küçük büyüdü ve parmakları yanlarına büyüdü ve
bacak olarak hizmet etti. Onun geri kalanı vücut, onun döndüğü
sık sık, ne zaman olduğu gibi aynı tavırla asılı duran ipliği
Minerva ona dokundu ve bir örümceğe dönüştürdü.




_İii.-Polyphemus._


1. Troy yakalandığında, Ithaca kralı Ulysses,
kendi ülkesi. Elverişli rüzgarlarla eve ulaşmalıydı
Birkaç ay içinde, ama o kadar çok macera ile tanıştı ki on yaşındaydı
Sevgili Ithaca'nın kıyılarını görmeden yıllar önce. Bir zamanlar o
ve arkadaşları yiyecek bulmak için bilinmeyen bir kıyıya indi.
Ulysses, buluşması durumunda hediye olarak bir kavanoz şarap aldı.
herhangi bir sakin. Şu anda büyük bir mağaraya geldiler ve girdiler.
Orada kalemlerinde kuzu ve çocuklar buldular ve
Peynir, meyveler ve sütler süt. Ama yakında mağaranın efendisi,
Polyphemus, geri döndü ve Ulysses,
Cyclops, muazzam devlerden oluşan bir ırk. İsim "Yuvarlak Göz" ve
Bu devler çok deniyordu çünkü bir gözü vardı ve bu
alnın ortasına yerleştirilir.

2. Polyphemus mağaraya girdi ve Koyun ve Keçiler
sağa doğru ve sonra hizmet etmek için mağaranın ağzına büyük bir kaya yerleştirdi
bir kapı olarak. Akşam yemeğine katılırken Yunanlıları casusluk yapmaya başladı,
bir köşede gizlenmişti. Onlara hırladı, talep ederek
Kim olduklarını ve nereden olduklarını bilin. Ulysses yanıtladı,
Troy kuşatmasından geri dönüyorlardı ve
hüküm arayışı. Bu polifemusta cevap vermedi, ancak bir
Birkaç Yunanlılar, öldürdü ve onları yerinde yedi. Sonra gitti
uyumak için ve horlaması kulaklarında gök gürültüsü gibi geliyordu
Korkmuş Yunanlılar tüm LiveLong Gecesi. Sabah dev
ortaya çıktı, iki adam daha yedi ve sürüleriyle dışarı çıktı.
Kapıyı dikkatlice sabitledi, böylece geri kalanı kaçamadı.

3. Ulysses, devi cezalandırmak ve kaçmak için bir plan yaptı
debriyajlarından. Devin sahip olduğu harika bir ahşap bar buldu
Bir personel için kesin. Bu adamları bir ucunda keskinleşti ve sertleşti
ateş. Sonra kullanmak için bir sayı seçildi ve olayları beklediler.
Akşam Polyphemus geri döndü ve iki adamını yedikten sonra
Uyumak için uzan. Ama Ulysses ona şarapların bir kısmını sundu
Devin hevesle içtiği ve daha fazlasını çağırdığı kavanozdan. Bir
Kısa zaman oldukça sarhoştu ve sonra Ulysses'e ismini sordu ve
"Benim adım Noman."

[İllüstrasyon: _polyphemus._]

4. Dev oldukça uyurken, denizciler keskinleşmiş olanı ele geçirdi
sopa ve doğrudan tek gözüne hedefleyerek ilerlediler
tüm güçleriyle. Göz çıkarıldı ve dev kaldı
kör. Mağaranın etrafında işkencecilerini yakalamaya çalıştığını hissetti, ama
Yoldan çekilmeye devam ettiler. Sonra o kadar yüksek sesle uludu ki
Komşular sorunun ne olduğunu görmeye geldi, "Yaralandım,
Noman yaptı! "Sonra dediler," Hiç kimse yapmazsa, yardım edemeyiz
Sen. "Böylece eve gittiler, onu inliyorlardı.

5. Sabah Polyphemus, onu dışarı çıkarmak için taşı yuvarladı.
koyun ve keçiler ve Yunanlılar onlarla dışarı çıkmaya devam ettiler
keşfediliyor. Dışarı çıktığında, sürüleri sürerken zaman kaybetmediler
kıyıya doğru ve sonra gemileri iyi sağlandılar.
Yerli toprakları için bir kez daha yelken açın.




_İv.-Ulysses'in dönüşü._


1. Ithaca efendisi Ulysses, kuşatmada Yunanlılara yardım etmeye gitti
Troy. On yıl boyunca savaş sürdü ve Troy düştüğünde,
Ulysses evine ulaşmada on yıl daha vardı. Çok fazla tanıştı
onu erteleyen kazalar ve maceralar, onun şişman kalbi bile
Neredeyse onu bekleyen karısı ve çocukları düşündüğü gibi dışarı çıktı
Tüm bu yorgun yıllar boyunca. Bu arada oğlu Telemachus
erkekliğe büyüdü ve babasını aramaya gitmişti.

2. Tüm bu süre boyunca karısı Kraliçe Penelope asla umudunu kaybetmedi, ama
her gün kocasının deniz üzerinde yelken açmasını aramak için yaşadı. Ancak
Üstat uzaktayken, yüzden fazla genç lord iddiada bulundu
Penelope'nin eline, gücünü ve zenginliklerini elde etmek için
Ulysses. Saray ve insanlara sanki
her ikisinin de sahipleri ve Penelope'un isteklerine dikkat etmediler,
Bir kadın olduğu gibi ve kendini koruyamadı. Onun tek güvenliği
taliplerin birbirlerini kıskanması gerçeğinde yattı ve hayır
Penelope seçimini yapana kadar herhangi bir ilerleme kaydedilebilir.

[İllüstrasyon: _ulysses ve köpeği._]

3. Sonunda Ulysses bir dilencinin kılık değiştirmesine geri döndü. Kimse bilmiyordu
Sevincinin fazlalığı olan eski köpeği Argus hariç,
Ellerini yalıyor. Kendini sadık olan Eumaeus'a duyurdu
hizmetçi ve onun tarafından sadece Telemachus'a sunuldu.
geri döndü. Büyük baba ve oğlunun sevinciydi, böylece her biri buluşuyor
diğer. Sonra üçü talipleri cezalandırmak ve kurtulmak için bir plan koydu
Onların varlığının ithaca. Bu planı gerçekleştirirken Telemachus gitti
Annesinin sarayına alenen ve talipler ona hoş geldiniz,
Gizlice ondan nefret ettiler ve hayatını almaya çalıştılar. Burada
Şölenin devam ettiğini ve isteği üzerine sözde dilenci buldu
masanın ayağına kabul edildi.

4. Penelope, şimdiye kadar çeşitli bahanelerde kararını ertelemişti,
Gecikme için başka bir neden olmadığında. Bu yüzden bunu duyurdu
On iki yüzükten bir ok atacak olanı kabul ederdi
bir satırda düzenlenmiş. Daha önce Ulysses tarafından kullanılan bir yay getirildi ve
Diğer tüm kollar çıkarıldı. Her şey hazır, ilk şey
Yayın olmasını gerektiren ipi yaya takmaktı.
bükülmüş. Telemachus denedi ve başarısız oldu. Sonra taliplerin her biri denedi
dönün ve hepsi başarısız oldu. Yayı donyağı ile bile ovuşturdular, ama
bükülmezdi.

5. Burada Ulysses konuştu ve şöyle dedi: "Dilenci olduğum gibi, bir zamanlar bir askerdim,
Ve henüz bu eski uzuvlarımda biraz güç var. Bana izin ver
deneyin.
salon; Ancak Telemachus, yaşlı adamı tatmin etmenin en iyisi olduğunu söyledi.
Yayı eline koy. Ulysses onu aldı ve kabloyu kolayca ayarladı.
Sonra bir ok seçti ve on iki yüzükten gönderdi.
ilk atış. Tedaviler şaşkınlıklarından kurtulmadan önce
En küstah olanların kalbinden bir tane daha gönderdi.
Telemachus, Eumaeus ve başka bir sadık hizmetçi yardımlarına fırladı.
Tavuklar kolları aradı, ama hiçbiri yoktu. Ulysses yaptı
Şüphe uzun süre kalmalarına izin vermeyin; Kendini açıkladı
evini istila ettikleri, özleri olan uzun zamandır kayıp şef
Squander ve karısı ve oğlunun on uzun süredir zulüm ettikleri
ve onlara bolca intikam yapmak istediğini söyledi. Tüm talipler
katledildi ama iki ve Ulysses kendi sarayının ustası bırakıldı ve
krallığının ve karısının sahibi.

[İllüstrasyon: _Penelope ve Ulysses'in Bow._]




_V.-Thor'un Jotunheim ziyareti._


1. Thor, her zaman yapmak için bir çekiç taşıyan Northmen tanrısı
Yolu veya Dileklerini Al, Dev'in Ülkesi Jotunheim,
Hangi Utgard'ın başkenti ve bunu ziyaret ederek karar verdi
Bulabileceği herhangi biriyle gücünü denemek için bölge. Bu yüzden,
Hizmetçileri Thiolfi ve Loki eşliğinde yola çıktı. Thiolfi
Bütün erkeklerin en hızlı yaya. Akşam vakti sığındılar
Loş içinde kusurlu olarak gördükleri çok büyük bir binada fırtına
ışık, ama evlerini sallayan gürültülü gök gürültüsü tarafından uyanık tutuldu
Bir deprem gibi. Sabah gök gürültüsünün
Yakınlarda uyuyan büyük bir devin horlaması ve binanın
Sığınak aldıkları devin eldiveni idi.

2. Adı Skrymer olan dev Thor'u tanıyordu ve bunu önerdi
Tanrı'nın kabul ettiği birlikte seyahat etmelidirler. Geceleri onlar
Kamp ve yakında dev uyuyordu. Thor, yapabileceğini bul
Dev'in bütün gün taşıdığı tedarik çantasını çözmedim
Bir öfkeye girdi ve uyuyana vurdu, onun çekiçiyle.
Skrymer uyandı ve "Yapraklar düşüyor, şimdi biri düşüyor
göğsümün üzerine. "Tekrar uzanıyorlar ve yakında dev
O kadar yüksek horlama Thor uyuyamazdı, bu yüzden çekiçle kavradı
Her iki elinde ve ona başka bir darbe aldı. Skrymer uyandı ve aradı
Dışarı, "Seninle nasıl ücretler, Thor? Bir kuş tepe olmalı-bir grup
Moss'un şimdi bana düştü. "Gün ışığından hemen önce Thor
o zaman bu konuyu bitireceğini düşündüm, bu yüzden çekiçini ele geçirdi
ve tüm gücüyle attı. Skrymer uyandı ve yanağını okşadı
dedi ki, "Bir meşe palamudu kafama düştü. Ama bizim gibi karıştıralım
bizden önce uzun bir gün. "

3. Şehrin görüşü içinde Skrymer kapandı, rotası yatarken
başka bir yön ve yakında Thor ve arkadaşları
dev kral. Thor'a hitap eden kral, arkadaşlarının veya arkadaşlarının
Diğerlerinden daha iyi bir şey yapabilirdi, çünkü kimsenin olmadığını söyledi
Bir şeyde başarılı olmadıkça şehirde kalmasına izin verildi.

4. Büyük bir yiyen olan Loki, bir ziyafet önerdi ve kral
Logi dışarı çıkıp onunla rekabet etmek. Etle dolu bir oluk
Salonun ortasına yerleştirildi ve Loki yakında bir uçtan başlayarak
Tüm eti oluğun ortasına yedi; Ama bulundu
Logi hem eti hem de kemikleri ve önyükleme oluğunu yutmuştu. Yani
Şirket karar verdi Loki yok oldu.

5. Bir sonraki Thiolfi kendini bir yarış yapmak için sundu ve kral getirdi
Onunla koşmak için Hugi adında genç bir adam. Hugi kursa koştu
Ve geri dönmek Thiolfi ile tanıştı ama yeni başladı. Sonra Kral dikkat etti
Thor hizmetçilerinden daha iyisini yapamazsa,
Evde kalıyor. Sonra bir içme maçı önerildi ve bir içme
Boynuz getirildi. Çok büyük değildi, ama büyük uzunluğa sahipti
Ve kral, deneklerinden herhangi birinin onu boşaltması gerektiğini belirtti
tek bir taslakta, ancak üç taslakta hiçbiri bunu yapamaz.
Thor uzun ve derin içti, ama boynuz eskisi kadar doluydu; bir saniye
Deneme benzer bir başarısızlıkla karşılaştı. Sonra Thor kendini bir
Güçlü çaba ve yağmurların susuz toprak içecekleri olarak içti
cennet. Likör azaldı, ama yine de boynuz neredeyse doluydu.
"Algılıyorum," dedi kral, "çok susamışsın ya da
Daha fazla içeceksin. "

6. "Hangi yeni deneme öneriyorsunuz?" dedi Thor. "Bir önemsiz var
burada oyun, "dedi Kral," çocuklardan başka hiçbiri kullanmadığımız. BT
sadece kedimi yerden kaldırmaktan ibarettir ve yapmamalıyım
Sen gözlemlemeseydim büyük thor'a bahsetmiştim
Sanat hiçbir şekilde sana ne için götürdüğümüz. "Konuşmayı bitirirken,
Büyük gri kedi salona fırladı. Thor tüm güçlü olduğunu ortaya koydu
Üçüncü denemede olsa da, onu kaldırmadan üç kez güç
Bir ayak yerden kaldırıldı.

7. "Şey," dedi kral, "senin için sadece bir deneme kaldı. Sen
Biriyle güreşin ve başarısızlıklarından sonra günümüzde hiçbir şey
Seninle güreşecek. "Öyleyse, kral eskisini çağırdı
hemşire, dişsiz bir kron, titriyor ve titriyor
mezar. Thor onu kavradı ve güçlü bir çaba ortaya koydu, ama yaşlı
Kadın hızlı durdu. Sonunda onu sırayla kavradı ve atıldı
dizinin üzerine. Buradaki kral müdahale etti ve yarışmalar bir
son. Ancak gezginler kraliyetle eğlendirildi ve bir
İyi geceler dinlenmesi ve bol bir kahvaltı, kralı bedeliyorlar
veda ve dönüşlerine yol açtı.

8. Geceye doğru Skrymer olduğunu kanıtlayan bir gezgini geçtiler.
eski arkadaşları ve rehberleri ve
İlk gecelerini birlikte geçtikleri çok odun. Dev,
Thor'un kederli görünüşünü algılamak, "bir şeyler görünüyor
Sorun seni; Yolculuğunuz yanlış mı gitti? "Bunun üzerine Thor
Başarısızlığının tüm hikayesi. "O zaman," dedi dev, "Kalp al,
Harika harikalar yarattınız, ama kurbanı oldu
sanrılar. Beni yakından gözlemleyin! "Thor baktı ve o Skrymer ve
Kral aynı kişiydi.

9. "Şimdi," dedi Kral, "Loki önüne geçen her şeyi yuttu
Ancak Logi ateşti ve oluk ve her şeyi tüketti. Hugi, kiminle
Thiolfi koşuyordu, düşünülüyordu ve en hızlı koşucunun tutabileceği değil
buna ayak uydurun. Boşamamadığın boynuz alt ucuna sahipti
denizde ve okyanusun senin tarafından nasıl indirildiğini göreceksin
taslak. Kedi dünyayı taşıyan hayvandır ve sonuncusu
Güçlü çaba, sağlam dünyanın bir depremde olduğu gibi sallanmasına neden oldu.
Wrestledst'in yaşlılığının yaşlı kadın ve atıyor
"Kral, Thor'un onu dağıttığı yere dikkat çekti
İlk toplantılarının gecesinde darbeler ve lo! Üç Mighty Chasm
katı dağların nerede kiralandığını gösterdi.




Benzetmeler ve masallar.




_Vi.-Kurt ve köpek.

[İllüstrasyon]


Yalın, aç kurt, bir ay ışığında neşeli, dolgun bir şekilde düştü,
İyi beslenen mastiff ve ilk selamlar geçtikten sonra kurt
onu suçladı: "Çok iyi görünüyorsun," dedi, "Sanırım hiç görmedim
daha zarif, comy bir şahsiyet; Ama nasıl geliyor, sana yalvarıyorum
Benden çok daha iyi yaşamalısın? Vanity olmadan diyebilirim
senden elli kat daha fazla girişimde bulunduğumu ve yine de neredeyse hazırım
Açlıktan yok olmak. "Köpek çok açık bir şekilde cevap verdi:" Neden,
Bunun için aynı hizmetleri yaparsan benim gibi yaşa. "Kurt
teklifte kulaklarını dikti ve ne bilgilendirilmesini istedi
Böyle bol yemek kazanmak için yapmalı. "Çok az," diye yanıtladı
köpek; "Sadece geceleri evi korumak ve hırsızlardan uzak tutmak için ve
dilenciler.
Ama bunun için üzgün bir zaman; Ve bence sert konaklamamı değiştirmek için
ormanlar, yağmur, don ve kar katladığım, benim üzerinde sıcak bir çatı için
Kafa ve bol miktarda yiyecek, kötü pazarlık olmayacak. "" Doğru, "dedi köpek,
"Bu nedenle, beni takip etmekten başka yapacak bir şeyiniz yok."

2. Birlikte koşarken, kurt bir çemberdi, yıpranmış
arkadaşının boynu turu ve neredeyse bir bazıları kadar meraklı olmak
Daha yüksek türler, ne anlama geldiğini soramadı. "Pooh!
Hiçbir şey, "dedi köpek," ya da en fazla sadece bir önemsiz. "" Nay, ama dua et, "
Kurt çağırdı, "beni bilgilendir." "Öyleyse neden," dedi köpek, "belki de öyle
zincirimin sabitlendiği yaka; Çünkü bazen bağlandım
Gündüz, çünkü biraz şiddetli ve insanları ısırabilirim,
Ve sadece geceleri gevşemeliyim. Ama bu yapmak için tasarımla yapılır
Gün içinde uyuyorum, her şeyden çok, izleyebilirim
Gece zamanında daha iyi. Alacakaranlık ortaya çıkar çıkmaz döndüm
gevşek ve istediğim yere gidebilir. Sonra efendim bana tabaklar getiriyor
kendi elleriyle masadan kemikler; Ve ne olursa olsun kalırsa
Ailenin payıma düştüğü için, en sevdiğim olduğumu bilmelisin
herkes. Öyleyse, nasıl yaşayacağınızı görmek, gel! Neden, nedir
Sorun seninle? "" Affediyorum, "diye yanıtladı kurt" ama sen
Mutluluğunuzu kendinize saklayabilir. Paylaşmaya karar verdim
Yemekleriniz. Yarım yemek, özgürlükle, benim tahminime göre bir değer
onsuz tam olan. "




_Vii.-bağdaki işçilerin benzetmesi._


1. Cennetin Krallığı, bir ev sahibi olan bir adama benziyor,
Sabahın erken saatlerinde işçileri bağına kiralamak için dışarı çıktı.

2. ve işçilerle günde bir kuruş için anlaştığında,
onları bağına.

3. Ve üçüncü saat hakkında dışarı çıktı ve başkalarının boşta durduğunu gördü
pazarda,

4. ve onlara dedi; Sen de bağa girin ve ne olursa olsun
Doğru sana vereceğim. Ve onların yoluna gittiler.

5. Yine altıncı ve dokuzuncu saat hakkında dışarı çıktı ve aynı şekilde yaptı.

6. Ve onbirinci saat hakkında dışarı çıktı ve başkalarını ayakta buldu
Boşta ve onlara şunu, neden bütün gün boşta duruyorsun?

7. Ona diyorlar, çünkü hiç kimse bizi işe almadı. O söyler
Onları, bağa da girin; Ve neyse doğru, bu
alacak mısın?

8. Öyleyse geldiğinde, bağın efendisi onun
Steward, işçileri arayın ve onlara işe alın,
sonuncusu ilk.

9 ve onbirinci saatte işe alınan geldiklerinde, onlar
Her erkeğe bir kuruş aldı.

10. Ama birincisi geldiğinde, sahip olmaları gerektiğini varsaydılar
daha fazlasını aldı; Ve aynı şekilde her erkeğe bir kuruş aldılar.

11. Ve onu aldıklarında, iyi adama karşı mırıldandılar
evin,

12. Diyelim ki, bunlar son işledi ama bir saat yaptı ve sen
Günün yükünü ve sıcaklığını taşıyan bize eşittir.

[İllüstrasyon]

13. Ama onlardan birini cevapladı ve dedi, arkadaşım, sana yanlış yapmıyorum:
Bir kuruş için benimle aynı fikirde değil misin?

14.
Sana gibi bile.

15. Benimkiyle ne yapacağım şeyi yapmak benim için yasal değil mi? Senin mi
Göz kötülük, çünkü ben iyiyim?

16. Yani sonuncusu ilk ve sonuncusu olacak: Birçoğu için
arandı, ama çok azı seçildi.

                                        (_St. Matthew, xx. 1-16._)




_Viii.-Sower ve tohumun benzetmesi ._


1. Aynı gün İsa'yı evden çıkardı ve deniz tarafında oturdu.

2. ve büyük çokluklar ona bir araya getirildi, böylece
Bir gemiye girdi ve oturdu; ve tüm çokluk kıyıda duruyordu.

3. ve benzetmelerde birçok şeyi onlara atar, bir
Sower Sow'a gitti;

4. Ve ektiğinde, bazı tohumlar yoldan düştü ve kümes hayvanları
geldi ve onları yuttu:

5. Bazıları çok fazla yeryüzüne sahip olmadıkları taşlı yerlere düştü: Ve
Dahası yayıldılar, çünkü yeryüzünde derinlikleri yoktu:

6. Ve güneş battığında kavurdular; Ve onlar vardı
Kök yok, solmuşlardı.

7. Bazıları dikenler arasında düştü; Ve dikenler yayıldı ve boğuldu
onlara:

8. ama diğeri iyi yere düştü ve meyve getirdi, bazıları
Yüz kat, altmış kat, otuz kat.

9.

10. Ve öğrenciler geldi ve ona söylediniz, neden konuşuyorsun
benzetmelerde mi?

11. Cevapladı ve onlara dedi ki, çünkü size bilmeniz size verildi
Cennetin Krallığının Gizemleri, ama onlara verilmez.

[İllüstrasyon: _A Sower Sow._]

12. Kimse, ona verilecek ve daha fazlası olacak
Bolluk: Ama kim olmazsa, ondan alınır.
o olduğunu.

13. Bu yüzden ben onlarla konuşurum: çünkü gördükleri için bkz.
Olumsuz; Ve duymadıklarını duymak, ne de anlamıyorlar.

                                      (_St. Matthew xiii, 1-13._)




_IX.-Eşleştirme zamanı beklenen._


    1. Jean Jacques Rousseau'ya sormayacağım
       Kuşlar konfable veya hayırsa;
       Her zaman yapabildikleri açık
       Söylem yapmak,-en azından masalda;
       Ve daha iyisini bilmeyen çocuk bile
       Mektupla yorumlamaktan
       Bir horoz ve boğa hikayesi,
       En nadir bir kafatası olmalı.

    2. Bir kış gününde başarılı oldu,
       Ama sıcak ve parlak ve sakin,
       Bir tasarım tasarlayan kuşlar
       Tatlı Saint Valentine'i öngörmek için,
       Birçok bahçede, copse ve grove,
       Aşk işlerinde toplandı,
       Ve çok Twitter ve çok konuşan,
       Konuyu ajite etmeye başladı.

    3. Tesis edebilecek bir boğa yüzeyinde uzun
       En çok daha fazla yıl ve bilgelik,
       Engellendi, gagasını geniş açıyor
       Bir an konuşma özgürlüğü,
       Ve herkese açık olarak sessizlik,
       Kısa bir süre sonra zihnini teslim etti:
       "Arkadaşlarım! Nasıl davrandığın konusunda temkinli ol
       Üzerinde buluştuğumuz konu;
       Korkarım henüz kış alacağımız. "

    4. Dili kontrol bilmeyen bir ispinoz,
       Altın kanatlar ve saten anket ile,
       Geçen yılki bir kuş, kim denedi
       Evliliğin ne anlama geldiğini, böylece pert, cevaplandı:
       "Beyefendiyi methinkliyor," Quoth o,
       "Elma ağacının tersi,
       Onun iyi iradesiyle, bizi bekar tutar
       Cennet ve Dünya karışacak kadar,
       Ya da, başa çıkma benzerleri nedir?
       Ölüm hepimizi yok edene kadar.
       Daha fazla ado olmadan evleniyorum!
       Sevgili Dick Redcap, ne diyorsun? "

    5. Dick duydu ve tweedling, ogling, köprü
       Kısa tura dönme, dikme ve yanma,
       Onaylandı.
       Derhal bir konjugasyon.
       Duyguları çok iyi ifade edildi,
       Geri kalan her şeyi güçlü bir şekilde etkiledi.
       Hepsi eşleştirildi ve her çift bir yuva inşa etti.

    6. Ama kuşlar bu şekilde acele olmasına rağmen,
       Yapraklar o kadar hızlı çıkmadı,
       Ve kader, bazen taşıyor
       Erkek İşleri Üzerine Bir Boyut Kıç,
       Tamamen gülümsemedi.
       Geç nefes aldı nazikçe ileri
       Şimdi doğuya ve doğuya kuzey tarafından kaydırıldı.
       Çıplak ağaçlar ve çalılar, ama hasta, biliyorsun
       Onları yağmurdan veya kardan koruyabilir.

[İllüstrasyon]

    7. yuvalarına adım attılar;
       Kendileri soğutuldu, yumurtaları eklendi;
       Yakında her baba kuş ve anne,
       Kavgacı büyüdü ve birbirlerini gagaladı
       En az pişmanlık olmadan ayrıldı ...
       Hiç tanışmış olmaları dışında
       Ve gelecekte daha akıllı olmak için öğrendim
       İyi bir danışmanı ihmal etmekten ziyade.

    8. Ahlaki:
           Misses, ilişkilendirdiğim hikaye,
             Bu ahlaki taşıyor gibi görünüyor
           Yalnız DEĞİL SEÇİMİ Düzgün bir eş,
             Ama evlenmek için uygun zaman.

                                      _Cowper._




Efsaneler.




_X.-Tritemius'un Hediyesi._


    1. Tritemius, Herbipolis, bir gün,
       Dua etmek için sunağın ayağında diz çökürken,
       Tanrı ile yalnız, dindar seçimi gibi,
       Sefil bir ses olmadan duy,
       Anlatacak tüm üzücü şeyler gibi görünen bir ses,
       Cehennemden ağlayan kayıp bir ruhtan.

    2. Başrahip durakladı; ki zincir
       Düşünceleri bu ağlamayla yukarı doğru kırıldı;
       Ve kanattan bakarak, aşağıda gördüm
       Gri saç akışlı sefil bir kadın,
       Ve solmuş eller ona tuttu, kim ağladı
       İnkar edilemeyecek olan sadaka için.

[İllüstrasyon: _ Tritemius'un Hediyesi._]

    3. diye bağırdı, "Veren sevgili sevgisi için
       Bizim hayatımız için hayatı, çocuğum esaretten kurtarıldı,-
       Benim güzel, cesur ilk doğumlu, kölelerle zincirlenmiş
       Moor'un mutfağında, güneş kızı dalgalarının
       Tunus'un beyaz duvarlarını kucakla! ​​"" Ne yapabilirim
       Veriyorum, "Tritemius dedi:" Dualarım. "" Ey adamım
       Tanrı'dan, "diye bağırdı, çünkü keder onu cesur yapmıştı
       "Benimle taklit etmeme, dua değil, altın soruyorum.
       Kelimeler bana hizmet etmeyecek, sadaka tek başına yeterli;
       Ben konuşurken bile, perchance, ilk doğumlu ölüyor. "

    4. "Kadın," diye cevapladı Tritemius, kapımızdan
       Hiçbiri unlanmaz; Dolayısıyla biz her zaman fakiriz;
       Tek bir Soldo bizim tek mağazamız.
       Dualarımızı sarıyorsun; Sana daha ne verebiliriz? "

    5. "Bana ver," dedi, "gümüş şamdanlar
       Büyük haçın her iki tarafında;
       Tanrı onları işlerinde kurtarabilir,
       Ya da size altın olanları verebilir. "

    6. O zaman Spake Tritemius: "Kelimeniz gibi bile,
       Kadın, öyle olsun! (En zarif efendimiz,
       Merhameti fedakarlıktan daha çok seven
       Eğer bir insan ruhu ödüllendirirse beni affed
       Sunağı üzerine hediyelerin üstünde kazınmış!)
       Ne istersen al ve çocuğunuzu kurtar. "

    7. ama eli kutsal sadaka olarak titredi
       Dilencinin istekli avuç içlerine yerleştirdi;
       Ve Linden gölgesini ortadan kaldırdığında,
       Başını eğdi ve affetme için dua etti.

    8. Öyleyse gün geçti ve alacakaranlık geldiğinde
       Şapeli bulmak için uyandı.
       Ve minnettar merakla aptalca, görmek
       Altın sunak şamdanları üzerine!

                                        _Whittier._




_Xi.-Damon ve Pythias._


1. Hıristiyan döneminden yaklaşık dört yüz yıl önce hükümet
Syracuse, başarılı bir general olan Dionysius'un eline düştü
Ordu. Halkın seçtiği sulh hakimlerini mülksüzleştirdi ve
Bu nedenle bir gaspçıydı. Ana olarak adil bir şekilde karar verirken,
kaprisli öfke ve çoğu zaman öfkesinde,
Ayık anlarında içtenlikle pişman oldu. O iyi bir bilgindi ve
Felsefe ve şiire çok düşkün ve öğrenmekten çok memnun oldu
etrafında insanlar ve doğal olarak cömert bir ruhu vardı; Ama duyu
ona ait olmayan bir pozisyonda olduğunu ve her
Biri onu varsaydığı için nefret ediyordu, onu çok sert ve şüpheli yaptı. BT
hikayenin söylendiği, oyulmuş bir odası olduğu söyleniyor
eyalet hapishanesinin yakınındaki kaya ve galerilerle inşa edildi
Kulak gibi geliyor, böylece konuşmayı duyabilir
esirlerinin; ve onun da ünlü fıkrası söylenir.
Damocles adlı bir arkadaşını duyan bir atasözü haline geldi,
Bir gün boyunca durumunda olma arzusunu ifade edin,
Sözü ve Damocles kendini her şeyle bir ziyafette buldu
duyularını, lezzetli yemekleri, pahalı şarap, çiçekleri memnun edebilirdi
Parfümler, müzik, ama neredeyse ona dokunan bir kılıçla
Kafa ve tek bir at saçı ile asılı! Bu göstermekti
bir gaspçı yaşadığı durum.

[İllüstrasyon: _damon ve pythias._]

2. Böylece Dionysius sürekli dehşetteydi. Geniş bir hendek vardı
Yatak odası, çizdiği ve kendi başına koyduğu bir çekilişle
eller; ve bir börfezi tuttuğu için bir berberi ölüme koydu
Her sabah tiranın boğazına. Bundan sonra gençliğini yaptı
Kızları onu tıraş eder; ve onlarla onlara güvenmeyecekti
Jilet ve onların sakalını sıcak fındık kabukları ile almalarına neden oldu.

3. Philoxenus adında bir filozof, bulduğu için bir zindana gönderdi
şiiriyle ilgili hata, ama daha sonra başka bir parça besteledi.
O kadar üstün düşündü ki göndermeden memnun olamazdı
Bu olumsuz eleştirmenin duyması için. Okumayı bitirdiğinde
Bir iltifat için Philoxenus'a baktı; Ama sadece filozof
Muhafızlara döndü ve kuru bir şekilde "Beni hapse geri götür" dedi.
Bu kez Dionysius gülme ve dürüstlüğünü affetme hissi vardı.

4. Tüm bu hikayeler doğru olmayabilir; Ama olmalıydı
antik dünyada şu an, adamın karakterinin ne olduğunu gösteriyor
Kime söylendi, onun öfkesi ne kadar sert ve korkunçtu ve nasıl
Kolayca meydana geldi. Altına girenler arasında bir
Ölüm cezasına çarptırılan Pythias adlı Pisagor
Şüphesi altına girenlerin olağan kaderi.

5. Pythias'ın Yunanistan'da toprakları ve ilişkileri vardı ve
Bu geri dönmesine ve işlerini düzenlemesine izin verilecek,
Belirli bir süre içinde geri dönmek ve ölümle uğraşmak. .
Tyrant küçümseme isteğini güldü. Bir zamanlar Sicilya'dan güvenli, kim
Dönüşü için cevap verir mi? Pythias bir arkadaşı olduğunu cevapladı
Dönüşü için güvenlik olacaktı; Ve Dionysius iken
Kimseye güvenmeyen sefil adam,
Damon ismine göre başka bir Pisagorlu olan Sadelik, öne çıktı ve
Pythias yapsaydı, arkadaşı için kefalet etmeyi teklif etti
Sözüne göre geri dönmeyin, onun yerine ölümle uğraşmak.

6. Dionysius, çok şaşırmış, Pythias'ın gitmesine izin vermeye razı oldu, hayret ediyor
Olay meselesi ne olurdu. Zaman devam etti ve Pythias yaptı
görünmüyor. Syracus'lar Damon'u izledi, ama hayır gösterdi
tedirginlik. Arkadaşının gerçeğinden ve onuruna güvende olduğunu söyledi ve
Herhangi bir kaza gecikmesine neden olsaydı, ölmek için sevinmeli
Onun için bu kadar değerli birinin hayatını kurtarmak.

7. Son güne kadar Damon sakin ve içeriğe devam etti, ancak
düşebilir; Hayır, tam saat çizildiğinde bile ve hala hayır
Pythias. Güveni o kadar mükemmeldi ki,
onu sahip olduğu kadere bırakan inançsız bir arkadaş için ölmek
evliliğe söz verdi. Pythias'ın kendi iradesi değildi, ama rüzgarlar
ve dalgalar, bu yüzden kararname getirildiğinde hala ilan etti ve
Ölüm araçları hazır hale getirildi. Saat gelmişti ve birkaç dakika
Pythias'ın kendini usulüne uygun olarak sunduğu Damon'un hayatını daha çok sona erdirirdi.
arkadaşını kucakladı ve cezasını almak için kendini öne sürdü,
Sakin, kararlı ve zamanında geldiğine sevindi.

8. Gelecekteki bir devlete sahip oldukları loş umut bile yapmak için yeterliydi
Bu iki cesur adam sözlerini tutar ve bir kişi için ölümle yüzleşir
diğeri bıldırcın olmadan. Dionysius her zamankinden daha fazla çarptı.
Bu tür erkeklerin hiçbirinin ölmemesi gerektiğini hissetti. Cezasını tersine çevirdi
Pythias ve ikisini yargılamasına çağırarak onları kabul etti
Dostluklarında üçüncü olarak kabul etmek.

                                              _Charlotte M. Yonge._




_Xii.-Kral Canute._


    1. Kraliyet tahtının üzerine oturdu
         Bir hükümdarın düşünceli ruh hali;
       Regal durumundaki görevliler,
         Hizmetçi sarayları durdu,
       Aptalca övünmelerle, sahte ve boşuna,
       Gülümsemesini kazanmak için, lehine kazancı.

    2. Ona güçlü derin dediklerini söylediler
         Kralın sallanması itiraf etti;
       Billows sıçramasını teklif edebileceğini,
         Ya da hala fırtınalı göğsü!
       Sıralı bir şekilde gülümsedi ve ağladı,
       "O zaman övünen imparatorluğum denedi!"

    3. Okyanusun sondaj kıyısına kadar
         Gururlu alay geldi
       Billows'un vahşi kargaşasını görmek için
         King Canute's Power ilan,
       Veya yüksek ve korku komutasında,
       Nazik mırıltılarda Strand'ı öp.

    4. O kadar düşünmedim, asil kralları,
         Kursu olarak denizde hızlandı;
       Ve her bir köle, suçlu bir şey gibi,
         Bilinçli kafasını astı:
       Okyanusun efendisini yüksekte biliyordu!
       Onlar, anlamsız yalanlarını küçümsedi.

    5. Tahtı okyanus tarafına yerleştirildi,
         Asasını orada kaldırdı,
       Teklif, kralın gurur tonları ile,
         Çatışmalarını dalgalandırır;
       Ve kraliyet iradesini konuşurken,
       Rüzgarlar ve dalgalar hariç tümü hala.

[İllüstrasyon: _canute ve onun sarayları._]

    6. Fırtınalı patlamadan daha yüksek sesle,
         Boş bir kelime küçümseme;
       Derin derin dalgaları yüksek attı,
         Onun görevi ile Undertered,
       Tehdit edici olarak, öfkeli oyunlarında,
       Hem kralı hem de mahkemeyi süpürmek için.

    7. Hükümdar, tenha görünümlü,
         Kavrık yüzüğe döndü;
       Ama hiçbiri çıra gözü kaplayamaz
         Dünyevi kralı bile;
       Çünkü o öfkeli bakışta görüyorlar
       Daha güçlü bir hükümdar ondan daha haksız!

    8. Canute, Regal ırkınız çalıştırılır;
         Adın vefat etmişti
       Ama Meed için bu masal kazandı,
         Asla çürümeyecek:
       Onun uysal, büyüleyici ünlü
       Scepter ve tacını geride bırakır.

    9. Farsça, güçlü gururunda,
         Ana için dövme feterleri,
       Ve selleri olduğunda gücü meydan okudu,
         Boşuna çizgiler boşuna;
       Ama senden çok değerliydi
       Denizi yönetmekten ziyade kendinizi bilmek!

                        _Bernard barton._




_Xiii.-Bir Norseman'ın Kılıcı._


1. Avrupa'nın kuzeyindeki demir eritilmesinin
orijinal sakinleri olan Fins veya Laplanders ile başladı
Daha sonra en iyi cevherlerin bulunduğu yerleri işgal eden İskandinavya
Hala bulundu. Bu insanların küçültücü boyu
Gotik işgalcilerinin bağırsaklarına nüfuz etme becerileri
cevher arayışında dünya, kolerilerinin dumanı, alev ve
fırınlarının ve dövmelerinin gök gürültüsü ve her şeyden önce mükemmel
Onlar tarafından işlenen silahların öfkesi-tüm bunlar hazırlanmış
Onları Goths'a batıl inançlar.

2. İnsanların efsanevi hikayeleri garip masallarla dolu
Katı kayada yaşayan ve sahip olan kuzey cücelerinden
Smith'in çeşitli sanatlarında sihirli beceri. Bu efsanelerden biri
Atıf vermeye değer olabilir ve daha ziyade, Vanlander ile ilgilidir,
Birçok geleneğin mevcut olduğu İskandinav Vulcan
İngiltere, Wayland Smith tarzı. On üç yaşında
Vanlander, babası dev Vade tarafından ikiye katlandı.
dağın iç kısmında yaşayan cüceler ve başvurdu
kendisi o kadar sadakatle talimatlarına, iki yıl içinde
Smithery'nin tüm sanatlarının bilgisinde efendilerine eşitti, her ikisi de
siyah beyaz.

3. Kral Nidung mahkemesinde olmak, bir Smith olarak el becerisinin
tanındı, onun ve amilias arasında bir rakip ortaya çıktı.
Smith Krala. Amilias, Vanlander'a bir beceri denemesine meydan okudu,
Yağlananların ömrünün
Victor'un elden çıkarılması. Önerilen şartlar, Vanlander'ın
Bir kılıç ve amilias bir kask, cuirass ve diğer savunma
hazırlık için zırh ve on iki tanesi izin verildi. Eğer kılıç
Vanlander Amilias'ın zırhına nüfuz etti, birincisi olacaktı
Victor'un aksi takdirde hayatı rakibine kaybedildiğini ilan etti.

[İllüstrasyon: _A Norseman's Sword._]

4. Amilias tüm yılı görevinde geçirdi, ancak Vanlander
Duruşmadan iki ay öncesine kadar işçilerine başlayın. O şimdi, sonra
Krala büyük bir güzellik kılıcı sergilenen yedi günlük emek ve
Mükemmel öfke, ancak kullanım için çok ağır. Kenarını test ederek,
Kalınlık olarak yünle doldurulmuş bir yastık aldı, içine attı
nehir ve akımla yüzleşmesine izin verin
Kılıç, onu ikiye böldü. Kral bunu yeterli düşündü
Kanıt, ama Vanlander memnun değildi.

5. Kılıcını Smithy'ye aldı, oldukça toza açtı ve sonra
başvuruları garip bir hayvan kimyası sürecine maruz bırakarak,
onlardan biraz daha küçük boyutta başka bir kılıç
Birincisi, yine de oldukça ağır olsa da. Bu kılıcı aynı şekilde test ettikten sonra
eskisi gibi, iki metre kalınlığında bir yastığı kolayca böldü,
Ve kral bunu dünyanın en iyi silahını düşündü, ama Vanlander
onunla bitmeden önce yarısı kadar iyi olacağını söyledi.

6. Şimdi, öncekinde olduğu gibi muamele edilen başvurulara indirgenmiştir.
Örnek ve üç hafta içinde Vanlander uygun bir kılıcı üretti
Boyut, altınla ve süs kabzası ile tüm
En yüksek yüzey ve güzellik. Kral ve Smith tekrar
üç metre kalınlığında bir yastıkla nehir, içine atıldı
su ve daha önce olduğu gibi bıçağa karşı sürülür. Kılıç bölünmüş
Yastık su kadar kolay ve hatta kontrol etmeden
akımla yüzerken ilerleme ve Kral Nidung
Adam yeryüzünde bulunamadı.

7. Atanan günde Amilias zırhını koydu, hepsi
çift ​​tabaklar ve kendini yargılanmaya hazır ilan ederek oturmuş
kendisi bir sandalyede ve en kötüsünü yapmak için rakibine meydan okudu. Vanlander
arkasına adım attı, ona kaskın üzerine bir darbe verdi ve ona sordu
Kenarı hissetti. "Sanki içimden soğuk su akıyormuş gibi hissettim"
diye cevapladı Amilias. "Kendini salla," dedi Vanlander. Rakibi bunu yaptı
ve parçalandı, kılıç onu çiğneye doğru yaraladı.

                                                _George P. Marsh._




_Xiv.-Kral Alfred ve St. Cuthbert._


1. Şimdi Kral Alfred, Krallığı'ndan Danimarkalılar tarafından sürüldü ve
Glastonbury Adası'nda üç yıl saklandı. Ve geçmeye geldi
Tüm halkının balıklara gittiği bir gün, sadece Alfred'i kurtar
kendisi ve karısı ve sevdiği bir hizmetçi. Ve geldi
Krala hacı ve yemek için yalvardı. Ve kral ona dedi
Hizmetçi, "Evde hangi yemeğin var?" Ve hizmetkarı cevapladı,
"Lordum, bir somun ve biraz şarap var." Sonra kral verdi
Tanrı'ya teşekkürler ve "somunun yarısını ve şarabın yarısını ver
Bu zavallı hacı için. "Yani hizmetçi Rabbi ona emretti,
ve somunun hacı yarısına ve şarabın yarısına ve
Hacı Kral'a çok teşekkür etti.

2. Hizmetçi geri döndüğünde somunu ve şarabı buldu
Kısa zaman olduğu kadar. Ve çok merak etti ve o
hacimin adaya nasıl geldiğini de merak ettim, çünkü hiç kimse
Oraya su ile kurtarabilirdi ve hacı tekne yoktu. Ve
Kral da merak etti. Ve dokuzuncu saatte halka geri döndü
balıklara gitmişti. Ve balıklarla dolu üç teknesi vardı ve
"Lo, bu gün üçünden daha fazla balık yakaladık
Bu adada evlendiğimiz yıllar! "Ve Kral mutluydu,
Ve o ve onun halkı neşeliydi; Yine de bunu çok düşündü
geçmeye gelmişti.

3. Ve gece geldiğinde kral yatağına gitti ve kral yatıyordu
Uyanık ve güne geçmeye gelen her şeyi düşündü. Ve şu anda
Güneşin parlaklığı gibi büyük bir ışık gördü ve bir
Siyah saçlı yaşlı adam, rahip giysileriyle giyinmiş ve
Kafası ve sağ elinde İncil'in bir kitabını tutarak
Altın ve mücevherlerle süslenmiş. Ve yaşlı adam kralı kutsadı ve
Kral ona, "Sen kimsin?" Dedi. Ve cevapladı: "Alfred, oğlum,
sevin; çünkü ben o gün bu gün sadaka vermiyorsun ve
Bana Mesih'in askeri Cuthbert olarak adlandırılıyorum.

4. "Şimdi güçlü ve çok cesur olun ve neşeli kalpli olun ve
Sana söylediğim şeyleri özenle duyun; bundan böyle
Ben senin kalkan ve senin arkadaşın olacağım ve seni izleyeceğim ve
Senden sonra oğullarınız üzerinde. Ve şimdi sana ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim:
Sabah erkenden kalk ve boynuzunu üç kez üfle
Düşmanlar onu duyabilir ve korkabilir ve dokuzuncu saatte sahip olacaksın
Çevresinde beş yüz adam savaş için koştu. Ve bu
İnandığınız için sana bir işaret ol. Ve yedi gün sonra sen
Shalt, Tanrı'nın armağanı ve yardımımla, bu toprağın tüm halkı var
Asaudun olarak adlandırılan dağın üzerinde sana toplandı. Ve böylece
düşmanlarına karşı savaşacaksın ve şüphesiz olmayacaksın
Onların üstesinden gel.

5. "Bu nedenle, kalpten memnun olun ve güçlü ve çok
Cesur ve korkmayın, Tanrı düşmanlarını sana verdi
el. Ve sana da tüm bu toprakları ve senin krallığının
Babalar, sana ve oğullarına ve senden sonra oğullarının oğullarına. Olmak
Bana ve benim için sadıksın, çünkü bu sana veriliyor
Tüm Albion ülkesi. Sen dürüst ol, çünkü sen seçtiniz
Tüm Britanya'nın kralı olun. Öyleyse Tanrı sana merhametli olabilir ve ben
arkadaşın olacak ve düşmanlarının hiçbiri asla yapamayacak
Seni üstesinden gel. "

6. O zaman Kral Alfred kalbinden memnun kaldı ve o güçlüydü ve çok
cesur, bunun için düşmanlarının üstesinden geleceğini biliyordu
Tanrı ve St. Cuthbert'in Patronu'nun yardımı. Yani sabah ortaya çıktı
ve toprağa yelken açtı ve üç kez boynuzunu havaya uçurdu ve
Arkadaşlar sevindiklerini duydu ve düşmanları duyduğunda
korktum. Ve dokuzuncu saatte, Rab'bin sözüne göre,
Cesurun beş yüz adamına toplandı ve
en sevgili arkadaşları.

7. Ve onlara doğru attı ve onlara Tanrı'nın söylediklerini söyledi
hizmetkarı Cuthbert'in ağzından ve onlara hediye ile söyledi
Tanrı'nın ve St. Cuthbert'in yardımıyla,
düşmanlar ve kendi topraklarını geri kazanırlar. Ve St. Cuthbert olarak onları kandırdı
O'na, Tanrı'ya karşı dindar olmayı ve erkeklere karşı dürüst olmayı öğretmişti. Ve o
Tanrı ve St.'ye sadık olmak için onun yanında olan oğlu Edward
Cuthbert ve bu yüzden düşmanlarına karşı her zaman zafer kazanmalıdır. Yani onlar
savaşmaya gitti ve düşmanlarını vurup onları aştı ve kral
Alfred tüm Britanya'nın krallığını aldı ve iyi ve akıllıca yönetti
Geri kalan günleri için adil ve haksız.

                                                  _E. A. freeman._




_Xv. -Oliver için bir Roland._


1. Milon veya Milone, büyük bir aile şövalyesi ve uzaktan ilişkili
İmparator'un kız kardeşi Bertha ile gizlice evlenen Charlemagne'e,
Fransa'dan sürüldü. Uzun ve sefil bir gezintiden sonra yürüyerek
Mendicants olarak Milon ve karısı İtalya'daki Sutri'ye geldi.
Bir mağaraya sığındılar ve mağarada Orlando doğdu. Orada
Annesi devam etti ve şefkatinden yetersiz bir destek aldı.
Komşu köylüler, Milon, onur ve servet arayışında,
yabancı topraklara gitti. Orlando çocukları arasında büyüdü
Köylülük, hepsini güçte ve erkeksi süslemelerde aşıyor.

2. Yaşındaki arkadaşları arasında, istasyonda çok daha yüksek olsa da,
Kasaba valisinin oğlu Oliver'dı. İki erkek arasında
Bu, Orlando'nun rakibini attığı bir kavgaya yol açtı;
Ancak bu, ikisi arasında bir arkadaşlığın yayılmasını engellemedi
hayat boyunca sürdü.

3. Orlando o kadar fakirdi ki bazen yarı çıplaktı. O olduğu için
erkeklerin favorisi, bir gün dördü yapmak için biraz bez getirdi
onun kıyafetleri. İkisi beyaz ve iki kırmızı getirdi; Ve bu durumdan
Orlando, kollarını veya çeyreklerini aldı.

4. Charlemagne Roma'ya giderken, emperyal almak için
Taç, Sutri'de halka girdi. Orlando ve annesi o gün vardı
Yiyecek bir şey yok ve Orlando, aniden kraliyet partisine geliyor ve
Hükümlerin bolluğunu görmek, görevlilerden o kadar ele geçirilen
Direnişlerine rağmen geri çekilmesini iyi yaptı.

5. Bu olaydan bahsedilen imparator, bir
Bir rüyada aldığı niyet ve çocuğa olmasını emretti
takip etti. Bu, Orlando'nun yapacağı üç şövalye tarafından yapıldı
Grotto'ya girmeleri için bir cudgel ile karşılaşmışlardı,
Annesi onu kısıtladı. Ondan kim olduğunu duyduklarında
kendilerini ayağa kaldırdı ve affını almaya söz verdi
İmparator. Bu kolayca etkilendi. Orlando lehine alındı
İmparator tarafından onunla Fransa'ya döndü ve çok seçkin
kendisi tahtın en güçlü desteği haline geldi ve
Hıristiyanlık.

6. Başka bir vesileyle, Orlando bir puissant saracen ile karşılaştı
savaşçı ve ondan aldı, zafer ödülü olarak, kılıç
Durindana. Bu ünlü silah bir zamanlar ünlülere aitti
Troy Prens Hector. En iyi işçilikti ve böyle
Dünyadaki hiçbir zırhın buna karşı duramayacağı güç ve öfke.

7. Guerin de Montglave,
Charlemagne. Egemeniyle kavga etmişti ve Charles koydu
Komşu ülkeyi tahrip eden şehrini kuşatın. Guerin
yaşlı bir savaşçı, ancak dört oğlu ve iki oğlu üzerine savunmasına güveniyordu
Çağın en cesur şövalyeleri arasında olan torunlar. Sonra
Kuşatma iki ay devam etti, Charlemagne
İspanya Kralı Marsilius, Fransa'yı istila etmiş ve kendini bulmuştu
Olmayan, güney illerinde hızla ilerliyordu. Buna göre
Zeka, Charles akranlarının avukatını dinledi ve
Cennetin kararına Guerin ile kavga koymaya razı oldu.
Her taraftan biri olan iki şövalye arasındaki tek savaş Lot tarafından seçildi.

8. Teklif Guerin ve oğulları için kabul edilebilirdi. Adı
dördü, Guerin'in kendisi ile birlikte, mazur görülmeyecek ve
Potlarını iddia eden iki torun kaskına konulur,
Oliver's ileri çekildi ve ona, torunların en küçüğü,
savaşın onur ve tehlikesi verildi. Kabul etti
zevkle ödüllendirerek,
ailesinin nedeni. Charlemagne'nin yanında Roland atandı
Şampiyon ve ne o ne de Oliver antagonistinin kim olacağını bilmiyordu.

9. Rhone'daki bir adada buluştular ve her iki kampın savaşçıları
her iki kıyıda da, savaşın seyircileri. İlk başta
Her iki mızrakla karşılaştı, ancak her iki binici de koltuklarını tuttu
taşınmaz. Söktüler ve kılıçlarını çizdiler. Sonra bir savaş başlattı
ki bu çok eşit görünüyordu, seyirciler bir fikir oluşturamadı
muhtemel meseleye gelince. İki saat ve daha fazla şövalyeler devam etti
Strike ve Parry, itmek ve kılmak için, hiçbir işaret göstermez
yorgunluk, ne de farkında olmadan alınmak.

10.
Durindana o kadar derinden geri çekemedi ki ve
Oliver, neredeyse aynı anda, Orlando'nun
Kılıcının sapa çekildiğini göğüs plakası. Böylece ikisi
Savaşçılar silahsız kaldı. Bir an nadiren duraklattı, acele ettiler
birbirleri, her biri düşmanını yere atmaya çalışıyor ve,
Bundan başarısız olmak, her biri onu yırtmak için diğerinin kaskına kaptı.
Her ikisi de başarılı oldu ve aynı anda çıplak kafa vuruşları
ve Roland Oliver ve Oliver Roland'ı tanıdı. Bir an için
hareketsiz durdu; Ve bir sonraki, açık kollarla, birbirlerinin içine koştu
kucaklamak. "Ben fethedildim," dedi Orlando. "Beni veriyorum," dedi Oliver.

11. Kıyıdaki insanlar tüm bunlardan ne yapacağını bilmiyorlardı.
Şu anda iki geç antagonisti el ele duran gördüler ve
Savaşın sona erdiği açıktı. Şövalyeler etrafında kalabalıklaştı
ve bir sesle onları ihtişamla eşit olarak selamladı. Eğer olsaydı
Savaşın kararsız kaldığını mırıldanmak için atılmış hisseden herkes
Ogier the Dane'nin sesi ile susturuldular,
yüksek sesle, bu onurun gerekli olduğu ve onun
bu ödülü tüm kazançlara karşı koruyacaktı.

12. Guerin ve oğullarının kararsız kalmasıyla ilgili kavga, ateşkes
dört gün boyunca ve o zaman Duke Namo'nun çabalarıyla yapıldı
Bir tarafta, diğer tarafta Oliver'ın bir uzlaşma
Etkilenmiş. Charlemagne, Guerin ve cesur ailesi eşliğinde,
Sınır boyunca geri çekilmek için acele eden Marsilius ile tanışmak için yürüdü.

                                                      _Bullfinch._




_Xvi.-Macbeth efsanesi._


1. İskoçlar ve Picts bir insan haline geldikten kısa bir süre sonra,
İskoçya Kralı, çok iyi yaşlı bir adam olan Duncan adını verdi. İki oğlu vardı
Malcolm ve Donaldbane. Ama Kral Duncan onu dışarı çıkarmak için çok yaşlıydı
Ordu savaşmak için ve oğulları ona yardım etmek için çok gençti. Şimdi
İskoçya'ya büyük bir Danimarkalılar filosu geldi ve
Fife'deki erkekler ve o eyalete sahip olmakla tehdit ettiler. Yani
Çok sayıda İskoç ordusu onlarla savaşmak için dışarı çıktı. .
King, yakın bir akraba olan Macbeth'e emri verdi.

2. Cesur bir asker olan bu Macbeth,
İskoç Ordusu ve Danimarkalılara karşı yürüdü. Ve onunla birlikte aldı
Banquo adlı kendi akrabası, cesur ve başarılı
asker. Danimarkalılar ve
İskoçlar ve Macbeth ve Banquo Danimarkalıları yendi ve onları geri sürdü
gemilerine, askerlerinin çoğunu öldürdü ve
yaralı. Sonra Macbeth ve ordusu Kuzey'deki Forres'e geri döndü
İskoçya, zaferleri nedeniyle seviniyor.

3. Şimdi, şu anda, Forres kasabasında üç yaşlı yaşadı
insanların cadı olduğunu düşündükleri ve söyleyebileceklerini varsaydığı kadınlar
Geçecek ne vardı. Bu yaşlı kadınlar gitti ve yanında
yol tarafı, Forres yakınlarındaki harika bir moor ve Macbeth gelene kadar bekledi
yukarı. Ve sonra onun başında yürürken önüne adım attı
Askerler İlk kadın, "Hepsi Macbeth!
Glamis! "İkincisi," Hepsi Cawdor Thane'ye Haill! "Dedi.
Üçüncüsü ona daha yüksek bir iltifat ödemek isteyen, "Tüm dolu Macbeth,
Bu İskoçya Kralı olacak! "Macbeth ne olduğunu merak ederken
Demek isteyebilirler, Banquo ileri adım attı ve yapmadığını sordu
Ona söyleyecek iyi bir şey. Ve o kadar büyük olmaması gerektiğini söylediler
Macbeth olarak, ancak çocukları İskoçya tahtına başarılı olmalı
ve çok sayıda yıl boyunca hüküm sürüyor.

4. Macbeth sürprizinden kurtulmadan önce bir
Haberci ona babasının öldüğünü söyleyecek; Böylece o, o
glamis; Ve sonra Kral'dan teşekkür etmek için ikinci bir elçi geldi
Danimarkalılara karşı büyük zafer için Macbeth ve ona
Thane of Cawdor Krala karşı isyan etmişti ve kralın
Ofisini ondan aldı ve Macbeth'i thane yapmak için göndermişti
Cawdor. Macbeth, sözlerinin bir kısmının gerçekleştiğini görmek,
Üç yaşlı kadının öngördüğü gibi nasıl kral olabileceğini düşünün.
Şimdi Lady Macbeth çok kötü bir kadındı ve Macbeth'e şunu gösterdi
Kral olmanın tek yolu iyi Kral Duncan'ı öldürmekti. Başta
Macbeth onu dinlemezdi, ama sonunda kral olma tutkusu
O kadar harika oldu ki akrabasını ve en iyi arkadaşını öldürmeye karar verdi.

5. Amacına ulaşmak için Kral Duncan'ı onu ziyaret etmeye davet etti.
Inverness yakınlarındaki kendi kalesi ve Kral daveti kabul etti.
Macbeth ve hanımı seçkin misafirlerini harika aldı
Görünüşe göre sevinç ve onlar için büyük bir şölen yaptı. Bayramın kapanışında
Kral dinlenmek için emekli oldu ve diğer tüm konuklar onu takip etti
örnek. Görevi olan kralın iki kişisel görevlisi
uyurken onu izle, bayan tarafından bilerek sarhoş oldu
Macbeth, ve derin bir uykusunda kanepelerinin üzerine düştüler.

[İllüstrasyon: _macbeth._]

6. Sonra Macbeth, Kral Duncan'ın odasına saat iki
Sabah. Korkunç fırtınalı bir geceydi, ama rüzgarın gürültüsü ve
Gök gürültüsü, yaşlı ve yorgun olduğu için kralı uyandıramadı
onun yolculuğu; İki nöbeti de uyandıramadı. Hepsi uyudu
sağlam bir şekilde. Böylece Macbeth yavaşça yere adım attı ve ikisini aldı
Sentinellere ait olan ve zavallı yaşlı Kral Duncan'ı bıçakladı
Kalbine, bu yüzden inilti olmadan öldü. Sonra Macbeth kanlı koydu
uyuyan nöbetçilerin ellerine bakar ve onların
eller ve yüzler kanlı. Macbeth sahip olduğu şeyden korkmuştu
ama karısı onu ellerini yıkamasını ve yatağa gitmesini sağladı.

7. Sabahın erken saatlerinde katılan soylular ve beyler
Kral kalenin büyük salonunda toplandı ve sonra
Önceki gece ne kadar korkunç bir fırtına olduğunu konuşun. Onlar
bir süre bekledi, ama kralı bulmak çıkmadı,
Noblemenler iyi olup olmadığını görmeye gittiler. Ama o girdiğinde
Kral Duncan'ı öldü ve geri dönüp alarmı yaydı.
İskoç soylular görüşte büyük ölçüde öfkelenmişlerdi ve Macbeth
Herhangi birinden daha öfkeli olduğuna inan ve kılıcını çiziyor
Kralın iki görevlisini öldürdü, hala uykuyla ağır
Bir gece önce Lady Macbeth tarafından verilen içeceğin sonucu.

8. Malcolm ve Donaldbane, Duncan'ın iki oğlu, gördüklerinde
Baba öldü, Macbeth'in sahip olduğuna inandıkları gibi kaleden kaçtı
cinayeti işledi. En büyük oğul Malcolm,
İngiliz mahkemesi ve babasının sahip olmasını sağlamak için yardım istedi
taht. Bu arada Macbeth, krallığını ele geçirdi.
İskoçya. Büyük suçunun hatırlanması onu sürekli rahatsız etti,
Ve neredeyse delirecek kadar uykusuz oldu. Bunu hatırladı
Cadılar, Banquo çocuklarının kral olarak hüküm sürmesi gerektiğini söylemişti
İskoçya'da ve eski arkadaşını çok kıskandı ve
arkadaş. Sonunda Ruffians'ı Waylay Banquo ve oğullarına kiraladı ve
onları öldür. Program kısmen başarılıydı-Banquo öldürüldü
Ama oğullar kaçtı ve ondan erkenden uzun bir çizgiye indi
İskoç kralları.

9. Ama Macbeth, arkadaşını öldürdükten sonra daha mutlu değildi ve
Kuzen Banquo. İnsanların ona kötülüğünden şüphelenmeye başladığını biliyordu
tapular ve bazı soylularından bazılarının yapacağından sürekli korkuyordu
Ona Kral Duncan'a davranırken davran. Onun şaşkınlığında aradı
Onlara ne olacağını sormak için daha önce tanıştığı üç cadı
gelecekte. Ona fethedilmemesi gerektiğine cevap verdiler
Birnam Ahşap adı verilen büyük bir ormana kadar İskoçya'nın tacını kaybet
Dunsinane Tepesi'ndeki güçlü kalesinde ona saldırmalı. Gibi
Macbeth, ikisi arasındaki mesafenin yaklaşık on iki mil olduğunu düşündü
Ağaçların ona saldırmaya gelmesi imkansızdı
Kalesi. Hemen ona yardım etmek için tüm soylularını çağırdı
Dunsinane'deki kalesini güçlendiriyor. Bütün soylular zorundaydı
Ağır taşları ve kütükleri sürüklemek için öküz ve atlar döşeyin.
Dik tepede tahkimat.

10. Bir gün Macbeth, yükleriyle bu kadar yorgun bir çift öküz fark etti
yüklerinin altına düştüklerini. Soruşturma üzerine öğrendiklerini öğrendi
Macduff'a aitti, Thane of Fife. Kıskanan kral
Macduff, büyük bir öfkeye uçtu ve "
Fife, emeğimi yapmak için bunlar kadar değersiz sığırlar gönderir, onu koyacağım
Kendi boynu boyunduruğa girin ve yükü kendisi sürükleyin. "Bir arkadaş
Bu konuşmayı duyan Macduff'un kralın kalesine acele etti ve
Akşam yemeği hazırlanırken yürürken bilgilendirilmiş Macduff.

11. Macduff, masadan bir somun ekmek kaptı,
atlar ve hizmetçiler ve kendi kalesine doğru dörtnala
Fife'de Kennoway. Macbeth döndüğünde ilk ne olduğunu sordu
MacDuff ve Dunsinane'den kaçtığı konusunda bilgilendirildi,
Macbeth kendini gardiyanlarının büyük bir gücünün başına koydu ve
hemen takip edildi. Macduff üzerine inşa edilen kalesine ulaştı
Deniz kıyısı, kralın biraz önceden. O'nu sipariş etti
karısı kalenin kapılarını kapatıp çekilişin üstünü çekecek ve
Hiçbir hesapta kralın veya askerlerinin herhangi birinin girmesine izin vermez. İçinde
Bu arada küçük bir gemiye gitti ve denize çıktı.

12. Macbeth daha sonra hanımı kapıları açmak ve teslim etmek için çağırdı
kocası. "Görüyor musun," dedi, "Yon White denize yelken mi?
Macduff'u İngiltere mahkemesine gider. Onu asla görmeyeceksin
Seni aşağı çekmek için genç Prens Malcolm ile gelene kadar yine
taht ve seni ölümüne koy. Asla koyamayacaksın
Fife Thane'nin boynuna boyunduruk. "

13. Bazıları Macbeth'in Macduff'un kaçışında o kadar öfkeli olduğunu söylüyor ki
O fırtına yaptı ve kaleyi aldı ve karısı ve çocukları öldürdü
Macduff. Ama diğerleri Macbeth'in güçlü olandan döndüğünü söylüyor
Kale ve cesur savunucuları ve kendi evine döndü
Dunsinane. MacDuff, Prens Malcolm ve İngiliz kralını kolayca buldu,
Onları bir ordu ile donattı. İskoçya'ya girdikten sonra
Soylular Macbeth'i terk etti ve Malcolm güçlerine katıldı. Ordu
Dinlenmek ve iyileşmek için kamp kurdukları Birnam Wood'a kadar yürüdü.

14. Macbeth, bu arada, kendini kalesinde kapat, burada
kadar yaşlı kadının kehanetine göre kendini güvende düşündü
Birnam Wood ona karşı ilerlemeli ve bu asla beklemedi
Görmek. Malcolm'un ordusu, güçlerini tamamen geri kazanmış ve
Vigor, uzunluğunda yürüyüş yapmaya hazırdı. Başlamak üzereyken,
MacDuff, her askere bir ağacın dalını kesmesini ve taşımasını tavsiye etti.
ordunun gücünü geçerken gizleyecek şekilde
vadi. Kale duvarlarındaki nöbetçi tüm bu yeşil dalları gördü
İlerlemek, Macbeth'e koştu ve Birnam odununun
Dunsinane Kalesi'ne doğru hareket ediyor. Kral ilk başta ona
yalancı ve onu öldürmekle tehdit etti; Ama o baktığında
duvarların kendisi ve bir ormanın görünümünü gördü
Birnam, tahmini hatırladı ve saatinin
Yıkım gelmişti.

15. Takipçileri de batıl inançlıydı ve onu terk etmeye başladı. Ancak
Macbeth, ona sadık kalanların başında sallandı,
ve Macduff ile el ele çatışmada öldürüldü. Bu hikaye, bir
Gelenek, Sir Walter Scott tarafından anlatılır ve temelini oluşturur.
Shakespeare'in "Macbeth" trajedisi.

[İllüstrasyon]




Eski balladlar.




_Xvii.-Chevy-chase._


    1. Tanrı asil kralımızı uzun süredir zenginleştirir,
          Hayatımız ve emniyetlerimiz;
        Bir kez bir kez bir woful avı
          Chevy-Chase Fall.

    2. Northumberland'ın Stout Earl'ü
          Tanrı'ya yemin etti
        İskoç ormanlarındaki zevki
          Almak için üç yaz günü--

    3. Chevy-Chase'deki en başlıca Harts
          Öldürmek ve uzaklaştırmak için.
        Earl Douglas'a bu düzenlemeler geldi,
          Yattığı İskoçya'da;

    4. Earl Percy'nin mevcut kelimesini gönderen
          Sporunu önleyecekti.
        İngiliz Earl, bundan korkmuyor,
          Woods Resort'a yaptı

    5. On beş yüz Bowmen cesur,
          Seçilmiş tüm Might adamları,
        İhtiyaç zamanında kimi iyi bilen
          Şaftlarını doğru hedeflemek için.

    6. Gallant Greyhounds hızla koştu
          Nadas geyiğini kovalamak;
        Pazartesi günü avlanmaya başladılar
          Gün ışığı göründüğünde;

    7. ve yüksek öğlenden çok önce vardı
          Yüz şişman dolar katledildi;
        Sonra, yemek yedikten sonra,
          Geyiği tekrar canlandırmak için.

    8. Lord Percy taş ocağına gitti,
          Katledilen geyiği görüntülemek için;
        Quoth o, "Earl Douglas söz verdi
          Bu gün benimle burada buluşmak için;

    9. "Ama gelmeyeceğini düşünürsem--
          Artık kalmayacağım ";
        O cesur bir genç beyefendi ile
          Böylece Earl'e şunları söyledi:

    10. "
          Zırhlı adamları parlak,
        Tam yirmi yüz İskoç mızrak
          Hepimiz bizim görüşümüzde yürüyor. "

    11. Earl Douglas süt-beyaz çeliklerinde,
          Çoğu bir baron cesur gibi,
        Şirketinin en önde olduğu,
          Zırh altın gibi parladı.

    12. "Göster bana," dedi.
          Bu çok cesurca av
        Rızam olmadan kovalamaca
          Ve nadas-geyikimi öldür. "

    13. Cevap veren ilk adam
          Asil percy idi.
        Kim dedi ki: "Beyan etmemeyi listeliyoruz,
          Ne de kim adam olduğumuzu göster:

    14. "Yine de en sevgili kanımızı geçireceğiz
          Slay için en başlıca acılar. "
        Sonra Douglas ciddi bir yemin etti,
          Ve böylece Rage'de şöyle dedi:

    15. "Bu yüzden cesur olacağım,
          İkimizden biri ölecek!
        Seni iyi tanıyorum, bir Earl Sanat--
          Lord Percy, ben de.

    16. "Siz ve ben savaşın denemesine izin ver
          Ve adamlarımızı bir kenara bırak. "
        "O, suçlandı," dedi Earl Percy,
          "Bunun kim tarafından reddediliyor!"

    17. Sonra cesur bir Squire'ı ileri götürdü,
          Witerington onun adıydı,
        Kim dedi ki: "Söylemezdim
          Kralımız Henry'ye, utanç için,

    18. "Kaptanım yürüyerek savaştı,
          Ve baktığımda durdum.
        Siz ikiniz Earls olacaksınız, "dedi Witherington,
          "Ve ben yalnız bir squire.

    19. "Yapabileceğim en iyisini yapacağım
          Ayakta durma gücüm varken;
        Kılıcımı kullanma gücüm varken
          Kalp ve elle savaşacağım. "

    20. İngiliz okçularımız yaylarını büktü
          Kalpleri iyi ve doğruydu;
        Gönderilen okların ilk uçuşunda,
          Tam dört pansiyon İskoçları döndüler.

    21. Yine de Earl Douglas'ı büküldü,
          Şef ve iyi olarak;
        Cesur kaptan olarak, hepsi hareketsiz,
          Sıkıca durduğu şok.

    22. Ayrıldığı ev sahibi üçte,
          Liderler eşya ve denedikçe;
        Ve yakında mızrakları düşmanlarında
          Her tarafta aşağı doğru eğildi.

    23. Sonunda bu iki şişman Earlet buluştu;
          Büyük Might kaptanları gibi,
        Lions Wode gibi, lode üzerine koydular,
          Ve acımasız bir kavga yaptı.

    24. "Seni ver, Lord Percy," dedi Douglas.
          "İnançla seni getireceğim
        Yüksek gelişmiş nerede olacaksın
          İskoç kralımız James tarafından.

    25. "Serbestçe vereceğim fidye
          Ve senin bu raporu--
        Sen en cesur şövalye sanatsın
          Gördüğüm kadarıyla. "

    26. "Hayır, Douglas," Saith Earl Percy o zaman,
          "Scorn yapıyorum;
        Herhangi bir Scot'a vermeyeceğim
          Henüz doğdu. "

    27. Bununla birlikte bir ok geldi
          İngiliz yayından,
        Earl Douglas'ı kalbe vurdu
          Derin ve ölümcül bir darbe;

    28. Bunlardan daha fazla kelime çıkaran
          "Dövüş, benim neşeli adamlarım;
        Neden için hayatım bitiyor;
          Lord Percy düşüşümü görüyor. "

    29. Sonra hayattan ayrılan Earl Percy aldı
          Ölü Adam Elden,
        Ve dedi ki: "Earl Douglas, hayatın için
          Toprağımı kaybetmiş miydim!

    30. "Gerçekte, kalbim kanıyor
          Aşkına üzüntü ile;
        Kesinlikle daha yörüngeli bir şövalye
          Mischance asla yapmadı. "

    31. İskoçlar arasında bir şövalye vardı
          Earl Douglas'ın öldüğünü kim gördü,
        Kimin Gazapta İntikam Var
          Earl Percy üzerine.

    32. Sir Hugh Mountgomery aradı,
          Tam bir mızrakla tam parlak
        Cesur bir atın üzerine iyi monte edilmiş,
          Kavgada şiddetle koştu;

    33. Ve İngiliz okçularının hepsini geç,
          Korku veya korku olmadan,
        Ve Earl Percy'nin cesedinden sonra
          Nefret dolu mızrağını itti.

    34. Böylece her iki soylu da öldü,
          Kimi cesareti lekelenemez.
        Bir İngiliz okçu daha sonra algıladı
          Asil Earl öldürüldü.

    35. Sir Hugh Mountgomery'ye karşı
          Bir şaftı sağlamak için ayarladığı;
        Oraya olan gri kaz kanalı
          Kalbinde kan ıslaktı.

    36. Bu kavga günün molasından geçti
          Güneşin batmasına kadar;
        Akşamı bastırdıklarında
          Savaş kıttı bitti.

    37. On beş yüz İngiliz
          Eve gitti ama elli üç;
        Chevy-Chase'deki geri kalanı katledildi,
          Greenwood ağacının altında.

    38. Haber Edinburg'a getirildi,
          İskoçya'nın kralının hüküm sürdüğü yer
        O cesur Earl Douglas aniden
          Bir ok katledildi.

    39. "Ah, ağır haberler!" Kral James dedi;
          "İskoçya tanık olabilir,
        Daha fazla kaptanım yok
          Onun gibi bir hesap. "

    40.
          Kısa bir alan içinde,
        Northumberland'ın Percy
          Chevy-Chase'de katledildi;

    41. "Şimdi Tanrı onunla ol," dedi Kral,
          "'Twill daha iyi olmadan beri;
        Diyarımın içinde olduğuna inanıyorum
          O kadar iyi beş yüz:

    42. "
          Ama intikam alacağım;
        Hepsine geri döneceğim
          Cesur Earl Percy'nin uğruna! "

    43. Bu yemin iyi iyi performans gösterdi
          Humbledown'dan sonra:
        Bir günde elli şövalye öldürüldü,
          Yüksek ünlü lordlarla;

    44. Ve geri kalanından, küçük hesaptan,
          Yüzlerce öldü mü:
        Böylece Chevy-Chase'in avlanmasına son verdi,
          Earl Percy tarafından yapılmıştır.

    45. Tanrı kralı kurtar ve bu toprağı kutsasın
          Bol miktarda, sevinç ve barışla;
        Ve bundan böyle, bu faul tartışma
          'Twixt asiller sona erebilir!

                              _Old ballad._




_Xviii.-Valentine ve Ursine._


    1. Flora 'tarlaları güverte için çırpındığında
          Taze ve güzel renklerle,
        Sonra Kutsal Katipler Matinleri şarkı söylüyor
          İyi Aziz Valentine.

    2. Fransa kralı, o sabah fuarı,
          Ahır eden bir yolculuk yapardı
        Artois ormanına şaka yapmak
          Tüm prensip gururunda.

    3. Sporunu rahmetli bir trenle süslemek
          Gallant akranlarının katıldığı,
        Ve onların yüksek ve neşeli çığlıkları ile
          Tepeler ve vadiler sunar.

    4. Derin orman hızıyla geçerler,
          Orman ve çalılıklardan vahşi,
        Yalnız bir Dell'in içine düştüğünde
          Yeni doğan bir çocuk buldular.

    5. Hepsi bir kırmızı karchief attı,
          Çok ince ve ince ipek,
        Altın bir manto onu sarar,
          Gümüş bir pim ile sabitlenmiş.

    6. Ani manzara hepsini şaşırttı,
          Saraylar toplandı;
        Bakıyorlar, arıyorlar, anne arıyorlar--
          Hiçbir anne bulunamadı.

    7. Kralın kendisi yaklaştı,
          Ve bakarken dururken,
        Güzel bebek baktı ve gülümsedi
          Ve küçük ellerini uzattı.

    8. "Şimdi, Rood tarafından," diyor Kral Pepin,
          "Bu çocuk adil geçiyor;
        Ben nazik kanlı
          Belki bazı prens varisi.

    9. "Git, onu mahkememe eve götür,
          Yapabileceğiniz tüm özenle,
        Sevgililer Günü vaftiz edilmesine izin ver,
          Bu günün onuruna.

    10. "Ve bana kurnaz hemşireye bak,
          İyi beslenmiş olsun;
        Ne de olmasını istiyor
          Yüksek dereceli bir Bairn. "

    11. Ona kurnaz bir hemşireye baktılar,
          Ve iyi beslendi;
        Ne de olmasını istiyordu
          Yüksek dereceli bir Bairn.

    12. Böylece Küçük Sevgililer Günü,
          Kral ve akranlarının sevdiği,
        Ve tüm Spake'de gösterdi veya yaptı
          Yıllarının ötesinde bir zekâ.

    13. Ama Gallant'ın Silah Özellikleri Şefi
          Kendini ilerletti
        Bu, insanın mülküne büyüdü,
          Fransa'da akışı yoktu.

    14. Ve şimdi erken aşağı başladı
          Genç çenesini gölgede etmek için,
        Valentine bir şövalye olarak adlandırıldığında,
          Kazanabileceğini.

    15. "Bir nimet, bir nimet, zarif yalan,
          Sana bir nimet yalvarıyorum:
        Zira gelen ilk macera
          Benim için ayrılmış olabilir. "

    16. "İlk macera senin olacak"
          Kral gülümsedi.
        Çok gün değil, ne zaman! geldi
          Üç Palmer gri kaplı.

    17. "Yardım, zarif Lord," diye ağlayanlar,
          Ve buluştuğu gibi diz çök;
        "Artois ormanından geliyoruz,
          Zayıf ve yorgun ayaklarla.

    18. "Bu derin ve kasvetli ağaçların içinde
          Orada vahşi bir çocuk yaşıyor
        Kimin şiddetli ve ölümcül öfke verimi
          Konularınız can sıkıcı.

    19. "Savage gücünden daha fazlasına katılır
          İnsan becerisinden daha fazlası;
        Silahlar için kurnazlık yeterli olabilir
          Onun acımasız öfkesi. "

    20. Yukarı Gül Sir Valentine
          Ve bu zorlu tapu iddia etti.
        "Git ve fethet," dedi kral,
          "Ve büyük senin meed olacak."

    21. Süt-beyaz bir steed üzerine iyi monte edilmiş,
          Zırhı kar olarak beyaz,
        Virgin bir şövalye de beezeemed,
          Kim bir düşmanla savaşmamış

    22. Artois ormanına onarıyor,
          Tüm acele ile,
        Ve yakında vahşi gençliği gözetliyor
          Avının A verdiği!

    23. Dağınık saçları kesilmiş saçları asılı
          Onun tüylü omuzları yuvarlak;
        İstekli gözü ateşli parladı,
          Fury ile yüzü kaşlarını çattı.

    24. Eagle'ın pençeleri tırnaklarını yetiştirdiği gibi,
          Uzuvları kalın ve güçlü,
        Ve Dreadful düğümlü meşe idi
          Onunla çıplak.

    25. Sir Valentine yaklaşır yaklaşmaz,
          Ani baharla başlar,
        Ve iğrenç bir uluma bağırıyor,
          Orman halkasını yaptı.

    26. bir kaplan şiddetli ve düştüğünde olduğu gibi
          Hath geçen bir karaca göz attı
        Ve bir keresinde boğazına sıçradı,
          Böylece vahşi düşmanı fırlattı.

    27. Öfkeli güçle hafifçe sıçradı,
          Eline etmek için nazik şövalye,
        Ama uzun boylu yükselen mızrakla tanıştı,
          Onu dizlerinin üstüne batırdı.

    28. İkinci bir vuruş, çok sert ve sert,
          Vahşi alçak bırakmıştı;
        Ama yayılırken kulübünü büyüttü,
          Ve korkunç bir darbe hedefledi.

    29. Dikkatli savaşçı başını büktü,
          Ve yaklaşan vuruştan kaçtı;
        Konik mızrağı üzerine düştü,
          Ve hepsi ürperti kırıldı.

    30. Sonra, çenesinden çevik aydınlatma,
          Kırık markasını çizdi;
        Lightning uçarken vahşi hızlı
          Elinden gürlemek için.

    31. Üç kez gümüş kabzayı kavradı,
          Üç kez bıçağı hissetti;
        Üç kez öfkeli güçle düştü,
          Üç korkunç kesim.

[İllüstrasyon:

    "_ Yakında kıllı esirini mahkemeye çıkarmak için
      Sir Valentine Doth Getir,
    Ve dizinin üzerine diz çöküyor,
      Onu krala sunar. "

]

    32. Şimdi iki katına çıkarılmış öfke ile kükredi,
          Göz küreleri ateşle parladı,
        Öfkeli her kıllı uzuv sallandı,
          Ve tüm kalbi öfkeydi.

    33. Ama yakında aktif baharla şövalye,
          Kıllı düşmanını o'erturned,
        Ve şimdi sağlam yumrukları arasında
          Birçok morarma darbesi geçti.

    34. Ama acımasız güç ve vahşi gücü
          Sanat ve beceri vermelidir;
        Sir Valentine uzunluğunda hüküm sürdü,
          Ve iyi savaşan alanı kazandı.

    35. Sonra fethedilen düşmanını doğrudan bağlıyor
          Demir zincirle hızlı,
        Onu atının kuyruğuna bağlar,
          Ve onu ovaya götürür.

    36. Yakında kıllı esirini mahkemeye çıkarmak için
          Sir Valentine Doth Getir,
        Ve dizinin üzerine diz çöküyor,
          Onu krala sunar.

    37. Kan kaybı ve güç kaybı ile,
          Vahşi tamer büyüdü,
        Ve Sir Valentine'e
          Bir hizmetçi denedi ve gerçek.

    38. Ve, 'Çünkü ilk olarak yetiştirildi,
          Ursine ismini aradılar--
        Gelecek zamanlara kadar bir isim
          Muses ilan edecek.

                                _Old ballad._




[İllüstrasyon]

Erken doğu rekoru.




_Xix.-Sennacherib._


1. O zaman Amoz'un oğlu İşaya Hizkiya'ya göndererek,
İsrail'in Rab Tanrısı, bana karşı dua ettiğin
Asur Kralı Sennacherib duydum.

2. Rab'bin onunla ilgili konuştuğu kelimedir; .
Zion Hath'in kızı bakire seni hor gördü ve sana güldü
küçümseme; Kudüs'ün kızı başını sana sarstı.

3 Kimi kınadın ve küfür ettin? ve kime karşı
Sesini yücelttin ve gözlerini yüksekte mi kaldırdın? bile
İsrail'in kutsal olanı.

4. Eleriniz tarafından Rab'bin kınadın ve Hast,
arabalarımın çokluğu, yüksekliğine geliyorum
Dağlar, Lübnan'ın yanlarına ve uzun boylu
Cedar ağaçları ve seçim fir ağaçları: ve ben gireceğim
sınırlarının lojmanlarına ve Carmel'in ormanına.

5. Garip suları kazdım ve sarhoş oldum ve
Ayaklar kuşatılmış yerlerin tüm nehirlerini kurdum.

6. Uzun zaman önce bunu nasıl yaptığımı duymadın ve antik
Oluşturduğum zamanlar mı? Şimdi geçmeye getirdim, sen
Çitlerle çevrili şehirleri yıkıcı yığınlara bırakmalıdır.

7. Bu nedenle sakinleri küçük güce sahipti, dehşete düştü.
ve karışık; Tarlanın çimleri ve yeşil gibi
ot, evlerde çim gibi ve mısır olmadan önce patladı
yetişkin.

8. Ama senin meskenini biliyorum, ve senin dışarı çıkıyor ve içeri giriyor ve senin
Bana karşı öfke.

9. Çünkü bana karşı öfken ve kargaşa benimkine geliyor
kulaklar, bu yüzden kancamı burnuna koyacağım ve dizüm
dudaklar, ve seni kamuoya sürdüğün bu arada geri çevireceğim.

10. Ve bu sana bir işaret olacak, sen bu yıl böyle yiyeceksin
kendilerinin büyümesi gibi ve ikinci yılda
aynı bahar; Ve üçüncü yılda ekmek ve biçmek ve
üzüm bağları bitki ve meyvelerini yiyin.

11. Yahuda evinden kaçan kalıntı henüz
Yine kök salın ve meyve yukarı doğru taşıyın.

12. Kudüs dışında bir kalıntıya gidecek ve onlar
Zion Dağı'ndan Kaçış: Ev Sahipleri Efendisi'nin gayreti bunu yapacak.

13. Böylece Rab'bin Asur Kralı ile ilgili olarak
bu şehre gelmeyecek, oraya bir ok vurmayacak veya gelmeyecek
SHIELD ile birlikte, ne de ona karşı bir banka attı.

14. Bu arada geldi, aynı şekilde geri dönecek ve
Bu şehre gelmeyin, Rab'be.

15. Çünkü bu şehri savunacağım, kurtaracağım, kendi uğruna ve
Hizmetkarım David aşkına.

16. Ve o gece geçmeye geldi, Rab'bin Meleği gitti
Çıkış ve Asurlar Kampı'nda yüzlerce dört ve
beş bin; ve sabah erken ortaya çıktıklarında, bak,
hepsi ölü cesetlerdi.

17. Yani Asur'un Sennacherib Kralı ayrıldı ve gitti ve geri döndü,
ve Nineveh'de yaşadı.

                                          _İi Kings, xix, 20-36._


Sennacherib'in yok edilmesi.

    1. Asur, katta bir kurt gibi indi,
       Ve kohortları mor ve altınla parlıyordu;
       Ve mızraklarının parlaklığı denizdeki yıldızlar gibiydi,
       Mavi dalga her gece derin Celile'de yuvarlandığında.

    2. Yaz yeşil olduğunda ormanın yaprakları gibi,
       Gün batımında afişleri olan bu ev sahibi görüldü;
       Sonbahar patladığında ormanın yaprakları gibi,
       Morrow'daki bu ev sahibi solmuş ve gergin.

    3. Ölüm Meleği için kanatlarını patlattı,
       Ve geçerken düşmanın yüzünde nefes aldı;
       Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve ürperdi,
       Ve kalpleri ama bir zamanlar yükseldi ve sonsuza dek büyüdü.

    4.
       Ama onlar aracılığıyla gururunun nefesini almadı;
       Ve nefes nefese olan köpüğü çim üzerinde beyaz uzanıyordu,
       Ve kaya yuvalı sörf spreyi olarak soğuk.

    5. Ve biniciyi, çarpık ve solgun yatıyordu,
       Kaşındaki çiy ve postasındaki pasla,
       Ve çadırların hepsi sessizdi, sadece afişler,
       Mızraklar kaldırıldı, trompet patlaksız.

    6. Ashur'un dul kadınları wail'lerinde yüksek sesle,
       Ve putlar Baal tapınağında kırıldı;
       Ve Yahudi olmayanların gücü, kılıç tarafından yok,
       Rab'bin bakışında kar gibi erimişti.

[İllüstrasyon]

                                                  _Byron._




_Xx.-glaucon._


1. Ariston'un oğlu Glaucon, insanları harangue yapmaya çalıştığında,
bir arzudan, henüz yirmi yaşında olmasa da,
devlet hükümetinde, akrabalarından hiç kimse veya
diğer arkadaşlar, kendini sürüklemesini engelleyebilir
Mahkemeden ve kendini gülünç hale getiriyor; Ama vardı Sokrates
Oğlu Charmides nedeniyle ona karşı dostça bir duygu
Glaucon ve Platon nedeniyle, hakim olmayı başardı
O, tek cemaatiyle, amacından vazgeçmesi.

[İllüstrasyon: _socrates._]

2. Şans eseri onunla tanışarak, onu ilk olarak ona hitap ederek durdurdu.
onu dinlemeye istekli olabileceğini takip ediyor: "Glaucon" dedi
O, "Bizim için devleti yönetme niyeti oluşturdun mu?" "BEN
Sokrates, "diye yanıtladı Glaucon. "Jüpiter tarafından," diye tekrarladı Sokrates, "
erkekler arasında başka biri öyle ise onurlu bir ofis; çünkü
Emin, eğer nesnenize ulaşırsanız,
İstediğiniz her şeyi güvence altına alın ve fayda sağlamak için bir durumda olacak
arkadaşlarınız; Babanızın evini yükselteceksiniz ve
ülkenizin gücü; Her şeyden önce kendi başınıza kutlanacaksın
şehir ve daha sonra Yunanistan'da ve belki de
Themistocles, barbarlar arasında ve nerede olursanız olun,
genel hayranlık nesnesi olun. "Glaucon, bunu duymak çok
sevinçli ve neşeyle dinlemek için kaldı. Sokrates daha sonra ilerledi
Diyelim: "Ama sade, glaucon, onurlandırılmak istiyorsanız, sen
Devlete fayda sağlamalı. "" Kesinlikle, "diye cevapladı Glaucon." O zaman,
Tanrıların Adı, "dedi Sokrates," Bizden nasıl düşünmeyin
hareket etmek, ancak bizi ne yargıladığınızı bilgilendirmek için yararlanmaya başlayacaksınız
devlet. "Ama Glaucon sessizdi, sanki nasıl olduğunu düşünüyormuş gibi
Başlamalı, Sokrates şöyle dedi: "
bir arkadaşın ailesi, daha zengin hale getirmeye çalışırsın, söyle bana
Gibi bir şekilde olup olmayacağınız da devleti yapmak için çaba
Daha zengin? "" Kesinlikle, "dedi." O zaman daha zengin olur mu?
Glaucon, gelirler arttı mı? "" En azından bu olası "dedi.
"O zaman söyle," diye ilerledi Sokrates, "
Devlet ortaya çıkar ve miktarları nedir; Şüphesizin için
Dikkate alındığında, herhangi biri yetersiz kalırsa,
eksiklik ve herhangi biri başarısız olursa, taze temin edebilirsiniz
Malzemeler. "" Bu konular, Jüpiter tarafından, "diye yanıtladı Glaucon,"
dikkate alınan."

3.
nokta, bana en azından devletin yıllık harcamalarını söyle; senin için
Kuşkusuz, içinde gereksiz olan her şeyi temizlemek anlamına geliyor. "" Gerçekten, "
Glaucon, "Dikkatimi buna çevirecek zamanım olmadı
Konu. "" Bu nedenle yapacağız, "dedi Sokrates,"
Devlet için daha zengin bir devlet; onun için nasıl mümkün olan
Bu konuları yönetmek için harcamaları ve gelirinden habersiz mi? "

4. "Ama Sokrates," diye gözlemledi Glaucon, "
Düşmanlarımızın pahasına devlet. "" Son derece mümkün, gerçekten, "
Sokrates, "Eğer onlardan daha güçlü olursak; ama daha zayıf olursak,
Sahip olduğumuz her şeyi kaybedebiliriz. "" Söylediğiniz şey doğru, "dedi Glaucon.

5. "Buna göre," dedi Sokrates, "
savaşa gidecek, hem kendi ülkesinin gücü bilmeli hem de
düşmanın, böylece kendi ülkesinin bir kısmı bundan daha üstünse
Düşmandan, savaşa girmesini tavsiye edebilir, ama eğer daha düşükse,
bunu yapmak konusunda temkinli olmaya ikna edebilir. "" Haklı olarak diyorsun, "dedi
Glaucon.

[İllüstrasyon: _socrates ve glaucon._]

6. "İlk etapta," Sokrates'i ilerletti, "
Ülkenin kara ve deniz ve bir sonraki düşmanın gücü. "
"Ama Jüpiter tarafından," diye bağırdı Glaucon, "
Şu anda ve tek kelimeyle. "" Peki, eğer yazdıysanız
Aşağı, "dedi Sokrates," getir, çünkü çok mutlu olmalıyım
Ne olduğunu duy. "" Ama gerçeği söylemek için, "diye yanıtladı Glaucon,"
henüz yazmadım. "

7. "Bu nedenle şimdiki zaman için savaşı düşünerek erteleyeceğiz,"
dedi Sokrates, "çünkü büyüklük nedeniyle büyük olasılıkla
Bu konulardan ve sadece yönetiminize başlarken,
Onları henüz incelemediniz. Ama savunmasına
Ülke, dikkatinizi yönlendirdiğinizden eminim ve
Kaç garnizonun avantajlı pozisyonlarda olduğunu biliyorsunuz ve
Kaç tane öyle değil, ne kadar sayıda erkek korumak için yeterli olurdu
onları ve hangi sayı yetersiz olur ve tavsiye edersiniz
Garrisonları avantajlı pozisyonlarda yapmak için vatandaşlarınız
daha güçlü ve işe yaramaz olanları kaldırmak. "

8. "Jove tarafından," diye yanıtladı Glaucon, "onları kaldırmalarını tavsiye edeceğim
Hepsi, koruyucuyu o kadar ihmal ettikçe, mülk gizlice
Ülke dışına çıktı. "" Yine de garnizonları kaldırırsak, "
dedi Sokrates, "Özgürlüğün kimseye verileceğini düşünmüyor musunuz?
bu yağma mıdır? Ama, "o ekledi", kişisel olarak gittin mi ve
bu gerçeği veya garnizonları nasıl biliyorsunuz?
Kendilerini böyle bir ihmalle mi yürütüyorlar? "" Tahminlerimi oluşturuyorum, "
dedi. "Şey, o zaman," diye sordu Sokrates, "
Ayrıca, artık varsayım üzerinde durmadığımızda, ancak
Belirli bilgi edindi mi? "" Belki bu, "dedi Glaucon"
daha iyi kurs. "

9. "Gümüş madenlere," devam etti Sokrates "
Bize neden daha küçük bir
Gelir onlardan bir süre önce gelenden elde edilir. "" Ben
Buna gitti, "dedi." Gerçekten, yer, "dedi Sokrates," dedi
sağlıksız olmak, böylece altına almak gerektiğinde
Dikkate alın, bu sizin için yeterli bir mazeret olacak. "" Jest
Benimle, "dedi Glaucon.
"Düşünmeyi ihmal etmediğiniz, ancak nasıl hesapladığınız, nasıl
Ülkede üretilen mısır uzun, yeterli olacak
Şehri ve yıl için ne kadar ihtiyaç duyduğunu koruyun
Şehrin sizin için bilinmeyen kıtlıktan muzdarip olmayabileceğini, ama bu,
Kendi bilginizden, tavsiyenizi vererek yapabilirsiniz
yaşamın zorunluluğu ile ilgili olarak, şehri desteklemek ve korumak
"Benim için geniş bir alan öneriyorsun," diye gözlemledi Glaucon, "
Bu tür konulara katılmam için gerekli. "

10. "Yine de," diye ilerledi Sokrates, "bir adam evini sipariş edemez
Düzgün, istediği her şeyi tespit etmedikçe ve
gerekli her şeyi sağlayın; Ama şehirden oluştuğu için
on binden fazla ev ve sağlamak zor olduğu için
Bir kerede pek çok kişi için, birine yardım etmeye çalışmadınız
Her şeyden önce, varsayalım amcan, çünkü ihtiyaç duyuyor
yardım? Buna yardım edebiliyorsanız, yardımcı olmaya devam edebilirsiniz.
Daha; Ama birine fayda sağlayamıyorsanız,
çok fayda var mı? Tıpkı bir adam taşıyamazsa
Bir yeteneğin ağırlığı, daha fazla ağırlık taşımaya çalışması gerekmiyor mu? "

11. "Ama amcamın evini geliştirirdim," dedi Glaucon, "
Ama benim tarafımdan ikna ol. "" Ve sonra, "Sokrates'e devam etti",
Amcanı ikna etmemek, tüm Atinalıları yapmayı bekliyor musunuz,
Amcanla birlikte, argümanlarınıza mı verilir?

12. "Kendine iyi bak, glaucon, zafer kazanmaya istekli olurken
Bunun tersiyle buluşuyorsun. Ne kadar tehlikeli olduğunu görmüyor musun
Bir insanın ne anlaması veya üstlenmesi için ne anlamadığı?
Düşünmek, diğer erkeklerin yanı sıra, karakterler olduğunu bildiğiniz gibi
Bilmedikleri şeyden açıkça bahsedin ve yapmaya çalışın ve
daha fazlasını elde etmek için size böyle görünüp görünmediklerini düşünün
Daha çok beğenilmiş veya hor görülmüş gibi görünüyorlar mı?

13. "Yine, ne olduğunu anlayanları düşünün
diyorlar ve yapıyorlar ve sanırım tüm işlemlerde bunu bulacaksınız.
övgü ve hayran olanların sayısı olanların sayısı
çoğu bilgi ve sansür ve ihmal edenlerin
en az olanlar.

14. "Bu nedenle, sizin içinde saygı ve itibar kazanmak istiyorsanız
Ülke, ne dilediğiniz hakkında bilgi edinmeyi başarmaya çalış
yapmak; Çünkü, bu nitelikte başkalarını mükemmelleştirdiğinizde,
Devletin işlerini yönetmeye devam edin,
İstediğinizi çok kolay elde edin. "

                                                      _Xenophon._




_Xxi.-Cyrus ve büyükbabası._


1. Cyrus on iki yaşındayken, annesi Mandana onu aldı
Birçok şeyden büyükbabası azlıkına medyaya giriyor
Genç prens lehine duymuştu, görmek için büyük bir arzusu vardı
o. Bu mahkemede genç Cyrus bunlardan çok farklı görgü kuralları buldu
Kendi ülkesinin: Gurur, lüks ve ihtişam burada hüküm sürdü
evrensel olarak. Astaces'in kendisi zengin giyinmişti, gözleri vardı
renkli, yüzü boyanmış ve saçları yapay ile süslenmiş
kilitler; Medes, verimli bir yaşamı etkiledi-giyinecek
Scarlet ve kolye ve bilezik giymek-oysa
Persler çok sade ve kaba idi.

2. Tüm bu fincanın, eleştirmeden Cyrus üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
veya gördüklerini kınamak, getirildiği gibi yaşamaktan memnundu
ve bebeklik döneminden emdiği ilkelere bağlı kaldı. O
Büyükbabasını şıklığı ve zekasıyla büyüledi ve kazandı
Asil ve ilgi çekici davranışlarıyla hepsinin lehine. Sadece bahsedeceğim
Bir örnek, böylece geri kalanı yargılayabiliriz. Adı, onu yapmak için
Torun eve dönmek istemeyen, görkemli bir eğlence yaptı, içinde
ki bu çok büyük bir bolca ve bolluğu olan her şeyin bolluğu
Güzel ve narin. Cyrus tüm bu enfes tezahüratlara baktı ve
büyük kayıtsızlıkla muhteşem hazırlık ve bunu gözlemliyor
Astage sürprizini heyecanlandırdı, "Persler" diyor
Kral, "Açlıklarını yatıştırmak için bu kadar dolambaçlı bir yola çıkmak yerine,
Aynı amaca çok daha kısa bir tane var: biraz ekmek ve tersiler
Onlarla amacı cevaplıyor. "

3. Cyrus'un tüm etleri düşündüğü gibi atmasını isteyen gereçleri
Fit, ikincisi hemen onları kralın
Bekleyen Memurlar: Birine, çünkü ona binmeyi öğretti; ile
Bir diğeri, çünkü büyükbabasını iyi bekledi; Ve üçte birine,
Çünkü annesine büyük özen gösterdi. Sacas, kralın
Kupa taşıyıcı, hiçbir şey verdiği tek kişi oldu. Bu memur,
fincan taşıyıcı görevinin yanı sıra, bunları tanıtmak için de vardı
Kral ile izleyiciye sahip olacaktı; Ve o yapamadığı için
Bu iyilik Cyrus'a istediği sıklıkta ver,
bu vesileyle onu göstermek için bu vesileyle ilgilenen talihsizlik
kızgınlık.

4. Bu memurun ihmali konusunda bazı endişeler gösteren ASTEAGS,
Özel bir saygı duyduğu ve dediği gibi kim hak ettiği için
ona hizmet ettiği harika el becerisi nedeniyle-"
hepsi bu baba? "diye yanıtladı Cyrus;" Eğer bu senin hak etmek için yeterli ise
iyilik, hızlı bir şekilde elde edeceğimi göreceksiniz; çünkü beni ele geçireceğim
Size ondan daha iyi hizmet etmek için. "Cyrus hemen bir
fincan taşıyıcı ve ciddi bir yüz ile ağır bir şekilde ilerlemek, bir peçete
omzunun üstünde ve fincanı üçü ile güzel tutarak
Parmaklar, onu bir el becerisi ve bir lütufla sundu
Hem Astesege hem de Mandana. Yaptığında kendini attı
Büyükbabasının boynu üzerine ve onu öperek,
Joy: "Ey Sacas! Zavallı Sacas! Sanattan çıkın; senin yeriniz olacak!"

5. ASTEAGES onu büyük sevgiyle kucakladı ve dedi ki: "Ben çok
Memnun oldum sevgili çocuğum; Kimse bana daha iyi bir lütufla hizmet edemez; Ancak
Tatma olan bir töreni unuttunuz ";
Ve gerçekten de, fincan taşıyıcı likörün bir kısmını içine dökmek için kullanıldı.
Sol eli ve tadına bak, krala sunmadan önce.
"Hayır," diye yanıtladı Cyrus, "unutkanlık yoluyla yoktu
Bu tören. "" O zaman neden "diyor Astyages,"
Yapmıyor mu? "" Çünkü likörde zehir olduğunu yakaladım. "
"Zehir, çocuk! Nasıl böyle düşünebilirsin?" "Evet, zehir, baba, değil
Uzun zaman önce, mahkemenizin efendilerine verdiğiniz bir eğlencede,
Konuklar bu likörden biraz sarıldıktan sonra hepsini algıladım
Başları döndü. Şarkı söylediler, bir gürültü yaptılar ve yaptılar
Ne olduğunu bilmiyorum; Kendin olduğunu unutmuş gibisin
Kral ve onlar onların özne oldukları; Ve ne zaman dans edeceksin
Bacaklarının üzerinde duramazdın. "" Neden, "dedi Astesees,"
Aynı şeyin babanızın başına geldiğini hiç gördün mü? "" Hayır, asla "diyor
Cyrus. "O zaman ne, içtiğinde ona nasıl?" "Neden,
sarhoş, susuzluğu söndürüldü ve hepsi bu. "

6. Mandana Pers'e dönme noktasında, Cyrus sevinçle
büyükbabasının kendisine yaptığı tekrarlanan taleplere uydu
medyada kalın; dediği gibi, kendini mükemmelleştirmek için arzu etmek
henüz usta olmadığı ve bilinmeyen sürüş sanatı
Ülkenin kısırlığının ve onun çatlakının olduğu İran'da,
Dağlık durum, atların üremesi için uygun değildi.

7. Bu mahkemede ikamet ettiği sırada davranışı
ona sonsuz sevgi ve saygıyı temin etti. Nazik, nazikti,
Yararlı ve cömert. Ne zaman genç lordların herhangi bir iyiliği vardı
Kral sordu, Cyrus onların avukatıydı. Kralın varsa
Onlara karşı şikayet konusu olan Cyrus onların aracısıydı; onların
işler onun oldu ve onları her zaman o kadar iyi yönetti ki
istediği her şeyi elde etti.

                                                        _Rollin._




_Xxii.-Cyrus ve Ermenice._


1. Medes'e vasal olan Ermenistan Kralı, onlara bakıyor
Karşı bir lig tarafından yutulmaya hazır olarak
onları sallamak için bu vesileyle durmaya uygun düşünce
boyunduruk. Buna göre onlara sıradan haraç ödemeyi reddetti ve
Onlara zamanında vermesi gereken birlik sayısını gönderin
savaş. Bundan korkan bu son derece utanmış Cyexares
Eğer üstlenirse yeni düşmanları ellerine getirmenin kavşağı
Ermenileri anlaşmalarını yürütmeye zorlayın.

2. Ama Cyrus, kendisini tam olarak güç hakkında bilgilendirdi ve
Ülkenin durumu, ilişkiyi üstlendi. Önemli nokta
Tasarımını gizli tutmak, başarılı olmanın muhtemel olmadığı.
Bu nedenle, o tarafında büyük bir av maçı atadı.
ülke; Çünkü bu şekilde dışarı çıkmak onun geleneğiydi ve sık sık
Kralın oğlu ve Ermenistan'ın genç soyluları ile avlayın. Üzerinde
Taylı bir gün, çok sayıda bir retinue ile yola çıktı. Birlikler izledi
uzaktan ve bir sinyal verilinceye kadar görünmeyecekti. Sonrasında
bazı günler avcılık, neredeyse saraya ulaştıklarında
Mahkeme ikamet etti, Cyrus tasarımını memurlarına iletti; ve gönderildi
Bir müfreze ile Chrysanthes, kendilerini ustalaşmalarını emretti
Kralın emekli olduğunu bildiği belirli bir dik bir seçkinliğin
Ailesi ve hazineleriyle alarm vakası.

3. Bu yapılıyor, Ermenistan Kralı'na bir müjde gönderdi, çağırmak için
Antlaşmayı gerçekleştirmesi için ve bu arada birliklerine emretti
ilerlemek. Asla daha büyük bir sürpriz ve şaşkınlık olan bir mahkeme olmadı. .
Kral, yaptığı yanlışın bilincindeydi ve
onu destekleme koşulu. Ancak, onu bir araya getirmek için elinden geleni yaptı.
tüm mahallelerden güçler; Ve bu arada gönderildi
Stabaris olarak adlandırılan en küçük oğul, eşleriyle dağlara, onun
kızları ve en değerli ve değerli olan her şey. Ama ne zaman
İzcileri tarafından Cyrus'un yakından takip ettiği konusunda bilgilendirildi,
Tamamen tüm cesaretini ve savunma yapmanın tüm düşüncelerini kaybetti.

4. Ermeniler, örneğini izleyerek, her biri kaçtı
O'na en sevilen şeyi güvence altına almak için. Cyrus, ülkeyi görüyor
kaçmaya çalışan insanlarla kaplı, gönderildi
Onların içinde kalırlarsa kendilerine zarar verilmemesi gerektiğini söylerler.
evler; ancak kaçan kadar çok şey tedavi edilmelidir
düşman olarak. Bu, hepsinin alışkanlıklarına çekilmesini sağladı, hariç
Kralı takip eden birkaç kişi.

5. Öte yandan, prensesleri yapanlar
Dağlar Chrysanthes'in onlar için attığı pusu içine düştü ve
Çoğu mahkum aldı. Kraliçe, kralın oğlu, onun
Kızları, en büyük oğlunun karısı ve hazineleri, hepsi
Perslerin elleri.

6. Kral, bu melankolik haberleri duyan ve ne olacağını bilmeden
O'na, şu anda
Pers ordusu tarafından yatırım yaptı ve teslim olmaya zorlandı. Cyrus sipariş etti
O, tüm ailesiyle ordunun ortasına getirilecek. -Den
o an geldi Tigranes, kralın en büyük oğlu
Bir yolculuktan yeni döndüm. Öyle bir sahneyi hareket ettiremedi
Kaçıyor. Cyrus, kendisine hitap ederek şöyle dedi: "Prens, sen
Babanızın duruşmasında çok mevsimsel olarak var olmak. "
Ve hemen Perslerin ve Medes'in kaptanlarını topladı,
ve ayrıca Ermenistan'ın büyük adamlarını çağırdı. O kadar da öyle değil
bayanları orada bulunan bu meclisten hariç tut
savaş arabaları, ama onlara geçen her şeyi duyma ve görme özgürlüğü verdi.

7. Her şey hazır olduğunda ve Cyrus sessizliğe emrettiğinde,
Kralın gerekliliği, tüm sorularda
Ona teklif et, içtenlikle cevap verirdi, çünkü hiçbir şey olamaz
rütbesi olan bir insanı,
yanlışlık. Kral yapacağına söz verdi. Sonra Cyrus ona sordu, ama
farklı zamanlar, her makaleyi ayrı ayrı ve sırayla önermek,
Doğru değilse de, ASTEAGS ile savaşmış olmasının, kralı
Medes, büyükbabası; Bu konuda aşılmamış olup olmadığı
savaş ve yenilgisinin sonucunda bir antlaşma yapmıştı.
ASTEAGS; Bu anlaşma sayesinde ödeme yapmak zorunda değilse
belirli sayıda birlik sağlamak için belirli bir haraç ve
Ülkesinde güçlendirilmiş bir yer tutun.

8. Kralın bu gerçeklerden herhangi birini inkar etmesi imkansızdı.
hepsi halka açık ve kötü şöhretli. "Öyleyse, o zaman," diye devam etti
Cyrus, "Her makalede anlaşmayı ihlal ettin mi?" "Hayır için
diğer, "cevapladı Kral", çünkü görkemli bir şey düşündüm
boyunduruğu sallamak, özgür yaşamak ve çocuklarımı içinde bırakmak
Aynı durum. "" Gerçekten görkemli, "diye cevapladı Cyrus,"
Özgürlüğün savunulması, ama eğer varsa, hizmetliliğe indirgendikten sonra,
Efendisinden kaçmaya çalışmalı, ne yapardın?
O? "" İtiraf etmeliyim, "dedi kral," Onu cezalandırırdım. "Ve eğer
Konularınızdan birine bir hükümet vermiş oldunuz ve o
Yanlış davrandığını buldu, onu görevinde devam ettirir misin? "" Hayır,
kesinlikle; Onun yerine bir tane daha koyardım. "" Ve eğer birikmiş olsaydı
Haksız uygulamalarıyla büyük zenginlikler mi? "" Onu onlardan çıkarırdım. "
"Ama, bu hala daha kötü, eğer sizinle zeka tutsaydı
Düşmanlar, ona nasıl davranırsın? ""
Kendim, "diye yanıtladı Kral," gerçeği beyan etmeliyim; Onu koyardım
"Bu sözlerle Tigranes taçını başından yırttı ve
giysilerini kiralamak; Kadınlar ağıt ve çıkıntılara dönüştü,
Sanki cümle aslında ona geçmiş gibi.

9. Cyrus, tekrar sessizliğe emretti, Tigranes kendisine hitap etti
Prens'e bu etkiye: "Büyük Prens, düşünebiliyor musun
bilgeliğinizle tutarlı, babamı ölümüne koymak, hatta
Kendi ilginiz? "" İlgime karşı nasıl? "Diye yanıtladı Cyrus." Çünkü çünkü
Sana asla hizmet veremedi. "" Bunu nasıl yapıyorsun
belli olmak? Taahhüt ettiğimiz hataları, liyakatimizi geliştirin ve bize yeni bir
dikkate alınmak ve lehine başlık? "" Kesinlikle yapıyorlar,
Bizi daha akıllı hale getirmeye hizmet edin; Bilgelik, tahmin edilemez bir değere sahiptir. Ya
onunla karşılaştırılacak zenginlik, cesaret veya adres? Şimdi açık,
Bu tek günlük deneyim, babamın sonsuza dek iyileştirildi
bilgelik. Sözünün ihlalinin ona ne kadar değerli olduğunu biliyor. O
her bakımdan ne kadar üstün olduğunuzu kanıtladı ve hissetti. Tasarımlarının hiçbirinde başarılı olamadı; Ama sen var
Tüm sizinkini mutlu bir şekilde başardı; ve böyle bir keşif ve gizlilikle
beklemeden önce kendini kuşatmış ve aldığını buldu
saldırıya uğrayın ve geri çekilmesinin yeri sadece
onu işgal. "

10. "Ama baban," diye yanıtladı Cyrus "henüz acı çekmedi
Bu ona bilgelik öğretmiş olabilir. "" Kötülük korkusu "diye cevapladı
Tigranes, "Bu kadar iyi kurulduğunda, çok daha keskin
Sting ve ruhu delmek, kötülüğün kendisinden daha fazla yeteneklidir.
Ayrıca, şükranın daha güçlü ve daha fazlası olduğunu söylememe izin ver
Herhangi bir şeyden daha hakim güdü; Ve hiçbir yükümlülük olamaz
benim koyacağınızdan daha yüksek bir doğa dünyasında
Baba-Fortune, Liberty, as, hayat, eşler ve çocukları, hepsi
böyle bir cömertlikle ona geri döndü. Nerede bulabilirsin
ünlü prens, tek bir kişide, çok güçlü ve güçlü
onu hizmetinize bağlamak için bağlar mı? "

11. "Peki, o zaman," diye yanıtladı Cyrus, krala dönerek, "
Oğlunuzun antlaşmalarına, ne kadar sayıda erkekle ve ne kadar
Para, Babillere karşı savaşta bize yardımcı olacak mısınız? "" Benim
Birlikler ve hazineler, "diyor Ermeni Kralı" artık benim değil;
Onlar tamamen senin. Kırk bin ayak ve sekiz yetiştirebilirim
bin at; Ve paraya gelince, hazine de dahil olmak üzere
babam beni bıraktı, yaklaşık üç bin yetenek hazır
para. Bütün bunlar tamamen emrinde. "Cyrus yarısını kabul etti
birliklerin sayısı ve kralı diğer yarıyı bıraktı,
Ülkenin savaşta olduğu Keldanilere karşı savunması.

12. İki katına çıktığı Medes'ten kaynaklanan yıllık haraç ve
Elli yetenek yerine yüz kat verdi ve benzer meblağları ödünç aldı
Kendi adıyla tekrar. "Ama bana ne verirdin," diye ekledi
Cyrus, "Eşlerinizin fidye için?" "Dünyada sahip olduğum her şey"
Kralı yanıtladı. "Ve çocuklarınızın fidye için?" "Aynısı
Şey. "" Bu zamandan beri, bana iki katına borçlusun
Tüm eşyalarınız. Ve sen, tigranlar, hangi fiyata
hanımının özgürlüğünü kullanın mı? "Şimdi son zamanlarda onunla evlendi ve
tutkuyla ona düşkündü. "Fiyatla," dedi bin,
Onlara sahip olsaydım yaşıyor. "Cyrus sonra hepsini çadırına götürdü ve
onları akşam yemeğinde eğlendirdi. Hangi nakliyeyi hayal etmek kolaydır
Bu vesileyle sevinç olmalı.

13. Akşam yemeğinden sonra, çeşitli konulara söylemedikleri için,
Cyrus, Tigranes'e sık sık olduğu bir valiye ne olduğunu sordu
Onunla avlandığını ve özel bir saygısı olduğunu gördü.
"Ne yazık ki!" dedi Tigranes, "O artık değil; ve sana ne ile söylemeye cesaret edemiyorum
Kaza onu kaybettim. "Cyrus ona söylemesi için baskı yaptı." Babam, "
Devam Tigranes, "Bunun için çok hassas bir sevgimi yaşadığımı görmek
Vali ve ona son derece bağlı olduğumu şüphelendiğimden
kötü bir sonuçta olun ve onu öldürün. Ama çok dürüsttü
bir adam, süresi dolmaya hazır olduğu için benim için gönderdi ve benimle konuştu
Bu sözlerle: 'Tigranes, ölüm vesilesiyle herhangi bir
Babanızın kralına karşı memnuniyetsizlik. Ne yaptı
Bana göre kötülükten değil, sadece önyargılardan ve
Mutsuz bir şekilde kör olduğu yanlış fikir. '"" Ah, mükemmel
Dostum! "Diye bağırdı Cyrus," Sana verdiği son tavsiyeyi asla unutma. "

14. Konuşma sona erdiğinde, Cyrus ayrılmadan önce,
mükemmel bir uzlaşma jetonunda olduğu gibi hepsini kucakladı. Bu bitti,
Eşleri ile savaş arabalarına girdiler ve eve dolu oldular.
Minnettarlık ve hayranlık. Cyrus'tan başka hiçbir şey bütünden bahsedilmedi
yol; Bazıları bilgeliğini, diğerleri cesaretini övüyor; Bazıları hayran
öfkesinin tatlılığı, diğerleri kişinin güzelliğini övüyor ve
Mien'in ihtişamı. "Ve sen," dedi Tigranes,
Onun hanımına, "Cyrus'un yönü ve sınır dışı edilmesi hakkında ne düşünüyorsun?" "BEN
Bilmiyorum, "diye yanıtladı bayan," Onu gözlemlemedim. ""
O zaman nesne, gözlerini düzelttin mi? ""
Özgürlüğümü fidye etmek için bin hayat ver. "

Ertesi gün Ermenistan Kralı Cyrus'a hediye gönderdi ve
tüm ordusu için ikramlar ve onu iki katına çıkardı
Mücadele etmesi gereken para. Ama Cyrus sadece olanı aldı
gerisini öngördü ve geri yükledi. Ermeni birlikleri
Üç gün içinde hazır olması emredildi ve Tigranes istedi
onlara komuta edin.

                                                        _Rollin._




_Xxiii.-Makedon İmparatorluğu._


1. Plataea Savaşı'ndan sonra, Pers kralının ordusunun
Xerxes yenildi ve yok edildi, Yunan devletleri
medeni dünyada baskın güç ve Yunan şehirleri
etki ve sanat merkezleri. Perikles altında, halefi
Themistocles, Atina, saraylarının zenginliği ve güzelliği ve
tapınaklar, bir şeyi çok aşan bir mükemmellik noktasına geldi
Dünya daha önce görmüştü. Ancak farklı devletler arasındaki kıskançlıklar
tüm toprağı terk eden iç savaşlara ve bir sonraki aşamada
Yüz elli yıl, ek olarak herhangi bir ilerleme kaydedildi
ulusal güç. Bu kanlı savaşlar devam ederken
esas olarak Sparta ve Atina arasında, Makedon kabileleri, bir bölge
Yunanistan'ın hemen kuzeyinde yatan, hızla medeni hale geliyordu ve
konsolide. 359'da B.C. Philip hüküm süren hükümdar oldu.

2. Yunan olarak kabul edilmeyi çok arzu ediyordu, davet edildi
adamları mahkemesine seçti ve onun
Krallık, savaş arabaları Olimpiyat Oyunlarında ödül kazandı. O
çok zekiydi ve adalet ve onurunu çok az önemsedi.
BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA KADAR VAR
Yunanistan'ın geri kalanı ve İran'ı fethetmek. İlk tasarımda
başarılı oldu, ikincisi için sadece oğlunun yolunu hazırladı. O vardı
hem memurlarını hem de ordusunu oluşturmak için. İlk denedi
genç soyluları mahkemesine getirmek ve orada onlara talimat vermek;
Ve son olarak dikkate değer bir şekilde başarılı oldu.

3. Ordunun başlıca gücü, onu oluşturduğu gibi,
On altı bin ayak askerinden oluşan bir vücut olan Phalanx, tamamen silahlı
Yunan moda, yirmi dört feet uzunluğunda mızraklarla. İçine çekildiğinde
Savaş Düzeni, dört ön saflar mızraklarını gösterdi
dışa dönük ve en önde gelen çizginin vardı
her insan ve düşman arasında dört mızrak noktası veya bazen
neredeyse bir oluşturmak için kalkanları dokunarak yürüdü
Alınılmaz duvar.

4. Philip'in Yunanistan'a karşı tasarımları belirgindi, güçlü bir
Direniş Ruhu kendini gösterdi ve esas olarak Atina'da
Büyük hatip, Demosthenes, vatandaşlarını asla engellemedi
özgürlüklerini korumak. Demosthenes kendisini sevgiyle eğitmişti
büyük zorluklar altında; Doğal olarak ya kekeledi veya bir
belirsiz telaffuz-konuşarak tedavi ettiği bir kusur
ağzında çakıl taşları ve konuşmalarını prova ederdi
Kükreyen deniz, kendini bir
çalkantılı montaj. Şimdiye kadar başarılı oldu, sık sık sallandı
Atinalıların zihinleri; Adı ilk hatipler olarak duruyor ve
Philip'e karşı söylemleri olarak adlandırıldığı için Filipinleri
retorik modelleri olarak kabul edilir.

5. Cheronaea'da 338'de Philip tarafından bir savaş yapıldı.
Atina ve Thebans'ın müttefik güçleri. Bir zamanlar Atinalılar
biraz avantaj elde etti, ama o kadar hasta kullandılar ki Philip,
Askerlerine, "Nasıl fethedileceğini bilmiyorlar", aniden
ve onları büyük katliamla yönlendirdi. Cheronaea Savaşı
o zamandan beri Yunanistan'ın bağımsızlığının sonu muydu
İleri, birçok mücadelesine rağmen Makedon'a maruz kaldı
boyundurayı sallayın ve kaybedilen özgürlüğü kurtar
Birleşik, birleşik, yerleşik bir hükümet istemek.

6. Makedon Kralı Daha sonra, diğerleri için düzenlemelerine başladı.
Favori Şema-Asya'nın istilası; Ancak 336 yılında,
kızının evliliğinin onuruna bayramların ortası,
İlk öfkede öldürülen genç bir Makedon asil tarafından öldürüldü
Çevredeki gardiyanların, güdüyü ifşa etmek için zamanım olmadan
onun suçu.

7. Philip'in oğlu Alexander ve Epirot Kraliçesi Olympias, yirmi yaşındaydı
Tahta geldiğinde yaş. Doğum gecesi
Efes'teki Diana Tapınağı, adlı bir adam tarafından yere yakıldı.
Erostratus, kendini kötü şöhretli hale getirme arzusunda ve
Bu Alexander, kendisinin olması gereken bir alamet olarak düşünmeyi severdi
Asya'da bir alev alıyor.

8. İnişini Babasının tarafından Herkül'ten takip etti ve
Annesi Aşil'den ve çocukluğu boyunca
eski Yunan şiirinin bir dünyasında yaşıyordu, homer'la uyuyor
Yastığı altında çalışıyor ve rakip olması gereken eylemleri hayal ediyor
Troy galiplerinin şöhreti. Bakımı altına yerleştirildi
Aristotle, Stagira'nın büyük filozofu, Philip'in
Alexander'ın doğumunu duyurmak için yazılmış, bilmediğini söylemişti
Bir oğluna sahip olmaktan çok sevinmek isterse oğlunun sahip olacağı
Aristoteles gibi bir öğretmen.

9. Ondan genç İskender derin düşünmeyi öğrendi, çözüldü
sıkı bir şekilde ve hükümetin planlarını tasarlamak; Başkaları tarafından ona talimat verildi
Yunanlıların ve babasının altında tüm zarif başarılar
Hemen harekete geçmesi için eğitildi. On dört yaşında asil atı evcilleştirdi
Başka kimsenin monte etmeye cesaret edemediği Bucephalus; İki yıl sonra o
Babasını İskitler ile bir savaşta kurtardı ve emretti
Cheronaea'daki süvari, ama onun zamanında çok gençti
Yunanlıların ondan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını düşündükleri katılım.

[İllüstrasyon: Granicus'ta _Battle._]

10. Atina'da öldürülmesinde çok cazip bir sevinç vardı.
Philip. Demosthenes, bir kızını yeni kaybetmiş olsa da, kendini taçlandırdı
Çiçek çelengi ile ve duyurmak için büyük bir sevinç jetonuyla geldi
Etkinlikten kısa bir süre sonra, neredeyse heyecanlandırmak için Atinalılara
Suçla ilgilenmesi gerektiğine dair şüphe. Ama buldular
sevinçlerinin asılsız olduğunu, en kısa sürede thebes silah almadı,
Alexander'ın ona karşı yürüdüğünden, duvarları yok ettiği, birçoğunu öldürdü
Vatandaşlar ve Yunan şehirlerinin sayısından lekelendi. .
Diğer devletler daha fazla muhalefet yapmaya cesaret edemedi ve o
Böylece Pers'in işgaline hazırlanmak için boş zamanlarda.

11. Antipater'ı Makedon Valisi olarak bırakarak, ilkbaharda yola çıktı
334, otuz bin piyade ve dört bin beş başında
Yüz süvari ve kendi ülkesine veda ettiği
bir daha asla görmeyeceğim. Hellespont'u geçti ve ilk adamdı
Asya zeminde sıçramak; Sonra, güçleri inerken
uzun zamandır onun nesnesi olan yeri ziyarete gitti
Rüyalar-Troy bölgesini işaretleyen köy. O teklif etti
Aşil mezarındaki fedakarlık, kendi kalkanını astı
tapınak ve Yunan'ın kalıntısı olduğu söylenen birini indirdi
Fatihler, savaşta her zaman önünde doğmasını planlıyorlar.

12. Yürüyüşü ilk başta doğuya doğru, kıyı boyunca
Hellespont, Granicus Nehri'ne kadar Persler ile tanıştı
Nehrin diğer kıyısında, Satrap'ın komutası altında
Memnon. Alexander'ın kendisi, süvarisinin başında,
Hızlı akışın ortası, iniş yerini kazandı ve ardından
Falanx, hızla tam bir zafer kazandı.

13. Tüm komşu ülke eline geçti ve aldıktan sonra
sahip olmak, rotasını değiştirdi, kıyılarında yürüdü
Ege ve tüm kasabaları alıyor. Kesmek için ilk nesneydi
Persler limanlarından uzaklaşır ve böylece onları kullanımdan mahrum eder
kendi başına o kadar üstün olan filolarının
bir deniz kavgasına girdi.

14. Bu yürüyüş küçük Asya'nın batı ve güney kıyılarında,
İç mekana bir keşif gezisi ile birlikte, bir yıl işgal edildi ve
Yazın başlarında Cilikya'daki Tarsus'a geldi. Burada,
Şehre girerken, ısı ve yorgunluk ile boğulmuş, banyo yaptı
Cydnus'un soğuk suları ve soğutma şiddetli bir
neredeyse ona hayatına mal olan ateş. Onu uyarmak için bir mektup gönderildi
doktoru Philip, Fars kralı tarafından rüşvet vermişti
onu zehirleyin. Okurken doktorun kendisi getirdi
bir ilaç taslağı; Kral mektubu eline koydu,
Philip masumiyetini savunmadan önce bile içti ve içti.
Üç gün içinde tekrar başında görünebildi
birlikler ve ihtiyaç duyulmadan önce değil, düşmanın ordusu yakındı
El, Kral Darius Codomanus'un altında.

15. Persler büyük durumda ilerlediler. İlk önce bir dizi geldi
kutsal ateşi yakan gümüş sunak taşıyan kişiler; Daha sonra
Magi'yi takip etti ve üç yüz altmış beş genç
Scarlet, yılın günlerinin onuruna. Sonra araba geldi ve
Güneşin atları, görevlileriyle ve daha sonra ordu
Kendisi, ölümsüz bant, altın saplı mızraklar, beyaz cüppeler ve
mücevherli korsetler ve daha az nota sahip bir dizi, hepsi çok daha uygun
savaştan ziyade gösteri için. Darius'un kendisi, mor cüppelerle dizildi ve
Mücevherlerle parıldayan, ortasında, ile kaplı bir arabadaydı
altın süsler ve onunla birlikte annesi Sisygambis, onun
Başlıca karısı, kızları, bir dizi başka bayan ve bir
Çok sayıda köle. Bu hantal ve işe yaramaz ev sahibi
Issus şehrinin üzerindeki engebeli zeminin konumu, bulundukları yer
kayalar arasında o kadar karıştı ki, sayıları çok az kartı
ve Makedonlar için kolay bir zaferdi. Daha erken yapmadı
Darius, günün ona karşı olduğunu gör, arabasını çevirdiğinden
ve kaçtı, ailesini fatihin eline bırakmaya bıraktı,
Kendisi başka bir ordu toplamak için Babil'e acele etti.

16. Alexander, Darius'un annesine, karısına ve çocuklarına davrandı.
Büyük nezaket ve nezaket, bir memurdan emin olmak için bir memur gönderiyor
koruma ve ertesi sabah onları ziyaret etmek için gitmek
Arkadaşı Hephaestion, kendi yaşına sahip genç bir adam. Alexander, yine de
güzel ve asil bir yüz ve güç için iyi oluşturulmuş ve
aktivite, boyunda oldukça kısaydı ve elbisesi çok
Basit, sisygambis Makedon Kralı için hepephaession'u yanlış anladı ve
Kendini önündeki yere attı; Ve o çok karışıktı
ve hatasını keşfettiğinde sıkıntılı; Ama Alexander dedi ki
Onu kaldırdı, "Aldatılmadın, çünkü Alexander'ın diğer
öz. "Ona annenin adını verdi, asla onun huzurunda oturmadı
isteği dışında ve her noktada bir saygı gösterdi ve
Muhtemelen daha önce hiç alınmamış olduğu gibi nezaket
Kadınları her zaman aşağılamada tutan Asya prensleri.

17. İlk önce deniz gücünü yok etme niyetini takip ederek
Fars İmparatorluğu, Alexander daha sonra Fenikine girdi ve kolayca aldı
Zidon'un sunulması, ancak Tire onu içinde kabul etmeyi reddetti
duvarlar. Yetmiş yıllık ıssızlıktan sonra inşa edilen yeni lastik
Nebukadnetsar'ın fetihini takip etti, bir adada duruyordu
kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta ve çok sayıda ve
kendilerini olmayan bir düşmandan güvende düşünen cesur insanlar
Filo onlara karşı getirmek için.

Ancak Alexander, herhangi bir zorluktan korkmazdı. Sıcaklık
önce kıyıdan adaya bir geçit kurmaya çalıştı ve
Tyrians eserlerini yok ettiğinde Zidon'a gitti ve orada
bir filo elde etti, bu da şehri bir
Yedi aylık kuşatma. Zaferini acımasız bir katliamla boyadı ve
hayatları kurtulmuş olan herkesin kölelerini yaptı, birkaçı hariç ki
Zidonyalılar gemilerinde gizlenmeye başladılar. Bu son düşüştü
Büyük Tüccar Şehri, genellikle İşaya ve Hezekiel tarafından öngörülen.

19. Daha sonra Filistin'in geri kalanında yürüdü, cezalandırmayı planladı
Darius'a sadık kalan ve onu göndermeyi reddeden Kudüs
tedarik. Yahudiler, yaklaşımı üzerine, rehberlik için dua ettiler ve
koruma ve yüksek rahip Jaddua'ya,
kapıları açmalı ve onun kutsal cüppelerinde ileri gitmelidir
Grecian Fatih. Buna göre yapıldı; ve Jaddua,
Aaron'un kıyafetleri, rahip korosunun başında ortaya çıktı.
Alexander ve Yunanlılar tepeyi doğru monte ederken beyaz giysiler
şehir. Kral alayla büküldüğünden en kısa sürede buluşmadı
hayranlık içinde zemin ve rahiplerin ortasında yürüdü
bir fedakarlığın sunulduğu Tapınak; Ve o sadece kurtulmakla kalmadı
Yahudiler, ama onlara çok iyilik gösterdi.

20. Generallerine Makedon'dan ayrılmadan önce bir
tam olarak yüksek rahibe benzeyen bir figür hayal edin
Tüm fetihlerini önceden haber veriyor. Ve elbette şüphe etmek için çok az neden var
böyle bir vahiy, olarak işaretlenmiş bir fatih için yapılabilir
Nebukadnetsar veya Cyrus gibi kehanetle, o yola çıkmadan önce
onun için atanan çalışma. Her iki selefi de fetih
Seçilen insanlarla temas kurduklarında,
kehanet konularıydı; Ve Alexander, sırayla gösterildi
Jaddua tarafından kendisinden bir keçi olarak konuşan Daniel'in tahmini
(Makedon'un gerçek sancak), "Batı'dan gelen ve
Koç ve iki boynuzu fren ve onu aşağı indirdi ve çiğnedi. "
"Ve kaba keçi Grecia'nın kralı."

21. Daha sonra güneye doğru ilerledi, kuşattı ve cesur bir cesurdan sonra Gazze aldı
Acımasızca talep ettiği direniş ve Mısır'a girerek onu bastırdı
az zorlukla. Ağız tarafından oluşturulan yarımadalardan birinde
Nil'den İskenderiye adından sonra adlandırılan bir şehir kurdu,
Yunan yöneticileri altında Mısır'ın başkenti oldu ve
Dünyanın en ünlü şehirleri. Bir keşif gezisi yaptı
Jüpiter Ammon Tapınağı, Libya Çölü'ndeki bir vahada ve
oradaki oracle'a danıştı ve sonra bir Makedonya atadıktan sonra
Mısır'daki Satrap, Kutsal Topraklara doğru adımlarını geri çekti ve yürüdü
Darius'un güçlerini tekrar topladığı Babylonia'ya doğru
ona karşı çık.

                                            _Charlotte M. Yonge._




_Xxiv.-Alexander'ın fethi._


1. Alexander, muhalefetsiz fırat ve dicle'yi geçti ve
Belirleyici savaş, ovaya ulaşana kadar gerçekleşmedi.
Perslerin onu almak için hazırlandığı Arbela. .
Makedonlar bir gece saldırısı yapmak istediler, ancak Alexander
izin ver, bir zafer çalmak için küçümsediğini ve savaş
Ertesi gün gerçekleşti.

2. Mevcut Pers Ordusu daha uzaktan çekildi
Erkeklerin daha savaşçı olduğu Bactria ve Parthia bölgeleri ve
Makedonların daha önce sahip olduğu herkesten daha iyi savaştılar
karşılaştı; Ama Darius'un kendisi günün erken saatlerinde kaçtı, geride kaldı
onun yay ve kalkanı; Adamları cesaretini kaybetti ve onu takip etti ve
Alexander, Arbela alanının ustası kaldı.

3. Bu savaş, Farsça'nın tüm batı kısmını güçlendirdi
İmparatorluk ve sadece Babil, Susa'nın büyük şehirlerine yürüyüş yapmak zorunda kaldı.
Ecbatana ve Persepolis, devasa mağazalara sahip olmak için
Orada hazineler, şimdi
Kraliyet ödüllü takipçileri arasında dağıtıldı. Talihsiz
Darius, sahip olduğu iki Satrap'ın bulunduğu Bactria'ya kaçtı
güvenen, hain bir şekilde ele geçirdi ve onu tutukladı, onu taşıyarak
Alexander'dan önce kaçtıklarında onlarla birlikte, uzunluğa kadar
Yunanlılar tarafından yakından bastırıldılar, dartlarını ona attılar ve ayrıldılar
Yerde yatıyordu, ölümcül yaralı.

4. Yunanlılar ortaya çıktığında hala yaşıyordu, ancak daha önce öldü
İskender'in gelişi. Fatih, cesedini korurken ağladı
bu kadar büyük prenslerin sonuncusu; Kendi pelerini attı
üzerinde ve Babylon'a gönderdi, burada harika gömüldü
ihtişam.

[İllüstrasyon: _Alexander Darius'un ölü gövdesinde._]

5. Darius'un karısı bir mahkum öldü, ama sisygambis hala
Babil'de torunlarıyla kaldı. Alexander sadece bir kez
duygularını incitmiş gibi görünüyor ve bu cehaletin
Fars Gümrükleri. Ona kız kardeşinin kendi dokumasının bazı elbiselerini gösterdi
ve nakış ve büyük kızlarının talimat vermesini teklif etti
Aynı sanat, ağladığı aynı sanat, Farsça bayanlar böyle gördü
İstihdamlar sadece köleler ve esirler için uygun ve Alexander
Tezgah ve iğnenin ne kadar onurlu olduğunu açıklamak zorunda
kendi ülke kadınları tarafından.

6. Alexander kendi annesi Olympias'a çok bağlıydı ve
Ona mektuplarının bölümleri zamanımıza geldi. O bir
Antipater'e sık sık müdahale eden gururlu ve şiddetli kadın, vali
Makedon ve Kral'a birçok şikayet göndermesine neden oldu: "Ah!"
dedi Alexander, "Antipater bir annenin gözyaşını bilmiyor
On bin mektubunu çıkaracak. "

7. Alexander'ın gerçekten açık ve sevecen bir kalbi vardı, ama o
Hızlı başarılarıyla çok fazla yükseldi. Darius'un ölümünde,
Bir İran Kralı unvanının yanı sıra devleti de aldı.
tiara ve cüppeler ve Makedonlardan aynı kölelik iddia etti
Doğu ülkeleri tarafından ödenen saygı jetonları, böylece
Aralarında sürekli kalp yanma, çünkü ne katlanamayacaklar
Krallarının üstlerinde çok daha fazla yüceltildiğini görmek veya yerleştirilecek
hor gördükleri barbarlarla aynı seviyede.

8. Kıskançlıkları İskender'i üstlendiği andan itibaren rahatsız etti
Pers tiara. Durumunu yükseltmenin imkansız olduğunu gördü.
Persler ve onlara iyilikle davranmadan
Makedonlar ve öfkesi her zaman bu provokasyonlara dayanmadı.
Hayatının en kötü eylemi, yanlış bir şekilde ölüm cezası idi.
suçlama, bilge eski General Parmenio ve oğlu; Ve formda
Riotous bir ziyafette tutku, kendi eliyle, onun
Savaşta hayatını kurtaran hemşiresinin oğlu arkadaşı Clitus
Granicus. Sarhoş şiddet anının tapusuydu ve o
Acı bir şekilde ağıt yaktı, birkaç gün boyunca kendini kapattı
herhangi birinin ona yaklaşmasına izin vermek ve tüm onurları hafızaya ödemek
öldürülen arkadaşının.

9. Gururu ve boşuna gözü o kadar ileri gitti ki,
Jüpiter Ammon'dan Oracle, Jüpiter'in oğlu olduğunu açıklamıştı,
ve onun içindeki tanrılar arasında kayıt olmak için Yunanistan'a gönderildi
hayat zamanı. Yunanlılardan bazıları küfürüne şok oldu, diğerleri
ona güldü; Ama tüm Spartalılar dedi ki, "İskender bir
Tanrım, izin ver. "

10. Önümüzdeki dört yıl, Alexander'ın hayatının en zahmetliydi.
Darius'un katillerini Bactria ve Sogdiana'ya götürdü, Avenged
ölümü ve sınıra kadar sayısız tepe karını azalttı
İskit. Vahşi kabileler arasında şiddetli ayaklanmalar patlak verdi
Tüm faaliyetlerinin ve yargısının baskılamasını gerektiren Sogdiana,
Ve bir kereden fazla onu zulümle kışkırttı, ancak genel olarak,
Fatih olduğu gibi, spoiler değildi, ama nereye gitti
ve Perslere Yunanistan'ın uygar sanatlarını öğretmeye çalıştı.

11. 326'da, bölge etrafında çağrıldığı için Hindistan'a yola çıktı.
Nehri İndus. Burada sakinler savaş benziyordu ve porus, kralı
Ülkenin bir kısmı, cesur bir direniş yaptı, ancak uzunluğundaydı
yenildi ve esir aldı. İskender'den önce getirildiğinde dedi ki
Soracak hiçbir şeyi yoktu, kral olarak muamele görmeyi kurtardı. "Yapacağım
Kendi iyiliğim için, "dedi Alexander ve buna göre onu sadece
Özgürlük, ancak topraklarını genişletti.

12. Bütün bu Hindistan ülkeleri,
Makedonlar şimdi ilk kez savaşta çalışmayı öğrendi. İskender
şimdiye kadar tamamen bilinmeyen bir ülke olan Hindostan'a geçmek istedi.
Ancak askerleri, liderlik etme ihtimaliyle bu kadar hoşnutsuz büyüdü
evden çok daha uzakta, dünyanın en üst kısımlarına,
girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı ve çok isteksizce geri döndü
Sutlej kıyısından.

13. Geri dönerken, bir kabileye ait küçük bir kasabayı kuşattı
Malli olarak adlandırıldı ve şu anki Mooltan şehri olduğuna inanıyordu. O
duvarı ilk ölçeklendiren oldu ve dört kişi monte edildikten sonra,
Merdiven kırıldı ve duvarın üzerinde durdu,
Düşmanın dartları. Anında duvarın içinde sıçradı
Malli'nin ortasında ve sırtını bir incir ağacına karşı koyarak,
Dikenli bir ok göğsünü derinden delene kadar kendini savundu ve,
Biraz daha uzun süre ayak uydurmaya çalıştıktan sonra, onun
kalkan. Dört arkadaşı ondan sonra yayıldı-iki katledildi, ama
diğerleri ordunun geri kalanına kadar kalkanlarını onun üzerinde tuttu
Kasabaya girmeyi ve kurtarmaya gelmeyi başardı.

14. Yarı şiddetli ve tehlikeliydi, ama uzunluğunda iyileşti,
İndus'un ağzına yelken açtı ve araştırmak için bir filo gönderdi.
Basra Körfezi, kendisi kıyı boyunca yürürken. Ülke
çıplak ve çöldü ve ordusu sıcaktan korkunç bir şekilde acı çekti,
Susuzluk ve açlık, tüm özelleştirmelerini kolayca paylaştı. A
Bir zamanlar onu büyük bir ödül olarak kavrayan bir günde küçük su getirdi.
Ama herkes için yeterli olmadığından, kumun üzerine döktü,
Sadık takipçilerinin kendilerini daha susamış olmaları gerektiğinde
Onu yalnız içtiğini gördüler.

15. Sonunda Caramania'ya güvenli bir şekilde geldi, bu yüzden
İran'ın daha fazla yerleşik ve varlıklı kısımları, mahkemesini büyük bir şekilde tuttu
Susa'daki ihtişam ve sonra Babil'e gitti. Burada elçilikler onunla tanıştı
bilinen dünyanın her bölümünden, hediyeler ve saygı getirmek ve
Her şeyden önce, Yunan eyaletlerinden çok istenen geldi
Tanrı olarak onurlandırılması gerektiğine söz veriyor. O en yüksekti
Mortal insanın henüz ulaştığı dünyevi büyüklük ve
Tasarımları daha da ulaşıyordu; Ama saati geldi ve
Gururun evi Babylon, "Büyük Boynuz" kırılacaktı.

[İllüstrasyon: _AlExander The Great._]

16. Fıratların yayıldığı bataklıklarda
Kanal Cyrus tarafından değiştirildi, orada zararlı bir hava nefes aldı ve birkaç
Alexander'ın gelişinden haftalar sonra, belki de bir ateş tarafından saldırıya uğradı.
Interperance ile arttı. Mümkün olduğunca uzun süre buna karşı çıktı,
Artan olsa da her gün fedakarlıklar sunmaya devam etti
zorluk ve memurlarını onun için planlar düzenlemek için çağırdı
amaçlanan keşif; Ama gücü dokuzuncu günde başarısız oldu ve
Onları her zamanki gibi bir araya getirmesine rağmen, onlara hitap edemedi.
Belki de gördüğü kehanetin o saatinde düşündü
Kudüs, yükseltmek için kurduğu imparatorluğun bölünmesi gerektiği,
çünkü güçlü bir yarışma olacağını söylediği bildirildi
Cenaze oyunlarında. Bir halefi adlandırma girişiminde bulunmadı, ama
Signet halkasını çıkardı, Perdiccas'ın parmağına yerleştirdi,
Generalleri ve kısa bir süre sonra, otuz üçüncü yıl içinde
yaşının ve saltanatının on ikincisi.

17. O gece şehirde bir ağlama sesi vardı. .
Babiller evlerini kapattı ve mahallede titredi.
Şiddetli Yunan askeri, şimdi koruyucusu öldü; .
Makedonlar, sanki düşmanın huzurundaymış gibi bütün gece kollara durdular;
Ve sabahları sabah saray konseyinde toplandı
oda, acı ve bastırılamaz,
tacın yattığı boş tahtın gözünde patlak verdi,
asa ve kraliyet elbiseleri ve perdiccas'ın şimdi
Signet-Ring. Mahkum, yaşlı olan herkesten daha derinden daha derin
Yüzünü siyah bir peçe ile kaplayan sisygambis,
Odasının köşesi, konuşmayı veya yemek yemeyi reddetti ve
Alexander'dan beş gün sonra sona erdi.

18. Persler yakında Fatih'i yakmaktan vazgeçmediler.
onları kendi hükümdarlarının yaptıklarından daha faydalı olarak yönetti; onların
Gelenekler İskender'i kendi prensi haline getirdi ve onu süsledi
Doğu'da değerlenen her erdem. Birçok büyük hatası vardı
Zaten gösterildi ve elbette adalet kurallarına göre, onun
Fetihler, kendi hırsının pervasız tatminleridir; Ama o
yüksek fikirli, cömert bir adamdı, kalp açık, elsiz ve
çoğunlukla hakkı hakkındaki bilgisini belirleyen; Ve eğer dizginsiz
güç, en yüksek düzenin yetenekleri ve daha önce hiç kimse gibi ihtişam
o zamandan beri tutkularını iltihaplandırdı ve onu sevdi
Gurur, yine de böyle olan birini ağır yargılamak bizim için değil
Büyük cazibeler ve ona doğru rehberlik etmek için çok az şey.

                                            _Charlotte M. Yonge._




_Xxv.-Judas MacCabaeus, İbranice William Tell._


1. Yahuda Krallığı, elinde yıkımdan kaçtı
Sennacherib, ama mühlet kısaydı. Kısa süre sonra Babil,
Asur ve egemenliğinin varisi ile yakından ilişkili
Uzak Mezopotamya'da esaret neredeyse İbranice kalanlar
stoklamak. Bir süredir ulus yüzden silinmiş gibiydi
dünyanın. İsrail'in ilk sürüklenen on kabilesi
Forth, Judea'ya ve onların nihai kaderine geri dönmedi
işlerinde görkemleri olan Nineveh'in yok edilmesi
Geliştirmek için çok şey yaptı, evsiz gezginlerdi. Arp
Ürdün'ün harap bankalarına sessizce, asıldı.
Babil söğütleri, sürgünler Rab'bin Şarkısını Nasıl Söyleyebilir
Garip bir ülkede! Ama ağlama Babylon'un sahip olduğu uzun sürdü
Tıpkı yıkımın daha önce Nineveh'i geçtiği gibi, sırayla düştü.
Altıncı yüzyılın ortasında, Cyrus Mede
Sürgünleri restore etmenin başlangıcı, doğrudan yeniden inşa eden
Tapınak duvarları.

2. David'in zamanında, Filistin nüfusu numaralandırılmış olmalı
birkaç milyonlarca ve daha sonra büyük ölçüde arttı
hüküm sürüyor. Ancak çokluklar kılıç ve diğerleri tarafından yok olmuştu
Çokluklar garip topraklarda tutuldu. Neredeyse elli bin
Cyrus zamanında ıssız bölgeye geri döndü
Kudüs, ancak yüz yıl sonra, sayı bir
Ezra altında yeniden güç. Bu çekirdekten, şaşırtıcı
Şu anda yeni bir İsrail geliştirildi. Her zaman silahla
Çölün freebooter'larını püskürtmek için bir kez inşa ettiler
Kudüs duvarları daha fazla. Tüm sert deneyimleri boyunca
milliyet duyguları hiç de hiç azalmamıştı; kanları
Bazı Yahudi olmayan fikirler girmiş olsa da, yabancı katkı tarafından dokunulmamış
inançlarının özüne. Onlar oldukları inancı
Tanrı'nın seçilmiş insanları eski zamanlarda olduğu kadar sarsılmamıştı. İle
her zamanki gibi inkâr edilemez, küçük köşelerinde inişsiz
Suriye, düşman dünyasıyla yüzleştiler.

3. Ama yeni bir iletişim elindeydi, bundan bile çok daha unutulmaz
Mezopotamya ulusları ile-sonuçları etkilenen bir iletişim
Şimdiki saatte insanın büyük kısmının durumu
ırk. 332 M.Ö. C. , Kudüs'te yüksek rahip Jaddua,
bazı yeni işgalcilerle nasıl tanışması gerektiğini bilmeden acı çekiyordu
Lastikten önce ve Gazze, eski Filistin
kale, düşmüştü ve şimdi şehre yürüyen
David. Ama Tanrı onu cesaret alması gerektiği bir rüyada uyardı.
Şehri süsleyin ve kapıları açın; insanların görünmesi gerektiğini
Beyaz barış giysileri, ama o ve rahiplerin
Ofislerinin cüppelerindeki yabancılar. Uzunluğunda,
Gençler ve kol prenslerinin görkemli tren, genç bir adam
Yirmi dört, güzel bir steed üzerine, gitme biçiminden öne çıktı
Hala görülebilen, aranabilecek, denize inen,
Eskiden, Scopus, umut, çünkü o noktadan itibaren
Yaklaşan, ilk kez, Kudüs tarafından taçlandırılabilir
Zion ve Moriah yükseklikleri üzerinde yükselen tapınak.

4. Gençlik şimdiye kadar bu bölgelerde bir tür güzelliğe sahipti
az bilinen. Süitindeki Swarthy Suriyelilerle karşılaştırıldığında, onun
Cilt beyazdı; Özellikleri komuta ile damgalandı,
Gözleri entelektüel bir ışıkla dolu. Mükemmel binicilikle
Şarj cihazının hareketlerini yönlendirdi. Güzel bir lütuf, figürünü işaretledi, set
İle ifade ettiği gibi bir pelerin, kask ve pırıl pırıl kollarla kapalı
Animasyonlu, önündeki gösteri üzerinde yaptığı açıklamayı gösteriyor. Ama şimdi,
Yüksekliklerden aşağı rahiplerin ve halkın alayı geldi.
Çokluk beyaz cüppelerinde ilerledi; Rahipler durdu
ince keten giymiş; Yüksek rahipken, mor kıyafetleri ve
Scarlet, göğsünde büyük yargılama ile
Mücevherler, kafasının üzerine, altın tabağı ile işaretlenmiş, burada
Tanrı'nın adını kazındı, trene saygıdeğer haysiyetle yönetildi.

5. Şimdi, tarihçi diyor ki, ph [oe] Nicians ve Keldaniler
Takipen Alexander, yağma özgürlüğüne sahip olmaları gerektiğini düşündü
Şehir ve yüksek rahibe ölüme işkence, çok tersine
olmuş; Genç lider için, çokluğu gördüğünde
mesafe ve daha önce yüksek rahip figürü ona yaklaştı
kendisi, onu selamladı ve adına hayran kaldı.
Mağaranın plakası. Sonra Parmino adında bir kaptan ona nasıl olduğunu sordu
Bunu geçmeye geldi, diğerleri ona hayran kaldığında,
Yahudilerin yüksek rahibi. Lider kime cevap verdi: "
O, ama onu yüksek rahipliği ile onurlandıran Tanrı; Ben için
Bu insanı bir rüyada gördüm, bu alışkanlık içinde, bendeyken
Makedonya'daki Dios, kim, nasıl elde edebileceğimi düşünürken
Asya'nın Dominyonu, beni gecikmeme teşvik etti, ama cesurca geçmem
Deniz boyunca, bunun için ordumu yürütecekti ve
Bana Persler üzerindeki egemenliği ver. "O zaman Alexander vardı
Yüksek rahibe sağ eli göz önüne alındığında, rahipler onun yanında koştu ve
Şehre geldi ve tapınakta Tanrı'ya fedakarlık teklif etti,
Yüksek rahibin yönüne göre ve muhteşem bir şekilde tedavi edildi
hem yüksek rahip hem de rahipler. Tüm çokluğu verdi
istenen; ve onlara herhangi biri kaydolursa söylediğinde
Bu durumda kendileri ordusunda, devam etmeleri gerektiği
Atalarının yasaları altında, onları almaya istekliydi
O, birçoğu savaşlarında ona eşlik etmeye hazırdı.

6. Ama güneye giden bu Aryan birliği bizim için daha az ilginç
batıya doğru ayrılan şirketlerden daha fazla, çünkü bu batıya doğru yürüyüş
Bantlar, saygıdeğer bellerden gelen ilkel atalardan gitti
Kendimiz ilerlediler. Batı Asya'ya ve Asya'dan geçtiler
Avrupa'ya-her yeni bir sürü tarafından gönderilen çok yönlü göç eden çokluk,
arkasındaki ebeveyn kovanından. Adriyatik Denizi'nin başında bir Aryan
Birlik bölünmüş, ataları Doğu Yarımadası'na göndermişti
Yunanlıların ve Batı Yarımadası'na tren,
Yedi tepeye Roma'nın gücünü kurun. Zaten Aryan
Öncüler, Keltler, batı kıyısının en dış kayalarında
Avrupa, fırtına ve deniz bariyerine karşı korkuyorlardı.
Birçok yaş için yollarını bulamayacaklardı. Zaten ph [oe] nician
Uzak Baltık'ta Amber için ticaret yapan tüccarlar,
Vahşi Aryan kabileleri Kuzeybatı-Tespitler ve Goths.
Zaten, belki de, Ural aralığının dış mahmuzunda, yine de diğer
Aryanlar, SCLAV'ın progenitörleri olan tutuşlarını sabitlemişlerdi. .
Avrupa'nın Aborijin vahşeti zaten neredeyse tükenmişti. Onun mızrağı
Flint, Aryan Buckler'dan zararsız düşmüştü; Kaba sunakları vardı
Yeni tanrıların türbeleri tarafından yerinden olun. Akdeniz'de
Deniz her güneşli ada ve hoş burun uzun zamandır Aryan'da olmuştu
eller ve şimdi kış ormanlarında kuzeye doğru dirençsiz
Çokluklar daha yakın zamanda koltuklarını sabitlemişti.

7. Makedonlarda, aryanlar, egemenliklerini kurmuşlar
Avrupa'da, atalarının uzun sürdüğü pistin üzerine çıkın
daha önce batıya doğru takip etmişti; Ve şimdi İbraniler
o günden buna kadar olan yarışa dahil olmak
Dünyanın Master Race. Altında gerçekleşen bir temastı
koşullar, görünüşe göre, en hayırlı-saygıdeğer yaşlı
Adam ve güzel Yunan Gençlik Eller, Acımasız
Fatih'in takipçileri ganimet umutlarını şaşırttı,
Kudüs'ün çoklukları, barış cüppelerinde, havayı doldurmak
Alexander'ın umudu yerine geçerken,
Zion Yükseklikleri, Tapınağın ciddi bölgelerine.

8. Büyük İskender'in halefleri Yahudileri bir bağlantı haline getirdi
geniş çapta dağılmış olan Hellenik popülasyonlar
Doğu Makedon fetihleri ​​ve büyük barbar yarışları arasında
Yunanlıların kendilerini kim koymuştu. Yahudilerin dağılımı
Asur ve
Babil fetihleri, şimdi daha güçlü bir şekilde ilerledi. Boyunca
Batı Asya her yerde bulundular, ama Mısır'daydı
en yüksek refah ve onura ulaştı. Tek şehir, İskenderiye
Yalnız, uzunlukta bir milyon Yahudi içerdiği söyleniyor,
Mısır'ın Yunan Kralları, Ptolemiler, her şekilde tercih edildi
Yerli nüfus. Başka yerlerde de tercih edildi ve bu yüzden
her yerde nefret edildi; ve nefret daha derin bir acı oldu
Yahudi'nin her zaman kıyafetle işaretlenmiş bir Yahudi olarak kalması, özellik olarak,
Dini inançla, her zaman onun olduğu iddiasını iddia ederek
Rab'bin seçilmesi. Filistin imparatorluğuna dahil edildi
Batı Asya'ya düşmüş olan Makedon prensleri Seleudie.
Sonunda baskı, daha önceki lehine, savunmalarını başardı
Kudüs yıkıldı ve tapınak pagan törenleriyle kirletildi;
Ve şimdi İbranice'deki en iyi figürlerden bazılarına ulaşıyoruz
Tarih, Büyük Yüksek Rahipler, Maccabees.

9. Modin kasabasında bir rahip, Mattathias,
Beş oğlu doğan Asmonaeus'un soyundan-John, Simon,
Judas MacCabaeus veya Hammer, Eleazar ve Jonathan. Mattathias
toprağın tahrip olmasını ve tapınağın yağmalanmasını yaktı.
Antiochus Epifhanes ve M. 167 yılında ne zaman Makedonya
Kral, fedakarlıkların sunulması için modin'e gönderildi, Asmonaean bir
ruhlu cevap. "Sen bir cetvel sanat," dedi kralın memurları "ve
Bu şehirde onurlu ve harika bir adam ve oğullarla güçlendi ve
Kardeşler. Şimdi, bu yüzden önce gelin: Yani sen ve senin
ev kralın arkadaşlarının sayısı ve sen ve çocuklarınız
gümüş ve altın ve birçok ödülle onurlandırılacaktır. "Ama
Mattathias yüksek sesle cevap verdi: "
Kralın hakimiyetleri altında ona itaat eder ve her birinden düşer
Babalarının dini, ben ve oğullarım ve kardeşlerim olacağım,
Babalarımızın antlaşmasında yürüyün. Tanrı, terk etmemiz gerektiğini yasakladı
Yasa ve yönetmelikler! Kralın sözlerini duymayacağız
Dinimizden, sağ el veya solda gidin. "

10. Bir keresinde kahramanca bir mücadele başladı, bu da
Üzüntü dolu Yahudiler. Kurban sunmaya yaklaşan bir mürted Yahudi
Antiochus komutasına uygun olarak, bir kerede katledildi
Kralın generali Apelles'i de vuran Mattathias
bazı askerleri. Oğullarıyla çölün içine kaçarken,
Maddesini onun arkasında bırakarak, sadık İsraillilerin çoğu
Takip eden Makedonlar tarafından intikam almak istedi. Zalimler
Zamanlarını nasıl seçeceklerini iyi biliyordu. Şabat gününe saldırmak,
Eski geleneğe göre, bu bir ihlaldi bile
hayatını savunmak, eşleri ve çocukları ile bin kişi
Sığındıkları mağaralarda yakıldı ve boğuldu. Ancak
Mattathias, kalanları toplayarak, onlara savaşmayı öğretti
Şabat ve her zaman. Dinsiz sunaklar devrildi,
Yasanın kırıcıları katledildi, sünnetsiz çocuklar her yerdeydi
sünnetli. Ancak Mattathias için zamanın doluluğu yaklaştı; sonrasında
Bir yıl ölüm günü gelmişti ve bunlar onun ayrılık sözleriydi
Oğulları: "Kardeşin Simon'un bir avukat adamı olduğunu biliyorum; ver
her zaman ona kulak; Sana bir baba olacak. Yahuda gelince
Maccabaeus, gençliğinden bile güçlü ve güçlü oldu; izin vermek
O senin kaptanın ve insanların savaşlarıyla savaşıyor. Kabul etmek
Sen doğru. "

11. Baba ayrılmamıştı, göründüğünden
Belirlediği kaptan, büyük kadar güçlü bir adamdı
Eski Joshua ve Gideon ve Samson şampiyonları. O zamanlar smote ile
Samaritan ülkesindeki general olan Apollonius'u yenmek ve ne zaman
Kılıcını kendi başına aldığı Yunan'ı öldürmüştü. Seron, General
C [oe] Le-Syria'daki ordunun bir sürü ile ona karşı geldi
Apostat Yahudiler tarafından güçlendirilen Makedonlar. Judas Maccabaeus'un adamları
sayıca az, yiyeceksiz ve hafif yürekli, ama ilham verdi
Onları kendi gayretiyle ve Bethoron'daki yeni düşmanları devirdi. Kral
Şimdi Pers'e Doğu olarak adlandırılan Antiochus, askeri taahhüt etti
Filistin'de Viceroy, Lysias, bir
Fillerle Ordu ve Yahudiye Fethetmek, Halkını köleleştirin, yok et
Kudüs ve ülkeyi kaldırın. Bir kerede yeni işgalciler üzerindeydi
arazi; Ayak kolularının kırk bin vardı, atlı
yedi bin ve birçok Suriyeli ve Renegade Yahudileri ilerledikçe
onlara katıldı. Tüccarlar ordu ile yürüdüler, satın almak için parayla
köle olarak esir ve onlarınkini bağlayacak zincirler
satın alındı. Ancak Judas MacCabaeus Whit dehşetsiz değildi. Ona neden oluyor
Askerler kendilerini çuval olarak dizmek için dua etti
Yehova. Son zamanlarda evli olanları ve yeni olanları reddetti
Muhtemelen hafif yürekli olması muhtemel büyük mülklere girin. Sonrasında
kalanlara hitap ederek, onları eski sıraya koydu
savaş ve grev yapma fırsatını bekledi.

12. Düşman General, Fantezi Surma Fırsatı Gördü
İbranilerin küçük grubu, ev sahibinin bir kısmını onlara karşı gönderdi,
Geceleri gizli yollarla. Ama Yahuda casusları dışarıdaydı. Ayrılmak
kampında parlak bir şekilde yanan yangınlar,
ona saldırmak için görevlendirildi, gölgelerin altında koştu
Ana cisim, müfrezenin yokluğu ile zayıfladı. Zorladı
Konumları, güçlü bir şekilde savunulmuş olsa da, orduyu aştı; Daha sonra
Onu arayan diğer tarafı tamamen dağıtmak için geri döndü
terk edilmiş kamp. Büyük ganimet altın ve gümüş aldı ve
Raiment mor ve mavi. Köylere büyük sevinç içinde yürüdü
Judea, Miriam günlerinde olduğu gibi Tanrı'ya ilahiler söyleme
Çok önce, çünkü görkemli bir şekilde zafer kazandılar.

13. Ertesi yıl Lysias, Suriye başkenti Antakya'dan ilerledi,
altmış beş bin kuvvetle. Judas MacCabaeus, on ile
Bin, Vanguard'ı devirdi.
Umutsuz dövüş, hala daha büyük bir ordu bir araya getirmek için emekli oldu. İçin
Savaştan bir mühlet vardı, bu sırada Judas
Tapınağı arındıracak insanlar. İsrailliler, canlanmaya çok sevindi
Eski geleneklerinin, eski ibadetin tümdeki restorasyonu
saflığı ve yabancı zalimlerden kurtulma, kutlandı
Sekiz gün muhteşem bir festival. Tapınak verandalarındaki lambalar
enstrümanların sesine ve
Leviller. Ama bir Mucize ne zaman bir yağ bulunabilir! .
Yedi dallı altın arzı için bir şişe yeter
Bir hafta boyunca şamdan. Bu eski Maccabaean Festivali Sadık Yahudiler
Hala ışık şöleni Hanoukhah adında kutlayın.

14. Judas da güneye doğru Idumeans ve
Ammonitler. Kardeşleri de güçlü cesaret adamları oldu.
Jonathan Ürdün'ü onunla geçer ve kabilelere karşı kampanyalar
doğuya doğru. Eleazar cesur bir asker ve Simon taşıyor
Celile'deki Yahudilere sükun. Ama uzun zamandır Makedon yine
Elimde, eskisinden daha korkunç. Ayak yüz bin,
at yirmi bin; ve ralli noktaları olarak, otuz iki
Rütbeler arasında filler kulesi. Büyük hayvanların her biri hakkında
bin ayak beş yüz atlı bir birlik topladı; yüksek
Sırtlarındaki kuleler okçular tarafından işgal edilir; onların büyük yanları
ve uzuvlar çelik plakalarda kasalandırılır. Ev sahibi altınlarını gösterir ve
Yüzsüz kalkanlar, güneşte muhteşem bir ihtişam haline getiriyor ve bağırıyor
Dağların yankılanması için var. Takip eden savaşta
Servet Yahudileri tamamen desteklemiyor. Özellikle,
Şampiyon Eleazar hayatını bırakıyor. En büyüğüne saldırmıştı
fil, kaplı zırhla kaplı bir yaratık ve onu sürdüren
Aralarında birliğe geri döndüğüne inanıldı
Kralın kendisi savaştı. Eleazar mahalledeki kişileri öldürmüştü,
Sonra, filin karnının altında sürünerek onu delmişti. Gibi
Brute düştü, Eleazar sonbaharda ezildi. Judas zorlandı
Hala daha fazla felaketin olduğu Kudüs'ün savunmaları dahilinde emekli olun
Onun üstesinden gelmesi muhtemel görünüyordu. Ancak kendi aralarındaki dağılımlar
Makedonları zayıflattı. Yahudilere barış teklif edildi ve izin aldı
babalarının yasasına göre yaşamak-
İşgalciler tapınağın savunmalarını yırtmasına rağmen memnuniyetle kabul edildi.

15. Barış kalıcı değildi. Yeni Makedon istilaları izledi; yeni
İbranice başarıları, Maccabees ve partizanları,
onların şiddetli gayretleri, askeri becerileri ve korkusuz cesaret,
onların sayı istekleri. Ama sonunda üzücü bir gün geldi. Yahuda, yirmi kez
Sayısı, Celile'deki Lider Bacchides ile yüzleşir. Yunan setleri
Her iki kanatta da atlılar, hafif birlikleri ve okçular
daha ağır falanks ve sağda kendi istasyonunu alır. Yahudi
Kahraman her zamanki gibi cesur; Düşmanın sağ kanadı kaçmaya döner.
Ancak sol ve merkez onu kapsar ve düşer, savaşır
Görkemli bir şekilde, en yetenekli ve varözün bir ismini kazanmış
Dünyanın büyük özgürlük vindicators.

               _James K. Hosmer. "Yahudilerin Hikayesi." _
                       _Putnam'ın "Ulusların Hikayeleri" Serisi._




[İllüstrasyon]

Roma Record.




_Xxvi.-TARQUIN the Wicked._


1. Zulüm Kralı Tarquin Roma'dan 500 MB'den sürüldü.
C., ve sınır dışı edildikten sonra Roma'ya elçileri gönderdi.
Mülk ona verilmeli ve Senato onun
Dua verilmelidir. Ama kralın büyükelçileri
Roma'da, genç erkeklerin ve diğerlerinin zihinlerini karıştırdı
Tarquin tarafından tercih edildi, böylece onu geri getirmek için bir komplo yapıldı. Arasında
Plosing'ler Titus ve Tiberius'du, Konsolosun Oğulları
Brutus; ve kralın elçilerine mektuplar verdiler. Ama o
belirli bir köleyin tanıştıkları yere saklandığını iddia etti,
ve planlamaları kulak misafiri oldular; Ve geldi ve bir şeyi söyledi
Kralın habercilerini üzerine mektuplarla ele geçiren konsoloslar
Genç erkeklerin mühürleri tarafından doğrulanan kişileri. .
Suçlular derhal tutuklandı; Ama büyükelçiler bıraktı,
Çünkü kişileri kutsal olarak kabul edildi. Ve kralın malları
Tarquin, insanlara yağmalamaktan vazgeçti.

2.. Sonra hainler konsoloslardan önce gündeme getirildi ve görüş
tüm bakıcıları acımaya taşıyacaktı; çünkü aralarında
Lucius Junius Brutus'un oğulları, ilk konsolos, kurtarıcı
Roma halkının. Ve şimdi tüm erkekler Brutus'un ülkesini nasıl sevdiğini gördü;
Çünkü Lictors tüm hainleri ölüme ve kendi
önce oğullar; Ve erkekler yüzünde onun arasındaki mücadeleyi işaretleyebilirdi
Roma Baş Sulh Hakimi olarak görev ve baba olarak duyguları. Ve
Onlar övgü ve hayran olurken, onu daha fazla çukurlaştırdılar. Bu
Gururlu Tarquin'i restore etmeye yönelik ilk girişim.

3. Tarquin, evdeki arsanın başarısız olduğunu görünce,
Tarquinii ve Veii halkı onunla karşı savaşmak için
Romalılar. Fakat konsoloslar onlara karşı çıktı; Valerius komuta
Ana Ordu ve Süvari Brutus. Ve arunların
Kral'ın oğlu, düşmanın süvarisini yönetti. Brutus'u görünce
atını ona karşı teşvik etti ve Brutus savaşı reddetmedi.
Düzleştirilmiş mızraklarla doğrudan birbirlerine bindiler; Ve çok şiddetli
şok muydu, birbirlerini göğsünden deldikleri için
geri döndü ve ikisi de öldü.

4. O zaman, ordular da savaştı, ancak savaş ne kazandı
kayıp. Ama gece Etrüskler tarafından bir ses duyuldu,
Romalılar fetheticilerdi. Böylece düşman gece kaçtı; Ve ne zaman
Romalılar sabah ortaya çıktı, onlara karşı çıkacak bir insan yoktu. Daha sonra
Brutus'un cesedini aldılar ve eve gittiler ve onu gömdüler
Büyük pomp ile halka açık.

5. Ve böylece Kral Tarquin'i restore etmek için ikinci girişim hayal kırıklığına uğradı.
Brutus'un ölümünden sonra, kalan konsolos Valerius,
insanlar bir süre kendi başına ve kendini bir ev inşa etmeye başladı
Foruma bakan Velia adlı sırt. Yani insanlar
Kendini kral yapacağını düşündüm; Ama duyduğunda
Bu, halkın bir meclisini aradı ve onlardan önce ortaya çıktı
Fasces indirildiğinde ve içinde eksen olmadan, bu nedenle gelenek
sonsuza dek kaldı, hiçbir konsolosluk lictors içinde eksen giymedi
şehir ve hiçbir konsolosun içinde olduğu gibi yaşam ve ölüm gücü yoktu
Yurtdışında lejyonlarının komutası. Ve onun başlangıcını aşağı çekti
Velia'ya ev sahipliği yapın ve o tepenin altına inşa et. Ayrıca geçti
Her Roma vatandaşının insanlara karşı hitap edebileceği yasalar
Baş Sulh Hakimlerinin Kararı. Bu yüzden çok onurlandırıldı
insanlar arasında ve _poplicola_ ya da _friends of the People_ olarak adlandırıldı.

6. Bu Valerius, bir araya geldikten sonra
yüzyıllar ve Lucretius'un babası Spurius Lucretius'u seçtiler.
Brutus'u başar. Ama o yaşlı bir adamdı ve birkaç gün sonra değil
öldü ve Marcus Horatius yerine seçildi.

7. Kral Tarquin'in başladığı Capitol tapınağı henüz olmamıştı
kutsanmış. Sonra Valerius ve Horatius,
Kutlama ve Lot Horatius'a düştü. Ama Valerius'un Dostları
mırıldandı ve Horatius'un onuruna sahip olmasını önlemek istediler; Bu yüzden,
Şimdi kutsama duasını söylerken, eli üzerine
Tapınağın kapı direği, ona bunu söyleyen bir elçi geldi
Oğlu sadece ölmüştü ve bir oğul için yas tutan bir
Tapınağı kutsayın. Ama Horatius elini kapı direğine tuttu,
ve onlara oğlunun gömülmesini görmelerini söyledi ve ayinini bitirmelerini
Kutlama. Böylece tanrıları kendi oğlunun üstünde bile onurlandırdı.

8. Gelecek yıl Valerius yine Titus ile konsolos yapıldı
Lucretius; ve Tarquin, şimdi Veii'deki arkadaşlarından yardımdan umutsuzluk
ve Tarquinii, nehirdeki bir şehir olan Clusium'dan Lars Porsena'ya gitti
Tiber'e düşen Clanis. Porsena şu anda,
Oniki Etrüsk şehirlerinin şefi olarak kabul edildi; Ve toplandı
güçlü bir ordu ve Roma'ya geldi. O kadar çabuk geldi ki ulaştı
Tiber ve zaman olmadan önce sublica köprüsüne yakındı
yok et; Ve eğer onu geçtiyse şehir kaybolurdu.

9. Sonra, Lucerian kabilesinin Horatius Cocles adlı asil bir Roma,
İki arkadaşımla-bir Ramnian olan SPURIUS LARTIUS ve Titus Herminius, A
Titian-Köprünün uzak ucunda kendilerini gönderdi ve savundu
Romalılar tüm Etrüsk ev sahibine karşı pasaj
arkalarında kesildi. Her şey yıkıldığında, ikisi
Arkadaşlar köprüden geri çekildi ve Horatius yalnız kaldı
Düşmanın tüm saldırısını taşıyın. Yerinde tuttu, ayakta kaldı
kalkanına duş alan dartların ortasında,
Köprünün son kirişleri nehre çarptı. Sonra dua etti,
"Peder Tiber, beni al ve beni ayırdığım için sana dua ediyorum." O
Sonra daldı ve diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştı; Ve Romalılar
Onu büyük ölçüde onurlandırdı: Heykelini komityumda koydular ve verdiler
bir günde etrafında pulluk yapabileceği kadar toprak ve her insan
Roma onu ödüllendirmek için bir günlük yemeğin maliyetine abone oldu.

                                                        _Liddell._

10. Bu hikaye, Macaulay tarafından çok ruhlu ayette, şiirinde anlatılıyor
Horatius:


Horatius.

    1. Kraliyet standardına göre hızlı,
          Tüm savaşı kullanan,
        Clusium'dan Lars Porsena
          Fildişi arabasında sate.
        Sağ tekerleğin yanından mamilius,
          Latyan İsminin Prensi;
        Ve sol yanlış sextus tarafından,
          Bu utanç tapusunu yaptı.

    2. ama sextus'un yüzü ne zaman
          Düşmanlar arasında görüldü,
        Silahı kiralayan bir bağırsak
          Bütün kasaba ortaya çıktı.
        Evin üstünde kadın yoktu
          Ama ona doğru ilerleyin ve tısladı;
        Çocuk yok ama lanetleri çığlık attı,
          Ve küçük yumruğunu salladı.

    3. Ama Konsolos'un kaşları üzgündü,
          Ve Konsolos'un konuşması düşüktü;
        Ve karanlık baktı, duvara baktı
          Ve karanlıkta karanlık.
        "Minibüsleri üzerimizde olacak
          Köprü düşmeden önce;
        Ve eğer bir zamanlar köprüyü kazanabilirlerse,
          Kasabayı kurtarmak için ne umut? "

    4. Sonra dışarıda cesur horatius konuştu,
          Kapının kaptanı:
        "Bu dünyadaki her insana
          Ölüm yakında veya geç.
        Ve insan nasıl daha iyi ölebilir
          Korkulu oranlarla karşılaşmaktan
        Babalarının külleri için,
          Ve tanrılarının tapınakları!

[İllüstrasyon: _horatius._]

    5. "Köprüden aşağı in, Sir Consul
          Tüm hızla siz olabilirsiniz;
        Ben, bana yardım etmek için iki tane daha
          Düşmanı oyunda tutacak.
        Yon düz yolda bin
          Üç tarafından durdurulabilir.
        Şimdi, her iki elinde de kim duracak,
          Ve köprüyü benimle tut? "

    6. O zaman Out Spurius Lartius'u konuştu,
          Gururlu bir Ramnian şuydu:
        "LO, sağ elinde duracağım
          Ve seninle köprüyü koru. "
        Ve güçlü Herminius'u konuştu,
          Titian Blood'dan:
        "Sol tarafına uyacağım,
          Ve seninle köprüyü koru. "

    7. Üçü sakin ve sessiz durdu,
          Ve düşmanlara baktı. Ve büyük bir kahkaha bağırması
          Tüm öncü gülden:
        Ve ileri üç şefi yükseltti
          Bu güçlü kütle önce;
        Dünya'ya fırladılar, kılıçları çizdikleri
        Ve kalkanlarını yükseltti ve uçtu
          Dar geçişi kazanmak için.

    8. Yeşil Tifernum'dan Aunus,
          Tines tepesinin efendisi;
        Ve sekiz yüz köleyi olan seius
          Ilva'nın madenlerinde hasta;
        Ve picus, klusyuma uzun
          Barış ve savaşta vassal,
        Umbrian güçleriyle savaşmaya yol açan
        O gri crag nereden, kuleler ile Girt,
        Nequinum kalesi alçalır
          Nar soluk dalgaları.

    9. Stout Lartius, Aunus'u Aştı
          Altındaki akışa;
        Herminius Seius'a çarptı,
          Ve onu dişlere eşlik et;
        Picus Cesur Horatius
          Bir ateşli itiş,
        Ve gururlu Umbrian'ın yaldızlı kolları
          Kanlı tozla çatıştı.

    10. Ama bu arada balta ve kol
          Erkekçe verildi
        Ve şimdi köprü takılıyor
          Kaynar gelgit üstünde.
        "Geri dön, geri dön Horatius,"
          Yüksek sesle babaları ağladı.
        "Geri dön, Lartius! Geri, Herminius!
          Geri, harabe düşüyor! "

    11. Geri Darted Spurius Lartius;
          Herminius geri döndü:
        Ve geçtikçe, ayaklarının altında
          Kerestelerin çatladığını hissettiler.
        Ama yüzlerini çevirdiklerinde
          Ve daha fazla kıyıda
        Cesur Horatius'un tek başına olduğunu gördüm,
          Bir kez daha geçeceklerdi.

    12. Ama gök gürültüsü gibi bir kaza ile
          Her gevşemiş kiriş düştü
        Ve bir baraj gibi, güçlü enkaz
          Akışı sağa yatırın;
        Ve uzun bir zafer bağırması
          Roma'nın duvarlarından yükseldi,
        En yüksek taret üstlerine gelince
          Sarı köpük sıçramıştı.

    13. Yalnız Cesur Horatius durdu,
          Ama hala sürekli olarak;
        Daha önce üç otuz bin düşman,
          Ve arkasındaki geniş sel.
        "Onunla aşağı!" diye bağırdı sahte sextus,
          Soluk yüzünde bir gülümseme ile.
        "Şimdi seni ver," diye bağırdı Lars Porsena,
          "Şimdi seni lütfumuza ver."

    14.
          Bu kravat görmek için rütbeler;
        Naught Spake, Lars Porsena'ya,
          Sextus'a Naught Spake;
        Ama Palatinus'u gördü
          Evinin beyaz sundurması,
        Ve asil nehre atıyor
          Bu Roma'nın kuleleri tarafından yuvarlanıyor.

    15. "Ah, Tiber! Peder Tiber!
          Romalılar kime dua et
        Bir Roma'nın hayatı, bir Roma'nın kolları,
          Bu gün sorumlu bir şekilde al! "
        Böylece konuştu ve konuştu
          Onun yanında iyi kılıç
        Ve sırtında koşum takımı ile
          Gelgitte baş dik.

    16. Ama şiddetli bir şekilde akımı koştu,
          Aylarca yağmur yağdı;
        Ve kanını hızla akıyordu;
          Ve acı çekiyordu,
        Ve zırhıyla ağır,
          Ve değişen darbelerle harcandı:
        Ve sık sık battığını düşündüler,
          Ama yine de yükseldi.

    17. Ve şimdi altını hissediyor;
          Şimdi kuru toprakta duruyor;
        Şimdi babaları dolaş,
          Kanlı ellerine bastırmak için;
        Ve şimdi bağırışlar ve alkışlarla,
          Ve yüksek sesle ağlamanın gürültüsü,
        Nehir kapısına girer,
          Neşeli kalabalık tarafından doğdu.

    18. Ve yine de adı karışıyor
          Roma adamlarına kadar
        Onlara ağlayan trompet patlaması gibi
          Volscian evini şarj etmek;
        Ve eşler hala Juno'ya dua ediyor
          Kalp gibi kalpli erkekler için
        Köprüyü bu kadar iyi tutan olduğu gibi
          Eski cesur günlerde.

    19. Ve kış geceleri,
          Soğuk kuzey rüzgarları patladığında,
        Ve kurtların uzun uluması
          Karın ortasında duyulur;
        Yalnız kulübenin etrafında
          Tempest'in dinini yüksek sesle kükrüyor,
        Ve algidusun iyi kütükleri
          Henüz daha yüksek sesle kükreme;

    20. En eski fıçı açıldığında,
          Ve en büyük lamba yanıyor,
        Kestane közlerde parladığında,
          Ve çocuk tükürmeyi açar;
        Dairede genç ve yaşlı
          Firebrands'ın etrafında kapanır;
        Kızlar sepet dokumalarken,
          Ve bayanlar yayları şekillendiriyor;

    21. Goodman zırhını tamir ettiğinde,
          Ve kaskının tüylerini keser;
        Goodwife'ın mekiği neşeyle
          Tezgah boyunca yanıp sönüyor;
        Ağlama ve kahkaha ile
          Hala hikaye anlatılıyor
        Horatius köprüyü ne kadar iyi tuttu
          Eski cesur günlerde.

                                _Macaulay._

[İllüstrasyon]




_Xxvii.-Roma Cumhuriyeti._


1. Cumhuriyetin kurulması
Roma. İnsanlar karar vermişti, onlar için asla olmamalı
Kral ve yasa mektuba tutuldu; Yine de, bunu kastetiyorlarsa
Yüce Otorite asla bir adam tarafından tutulmamalıdır,
birçok kez ihlal edildi. Roma'nın hikayesi tarihinde benzersizdir.
dünya, çünkü bu bir büyük ülkenin hayatının kaydı değil, ama
güçlü olmak için büyüyen ve başarılı bir şekilde kurulan bir şehrin
birçok ülke üzerindeki otorite.

2.. Şehirlerin denizinden en eski ve en uzak olanı
Latif, Roma kısa süre sonra en etkili oldu ve birleşmeye başladı
kendisi yanındaki halkların özellikleri; Ama tekil nedeniyle
ulusal karakterin gücü ve nadir etkileyici, bunlar
asimile edildi ve sermayenin sakinleri farklı kaldı
Farklı erkeklerle yakın ilişkisine rağmen bir Roma
köken ve eğitim.

3. Roma vatandaşı pratik, vatansever ve sadıktı
yükümlülük; Esnek olmayan yasa tarafından yönetilmeyi severdi; Ve bu bir
bireyin olması gerektiği temel prensip
devlete bağlı. Kralları ya organizatörlerdi, Numa gibi
ve Ancus-Marcius veya Romulus ve Tullus Hostilius gibi savaşçılar; Onlar
Ya Servius gibi yasalar yaptı ya da onları uyguladılar
Tarquinius Superbus'un Despotizmi. Gebe kalmamız zor
bu kadar önemsiz bir bölgeden çıkan bu görkemli gücün.

4. Latyumun bir bölge içermediğini pek farkına varamıyoruz.
elli mil x yüze kadar ve yüzlerce
Akdeniz'den Adriyatik'e kilometrelerce. Kısa bir yürüyüş
Roma'dan Etrüsklerin topraklarına ve Tarquin bir
Caere'de sığınma, kendini yirmi mil kadar ayırmadı.
zulmünün sahnesi. Ostia neredeyse daha uzaktı ve biri olabilir
günün ilk yemeğinden önce lavinium veya alba'ya bindi veya
Veii veya Rutuli'nin antik şehri Ardea'ya. Önemlidir
Dikkat çekici şehrin hikayesini okurken bu gerçekleri aklınızda bulundurun.

5. Bu ilk günlerde tüm kasabalar tepeler üzerine inşa edildi,
Savaş davası ve vadiler inaliksiz olduğu için
Bu, Romalıların bir tuhaflığı değildi, çünkü New England'da
Kendi atalarımızın son çağlarında, aynı şeyi takip etmek zorunda kaldılar
gelenek. Hatırlamayı sevdikleri gibi yedi tepenin üstlerinde ve yamaçlarında
Kendileri, Romalılar şehirlerini inşa ettiler. Etkileyici değildiler
Kesimler, kenarları keskin ve kayalık olsa da, en yüce
Deniz seviyesinin üç yüz metreden daha az yükseldi. Onların zirveleri
kayın ağaçları ve meşe bahçeleri ile taçlandırıldı ve altta
Topraklar Osiers ve diğer küçük çeşitleri büyüdü.

[İllüstrasyon: _anansent Roman Anıtı._]

6. Roma halkının önceki meslekleri savaştı ve
tarım veya sürü ve sürülerin otlakları. Üzümleri kaldırdılar
ve şaraplar; Yağ-yerini geliştirdiler ve kullanımını biliyorlardı.
meyve. Topraklarında bakır buldular ve bir kilo verdiler
değer birimi, ama on bin kilo o kadar ucuzdu
Sığır ve koyun çok daha düşük olmasına rağmen, bir savaş atı satın almak gerekiyordu.
Öküzlerini sardılar ve işgal ettikleri yolu aradılar _jugerum_
(_jugum _-- bir çapraz kiriş veya boyunduruk) ve bu zamanla onların
bir
dönüm. Bunlardan ikisi bir vatandaşa atandı ve yedisi
sadece birinin landed sahiplerinin uzun sürdüğü dar sınır
zaman uzatılmasına izin verilir. Zamanla Ticaret, arayışlarına eklendi
erkekler ve onunla birlikte servet ve gelişmiş konutlar ve halka geldi
binalar. Tembellik ve lüks erken Romalılar tarafından kaşlarını çattı.
Mistress and Maid, hanehalkı işlerinde birlikte çalıştı,
Lucretia ve tarihin söylediği diğer asil kadınlar ve adam gibi
Cincinnatus örneği gibi pulluğu tutmaktan çekinmedi
bize göster. Zaman kıymetliydi ve tasarruf ve ekonomi gerekliydi
başarı. Baba evdeki otokrattı ve egzersiz yaptı
Kıta sertliği ile gücü.

7. Sanat geriye döndü ve yurtdışından geldi; edebiyatın vardı
Hiçbiri, Yunanistan'ın kahraman şiir dönemini geçmesinden çok sonra. .
Ancak vatandaşların konutları düşük ve önemsizdi, zaman
Geçti, daha büyük ve önemli hale geldiler. Geniş halk
Daha sonraki kralların yapıları,
Mısır Piramitlerinin İnşaatçıları ve hala bize vuruyorlar
şaşkınlık ve sürpriz.

8. Bu güçlü fatihlerin dini dar, şiddetli ve
kasvetli. İlk babalar sadece yerli tanrılara ibadet ettiler. Onlar
her yerde tanrılar-evde, koruda ve
dağ. Sunaklarını tepelere diktiler; Lares'leri vardı
ve ocak taşlarını ve vestallerini izlemek için cezalandırır
Bakireler, bitmeyen yangınların yakınında sonsuz nöbet tuttu
Tapınaklar. Kendini Etruria aracılığıyla hissettiren Yunanistan sanatı ile,
Ayrıca Grecian Mitolojisinin etkisi geldi ve Jüpiter, Juno,
Ve Minerva, başkentin tepesinde bir tapınak buldu, burada
Bir tanrının ilk heykeli dikildi. Gizemli Sibylline kitapları
aynı zamanda bir koloni olan cumae'den gelen Grecian etkisinin bir işaretidir
Magna Graecia.

9. Düşündüğümüz dönemde, şehir beşten geçti
Siyasi örgütün farklı aşamaları. Hükümet ilk başta
Elektif bir monarşi, seçmenler ataerkil bir aristokrasidir.
Sabinlerin işgalinden sonra o insanlarla bir birlik vardı,
Her birinden seçilen yöneticiler tarafından tutulan egemenlik, ama değildi
Roma federal bir devletin başı haline gelmeden çok önce. Tarquins
hızla saldırıya dönüşen bir monarşi kurdu
İsyanı uyandıran ve sonunda cumhuriyete yol açan zulüm.

10. Tüm bu değişiklikler sırasında, orijinal aristokratlar ve
Torunlar Populus Romanus, Roma olarak görevlerini tuttu
insanlar, her birinin daha düşük bir düzene ait olması gerektiğinde ısrar ediyor,
Ve hiçbir insan bedeni umutsuzca kınanmaya istekli olmadığı için
Bir eyalette alt konum, sürekli bir düşmanlık vardı
Patriciler ve plebiler arasında, aristokrasi ve
ortak. Bu, Servius Tullius altında geçici bir değişikliğe yol açtı,
Mülk bir adamın rütbesi oluşturmak için soyağacın yerini aldığında
ve etki; Ancak benimsenen tuhaf oylama yöntemi sayesinde,
Müştereklerin gücü büyük ölçüde artmadı. Ancak yapmışlardı
Etkileri hissetti ve teşvik edildi.

11. Tarquin tarafından planın devrilmesi
Bu tiranın cezası için iki emir ve bir araya geldiler; Ancak
Sadece bir süredir. Tehlike kaldırıldığında, kravat
Kırık ve antagonizm oldukça arttı, böylece
Beş kuşak için sonraki tarih, aşırı derecede olsa da
İlginç, büyük ölçüde avamların mücadelelerinin bir kaydıdır
Aristokratlar tarafından üzerine koyulan yüklerden kurtulma.

[İllüstrasyon: _Roman Özel Hayat._]

12. Baba oğluna baskının hikayesini geçti
Patriciler ve oğul da aynı üzücü anlatıyı anlattı
yavru. Anne kızıyla acılara yaslandı
Zavallı babaları ve kardeşleri için onlara getirilen zenginler tarafından getirildi
savaşlarla savaşmak zorunda kalırken
ganimet paylaşın, ne de kazanılan toprakları kendi yetenekleri tarafından bölün.
Mücadele, Patrician ve Plebean arasında olduğu kadar çok değildi.
Zenginler ve fakirler. Kullanımları ile yakından bağlantılıydı
o zamanlarda para. Zengin Roma onunla ne yapabilirdi?
Birikimler? Toprak veya köle alabilir veya bir
borç veren; Bir dereceye kadar fazlasını ticarette kullanabilir; Ancak
Bunlardan en ücretli istihdamı tefecilikte bulundu. Orada olduğu gibi
faiz oranlarını düzenleyen hiçbir yasa mıydılar, fahiş oldular,
Ve onu birleştirmek geleneksel olduğu için, borçlar hızla büyüdü
ödeme olasılığı. Zenginler yasaları yaparken doğal olarak
onları etkinleştirecek şekilde onları çerçevelemek için yaratıcılıklarını uyguladı
Aidatlarını hızlı bir şekilde ve çok az saygı ile toplamak için borç veren
borçlunun duyguları veya çıkarları.

13. İmkansız olmasa da, uygun bir şekilde oluşturmamız zor
Sistemde yer alan yanlışların büyüklüğünün anlayışı
Cumhuriyet döneminde Roma'da para ödünç verme. Küçük
Çiftçiler hiç muhtaçtı ve zengin komşularına geldi
konaklama kredileri. Bunlar vadesi geldiğinde ödenmemişse, borçlu
Hapishanede kilitlenmek, köleliğe satılmakla, onunla
çocuklar, eş ve torunlar; Ve kalpsiz yasa şunu okuyor
Mülkün tüm iddiaları karşılamak için yetersiz olması durumunda,
Alacaklılar aslında vücudu parçalara ayırma yetkisine sahipti.
Her Shylock, iddia ettiği etin poundunu alabilir.

14. Sonunda borç verenlerin şiddeti kendini aştı. İçindeydi
495 M. C., fakir ama cesur bir borçlu,
Savaşların cephesi, hapishanesinden çıktı ve
Rüzgar, popülasyon karşısında paçavralarını gösterdi, zincirlerini yitirdi
ve felaketlerinin hikayesini bu kadar etkili bir şekilde anlattı
Avamonların deliliğe uyandırıldığı doğal konuşma ve
Sonunda güçlü bir çaba sarf etmek için çözüldü ve
Direnemeyen bir şekilde yanlışlar.

15. Bu adamın şekli, Roma'nın sayfalarında sonsuza kadar öne çıkıyor
Tarih, foruma sefaletinin tüm rozetleriyle girerken
onun üzerine. Soluk ve zayıflamış bedeni, kısmen onun tarafından kapsanıyordu
Sefil Tatters; Uzun saçları omuzları hakkında oynadı ve onun
Göze çarpan gözler ve çırpılmış sakal,
onun vahşi vahşeti. O geçerken yakınların yara izlerini ortaya çıkardı
göğsünde kalan ve
Sabine Savaşı'nda hizmet ederken evinin
düşman tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı; geri döndüğünde
Kazanmaya yardım ettiği barışın tatlılarının tadını çıkarmak için bulmuştu
Sığırlarının sürüldüğünü ve vergi uygulandı.

16.
Ağırlaştırdılar, kendini atalarının çiftliklerinden çıkarmıştı.
Sonunda, haşere onu geçti ve çalışamadığı için,
Alacaklı onu bir gözaltı evine, vahşi bir evine yerleştirmişti
Taze çizgiler tarafından kanaması üzerine gösterilen tedavi.

17. Şu anda bir savaş yakındı ve forum-tüm şehir,
Aslında-daha heyecanlı, öfkenin kargaşasıyla doluydu
Plebiler. Birçoğu hapishane evlerinden kırıldı ve
Koruma talep etmek için tüm mahallelerden kalabalığa koştu. Majesty
Konsolosların düzeni korumak için yetersizdi ve
Discord hızla artıyordu Atlılar kapılara koştu
Bir düşmanın aslında üzerlerinde olduğunu, kuşatmaya yürüdüğünü duyurdu
şehir. Plebiler, fırsatlarının geldiğini gördüler ve
Gururlu Appius Claudius, isimlerini kaydetmeye çağırdığında
Savaş, Patricianların olabileceğini söyleyerek çağrıları reddettiler.
kendi savaşlarıyla savaşın; kendileri için yok olmak daha iyiydi
Sahaya gitmek ve ölmek yerine evde birlikte birlikte.

18. Kapıların ötesinde savaşla ve evde isyanla tehdit edildi,
Patriciler sivil şikayetleri gidermeye söz vermek zorunda kaldılar. BT
kimsenin bir askerin mallarını ele geçiremeyeceği veya satamayacağı emredildi
O kamptayken veya çocuklarını tutuklarken ve kimsenin
onu engellemek için hapishanede veya zincirlerde bir vatandaşı gözaltına alın
Orduya kaydolma. Bu bilindiğinde, serbest bırakılan mahkumlar
sayılarla gönüllü oldu ve coşkuyla savaşa girdi. .
Lejyonlar muzafferdi ve barış ilan edildiğinde, plebiler
Endişeyle onlara verilen vaatlerin onaylanmasını aradı.

19. Beklentileri hayal kırıklığına uğradı. Ancak görmüşlerdi
güçleri ve yeni bilgileri üzerinde hareket etmeye kararlıydı.
Azalanma olmadan evlerini Aventine'de korudular ve
Ertesi yıl anio boyunca bir dağa geri çekildi, yaklaşık üç
şehirden kilometrelerce, daha sonra bir yer tutan bir yere
Romalıların anıları
Runnymede adlı Thames, Haziran gününden beri İngiliz tarihinde düzenlendi
Kral John orada Commons ile tanıştığında ve onlara büyük tüzüğü verdiğinde
özgürlüklerinin.

20. Plebe'liler sakince artık dayatılmayacaklarını söylediler
üzerine; onlardan hiçbirinin bir savaş için kayıt olmayacağı kadar
Kamu inancı iyi hale getirildi. Bildirgiyi yinelediler.
Lordlar kendi savaşlarıyla savaşabilir, böylece çatışma tehlikeleri
avantajlarının olduğu yere yalan söylemelidir. İşlerin durumu ne zaman
iyice anlaşıldı, Roma endişeyle yanıyordu ve
Zorla gerilim, dışsal bir düşmandan korkuyla vatandaşları doldurdu
Şehir üzerinde başarılı bir başlangıç ​​için fırsat bulmalı.

21. Bu arada fakir ayrılıkçılar kamplarını güçlendirdiler, ancak
Gerçek savaştan dikkatlice kaçındı. Şehirde kalan insanlar
Senatörlerden korkuyorlardı ve senatörler de vatandaşları hayal ettiler
Onlara şiddet yapmaları gerekir. Panik zamanıydı ve
gerilim. İstişareden sonra, Senato'da iyi danışmanlar hüküm sürdü,
ve umutsuz ve ezilenlere bir elçilik göndermeye karar verildi
Şimdi iktidar dengesini tutmuş gibi görünen ve tedavi etmek
Barış için, ayrılıkçılar olana kadar hiçbir güvenlik olamazdı
evlerine döndü.

22. Bu vesileyle sözcüsü Menenius Agrippa Lanatus'du.
insanlar arasında popüler ve konuşma konusunda bir üne sahipti. .
Bu iyi adamın adresi istediği etkiye sahipti ve insanlar
Sonunda geri dönüşleri için bir teklif dinlemeye istekli. Oldu
sahip olanların genel bir sürümü olması gerektiğine karar verildi
alacaklılarına teslim edildi ve borçların iptal edilmesi ve
Plebe'li ikisinin koruyucu olarak seçilmesi gerektiğini,
sakıncalı yasaları veto etme gücü, kişileri dokunulmaz
Her zaman tanrıların kutsal habercilerininki gibi. Bunlar
Plebilerin siyasi güç aramadıklarını gösteren talepler
Kabul edildi, Valerian yasaları yeniden teyit edildi ve ciddi bir anlaşma
sonuçlandı, her taraf kendisi ve gelecek nesillerine küfür ediyor,
yabancı ulusların temsilcilerinin formalitesi.

23. Commons'ın iki lideri Caius Licinius ve Lucius Albinus,
yeni memurlar olarak halkın ilk tribünleri seçildi
onlara yardım etmek için iki Aedil ile çağrıldı. Ayrılacaklardı
Ofis süreleri boyunca şehir, kapıları açık gece ve
Gün, korumalarına ihtiyaç duyan herkesin onlara erişebileceği.
Bu antlaşmanın sonuçlandığı tepe sonsuza dek
Kutsal Dağ olarak bilinir; Üstü kapalı ve kutsanmıştı,
üzerine inşa edilen sunak, hangi fedakarlıkların sunulduğu
Jüpiter, terör ve kurtuluş tanrısı,
Güvenlik içinde eve dönecekler, ancak dışarı çıkmış olmalarına rağmen
dehşet. Bundan böyle Avamonlar korunacaktı; onlar
Onların faydalarını paylaşmak için daha iyi uydurulmuş
Ülke ve ulusun tehdit altındaki feshi önlendi.

            _Arthur Gilman, M.A. "Roma'nın Hikayesi." _
                      _Putnam'ın "Uluslar Serisinin Hikayeleri" _




_Xxviii.-Cincinnatus._


1. Erken Roma Savaşları sırasında, Minucius, konsoloslardan biri
Roma'dan, dar bir dağ vadisinde kesilmek için acı çekti
Algidus ve sanki teslimat umudu yok gibi görünüyordu. Fakat,
Beş atlı, Roma'da tehlikeli olan kaçmak ve rapor vermek için araçlar
Konsolos ve ordusunun durumu. Sonra diğer konsolos danıştı
Senato ve kabul edebilecek tek adamın
Ordu Lucius Quinctius Cincinnatus'du. Bunun üzerine diktatör adında idi,
ve milletvekilleri onu yüksek haysiyetiyle tanımak için gönderildi.

2. Ona Cincinnatus deniyordu, çünkü saçlarını uzun kıvırma ile giydi
Kilitler, _cincinni_ ve bir patrici olmasına rağmen kendi başına yaşadı
Küçük çiftlik, herhangi bir Plebean yeoman gibi. Bu çiftlik ötesindeydi
Tiber ve burada karısı Racilia ile memnun bir şekilde yaşadı.

3.. Konsolosluk yapmadan iki yıl önce ve
Oğlu Kaeso'nun davranışıyla büyük bir sıkıntı. Bu kaeso vahşi bir
ve plebileri hor gören ve onlardan nefret eden küstah genç adam
Tribunes. Bir Volscius kurgusu kendisinin ve kardeşi, eski bir
ve hasta adam, Kaeso ve bir genç partisi tarafından saldırıya uğradı
geceleri patriciler ve kardeşinin tedaviden öldüğünü
sonra alındı. İnsanların öfkesi yükseldi; Ve Kaeso
sürgüne gitmeye zorlandı. Bundan sonra genç patrikliler daha fazla
Her zamankinden daha küstah, ama en fakir insanları umuyorlardı.
onları daha saygın Plebe'lilere karşı onların yanına dahil etmek.

4. Gelecek yıl tüm Roma, Capitol'un
gece boyunca bir düşman tarafından ele geçirildi. Bu düşman Appius Herdonius'du.
Sabine ve onunla bir grup umutsuz erkek, sürgün ve
kaçak köleler. Yaptığı ilk talep, tüm Roma sürgünlerinin
restore edilmelidir. Konsolos, P. Valerius, bir güç topladı ve aldı
Capitol, ancak saldırıda öldürüldü ve Cincinnatus, babası
Sürgün Kaeso, onu başarmak için seçildi. Haberleri duyduğunda
Yüksekliği, karısına döndü ve dedi ki: "Korkarım, Racilia, bizim
Bu yıl çok az alan kalmalı. "Sonra cübbesini üstlendi
ve Roma'ya gitti. Kaeso'nun endişe duyduğuna inanılıyordu
Yeni yenilmiş olan umutsuz girişim. Ne oldu
O bilinmiyordu; Ama zaten öldüğü oldukça emindi; Ve
Babası Tribunes ve partilerine karşı çok acıydı.
Oğlunun utançını ve ölümünü bağladı.

5. P. Valerius, konsolos, Plebe'lıları katılmaya ikna etmişti.
daha fazla ayrıcalık kazanmayı vaat ederek Capitol'un saldırısı;
Bu vaat Cincinnatus tutmayı reddetti ve tüm gücünü kullandı.
Tribünlerin yerine getirilmesini sağlama girişimlerini hayal kırıklığına uğratın. -Den
Ancak, Patriciler'in istediği görev yılının sonu
Konsoloslukta devam et, teklifi olumlu bir şekilde reddetti ve
sanki hiç bırakmamış gibi rustik hayatına döndü.

6. Bu olaylardan iki yıl sonra milletvekilleri
Diktatör gücünün sancaklarına yatırım yapmaya gelen Senato,
Onu küçük çiftliğinde çalışırken buldu. Sadece tunikiyle kaplanmıştı,
ve milletvekilleri ilerledikçe onu toga'ya koydular,
Görünüşte Guise'deki Senato'nun komutlarını alabilir. Böylece sildi
tozdan ve terden ve karısının togasını getirmesini ve sordu
Endişeyle herkes doğru olup olmadığı. Sonra milletvekilleri ona nasıl olduğunu söyledi
Ordu Aequian düşmanı ve Senato'nun ona nasıl baktığı tarafından kuşatıldı
Devletin Kurtarıcısı olarak. Onu taşımak için bir tekne sağlandı
Tiber; Ve diğer bankaya ulaştığında, onun tarafından karşılandı.
Aile ve arkadaşlar ve Senato'nun büyük kısmı, takip eden
Kendisi eyalette yürürken, dördüyle ve
Yirmi Lictor.

7. Aynı gün diktatör ve onun ustası
Forum, tüm dükkanların kapatılmasını emretti ve tüm işler
askıya alınmış. Askeri çağın tüm erkekleri,
Gün batımından önce Mars, her bir adam beş günlük hükümleri ve on iki
bahisler; Yaşlı adamlar hükümleri hazırlarken
Askerler bahisleri hazırlıyorlardı. Böylece her şey zamanında hazırlandı:
Diktatör onları öne çıkardı; Ve o kadar hızlı yürüdüler ki
Gece yarısı Konsolos ordusunun bulunduğu algidus Dağı'na ulaşmışlardı
içti.

8. Sonra diktatör, düşmanın yerini keşfettiğinde
ordu, adamlarına tüm bagajlarını tek bir yere bırakmalarını emretti ve
Sonra düşmanın kampını çevrelemek için. İtaat ettiler ve her biri bir
bağır, hendek kazmaya ve risklerini düzeltmeye başladı, böylece
Palisade düşmanın etrafında. Consul ordusu, sarılmış,
Kardeşlerinin bağırmasını duydu ve silahlara uçtu; Ve çok sıcak yaptı
Bütün gece savaşıyorlar, Aquians'ın katılmak için zamanı yoktu.
yeni düşman ve ertesi sabah kendilerini her tarafta tuttuğunu buldu
Hendek ve palisade, böylece şimdi iki Roma arasındaydılar
ordular. Böylece teslim olmaya zorlandılar. Diktatör onları gerektirdi
Şeflerinden vazgeçmek ve tüm ordusunu geçerek
iki mızrak tarafından oluşturulan boyunduruk, yerdeki dik dik olarak sabitlendi ve
Üçüncü bir üst üste bağlanmıştır.

9. Cincinnatus, onun bağırışları ve genişlemesinin ortasında Roma'ya döndü.
Askerler: Ona altın bir taç verdiler.
birçok vatandaşın hayatı; Ve Senato,
Zafer Şehir. Böylece Cincinnatus,
yirmi dört saat içinde diktatör yapıldı. Bir akşam yürüdü
Konsolos'u teslim etmek için ve ertesi akşam geri döndü
muzaffer. Ama o kadar yüksek ofisini bırakmazdı
oğlunun intikamını aldı. Buna göre, Volscius Bedor, Scuser'ı çağırdı,
Ve onu yalan söylemeye çalışmıştı. Adam kınandı ve sürüldü; Ve
Sonra Cincinnatus bir kez daha karısına ve çiftliğine geri döndü.

                                                        _Liddell._




_Xxix.-Roma Babası._


1. Roma'nın ilk efsanelerinin en ilginçleri arasında
Virginius, ordunun bir askeri Plebean düzenine ait.
Yirmi yaklaşık yirmi kamp olan orduda görevini yerine getirirken
Roma'dan kilometrelerce, genç kızı Virginia, yaklaşık on beş yıl
Age, şehirdeki yakın akrabalarıyla evini buldu. Onun güzelliği
on validen biri olan Appius Claudius'un dikkatini çekti
Roma. Kişisine sahip olmak amacıyla emretti
Müşterilerinden biri olan M. Claudius adıyla, onun gibi ellerini yatırmak
Forumda okuluna gidiyordu ve onu köle olarak iddia ediyordu.
Adam bunu yaptı; Ve hemşiresinin çığlıkları bir kalabalık getirdiğinde
Onları, M. Claudius onu Decemvir'den önce almakta ısrar etti, sırayla
(dediği gibi) davanın oldukça denemesi. Arkadaşları onayladı ve
Appius konuyu duymamıştı,
Maiden, bağlı olması gereken davacıya teslim edilmelidir.
Babasının iddiayı kazanması durumunda onu üretin.

[İllüstrasyon: _ Virginia Nöbeti._]

2. Şimdi bu karar doğrudan yasalardan birine karşıydı.
Appius'un kendisinin çerçevelediği on iki masa: çünkü orada
özgürlükte olan herhangi bir kişinin özgür devam etmesi şartıyla
Böyle bir insanın bir köle olduğu kanıtlandı. Icilius Baprothed,
Bu nedenle, kızlık amcası Numitorius ile cesurca tartıştı
kararın yasallığına karşı; Ve uzunlukta, appius, bir
kargaşa, kızı ellerinde bırakmayı kabul etti,
Ertesi sabah onu önüne getirmek için kefalet vermek; Ve sonra, eğer
Virginius görünmedi, bir kerede onu bıraktı,
Onun taklit ustası.

3. Bu Icilius'a rıza gösterdi; Ama kefalet vermeyi geciktirdi, davranarak
kolayca temin edemediğini ve bu arada bir
Virginius'u ne olduğunu bilgilendirmek için algidus kampına gizli mesaj
olmuş. Kefalet verilir verilir, Appius da bir mesaj gönderdi.
o ordunun komutasındaki dekemvirler, izinleri reddetmelerini emretti
Virginius'un yokluğu. Ama bu son mesaj geldiğinde, Virginius
Roma'ya giden yolunda zaten yarı yolda; Mesafe için daha fazla değildi
yirmi milden fazla ve gece vakti başlamıştı.

4. Ertesi sabah erken, Virginius liderliğine girdi.
Elinde kızı, her ikisi de ortalama kıyafetlerle kaplanmış. Çok sayıda
Arkadaşlar ve matronlar ona katıldı; Ve insanlar arasında geçti
Appius'un zulmüne karşı onu desteklemek için onları kabul etmek. Yani ne zaman
Appius, yargılama koltuğunda yerini aldı, forumu buldu
İnsanlarla dolu, hepsi Virginius ve onun davası için dost. Ama o
Cesurluğunun yanı sıra Sires'in kötü alışkanlıklarını da miras aldı ve yine de
Virginius'un orada durduğunu gördü, onun olduğunu kanıtlamaya hazır
Kız'ın babası, bir keresinde kendi yasasına karşı yargıladı,
Virginia, kanıtlanana kadar M. Claudius'a verilmelidir
özgür olduğunu. Sefil onu ele geçirmek için geldi ve Lictors
insanları ondan tuttu. Virginius şimdi kurtuluşun umutsuzluğu,
Maiden'e gerçekten olup olmadığını sormasına izin vermesi için yalvardı
kızı ya da hayır. "Eğer," dedi, "Ben onun babası değilim, ben
kaybını daha hafif taşıyacak. "Bu iddiada onu çizdi
forumun kuzey tarafındaki bir yere bir kenara bırakın (daha sonra denir
Novae Tabernae) ve burada, bir kasaptan bir bıçak kapmak
Durak, diye bağırdı: "Bu şekilde sadece seni özgür tutabilirim!" ve bu yüzden
Söyledik, onu kalbine bıçakladı.

5. Sonra mahkemeye döndü ve dedi ki: "Sana, appius ve üzerinde
Başın bu kan olsun.
Kalabalık Virginius'a yol açtı ve onlardan geçti.
kanlı bıçak ve kapıdan çıktı ve doğrudan
ordu. Orada, askerler masalını duyduklarında, bir kerede
Decemviral generallerini terk etti ve Roma'ya yürüdü. Yakında oldular
Sabine sınırından diğer ordu izledi; Onlar için
Icilius gitmişti ve Numitorius; Ve aralarında istekli kulaklar buldular
erkekler. Böylece iki ordu pankartlarına katıldı, yeni generaller seçti ve
Plebe'lilerin çeyreği Aventine Tepesi üzerine kamp kurdu.

6. Bu arada, evde insanlar Appius'a karşı yükselmişti; ve sonra
Onu forumdan sürerken, silahlı vatandaşlarına katıldılar
Aventine üzerine. Orada müştereklerin tüm vücudu, silahlı ve
Silahsız, şehre patlamaya hazır karanlık bir bulut gibi asıldı.

                                                        _Liddell._


Virginius.

    1. Appius Claudius bu tapu gördüğünde titredi ve battı,
       Ve yüzünü elbisesinin köşesiyle biraz sakladı,
       Beyaz dudaklar ve kan atış gözleri ile Virginius totted nigh,
       Ve yargılamadan önce durdu ve bıçağı yüksekte tuttu.
       "Oh! Nether kasvetindeki sakinler, katledilenler, avengers,
       Bu sevgili kanla, sana ağlıyorum, bizim arasında yapıyorum Twain;
       Ve Appius Claudius'un benimle ve benimkiyle uğraştığı gibi,
       Appius Claudius ve tüm Claudian hattı ile başa çık! "
       Böylece çocuğunun avcısını fırlatın ve döndü ve yoluna gitti;
       Ama önce vücudun yattığı yere bir haggard bakış attı,
       Ve kıvrıldı ve korkutucu bir inilti inledi; Ve sonra kararlı
                 ayak,
       Pazar yerine kutsal caddeye doğru ilerledi.

    2. Sonra Frang Appius Claudius: "Onu durdurun; canlı ya da ölü!
       Başını getiren adama on bin kilo bakır. "
       Müşterilerine baktı, ama hiçbiri iradesini çalıştırmazdı.
       Lictors'a baktı, ama titredi ve durdular.
       Ve Virginius olarak, basında, sessizce yarık,
       Her zaman güçlü çokluk sağa ve sola düştü.
       Ve Woful evine güvenlik içinde geçti,
       Ve kampta hangi işlerin yapıldığını anlatmak için ta'en at
                 Roma.

    3. Bu konuda insan seli her iki taraftan şişti,
       Ve sokaklar ve sundurmalar tur o'erfling ile dolduruldu
                 gelgit,
       Ve vücudun etrafında yakın bir tren topladı
       Yatanlara en yakın ve en sevilenler.
       Bir bier getirdiler ve birçok selvi tacı ile astılar,
       Ve nazikçe onu yükselttiler ve nazikçe bıraktılar.
       Appius Claudius'un yüzü Claudian kaşlarınıp küçümsedi,
       Ve Claudian notunda, "Burada ne var?
       Evde akla gelen hiçbir zanaat yoktu, o zaman başıboş?
       Ho! Lictors, pazar yerini temizle ve cesedi getirin! "

    4. O zamana kadar acıma ve öfkenin sesi yüksek değildi,
       Ama kalabalık arasında dolaştı.
       Derin kasırgadan önce giden inleme gürültüsü gibi,
       Ya da şiddetli bir saat köpeklerinin hırıltısı ama uykudan yarı uyanık.
       Ama bu kelimedeki lictors, uzun boylu yeomen ve güçlü olduğunda,
       Her biri baltası ve dallarının demetiyle, tahtına indi,
       O yaşlı adamlar, o üzüntü ve günah gününü gören diyor,
       Roma forumunda asla böyle bir din değildi.
       Ağlama, çırpma, küfür, keder ve nefretin ulumaları,
       Latin kapısının ötesinde Pinci Hill'in ötesinde duyuldu.

    5. Ama küçük trende durduğu vücudun etrafında yakın
       Yatanlara en yakın ve en sevilenler,
       Hiç çığlık yoktu, ama dişler hızlı, alçak fısıltılar ve siyah
                 kaşlarını çatıyor,
       Ve bankların parçalanması ve önlüklerin kuşatılması.
       'Lictors, kızlıkların yattığı yere delmeyebilir,
       Aksi takdirde, o gün uzuvdan on iki yırtılmış uzuv olmuştu.
       Geri mücadele etmelerine, kan akışı yapmalarına doğru sevindim
                 Kafalar,
       Eksenler ile kıyafetler ve tüm parçalarda raiment ile.

[İllüstrasyon: _The Dead Virginia._]

    6. Sonra Appius Claudius dudağını kemirdi ve kan yanağından ayrıldı;
       Ve üç kez eliyle çağırdı ve üç kez çabaladı
                 konuşmak;
       Ve üç kez savurma forumu korkunç bir bağırış gönderdi--
       "Bak, gör, sen köpek! Ne yaptın; ve utançını sakla
                 cehennem,
       Bu kızlık kölelerimizi yapacaksın, önce köleler yapmalısınız
                 erkeklerin. Tribunes!-Tribunes için yaşasın! Kötü on ile aşağı! "
       Ve düz bir şekilde, dolu taşlar kadar kalın,
                 hava
       Küresel sandalyenin etrafında çakıl taşları ve tuğlalar ve çömlekçiler;
       Ve Appius Claudius üzerine büyük korku ve titreme geldi;
       Çünkü asla bir Claudius değil, aynı zamanda cesur ama utanç.

    7. Şimdi Twas Appius'u gördü. Taşlar uçmaya başladığında
       Salladı, çömeldi ve ellerini sıktı ve onun üzerine smote
                 uyluk.
       "Nazik müşteriler, dürüst lictors, bu mücadelede yanımda durun!
       Parçalara ayrılmalı mıyım? Ev, ev en yakın yol. "
       Henüz spake ve şaşkın bir bakışla etrafa baktı,
       Dört sağlam lictor boyunlarını kıvrım sandalyesinin altına koydu;
       Ve soldaki Fourscore istemcisi ve sağda Fourscore,
       Kendilerini kılıç ve çıtalarla dizildiler ve beller için
                 kavga.

    8. Ama, personel ya da kılıç olmasa da, çok öfkeli, taht,
       Bu kıt tren, kudret ve ana ile, Rabbini getirebilir
                 birlikte.
       Kalabalık ona on iki kez yaptı; Beş kez ele geçirdiler
                 elbise;
       Küçük bir şans, eğer onu indirdikten sonra tekrar yükselecekti:
       Ve daha keskin pelting geldi; Ve her zaman bağırıyor--
       "Tribunes! Tribünlerimiz olacak!" Daha yüksek bir şişme ile gül:
       Ve sandalye, püskü yelkenle bir kabuk fırlatırken fırlattı,
       Bir doğu gale altındaki Adriyatikleri övdüğünde,
       Calabrian deniz işaretleri spume bulutlarında kaybolduğunda,
       Ve büyük gök gürültüsü-cape mürekkepli kasvet perdesini bağışladı.
       Bir taş ağızda ve bir kulağın altına vuruldu;
       Ve Palatine Dağı'na ulaştı, acı ve korku ile sallandı.
       Lanetli kafası, gururla bu kadar yüksek tutmayacak,
       Şimdi, sarhoş bir adam gibi, asılı kaldı ve yandan sallandı
                 taraf;
       Ve şişman tutucuları onu kapısına getirdiğinde,
       Boynu ve yüzü, pis ve pıhtılaşmış bir kekti.

                                                      _Macaulay._




_Xxx.-Archimedes._


1. Bu olağanüstü adam, Sicilya şehri olan Syracuse'un yerlisiydi. O
Hıristiyan döneminden iki yüz seksen sekiz yıl önce doğdu,
ve görünümünden elli ila yüz yıl sonra
Uzaktaki euclid. Ailesi kimdi ve hayattaki rütbeleri neydi
Bilinmiyor, ancak bir şekilde ilgili olduğu iddia ediliyor
Syracuse Kralı Hiero. Hiero'nun kendini düşündüğü söyleniyor
Böyle bir ilişkiden büyük onurlandırıldı ve bilim için olabilir
ve dahi kombine kraliyet ailesinden çok daha yüksektir. Ayrıca olası
hükümdarın adının asla korunmayacağını
Büyük filozofla bağlantı.

2. Eğitim unsurlarında kim tarafından verildi, tarih
bizi bilgilendiremiyor, ancak bize yaptığı ilerlemeyi anlatıyor
mekanik ve geometri ve gerekli olan sessizlik uğruna
Bu dalları takip ederek bir politikanın tüm avantajlarından vazgeçti
Kral ile olan bağlantısından kaynaklanan hayat. En sevdiği çalışmalar
onun için olayların parıltısından veya yağmalanmasından daha fazla cazibesi vardı
fethedilen şehirler.

3. evde okuduktan sonra
Doğum şehri, o sırada Mısır'daki İskenderiye'ye tamir etti
felsefeyi ve kültürü miras alan eğitim merkezi
Atina. Burada birkaç yıl okudu ve tanıştı
Gününün en seçkin akademisyenleri. En samimi
Arkadaşlar Samos'tan ünlü bir matematikçi olan Conon'du,
Çözüm için onunla sorun değiştirdi. İskenderiye'de kalırken
Daha sonra döndüğü pratik buluş çalışmalarına başladı
Böyle iyi bir hesap.

[İllüstrasyon: _archimedes._]

4. Ateşli hayranlarından bazıları Arşimetler
Mısırlılara ona öğrettiklerinden daha fazla öğretti; o emilirken
felsefe ve kitap öğrenimi, yeni Atina'yı geri ödemekten daha fazlası
Sıradan çalışmalarında en büyük kullanımda olan icatlar
ev ve dükkan. Ne çevirdiğini tam olarak bilmesek de
Elde, birçok yönden bu özellikleri gerçekleştirdiğinden eminiz
modern zamanlarda neredeyse hiç aşılamıştır.

5. Yerli şehrine döndükten sonra, Arşimetler
Kırıntısız bir canlılıkla yapılan çalışmalar, genellikle yemeğini ve bakımını ihmal eder
Yeni bir sorun çözüldüğünde veya yeni bir buluş olduğunda
mükemmel. Göreceli altın miktarını belirleme yöntemi ve
Hiero'nun tacındaki temel metal banyosundayken ona meydana geldi ve
kıyafetlerini giymeyi bırakmadan, acele ettiği söyleniyor
Sokaklarda "_eureka! _ Eureka!"

6. Sağlığının harabesini önlemek için hizmetçileri bazen
onu ana güçle masaya ve banyoya götürmek ve
günlük egzersizi. Hiero bir zamanlar bazılarının hayranlığını dile getirdi
Archimedes, düzeltecek bir yer olduğunu yanıtladığında icatlarından
Makineleri üzerine dünyayı hareket ettirebilirdi. Günleri geçti
Yerli şehrinin güvenliği onu arayana kadar çalışma ve emeklilikte
savunmasına katılmak için.

7. Romalılar ve Kartacalılar arasındaki savaşlar sırasında
Sicilya ve özellikle Syracusans uzun zamandır kalmıştı
Nötr veya Romalılarla ittifak halindeydi. Ama bir Kartacalı
kendini uzatan ve kendini uzatmaya çalışan faiz,
bütün ada. Bu siyasi hareketin haberleri ve
İsyan, Roma generali Marcellus'a ulaştı, bir
Sicilya'ya güçlü bir güç ve prensiplerin yakalanmasından sonra
Syracuse'a kuşattı.

8. Burada beklenmedik bir kontrolle karşılaştı. Yaratıcı dehası
Arşimetler Syracusanların şehirlerini başarılı bir şekilde savunmasını sağladı
Üç yıldır. Savaş benzeri enstrümanları çok geliştirdi
Füzelerin deşarjı, en çok tekrar tekrar dövdüğü
kararlı saldırı ve Romalılar,
Şehrin savunulduğuna inanarak kuşatmayı terk etmek
tanrılar. Uzun ve güçlü kollar aracılığıyla, boğuşma ile birlikte
Ütüler, Roma kadırgalarının çoğunu yok ettiği söyleniyor.
Şehrin duvarlarına yaklaştılar; Ve emekli olduklarında
Güvenlik Muazzam yanma camlarının bir kombinasyonu ile onları ateşe verdi.

9. Bu istismarların hikayesi Romalılar tarafından anlatılır ve
Hiç şüphe yok ama burada bilim onun en büyüklerinden birini kazandı
zaferler. Yeni motorun başarısı açıkça o kadar harikaydı ki
kayda bir batıl inanç unsuru girdi. Ama zaferi
Dahi tam değildi. Diana onuruna bir festival sırasında şarap
özgürce aktı, gardiyanlar
duvarlar. Bunu gözlemleyen Romalılar duvarları ölçeklendirdiler ve kendilerini yaptılar
Şehrin Üstatları.

10. Takip eden yağma ve katliamın ortasında Archimedes öldürüldü.
Marcellus özel koruması için emir vermişti, ancak tapu
Bir Romalı askeri tarafından yapıldı. Bir hesap, onun içinde öldürüldüğünü söylüyor
bir sorun incelerken bulunduğu laboratuvar ve hareket etmeyi reddetti
Çözümü tamamlayana kadar. Başka bir hesap olduğunu söylüyor
Geometrik bir figür çizerken sokakta ölün
kum. Üçüncü ve en rasyonel hesabı, bazılarını taşırken
Marcellus'a matematiksel enstrümanların kutuları bir
Kutuların hazine içerdiğini varsayan asker. Onun ölümü
Yetmiş altı yaşında M.Ö. 210 civarında oldu.




_Xxxi.-Caesar'ın ölümü._

[İllüstrasyon: _Caesar (bir Roma madeni paradan büyütülmüş) ._]


1. Roma generallerinin en büyüğü ve en iyilerinden biri
Her yaştan askeri şef, Julius Caesar'dı. Patrici'nin
Aile, Roma'nın en başarılı adamlarından biriydi. O harikaydı
askeri yaşamın yanı sıra. En popüler oldu
Roma'nın en parlak günlerinin en büyük adamları. Askeri özellikleri rakip oldu
İskender'inkiler ve Roma'nın kuralını herkese genişletti
Orta Avrupa, onun tüm kabileleri tamamen bastırıyor
temas etti. Kuzey zaferlerinden muzaffer oldu
Ordu Güney, kendi sınırını işaretleyen Rubicon'u geçti.
ve Roma'nın kontrolünü ele geçirdi.

2. Sivil işlerin yönetiminde,
alan. Siyasi yönetime giren istismarları düzeltti
ve halkın hakları etrafında yeni güvenceler yerleştirildi.

3. Onun yönetimi neredeyse periikles kadar parlaktı
Atina; Yine de asıl soylular onu sevmedi ve insanlarla
genel olarak daha fazla acı çekti, olmak istediği inancından
Kral yaptı. İspanya'dan döndüğünde, diktatör seçildi ve
Yaşam için Imperator. Kafası bir süredir üzerine yerleştirilmişti
Cumhuriyetin Parası, Regal Onur ondan önce hiç kimseye kabul edilmedi.
Eski takvimin beşinci ayı olan Quintilis, ondan alındı
hala taşıyan isim. Senato güvenliği korumak için yemin etti
onun kişi.

4. Kurbanlarla onurlandırıldı ve şimdiye kadar ayrılmıştır.
tanrılar. Ancak Sezar memnun değildi. Sık sık alıntı yapması duyuldu
Euripides'in hissi, "Herhangi bir hukuk ihlali mazeret edilebilirse,
Egemen güç kazanmak uğruna mazur görülebilir. "Hayır
Çeşitli önerilerin popüler duygularını tespit etmekten şüphe etmek
Kral unvanının bir varsayımına doğru yapıldı. Heykelleri
Forum bir diadem ile taçlandırıldı; Ama iki tribünler
Onu yırttı ve mafya alkışladı.

5. 26 Ocak'ta, Arnavut'daki Büyük Latin Festivali'nde
Dağı, kalabalığındaki sesler onu kral olarak selamladı; Ama mırıldanıyor
Hoşnutsuzluk kulaklarına ulaştı ve derhal dedi; "Ben kral değilim ama
Sezar. "Son deneme, 15'inci Lupercalia'da yapıldı
Şubat. Antony, Pan'ın rahiplerinden birinin karakterinde,
Altın sandalyesinde başkanlık yaparken diktatöre yaklaştı ve
ona oryantal diadem gibi işlemeli bir grup sundu
Egemenler. Takip eden alkışlar kısmi ve diktatör
Sunulan hediyeyi bir kenara bırakın. Sonra gerçek bir tezahürat patlaması selamladı
İkinci kez reddettiğinde hala daha yüksek sesle mumlu. Eskimiş
Geleneksel duygu Roma'da Sezar'ın cesareti için bile çok güçlüydü
Cesur. İnsanlar bir
diktatör, ama bir kralı olmazdı.

6. Hoşnutsuzluğun diğer nedenleri
Roma. Sezar'ın daha ateşli partizanları, zekasını onaylamadı;
daha müthiş bir tür, güvence altına alınma düzenlemelerine kızgındı.
Baskıdan gelen iller. Şehrin nüfusu şikayet etti-
gerçek Romalılar, illere genişleyen lehine,
Yabancı kökenli, çünkü mısır ödülünden dışlanmışlardı.
Sezar, şüphesiz, ordusuna dönmeye hevesliydi ve
sivil hükümetini besleyen artan zorluklar. Ama en kısa sürede
Orduya katılırken,
geç kararname; ve bu düşünce hoşnutsuz olanı bir
hayatına karşı plan.

7. Zorluk bir lider bulmaktı. Uzunlukta Marcus Junius Brutus
tehlike görevini kabul etti. Cato'nun bir yeğeni olan bu genç adam
Amcasını kamusal yaşamına örnek olarak aldı. Ama o daha fazla
eylemden daha spekülasyon. Alışkanlıkları ayrılmıştı, bunlar
bir devlet adamından bir öğrencinin. İsteksizce nedenine katılmıştı
Pompey, çünkü Pompey tarafından babasının
soğuk kanla öldürülmüştü. Pharsalia savaşından sonra o
Sezar tarafından neredeyse bir oğul gibi tedavi edildi. Bu yıl vardı
Şehrin Praetor'u ilan edildi,
konsolosluk. Ancak Senator Partisi'nin hoşnutsuz kalıntıları
sürekli sitemlerle saldırdı. Brutus'un adı, herkese canım
Roman Patriots, ona azarlandı. "Ataları kovuldu
Tarquins; Bir kralın kuralı altında sessizce oturabilir mi? "
o atanın heykelinden veya kendi Praetorian Mahkemesinde,
Bunlar gibi ifadeler içeren notlar yerleştirildi: "Sanat değilsin
Brutus: Wert olur muydun. "" Brutus, en uyursun. "" Uyanık, Brutus. "
Yavaş yavaş bunun bir vatansever olarak görev olduğunu düşünmeye getirildi.
Hayatını alarak bile Sezar'ın kuralına son ver.

8. Kendilerini onun altında dizilenlerin en dikkat çekici olanı
Cassius. Bu adamın güdüsü bilinmiyor. Asla çok fazla yer almamıştı
siyaset; fetheticiye boyun eğmişti ve
İşaretli iyilikle alındı. Bazı kişisel nedenler muhtemelen
Kalamayan Ruh. Altmıştan fazla kişi sırrdı, çoğu
Brutus ve Cassius gibi, kişisel yükümlülükler altında
diktatör. Publius Servilius Casca, Grace Tribune tarafından
plebs. Lucius Tullius Cimber, Bithynia Hükümeti'ne söz verildi.
Eski Galya memurlarından biri olan Decius Brutus, Praetor seçildi ve
Zengin Cisalpine Gaul eyaletinden memnun olacaktı. Caius
Başka bir güvenilir memur olan Tebonius,
Diktatör verebilir; Konsolosluğu yeni bırakmıştı ve
Asya Hükümeti için ayrılma arifesinde. Quintius Ligarius
son zamanlarda diktatörden bir affetti ve bir hastadan yükselmişti
komploculara katılmak için yatak.

9. Mart Ides için Senato'nun bir toplantısı çağrıldı.
Sezar mevcut olacaktı. Cinayet için atanan gündü.
Sır sızmıştı. Birçok kişi Sezar'ı biraz tehlikeye attı
yaklaşıyordu. Bir Yunan yatağı ona gününü anlattı. Üzerinde
karısı hayallerden o kadar rahatsız olan ides sabahı
Senato'ya başkanlık etme amacından vazgeçmeye ikna etti,
Ve Antony'yi yerine gönderdi.

10. Bu amaç değişikliği, evin kurulduktan sonra bildirilmiştir.
Komplocular umutsuzluktaydı. Decius Brutus aynı anda Sezar'a gitti,
Ona babaların sadece ona vermeyi beklediğini söyledi
istediği egemen güç ve dinlememesi için yalvardı
auguries ve hayaller. Sezar amacını değiştirmeye ikna edildi ve
çöpünde taşındı. Yolda, bir köle
komplonun farkını çekmeye çalıştığını keşfetti, ancak yapamadı
Kalabalık için ona ulaşmak için. Artemidorus adlı bir Yunan filozofu,
eline bir rulo kağıt koymayı başardı.
komplo bilgisi; Ama Sezar, bunun bir
Dilekçe, daha uygun bir sezon için yanına koydu. Bu sırada,
komplocuların planlarının olduğunu düşünmek için bir nedeni vardı
keşfedildi. Casca'ya bir arkadaşım geldi ve "Ah, Casca, Brutus
Bana sırrını söyledi! "Komplocu başladı, ama tarafından rahatlatıldı
Sonraki cümle: "
Aedileship? "Popillius Laenas belirttiğinde daha ciddi alarm hissedildi
Brutus ve Cassius'a: "İyi dileklerim var; ama ne yaparsan yap
Hızlı "-özellikle aynı senatör Sezar'a çıktığında
eve girerek ve kulağına fısıldamaya başladı. Çok dehşete kapılmıştı
Cassius, Sezar yerine kendini bıçaklamayı düşündüğünü
Brutus sessizce gözlemledi, Popillius'un jestlerinin
Ölümcül bir sır ortaya çıkarmayan bir iyilik istiyordu. Sezar onu aldı
Daha fazla gecikmeden oturun.

[İllüstrasyon: caesar'ın ölümü üzerine orasyonun sağlanması _antony._]

11. Kabul edildiği gibi, Cimber onun için dua eden bir dilekçe sundu.
Kardeşin sürgünden hatırlanması; Ve tüm komplocular bastırdı
Diktatörün etrafında, olumlu cevabını çağırdı. Onların hoşnutsuz
İthalat, Sezar yükselmeye çalıştı. O anda Cimber ele geçirdi
bornozunun lappet'i ve onu aşağı çekti; Ve hemen Casca
Onu yandan vurdu, ama sadece hafif bir yara verdi. O zaman hepsi
hançerlerini çizdi ve ona saldırdı. Sezar bir süre kendini savundu
elbise sol kolunun üzerine katlanmış ve keskin noktalı stil
tabletlerinin balmumu üzerine yazdığı için sağ elinde tuttu.
Ama suikastçılar arasında Brutus'u görünce, "Sen de, sen de,
Brutus! "Ve yüzünü elbisesiyle örtmek, daha fazla teklif etmedi
rezistans. Onların isteğinde, kurbanlarına yönelik bazı darbeler
kendilerine düştü. Ancak kanlı iş yapmak için Sezar'a ulaştı.
Yirmi üç yarayla delinmiş, Pompey'in tabanına düştü
Antony tarafından Pharsalia'dan sonra kaldırılmış olan heykel, ancak
Sezar'ın büyüklüğü ile restore edildi.

12. Böylece öldü "tüm dünyanın en önde gelen adamı", başarısız olan bir adam
denediği hiçbir şey. Cicero, harika bir şey olabilirdi
hatip; Onun "yorumları" onun büyük bir yazar olduğunu kanıtlamak için kalır.
General olarak, bir devlet adamı ve politikacı olarak az sayıda amir vardı
eşit. Onu gerçek büyüklüğe sahip bir adam olarak damgalayan, tüm
Karakterinden makyaj ve kendini alev almaz. Ödedi,
Gerçekten de, zor olsa bile kişisel görünüşüne büyük dikkat
Hayat ve aralıksız faaliyet epileptik bir
doğa ve onu bize tanıdık olan yetersiz vizeyle bıraktı
madeni paralarından. O zaman bile cüppelerini düzenlemede somuttu ve
saklamak için bir defne tacı giyme ayrıcalığına sahip olmaktan memnun oldu
saçlarının yetersizliği. Ama bunlar olmak için çok korkutuculardı
gerçek kibir belirtileri olarak alınmıştır. Savaştaki başarıları, bir
Kırk dokuzuncu yılında neredeyse hiç bir kamp görmemiş olan adam,
gerçek dehasının mahkumiyeti. Bu başarılar çok fazla değildi
Bilimsel adam [oe] uvres, hareketin hızlı cüretkarlığı ve ustalık
erkeklerin iradeleri üzerinde.

13. Sezar'ın düşmesinin etkisi, kan dökülmesinin yenilenmesine neden olmaktı.
Başka bir yarım nesil; Ve sonra işi çok daha azıyla bitti
Genel hükümdar. Sezar'ı kızdıranlar büyük bir suçtan suçluydu ve
Hala daha büyük bir gaf.

                                                        _Liddell._




_Xxxii.-Romalılar nasıl yaşadı ._


1. Roman evi ilk başta son derece basitti, bir tane var
Oda, _atrium_ veya karanlık oda denir, çünkü duvarları
Ocaktan ateşten yükselen dumanla boyanmış ve
Zorluk çatıdaki bir delikten geçti. Diyafram da
Kabul edilen ışık ve yağmur, çatıdan damlayan su
Odanın ortasında oluşan bir sarnıca yakalandı. .
atriyum, gökyüzüne açık bir giriş yoluyla girildi,
Evin beyefendi dışarı çıkarken toga'sını giydi. Çift kapılar
ziyaretçiyi giriş salonuna veya _ostium_'a kabul etti.

2. Sola yerleştirmenin şanssız olduğu bir eşik vardı
ayak; bir nakliye, kişinin yaklaşımını duyurma araçları ve
Yanda küçük bir oda bulunan Porter, kapıyı açtı ve
arayan _cave canem_ (köpeğe dikkat et) veya _salve_
(hoş geldiniz) veya köpeğin kendisi ziyaretçiye doğru ulaştı
Zinciri izin verdiği kadarıyla. Bazen de olurdu
kaldırımın mozaiği fark edildi
Uzun zamandır da arkadaş olan sadık evcil hayvan
insan arkadaşının koruyucusu olarak. Belki mersin veya defne olabilir
bir evliliğin önlemde olduğunu belirten bir kapıda görülebilir
kutlama veya bir varisinin mutlu doğumunu duyuran bir şaplet.
Muhtemelen girişte saksılarda yer alan selvi, bir ölüm belirtti.
Kaçak Festoon kendi kapı ellerimizde, meşale, lambalar,
Çelenkler, çelenkler, ağaç dalları, sevinç olduğunu gösterdi
bazı evde neden.

3. "Siyah odada" yatak durdu; Orada yemekler pişirildi ve
Yenen, orada Goodman arkadaşlarını aldı ve orada iyilik
Kızlarının ortasında oturdu. Orijinal ev büyüdü
Zaman içinde daha büyük: yanlarda kanatlar inşa edildi-ve
Romalılar biz onlara ve biz de kanatlar çağırdı (_ala_, bir kanat). Ötesinde
Siyah Oda Aile kayıtlarının ve arşivlerinin içinde bir girinti inşa edildi
korundu, ancak uzun süre onunla Roma evi durdu
büyümesi.

4. İmparatorluk gelmeden önce büyük ilerleme kaydedildi
Konutu da uygun ve lüks hale getirmek. Başka bir salon vardı
açık bir mahkemeye yol açan arşiv odasından inşa edildi,
_peristylum_ (_peri_, yaklaşık olarak bilinen sütunlarla çevrili
_stulos_, bir sütun), bazen büyük ihtişamdı.
Yatakçılar atriyumdan ayrı yapıldı, ancak küçüklerdi,
Ve modern gözler için çok uygun görünmüyordu.

5. _triclinium_ (Yunanca, _kline_, bir yatak) olarak adlandırılan yemek odası
Üç kanepesinden çok önemli bir daireydi. İçinde
Bir masayı çevreleyen üç salon, her biri üç misafirin
konaklama. Kanepeler masanın üzerine yükseltildi ve her biri
Adam neredeyse göğsünde düz yatıyordu, sol dirseğinde dinleniyor ve
sağ elinin kullanımı özgür olması, böylece bir kişinin kafasını yakın koymak
arkasındaki adamın göğsü ve ifadeyi doğal hale getiriyor
diğerinin koynunda yattığını. Konuklar böyle olduğu gibi
üçlü tarafından düzenlenmiş, kuralın
Akşam yemeğinde bir partinin sayısı olmaması gerektiğinden
Ne de yararlı bir şey olmasına rağmen, ne de Muses'ten daha fazlası
o zamandan beri.

6. Cumhuriyet sona ermeden önce,
Hatta okuyamayan cahil kişilerin kitap odası
Kendi kitaplarının başlıkları kendilerine görünüşü vermek için çabaladı
evlerinde kitap odaları inşa ederek ve
onları zarafetle. Kitaplar duvarların etrafında düzenlenmiş durumlarda idi
Uygun bir şekilde, Minerva'nın Muses'in Büstleri ve Heykelleri,
ve o zaman şimdi süs eşyaları için olduğu gibi kullanıldı.
House-Filosophers genellikle dizilemez olanlara açmak için kullanıldı.
Kütüphanelerde bulunan bilgelik mağazaları.

[İllüstrasyon: _ bir Roma banyosunun aracısı, pompeii kalıntıları._]

7. Zenginlik ve lüks arttıkça, Romalılar banyo odasını ekledi
diğer daireleri. Çağların başlarında rahatlık için yıkanmışlardı
Ve haftada bir kez temizlik, ancak sıcak banyo görünüşte bilinmiyordu
Onlara. Zamanla bu çok yaygın hale geldi ve Cicero günlerinde
hem kamu hem de özel sıcak ve soğuk banyolar vardı
iyi patronluk. Bazıları, doğrudan altta olan yangınlar tarafından ısıtıldı
Buhar banyosu üreten zeminler. Ancak banyo,
Bir lüks olarak kabul edildi ve daha sonraki bir tarihte bir sermaye suçu tutuldu
Dini bir tatilde birine şımartmak ve kamu banyoları
Cumhuriyete herhangi bir talihsizlik olduğunda kapalı.


8. Yemekleri dışarı çıkarmak için birleşmiş rahatlık ve rahatlık
_culina_ veya mutfak olarak bilinen ayrı bir daireye atriyum
Bu, kömürlerin yakılabileceği yükseltilmiş bir platformdu ve
Browing, kaynama ve kavurma işlemleri bir
İlkel bir şekilde, Roma'da görülecek düzenleme gibi.
Evlerin tepelerinde, bir süre sonra teraslar planlandı
Güneşe bastırmanın amacı ve bazen döşenmişler
çalılar, meyve ağaçları ve hatta balık havuzları ile. Genellikle yukarı doğru vardı
tek bir kattaki bir evde elli odanın; Ama zamanla
Toprak o kadar değerli hale geldi ki diğer hikayeler eklendi ve birçoğu yaşadı
dairelerde. Bir daire bazen _insula_ olarak adlandırıldı, yani,
Düzgün bir şekilde, bir başkasına katılmayan bir ev uygulandı
İşe alınan lojmanlar. _Domus_, bir ev, bir kişi tarafından işgal edilen bir konut anlamına geliyordu
aile, ister _insula_ olsun ya da olmasın. [İllüstrasyon: _lares ve penates._]

9. Bu odaların zeminleri bazen, ancak sık sık değil,
tahtalar ve genellikle taş, fayans, tuğlalar veya bazılarından oluşuyordu
bir çeşit çimento. Daha zengin konutlarda sıklıkla kakma
Zarif desenlerin mozaikleri. Duvarlar genellikle mermerle karşı karşıya kaldı,
Ama genellikle resimlerle süslenmişlerdi; Tavanlar kaldı
ortaya çıkarılan, zemini veya yukarıdaki çatıyı destekleyen kirişler
Görünür, sık sık kemerli olmasına rağmen. Aydınlatma araçları
ya gündüz ya da gece kusurluydu. Atriyum, bizim gibi
Görülen, yukarıdan aydınlatılmış ve aynısı diğer daireler için de geçerliydi,
yanda olanlar,
evin ortasında. Ancak üstte pencereler vardı
Hikayeler, camla korunmamış olmalarına rağmen, ancak
panjurlar veya kafes işi ve daha sonraki bir dönemde sırlanmış
mika tabakaları. Sigara içmek, tavandan asılı veya desteklenen
Candelabra veya mumlarla evlerde gece kasvetli bir ışık verdi,
ve meşaleler.

10. Güneş esas olarak ısı için bağlıydı, çünkü
Uygun sobalar, Braziers kömürleri yakmak için kullanılmış olsa da, duman
tavandaki diyaframdan kaçmak ve nadir durumlarda,
sıcak hava fırınları aşağıda inşa edildi, ısı aktarılıyor
Üst odalar borulardan. İle ilgili bir anlaşmazlık oldu
bacalar, ama Romalıların içinde hiç olmadığı neredeyse kesin görünüyor
konutları ve gerçekten de onlara çok az ihtiyaç vardı
Yapay sıcaklığın amaçları, onlarınki kadar ılımlı bir iklimde.

11. Şehir evlerinin başlıca özelliklerinden bazıları
Romalılar. Bunların yanı sıra ülkede bazıları
sadece çiftlik evleri ve diğerleri dinlenme ve lüks yerlerdi
şehir sakinleri tarafından desteklenmektedir. Çiftlik villa yerleştirildi, eğer
Mümkün, ziyaretçilerden tenha bir noktada,
en şiddetli rüzgarlar ve bataklıkların sıtmasından, iyi sulanmış bir
İyi kanatlı bir dağın ayağının yakınında yer. Konaklama vardı
Mutfak, şarap bas, çiftlik müdürü, köleler için
hayvanlar, mahsuller ve çiftliğin diğer ürünleri. Vardı
Şarap için ve kölelerin hapsedilmesi için banyolar ve mahzenler
kim zincirlenmesi gerekebilir.

[İllüstrasyon: _roman villa._]

12. Varro böylece kırsal bir evde yaşamı tanımlar: "Manius çağrıları
Halkı güneşle yükselecek ve bizzat onları
günlük işlerinin sahnesi. Gençler kendi yataklarını yaparlar, hangi emek
Onlara yumuşak hale getirir ve kendilerine su potası ve lamba sağlar.
İçecekleri açık taze bahar; Soğan ile ücret ekmeği
bir zevk olarak. Her şey ev ve alanda gelişir. Ev hayır
Sanat eseri, ancak bir mimar ondan simetri öğrenebilir. Bakım
düzensiz bırakılmayacağı ve israf veya
Sözlülük veya ihmal yoluyla mahvolun; Ve karşılığında minnettar
Ceres, yüksek silinen kasetlerin üretimden zarar görür
Kocanın kalbini memnun edebilir. Burada misafirperverlik hala tutuyor
İyi, ekmek panosu, şarap-kızı ve sosis deposu
Rafter, Lock ve Key, gezgin ve yığınların hizmetindedir.
Yemek ondan önce ayarlanır; memnun, doymuş konuk oturuyor, bakıyor
Ne ondan önce ne de arkasında, mutfaktaki ocaktan sonra.
En sıcak çift yün koyun derisi onun için bir kanepe olarak yayılır. Burada
insanlar hala, iyi burgesses olarak, hiçbiri de doğru yasaya uyuyor
kıskançlıktan masum, ne de lehine suçlu.
Burada komşularına karşı kötülük bilmiyorlar. Burada izinsiz girerler
Ayakları kutsal ocakta değil, ama tanrıları onurlandırmak
bağlılık ve fedakarlıklarla; tanıdık ruha at
atanan küçük yemeğine biraz et ve efendisi
hanehalkı ölür, aynı dua ile bier'e eşlik eder
Babası ve büyükbabasınınki ortaya çıktı. "

            _Arthur Gilman, M.A. "Roma'nın Hikayesi." _
                      _Putnam'ın "Uluslar Serisinin Hikayeleri" _




[İllüstrasyon]

Ortaçağ Kayıt.




_Xxxiii.-İngilizcenin dönüşümü ._


1. Gregory Papa olmadan bir süre önce, belki de 574 yılı,
Bir gün Roma'daki piyasaya gitti, burada diğer şeylerin yanı sıra,
Hala köle olarak satılacak erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı. Gördü
Az önce getirilmiş bazı güzel çocuklar
köle-merchant, açık tenli ve uzun adil saçlı erkekler, İngilizce olarak
O zaman erkekler olurdu.

2. Kendilerine İngiltere Adası'ndan dinsiz çocuklar oldukları söylendi.
Gregory, olmadan çok adil olan formların
İçinde ışık olmamalı ve tekrar adının ne olduğunu sordu
onların milleti. "_Angles_," dedi. "_Angles_," dedi Gregory; "Onlar
_angels_ yüzlerine sahip olun ve onlar
Cennetteki Melekler. Ama önlemlerin eyalet veya kabilesi
Onlar? "" _deira_, "dedi tüccar." _de Ira! _ "dedi Gregory;
"O zaman Tanrı'nın gazabından teslim edilmeleri gerekir. Ve
krallarının adı? "" _aella._ "" _aella_; o zaman _alleluia_ söylenecek
topraklarında. "

3. Gregory daha sonra Papa'ya gitti ve ondan misyoner göndermesini istedi
İngilizceyi dönüştürmek için kendisi olacağı İngiltere'ye.
Papa istekliydi, ama Gregory'nin aralarında bir
Rahip ve çok sevildi, gitmesine izin vermezdi. Yani hiçbir şey gelmedi
bir süredir mesele.

4. Gregory'nin fakirler için bir şey yapıp yapamayacağını bilmiyoruz
Piyasada gördüğü İngiliz çocuklar, ama kesinlikle asla unutmadı
İngiliz halkını dönüştürme planı. Bir süre sonra oldu
Papa'nın kendisi. Tabii ki, artık girmeyi düşünmüyor
Roma'da yapacak yeterli olduğu için İngiltere'nin kendisi. Ama şimdi gücü vardı
başkalarını göndermek için. Bu nedenle şu anda bir rahip şirketi gönderdi.
Biri Augustine olarak adlandırılan ilk başpiskopos olan
Canterbury ve İngiliz Havarisi olarak adlandırılır.

5. Bu 597'de idi. Şu anda İngiltere'deki en güçlü kral
Kent'ten Aethelbert, tüm krallar üzerinde Lord olduğu söyleniyor
Humber'in güneyinde. Bu Aethelbert çok nadiren yapmıştı
İngiliz kralları tarafından o zaman veya uzun bir süre sonra; Evlendi
yabancı eş, Chariberth'in kızı,
Franks, Gaul'da.

6. Şimdi Franklar Hıristiyan olmuştu; Yani Frank Kraliçesi
Kent'e geldi, Aethelbert izin verilmesi gerektiğine söz verdi
izin vermeden veya engellemeden kendi dinine devam edin. O getirdi
Bu nedenle, Lindhard ve Kraliçe adında Frankish bir piskopos ve
Piskoposu Canterbury yakınlarındaki küçük bir kilisede Tanrı'ya ibadet ederdi,
Roma döneminde inşa edilmiş Saint Martin's olarak adlandırıldı. Yani sen
Hem Aethelbert hem de halkının bir şey bilmesi gerektiğini görün
Augustine'den önce Hıristiyan inancı hakkında geldi.

7. Bununla birlikte, ya kral ya da onun herhangi birinin
İnsanlar Hıristiyanları çevirmeyi düşünmüşlerdi. Bu garip görünüyor
Daha sonra ne kadar kolay dönüştürüldüklerini okuduğunda. Bir tane
Piskopos Lindhard'ın daha olası olacağını düşündüler
Onları Augustine'den daha dönüştürün, çünkü açık bir şekilde,
Dil İngilizceden çok farklı değil, Augustine Latin konuşurken,
Ve eğer hiç İngilizce bilseydi, o sonra öğrenmiş olmalı
adaya geldi. Bunun neden olduğunu kesin olarak söyleyemem.
Belki de sadece içeri giren bir adamın
Kraliçe'nin tren, gelmiş olan biri olarak dinlemeye değerdi
tüm batıdaki büyük Roma şehrinden tüm yol
Hala dünyanın başkenti olarak baktı.

8. Augustine ve arkadaşları Roma'dan yola çıktı ve geçti
Gaul aracılığıyla ve İngiltere'ye geldi, Sezar yıllarca yapmış olsa bile
önce. Ama bu sefer Roma, toprakları fethetmemeleri için erkekleri göndermişti,
Ama ruhları kazanmak için. İlk olarak Thanet Adası'na indiler,
Kent'in doğu kısmına yakın ve bu yüzden Kral'a bir mesaj gönderdiler
Aethelbert, neden topraklarına geldiklerini söylüyor. Kral kelime gönderdi
Tam olarak kararını verene kadar adada kalmak için onlara geri dön
onlara nasıl davranılır; ve iyi alınması gerektiği emir verdi
Bu arada bakımı.

9. Kısa bir süre sonra kendini adaya geldi ve onları bedele etti
Gel ve ona ne söylemek zorunda olduklarını söyle. Onlarla açık havada tanıştı,
çünkü onlarla bir evde buluşmayacaktı, olabileceğini düşündüğü gibi
sihirbazlar ve düşündüğü biraz cazibe veya büyü kullanabilecekleri
kapıdan daha az güce sahip olacaktı. Yani geldiler, bir görüntü taşıdılar
Rabbimizin çarmıhta, gümüşle işlenmiş ve Litanies'i söyleyen
geldiler. Ve kraldan önce geldiklerinde vaaz ettiler
O'na ve onunla olanlara müjde.

10. Yani Kral Aethelbert onlara duydu ve bir cevap verdi
İyi ve bilge adam. "Sözlerin ve vaatlerin," dedi, "
Bana iyi; Ama yeni ve garipler ve onlara inanamıyorum
Hepsi bir kerede, ben ve babalarım ve bütün
İngiliz halkı, çok uzun süre inanıyordu. Ama görüyorum ki geldiniz
Bize kendiniz gerçeğe sahip olduğunuzu söylemek için uzak bir ülke; Bu yüzden
Toprakta kalabilirsin ve sana yaşamanız için bir ev vereceğim ve
yemek yemek; Ve sen benim halkıma vaaz edebilirsiniz ve eğer herhangi bir adamı yapacaksa
İnanın inandığın gibi, onu engellemiyorum. "

11. Bu yüzden onlara kraliyet şehrinde yaşamanız için bir ev verdi
Canterbury ve insanlara vaaz vermelerine izin verdi. Ve çizdiklerinde
Şehre yakın, Rab İsa'nın gümüş imajını taşıdılar,
ve Litanies söyledi, "Sana dua ediyoruz, ya Tanrım, öfkenize izin ver ve
Gazapınız bu şehirden ve kutsal evinden uzaklaşacak,
Çünkü günah işledik. Alleluia! "

12. Böylece Augustine ve arkadaşları Canterbury'de yaşadılar ve
Kraliçenin ibadet ettiği eski kilisede ibadet etti ve vaaz etti
Toprağın adamları. Ve birçok adam onları duydu ve vaftiz edildi,
Ve çok uzun Kral Aethelbert'in kendisi inandı ve vaftiz edildi; Ve
Yıl dışarı çıkmadan ondan fazla kiliseye eklendi
bin ruh.

                                                        _Freeman._




_Xxxiv.-köle leo._


1. A.D. 533'te Franks, tüm
Gaul'un kuzeyinde, Brittany hariç. Clovis onları Hıristiyan yapmıştı
isim, ama yine de korkunç bir şekilde vahşi kaldılar ve
Altlarındaki Galyalılar sefil edildi. Burgunnyalılar ve Visigotlar,
güney ve doğu illeri, olmaktan çok uzaktı
eşit derecede şiddetli. Dostça yerleşimlerine girmişlerdi
ve hatta Roma-Gallik'e büyük saygı gösterdi
Hepsi dayanılmaz kalan senatörler, sulh hakimleri ve yüksek din adamları
onların haysiyetinde ve zenginliklerinde. Böylece Gregory, piskopos
Langres, Burgundian'da yüksek rütbeli ve düşünceye sahip bir adamdı
Krallık, Hıristiyan Kraliçe Clotilda gelmişti; Ve sonra bile
Burgundians, Clovis'in dört oğlu tarafından bastırılmıştı, o
Zengin ve müreffeh bir adam devam etti.

2. Bunlar arasındaki birçok kavgadan ve mutabakattan birinden sonra
şiddetli kardeşler, gözlem için bir rehin alışverişi vardı
Antlaşma şartlarının. Bunlar arasından alınmadı
Esarete boyun eğmekten gurur duyan Franks, ancak
Gaulish soylular, Frankish için çok daha uygun bir düzenleme
"Roma" nın hayatına bakan krallar
Frank'in hayatı için. Böylece senatör ailelerinin birçok genç adamı
theodoric'in güneydeki alanları arasında değiş tokuş edildi ve
Hildebert kuzeye doğru ve Frank şefleri arasında dörde geçti,
İlk başta kime dayanacakları rahatsızlığından başka bir şeyleri yoktu
Böyle kaba ve kaba barbarlarla misafir olarak yaşamak.

3. Ama Theodoric ve Hildebert arasında uzun yeni kavgalar ortaya çıktı,
Ve talihsiz rehineler bir kerede kölelere dönüştü. Bazıları
Sınırın yakınında olsaydı kaçtı; Ama Bishop Gregory
son olan yeğeni Attalus hakkındaki en endişe ile
arasında yaşayan bir Frank'in sorumluluğuna yerleştirildiğini duyun
Treves ve Metz. Piskopos gizli soruşturma yapmak için elçiler gönderdi,
Ve talihsiz gençliğin olduğu sözünü geri getirdiler
köleliğe indirgendi ve efendisinin at sürülerini korumak için yapıldı.
Bunun üzerine amca tekrar elçilerini hediye ile gönderdi
Attalus fidye; Ama Frank onları reddetti, "
Böyle yüksek yarış sadece on kilo altın için kullanılabilir. "

4. Bu, piskoposun araçlarının ötesindeydi ve o düşünürken
toplamı nasıl artırır, kölelerin hepsi gençleri için ağıt yakıyordu
Lord, çok bağlı oldukları, onlardan biri olana kadar Leo,
Evin aşçısı, piskoposa geldi ve ona "Eğer sen
Wilt bana gitmem için izin ver, onu esaretten teslim edeceğim. "
Piskopos ücretsiz izin verdiğini söyledi ve köle için yola çıktı.
Treves ve orada bir kazanma fırsatı için endişeyle izledi
Attalus'a erişim; Ama, zavallı genç adam olmasına rağmen, artık zararlı değil
Giyinmiş, yıkanmış ve parfümlü, ancak düzensiz ve skalid görülebilir
At sürülerinin ardından,
onunla yapılacak iletişim.

5. Sonra Leo bir kişiye, muhtemelen Galik doğumdan gitti ve şöyle dedi:
"Benimle bu barbarın evine gel ve bana bir
köle. Paraya sahip olacaksın; Sadece senden bana yardım etmesini istiyorum
"İkisi de Frank'in meskenine tamir etti, kafası karışık
Yeme sırasında barınağa yönelik kil ve ahşap kulübelerin koleksiyonu
ve uyumak. Frank köleye baktı ve ona ne olduğunu sordu
yapabilirdi. "Yenen her şeyi lordly masalarda giydirebilirim," diye yanıtladı
Leo. "Rakipten korkmuyorum; sana sadece gerçeği söylediğimde söylüyorum
Bu, eğer krala bir ziyafet verirsen, bunu gönderebilirim
En düzgün bir şekilde. "" Ha! "Dedi Barbar," Güneş Günü
gelen. Akrabalarımı ve arkadaşlarımı davet edeceğim. Bana böyle bir akşam yemeği pişir
Onları şaşırtabilir ve onları söylemelerini sağlayabilir, 'Daha iyi bir şey görmedik
kralın evi. '"
Efendimin teklifine göre, "Leo.

6. Buna göre, on iki altın parça için satın alındı ​​ve
Pazar, hikayeyi anlatan Bishop Gregory of Tours olarak açıklıyor,
Barbarların Rab'bin Günü'nü aradığını, sonra bir ziyafet üretti.
en çok onaylanan Roma modası, sürpriz ve zevk için
Daha önce hiç böyle lezzetleri hiç tatmamış olan Franks ve
Bütün akşam onlara ev sahibi iltifat etti. Leo yavaş yavaş
büyük bir favori oldu ve diğerinden otoriteye yerleştirildi
et suyu ve et bölümlerini verdiği köleler. Ama
İlk olarak Attalus'un tanınmasını göstermedi ve imzaladı
O'na yabancı olmaları gerektiği için.

7. Bir yıl bir gün Leo dolaştığında, bir yıl vefat etti,
Sanki eğlence için, Attalus'un izlediği ovaya
atlar ve bazı adımlarla yerde oturmak ve onunla
Genç efendisine doğru geri döndüler, böylece konuşulabilirler
Birlikte şöyle dedi: "Bu ev düşüncelerinin zamanı! Sen
Hast atları geceye ahıra götürdü, uyudu. Hazır ol
İlk çağrı! "

8. O gün Frank Lord çok sayıda misafiri eğlendiriyordu,
Aralarında kızının kocası, neşeli bir genç adam, Jesting'e verildi.
Dinlenirken geceleri susamalı ve çağırdı
Leo, yatağından bir sürahi hidromel yerleştirecek. Köle olduğu gibi
Onu ayarlayın, Frank sineklerinin altından sinsice görünüyordu ve dedi ki
Şaka'da, "Söyle bana, kayınpederimin güvenilir adamı, biraz değilsin
Gece atlarından birini al ve kendi evine kaçıyor musun? "

9. "Lütfen Tanrım, bunu yapmak demek istediğim bu," diye yanıtladı
Gaul, o kadar hiç yoksun ki Frank onu bir jest olarak aldı ve cevapladı,
"O zaman, hiçbir şey yapmadığına bakacağım
Benim, "ve sonra Leo onu terk etti, ikisi de güldü.

10. Hepsi yakında uyuyordu ve aşçı,
Attalus genellikle atlar arasında uyudu. Şimdi geniş uyanıktı ve
En hızlı iki tane eyerlemeye hazır; Ama küçük bir silahı dışında silahı yoktu
Lance, bu yüzden Leo cesurca efendisinin uyku kulübesine geri döndü ve aldı
Kılıcından ve kalkanından aşağı, ama onu soracak kadar uyanmadan değil
kim hareket ediyordu. "Ben Leo," diye cevap verdi; "Arayacağım
Attalus atları erken çıkaracak. O kadar sert uyuyor
"Frank tekrar uyumaya gitti, oldukça memnun ve Leo,
Silahları yürütmek, kısa süre sonra Attalus'u özgür bir adam ve
bir kez daha asil.

11. Görülmeden görülmeden geçtiler, atlarını monte ettiler ve
Meuse'e kadar Treves'ten Büyük Roma Yolu boyunca sürdü, ancak
Köprünün korunduğunu gördüler ve geceye kadar beklemek zorunda kaldılar,
Atlarını gevşettiklerinde ve nehri yüzdüğünde desteklediklerinde
kendileri bankada buldukları kurullarda. Henüz vardı
Akşam yemeğinden bu yana yemek yoktu ve minnettarım
Onları küçük bir şekilde yenilemek için ahşapta bir erik ağacı bulun
Derece, gece uzanmadan önce. Ertesi sabah gittiler
Rheims yönünde, dikkatlice olup olmadığını dikkatlice dinliyor
Geride, geniş, sert döşenmiş geçitte, onlar
Atların çiğnemesini duydum. Mutlu bir şekilde bir çalı yakındı, arkasında
Sakındılar ve burada biniciler aslında birkaç dakika durdu
koşum takımı düzenleyin. Erkekler ve atlar hem korktukları ve atlardı ve
Birini duymak için titredi: "Bu haydutların sahip olduğu vahşi benim
Yapıldı ve yakalanmadı! Kurtuluşumda, onları yakalarsam,
Bir tane asılı kalacağım ve diğeri küçük parçalara ayrıldım! "

12. Atların sürdüğünü duymak küçük bir rahatlık değildi ve
Yakında uzaktan ölüyor. Aynı gece, iki zayıf, aç,
Yorgun gezginler, ayak baskısı ve bitkin, Rheims'a tökezledi,
hala uyanık bir insanı aramak, onlara yolunu söylemek için
Attalus'un amcasının bir arkadaşı olan rahip Paul'ün evi. Buldular
Tıpkı kilise-çantası Matins için çınlarken, olması gereken bir ses
Piskoposluk bir hane halkının bu üyelerine çok benziyordu. Onlar
vurdu ve sabah alacakaranlık rahiple tanıştı
En erken Pazar sabahı hizmeti. Leo genç ustasının adını söyledi ve
Nasıl kaçtılar ve rahipin ilk ünlemi garipti
Bir: "Hayalim doğru! Bu gece iki güvercin gördüm, bir beyaz ve
Elime gelen ve tünemiş bir siyah. "

13. İyi adam çok sevindi, ama onlara herhangi bir yiyecek vermek için sarktı,
Kilisenin hızlı kırılması için kurallarına aykırı olduğu için
Mass'dan önce; Ancak gezginler açlıkla yarı ölmüştü ve
Sadece "İyi Lord bize affediyor, çünkü, onun nedeniyle saygıyı kurtarmak
gün, bir şeyler yemeliyiz, çünkü bu bizim dördüncü gün
Ekmeğe veya ete dokundu. "Rahip, bunun üzerine onlara biraz ekmek verdi
ve şarap ve onları dikkatlice sakladıktan sonra,
Şüpheyi önlemek. Ama efendileri zaten Rheim'daydı, katı yapıyor
Onları arayın ve rahip Paul'ün bir arkadaşı olduğunu öğrenmek
Langres Piskoposu, kiliseye gitti ve orada onu sorguladı
yakından. Ama rahip sırrını korumayı başardı ve yine de
Salic yasası çok şiddetli olduğu için çok tehlike yarattı
Kaçak kölelerin gizleyicileri-Attalus ve Leo'yu iki gün boyunca tuttu,
Arama bitene ve güçleri geri yüklenene kadar
Langres'e geçebilir. Orada yükselen erkekler gibi karşılandılar
Ölüler; Piskopos Attalus'un boynuna ağladı ve
Leo'yu bir köle olarak değil, bir arkadaş ve teslimatçı olarak alın.

14. Birkaç gün sonra Leo ciddiyetle kiliseye götürüldü. Her kapı
bundan böyle gidebileceğinin bir işareti olarak açıldı
istemek. Piskopos Gregorius onu elinden aldı ve daha önce ayakta duruyor
Archdeacon, iyi hizmetler uğruna bunu ilan etti
Köle Leo tarafından işlendi, onu serbest bıraktı ve bir Roma yarattı
vatandaş. Sonra Başpiskopos bir manum yazma okudu. "Her neyse
Roma yasasına göre yapılır. Buna göre
İmparator Konstantin Anayasası, mutlu hafızanın ve
kimin kilisede yapımlı olduğunu beyan ettiğini,
Piskoposların, rahiplerin ve deaconların varlığı bir Roma olacak
kilisenin korunması altındaki vatandaş; Bu günden beri Leo bir
Şehrin üyesi, gidip istediği yere gelmek için özgür
özgür ebeveynlerden doğdu. Bu günden itibaren her şeyden muaftır
bir freedman'ın tüm görevinin köleliğine boyun eğme, tüm bağı
Müşteri. Tam ve tüm özgürlükle özgür ve özgür olacak ve
asla Roma vatandaşlarının bedenine ait olmayacak. "

15. Aynı zamanda Leo, onu yetiştiren topraklarla donatıldı.
Franks'ın Roma sahibi olarak adlandırdığı rütbe, en yüksek
Piskoposun gücünü ödüllendirmek, sadık bağlılık için
genç Attalus'u ondan kurtarmak için bu tür tehlikelere katlandı
sefil esaret.

                                            _Charlotte M. Yonge._




_Xxxv.-İspanya'daki Moors._


1. Araplar neredeyse İspanya'ya sıkıca yerleşmişlerdi
parlak bir kariyere başladı. Şimdi olanı benimsemek
Asya'daki sadık komutanların belirlenmiş politikası,
Cordova halifeleri kendilerini öğrenme patronları olarak ayırt ettiler,
ve ile güçlü bir şekilde zıt bir arıtma örneği
Yerli Avrupa prenslerinin durumu. Cordova, onların
İdare, en yüksek refah noktasında,
İki yüz bin ev ve bir milyondan fazla nüfus.
Gün batımından sonra bir adam on boyunca düz bir çizgide geçebilir
Kamusal lambaların ışığıyla kilometrelerce. Bundan yedi yüz yıl sonra
Zaman Londra'da bir halka açık lamba kadar değildi. Sokakları
sağlam bir şekilde döşenmişti. Paris'te, yüzyıllar daha sonra,
Yağmurlu bir günde eşiğinin üzerinde çamurdaki ayak bileklerine çıktı.

2. Granada, Seville, Toledo gibi diğer şehirler kendilerini kabul etti
Cordova rakipleri. Halifelerin sarayları muhteşem bir şekilde
dekore edilmiş. Bu egemenler üstünlükle bakabilir
Almanya, Fransa hükümdarlarının konutlarına hor görme ve
Ahırlardan çok daha iyi olan İngiltere-bitkafsız,
penceresiz ve dumanın kaçması için çatıda bir delikle
Bazı Kızılderililerin Wigwam'leri.

3. İspanyol Mohammedanslar yanlarında tüm lüksleri ve
Asya'nın müstehcenlikleri. Konutları açıklığa karşı öne çıktı
mavi gökyüzü veya ormanda gömülmüştü. Parlatılmış mermerlerdi
Balkonlar, sarkan turuncu bahçeler, suların kaskadları olan mahkemeler,
günün sıcağında uykusunun kışkırtıcıını gölgeli geri çekilir,
Emekli odalar, vitray ile tonozlu, altınla benekli, üzerinde
Hangi su akarsuları fışkırmak için yapıldı; zeminler ve duvarlar
zarif mozaik. Burada bir çubuk çeşmesi,
parıltılı sprey, huzurlu parçacıklar sakin ile düşüyor
Peri çanları gibi ses; Orada, havalı havanın içinde bulunduğu daireler
Çiçek bahçelerinden, yaz aylarında havalandırma kuleleri ile çekilir,
ve kışın toprak boruları veya kalikler aracılığıyla gömülü
Duvarlar-Hipokost, aşağıdaki tonozlarda, hacimleri soluyor
Bu gizli pasajlardan sıcak ve parfümlü hava.

4. Duvarlar wainscot ile kaplı değildi, ancak
Araplar ve tarım sahneleri ve cennet manzaraları. Tavanlardan, üzüntüli altın, büyük avizeler asılı, kılıflı,
Bunlardan biri, o kadar büyüktü ki binler içeriyordu
ve seksen dört lamba. Zayıf mermer sütun kümeleri şaşırttı
Başladıkları büyük ağırlıklara sahip. Boudoirs
Sultanalar bazen verd-antique idi ve
Lapis-lazuli. Mobilya sandal ve sitron ahşabı ile kaplı
Sedef, fildişi, gümüş veya altın ve değerli ile rahatlatılmış
malakit. Düzenli karışıklık, kaya kristalinin vazoları düzenlendi,
Çin porselen ve zarif mozaik tabloları. Kış
Daireler zengin goblenlerle asıldı; zeminler ile kaplıydı
İşlemeli Farsça halılar. Zarif formların yastıkları ve kanepeleri
Frankincense ile parfümlü odalar hakkında dağılmış.

5. Saracen mimarının niyeti, hariç tutarak
dış manzaranın görüşü, dikkatini çalışmalarına yoğunlaştırmak için,
Ve insan formunun temsili dini olarak
Yasak ve bu dekorasyon kaynağı reddedildi, hayal gücü koştu
tanıttığı karmaşık Arabesques ile isyan ve her şeyi aradı
Yasaklı sanat eserini kupalar tarafından değiştirme fırsatı
ve bahçenin nadirleri. Bu nedenle Araplar asla üretmediler
sanatçılar; Din onları güzelden çevirdi ve yaptı
Askerler, filozoflar ve iş adamları. Muhteşem çiçekler ve nadir
Exotikler mahkeme-yardaları ve hatta iç odaları süsledi.

6. Temizlik için gerekli hüküm vermeye büyük özen gösterildi,
Mahkumların işgali ve eğlence. Metal borular aracılığıyla,
yılın mevsimine uyacak şekilde hem sıcak hem de soğuk su,
mermer banyolar; Hava akımının olabileceği nişlerde
Yapay olarak yönlendirilmiş, asılı damlayan _alcarazzas_. Vardı
Kadınların eğlencesi için fısıldayan-galeriler; labirentler ve
çocuklar için mermer oyun mahkemeleri; Üstat'ın kendisi için büyük
kütüphaneler. Halife Alhakem'in o kadar büyüktü ki tek başına katalog
Kırk cilt dolu. Ayrıca transkripsiyon için daireleri vardı,
Kitapların bağlanması ve süslenmesi. Caligrafi için bir tat ve
Muhteşem aydınlatılmış el yazmalarına sahip olmak
Halifelerde, hem Asya hem de İspanya'da beklenen tadı
daha sonraki Roma Papaları arasında heykel ve resim.

7. Abderrahman III.
En sevdiği Sultana'yı onurlandırdı. Yapı on iki yüz sütuna sahipti
Yunan, İtalyan, İspanyol ve Afrika mermeri. Vücut muhafazası
Egemen, simeterler ve
Kemerler altınla çivili. Bu, bir
Elli yıllık görkemli saltanat, gün sayısını saymak için oturdu
yaşadığı ve sadece numaralandırabileceği alaşımsız mutluluk
On dört. "Ey adamım!" Dikkatli halife haykırdı, "
Bu şimdiki dünyada. "

8. Hiçbir ulus, İspanyol Arapları güzelliğe mükemmelleştirmedi ve
zevk bahçelerinin pahalılığı. Onlara da borçluyuz
en değerli ekili meyvelerimizin çoğunun tanıtımı,
Şeftali olarak. Soğutma için atalarının sevgisini korumak
suyun sıcak bir iklimde etkisi,
Çeşmelerin üstünlüğü, hidrolik eserler ve yapay göller
Masa için hangi balık yetiştirildi. Böyle bir göle bağlı
Cordova Sarayı, her gün birçok somun atıldı.
balık.

9. Yabancı hayvanların menajerleri, nadir kuş kuşları da vardı
Kuşlar, Yetenekli İşçilerin Yabancıdan Alınan Üreticiler
sanatlarını ipek, pamuk, keten dokularında sergiledi ve
Tezgahın tüm mucizeleri; Mücevher ve telkari işte
Kadın gururuna baktılar. Selvi gölgesinin altında
Cascades kayboldu; Çiçekli çalılar arasında dolambaçlı yürüyüşler vardı.
Güller, kaya kesilmiş koltuklar ve kript benzeri mağaralar
yaşayan taşta. Hiçbir yerde süs bahçeciliği daha iyi değildi
anlaşıldı; çünkü sanatçı sadece gözü memnun etmeye çalışmakla kalmadı
Sebze renginin ve formun hoş bir derecesi üzerinde dolaştı-
ayrıca koku duygusunun memnuniyetinde başarısına sahipti.
Çiçek yataklarından parfümlerin incelenmesi.

10. Tüm bu lüksün ortasında,
küçümseyen tarihçi, çünkü sonunda en önemli olan
Fransa'nın güneyinde, İspanyol halifeleri,
Asya compeers örneği, sadece patronlar değil, aynı zamanda
İnsan öğrenmesinin kişisel kültivatörleri. Bunlardan biri kendisi
Elli ciltten az olmayan kibar literatür üzerine bir çalışmanın yazarı;
Bir diğeri cebir üzerine bir inceleme yazdı. Müzisyen Taryak geldiğinde
Doğu'dan İspanya'ya, Halife Abderrahman onunla tanışmak için öne çıktı
onur ile. Cordova'daki Müzik Koleji geniş tarafından sürdürüldü
hükümet himayesi ve birçok ünlü ürettiği söyleniyor
Profesörler.

                                                _John W. Draper._




_Xxxvi.-Charlemagne._


1. Şimdi tüm zamanların en büyük adamlarından birine geliyoruz, Charles
Harika, Pepin the Short'un oğlu, tarih üzerine iz bırakan bir adam
tüm zamanlar için. Charles (Fransız Charlemagne tarafından çağrılır) harikaydı
Birçok yol, çoğu büyük adam bir veya iki kişiden büyüktür. O bir
Büyük savaşçı, büyük bir siyasi dahi, enerjik bir yasa koyucu,
öğrenmenin sevgilisi ve aynı zamanda doğal dilinin ve şiirinin bir sevgilisi
Onları hor görmenin modası olduğu bir zamanda. Ve birleşti ve
tüm bu değerleri genel ve monoton bir dönemde sergiledi
Barbarlık, ne zaman, kilisede kurtar, erkeklerin zihinleri donuktu ve
çorak.

2. 769'dan 813'e, Almanya ve Batı ve Kuzey Avrupa'da
Charlemagne, Saksonlara karşı otuz iki kampanya yürüttü,
Frizyalılar, Bavyeralılar, Avarlar, Slavlar ve Danes; İtalya'da beş karşı
Lombards; İspanya, Korsika ve Sardunya'da on iki
Araplar, ikisi Yunanlılara karşı ve üçü Galya'da,
Aquitanians ve Bretons-hepsinde, kırk beşte elli üç sefer
Saksonlara karşı üstlendikleri yıllarda
Lombards ve Araplar uzun ve zor savaşlardı.

3. Charles Krallığı çok büyüktü; Neredeyse tüm Almanya'dan oluşuyordu,
Belçika, Fransa, İsviçre ve İtalya'nın kuzeyinde ve İspanya. O
bu güçlü alemi yönetirken, farklı uluslarla başa çıkmak için,
uyumsuz ve çeşitli kurumlarıyla uğraşmak ve
onları sisteme getirin.

4. Charles'ın ilk büyük taahhüdü Saksonlara karşıydı. Onlar
hala dinsizdi ve sürekli bir sıkıntı kaynağıydı
Franks, çünkü yağma ve yok etmek için sık sık yollar yaptılar.
kasabalar ve hasatlar.

5. Alttan üste adımı oluşturan dağ hattında
Westphalian ovalarının üstünde Almanya, nehrin bir noktası
Weser kırılıyor ve yaklaşık üç tane seviyesi araziye akıyor
Zenden kasabasının mil üzerinde. Dağdaki bu kira denir
Westphalian Kapısı. Tepeler her iki tarafta kırmızı kumtaşı gibi durur
kapı direkleri ve biri ufalanan bazı parçalar tarafından taçlandırılmıştır.
kale; Buna Wittekindsberg denir ve adını şuradan alır
Kalesi orada olan bir Sakson kralı Wittekind. Wittekind bir
İnatçı dinsiz ve çok kararlı bir adam.

6. 772'de Charles, solucanlarda büyük bir toplantı yaptı,
oybirliğiyle Saksonlara karşı yürümeye ve onları azarlamaya karar verdi
onların saldırıları. Charles, Weser boyunca, kapıdan ilerledi,
Wittekind'in Kalesi'ni yok etti, Paderborn'a itti, burada attı
Saksonlar tarafından hayran olan bir idolden aşağı ve sonra geri dönmek zorunda kaldı.
Yenilenen Lombards ile savaşmak için İtalya'ya acele edin. Gelecek yıl o
Saksonya tekrar işgal etti. Kendini Paderborn'da bir saray inşa etti ve
Sakson şeflerini gelip saygı göstermeye çağırdı. Yalnız Wittekind
reddetti ve Danimarka'ya kaçtı.

[İllüstrasyon: _charlemagne._]

7. Charles, İspanya'daki Moors ile savaşmaya gitmemişti
Wittekind geri döndü ve Saksonlar çağrısında yükseldi ve patladı
Franconia'ya, toprağı Köln duvarlarına kadar harap etti.
Charles geri döndü ve onlarla iki büyük savaşta savaştı, onları yendi,
Ortalarında yarıklar dikti ve rehineler yaptı. İş
gelişmiş gibiydi ve Charles kendini güvenli bir şekilde usta olarak gördü
Varus gibi Saksonya daha önce aynı ülkede ve tam olarak
aynı koşullar. Charles daha sonra ülkeyi bıraktı ve ayrıldı
Saksonların bir gövdesinin Franks'a katılma ve birlikte yürüyüş emirleri
Slavlara karşı. Saksonlar çağrıya Alacrity ile itaat etti ve yakında
Franks sayısından daha fazla. Bir gün, ordu geçerken
Weser'den dağlar, belirli bir sinyalde Saksonlar
arkadaşlar ve onları kasapladı.

8. Bu felaketin haberi Charles'a ulaştığında öğretmeye karar verdi
Saksonlar korkunç bir ders. Ren'i geçerek,
ateş ve kılıç ile ülke ve Saksonları olmaya zorladı
Vaftiz ve Hıristiyan öğretmenleri kabul etti. Öldürdüğünü reddedenler.
Verdun'da dört binden fazla isyancının başı çekildi. -Den
Detmold, Wittekind Saksonları öfkeli bir savaşta yönetti.
İkisi de zaferi kazanmadı. Başka bir savaşta, Hase'de
tamamen yönlendirilmiş.

9. Sonra Wittekind gönderildi, Charles kampına geldi ve sordu
vaftiz edilmek. Biraz yıkık şapel Wittekindsberg'de duruyor,
Westphalian kapısının üstünde ve orada, geleneğe göre,
Kendi kalesinin devrilmiş duvarları olan inatçı dinsiz
Mesih'in boyunduruğunu almak için boyun. Charles'ın iki yeğeni, oğulları
Karlomann, Lombard King ve Desiderius Desiderius'la birlikteydi
Papa'yı Franks'ın krallarını atmaya zorlamaya çalıştı,
Charles'a karşı isyan. Büyük Kral bunu duyduğunda geldi
Alpler İtalya'ya, Desiderius'u tahttan indirdi ve onu
Manastır. Sonra kendini Lombard'ın demir tacı ile taçlandırdı
Kings, tırnaklardan birinden yapıldığı söylenen
Mesih'i çarmıhta tuttu.

10. Bavyera Duke Thassils, Desiderius'un bir kızı ile evlendi ve
Charles'ın yetkisini kabul etmeyi reddetti. O da karıştı
Frank alemini istila etmek için Macaristan'da yaşayan Avarlar. Charles
Thassillere karşı yürüdü, onu Bavyera'dan çıkardı, Avarları bastırdı,
ve ülkeyi EMS ve Raab arasında dönüştürdü-yani Avusturya
Doğu Mart olarak adlandırılan ve
Doğu aleminin (Oesterreich) veya Avusturya'nın başlangıcı. Charles da
Danimarkalılarla savaştı ve onlardan ülkeyi Eider Nehri'ne götürdü.

11. Charles'ın sürekli dövüşünün ne olduğunu düşündüğümüzde, bu bir
Bize, yasaları yönetmek ve yapmak için zamanı olduğunu merak ediyor; Ama adadı
alemini düzenlemek ve uygun altına koymak için çok düşünce
Valiler sınırlarını genişletme gibi.

12. Charles, genişliğinin çeşitli kısımlarını oluşturdu
İmparatorluk-Krallar, Duchies ve İlçeler. O kendisi egemendi
tüm bunlardan birleşik, ama sayılarla yönetti ve
Yardımcı sayılar. Sınır bölgeleri yürüyüş olarak adlandırıldı ve
Mart sayıları veya margraves altında. Sayım bir Alman unvanı değil; .
Alman eşdeğeri graf ve İngiliz Earl'dir. İlçeler
yüzlerce bölünmüş; Yüz köy bir mengene sayımına gitti. O vardı
Ayrıca Crown Estates'i yöneten sarayın sayıları ve
Ülke aracılığıyla yıllık olarak gönderdiği gönderme sayıları (_missi_)
Diğer sayılarının adalet yaptığını ve insanları ezmediğini görün.
İnsanlar kendilerini sayılarla haksız hissetmişlerse, hitap ettiler
bu gönderim sayıları; Ve eğer gönderme sayıları onları adalet yapmadıysa,
Palatine sayılarına hitap ettiler.

13. Charles her yıl sayımlarını dört kez çağırdı.
Ama her zaman bir kez, Mayıs ayında, onunla konseyde buluşmak ve
insanların şikayetleri. Büyük dükler zahmetli olduğu için, çünkü
Çok güçlü, Charles onlarsız yapmaya çalıştı ve onları içeride tutmaya çalıştı
kontrol etmek. Piskoposlara tüm prensipleri verdi,
Güçlü Düklere karşı O'nun ve Taç'ın destekçileri olun.

14. Kilisenin iyi hükümeti için de çok dikkatliydi. O
erkekler için okul olarak hizmet etmek için bir dizi manastır ve
kızlar. Ayrıca iyi, sağlıklı vaazlardan oluşan bir koleksiyonu vardı
Almanca ve her yönde kopyalar gönderdi, bunların
Kilisedeki insanlara okuyun. Şarkıcıları ve müzisyenleri davet etti
İtalya gelip ilahi ibadetin performansını geliştirecek ve iki
Biri Gall'da, diğeri Metz'de şarkı okulları kuruldu. Onun
Franks, şikayet etti, müzik için fazla bir yetenek yoktu; Şarkıları
vahşi hayvanların uluyması ya da tarafından yapılan gürültü gibiydi
Stony bir yol üzerinde bir bagaj vagonunun gıcırtılı, inilti tekerlekleri!

15. Charles özellikle okullarla ilgileniyordu ve
Onlara girmek ve derslerinde erkekleri dinlemek. Bir gün
Böyle bir ziyaret ödediğinde, soyluların oğullarının
ortak vatandaşlarınkinden çok avuç içtiler. Sonra Büyük Kral
Yüzünde kırmızıya büyüdü ve kaşlarını çattı ve gözleri parladı. O aradı
Önünde genç soylular ve gürleyen tonlarda dedi: "Sen büyük
Beyler! Sen genç kuklalar! Düşüncelerle kendinizi şişiriyorsun
rütbeniz ve servetinizden ve mektuplara gerek olmadığını varsayalım! BEN
Size güzel yüzlerinizin ve yüksek asaletinizin hesaplandığını söyle
Benim tarafımdan hiçbir şey yok. Dikkat et! Dikkat et! Gayret ve vicdansız
Hiçbiriniz benden bir şey almıyor. "

16. Charles, Kahramanların Büyük Eski Alman şiirlerini çok sevdi ve
Onları topladı ve kopyaladı. Ne yazık ki! kayboldular. Onun
Aptal oğlum, onları çöp düşünerek, hepsini yaktı. Büyük Kral
Ayrıca inşaatçılar için İtalya'ya gönderildi ve onları sarayları dikmeye çalıştırdı
ve kiliseler. En sevdiği saraylar Aix ve Ingelheim'daydı. -Den
İkinci yer Ren üzerine bir köprü vardı. Aix'te inşa etti
Roma kalıntılarından alınan sütunlarla katedral. Oldukça
Dairesel, bir sütunlu etrafında gidiyor; İçeride neredeyse
Günümüze değişmeden.

17. Ticareti teşvik etmek için çok hevesliydi ve şimdiye kadar
Zaman, ana bağlantıyı bağlamak için bir kanalı kesmeye karar verdi
Regnitz ile ve böylece Almanya'nın hemen karşısında bir su yolu yapın
Ren Tuna'ya ve bu yüzden Alman Okyanusu'nu
Karadeniz. Kanal başladı, ancak savaşlar
tamamlama ve iş bu yüzyıla kadar gerçekleştirilmedi
Bavyera I Louis tarafından.

18. Charles uzun boylu, büyük görünümlü bir adamdı, yaklaşık yedi metre yüksekliğindeydi. O
O kadar güçlüydü ki elinde bir at nalı alabilir ve onu yakalayabilirdi.
Ölçüyle yedi ve içti ve mezar ve onurlandırıldı
yönetmek.

19. 800 yılında Roma'da Papa'ya karşı bir ayaklanma patlak verdi
LEO III. Alay sürerken düşmanları ona düştü,
onu atından attı ve söndürmek için garip bir girişim yapıldı
gözleri ve dilini kesti. Böylece kanama ve duyarsız, o
bir manastır koyun. Spoleto Dükü, Frank, bunu duymak,
Roma'ya yürüdü ve yaralı papayı Spoleto'ya götürdü, burada
İyi emzirdi ve göz görünümü ve konuşma gücünü kurtardı. Charles
öfkeyi duyduğunda çok öfkeli ve terk etti
Kavga ettiği Saksonlar ve araştırmak için İtalya'ya geldi
durum. Yargıç ofisini ve suçlu kişileri üstlendi
Fransa'da hapse gönderildi.

20. Sonra Noel-Günü geldi, geçen yılın Noel'i
Mesih'in sekizinci yüzyıl. Charles ve tüm görkemli mahkemesi,
Nobles ve Roma'nın tüm din adamları Roma halkı mevcuttu
Mesih'in doğumunun yüksek hizmetleri. Papa'nın kendisi
yığın; Tam montaj derin bağlılıkta rapt idi. Yakın
Papa yükseldi, Charles'a doğru ilerledi.
Eller, kaşına yerleştirdi ve ona Sezar Augustus ilan etti.
"Tanrı Büyük İmparator'a hayat ve zafer verir!" Sözleri kayboldu
Asker, insanların ve din adamlarının suçlamalarında.

21. Charles tamamen şaşkınlıkla alındı. Sonuçlar ne
Almanya'ya ve papalık için olurdu, ikisi için ne kadar ölümcül olurdu, ne de
Leo da göremedi. Böylece Charlemagne İtalya'nın kralı ve imparatoru oldu
Batı-Roma Sezarlarının halefi.

22. Charles sonunun yaklaştığını hissettiğinde, her şeyi çağırdı
Soyluları, orada inşa ettiği kiliseye AIX'e. Orada,
Sunak, altın bir taç koyun. Charles oğlu Ludwig veya Louis yaptı,
Önünde durun ve büyük adamlarının izleyicisinde ona
Son cesaret: Tanrı'dan korkmak ve halkını kendi olarak sevmek
Çocuklar, doğru yapmak ve adalet yürütmek ve bütünlükte yürümek
Tanrı ve insandan önce. Akış gözleriyle Louis onu yerine getireceğine söz verdi
babanın emrini. "O zaman," dedi Charles, "bu tacı al ve yerleştir
Kendi kafanızda ve bu gün verdiğiniz sözü asla unutmayın. "

      _Sabine, Baring-Gould. "Almanya'nın Hikayesi." _
                      _Putnam'ın "Ulusların Hikayeleri" Serisi._




Batı Rekoru.




_Xxxvii.-norsemen._


1. Körfez akışı, Norveç'in güney kıyısına çok yaklaşıyor ve
İklimlerinin çok daha az olduğu Orkney'lere ve batı adalarına
varsayılandan daha şiddetli. Yine de kimse neden olduğunu merak edemez
eskiden şimdiden çok daha kalabalıktı ve neden
Büyük Aryan göçü kadar batıya bile gelmedi
yatan daha verimli ülkelere bir kenara dönmeye devam etmek
daha güneye doğru. Tüm dezavantajlarına rağmen,
İskandinav Yarımadası ve Kuzey Denizlerinin Steril Adaları,
işletme ve zeka olan erkekler ve kadınlar tarafından yaşandı
onları komşularının üstünde sıraladı.

2. Şimdi, modern seyahat ve ulaşım kolaylığı ile bunlar
Zavallı ülkeler dünyanın diğer bölgelerinden tedarik edilebilir. Ve
Norveç'in yazları puslu, karanlık ve kısa olsa da ve
Meadow'un parçalarında biraz saman bile yükseltmek zor
Rocky Mountain-Slopes, Ticaret tüm eksiklikleri telafi edebilir. İçinde
Erken zamanlar hiçbir ticaret yoktu, ancak
Korsanlar, eğer taahhütlerini böyle saygın bir şekilde onurlandırabilirsek
isim ve topraktan geçimini sağlamak pek mümkün değildi
yalnız. Ama eski olduğunu keşfetmek uzun sürmez
Northmen çiftçiler değil, avcılar ve balıkçılardı. Büyümüştü
Nehirler boyunca yiyecek bulmak gittikçe zor ve geniş çimenli
İç Avrupa'nın atıkları ve batıya doğru iterek sonunda ulaştılar
Balıkla sürülen suların yanında yaşayabilecekleri yer
Ve bol miktarda oyun koruyan tepeler arasında.

3.. Kuzey'e yerleşen kabileler, çok sayıda kişi için zamanında büyüdü
kendi kendine özgü özellikleri ve ülkeleri gittikçe daha fazla büyüdükçe
kalabalık, kolayca sahip olamayacak daha fazla şeye ihtiyaçları vardı ve
Komşularını yağmalama modası hakim olmaya başladı. Erkekler hala
az ya da çok av canavarları. İstilacılar dışarıda tutulmalı ve sonunda
İskandinavya endüstrisinin çoğu,
neredeyse evrensel bir kavga ve yağma. Gemiler inşa edilmelidir,
Ve sonsuz zırh ve silah malzemeleri olmalı. Taşlar
Füzeler için kolayca toplanır veya oklar ve mızrak başlarına uygundur,
ve metaller büyük bir özenle çalışıldı.

4. Norveç ve İsveç'te tüm bunları bulmak için en iyi yerlerdi ve
Northmen büyük bir savaşla mücadele etmeyi planladılar, bir
Çok miktarda taş, demir ve bronz. Nedenini görmek kolay
Günün savaşı eski zamanlarda neredeyse her zaman belirleyiciydi, malzemeler için
Noktadan noktadan ve oklardan sonra hızlı bir şekilde iletilemedi
hepsi vuruldu ve fethedilenler sahadan kovalandı, yoktu
sahip olanlarla el ele mücadele dışında daha fazla suç aracı
Boş zamanlarında düşmüş mızrakları alma hakkını kazandı. Yani, bir
Beklenmedik istila başarılı olacaktı; Bu bir işti
Bir savaşa hazırlanma zamanı ve Northmen düştüğünde
Bazı kıyı kasabası veya Galya, şanssız vatandaşlar
merhamet. Ve Kuzeylilerin balık ve oyunu vardı ve güçlü idi
Avcılar ve kayaları ve madenleri savaş benzeri olmalarına yardımcı oldu
İşletmeler, böylece ormanlar onlara gemi ahşabı sağladı ve
Şöhretleri genişledikleri her yerde denizci olarak ün kazandı.

5. Bununla birlikte, yaşam tarzı arasında büyük bir fark vardı.
Norveç ve İngiltere ve Fransa. Ancak Norveç taşı
Ok kafeleri veya eksenler için yararlı, bina amaçlarına uygun değildi. Orada
orada tuğla yapmak için neredeyse hiç bir kil var, böylece ahşap
Genellikle evler için tek malzeme olmuştur. Güney ülkelerinde
Her zaman insanların barındırabileceği kaba kaleler vardı
kendileri, ama Northmen bir meşale yapabileceği kale yapamazdı
yok değil. Gemilerine evlerinden çok daha fazlasına güvendiler,
Ve bazı kaptanları kıyıda yaşamayı reddetti.

6. Eski İskandinav yaşamının hikayelerinde ferahlatıcı bir şey var; ile ilgili
sadeliği, özgürlüğü ve çocukça lezzet. Yaşlı bir yazar bunu söylüyor
"Pomp ve Pageantry'den sonra bir özlemi" vardı ve bununla
Sonunda işleri iyi ve düzenli yapmaya geldiler ve
Avrupa'nın geri kalanı için modaları belirlemek. Önemli olan
Günlük yaşam ve temizlik tarzında haysiyet. Onların evleri
genellikle çok büyüktü, hatta iki yüz feet uzunluğunda, parlayan yangınlar
Zeminin ortasındaki bir kaldırımda ve daha sonra inşa edilen yataklar
üç taraftaki duvarlar, bazen geniş halılarla veya yabancı
Viking gemilerinde eve getirilen kumaş. Önünde
Yataklar, her erkeğin koltuğu ve tabure olduğu banklardı,
Zırh ve silahlar yukarıdaki duvara asıldı.

7. Evin efendisi, kuzey tarafında yüksek bir koltuk vardı.
uzun bir tezgahın ortası; Karşısında konuklar için başka bir tezgah vardı ve
Yabancılar, kadınlar üçüncü tarafta otururken. Çatı yüksekti;
İçinde birkaç pencere vardı ve bunlar derilerle kaplandı ve
Bırakın ama biraz ışık. Duman açıklıklardan kaçtı
oyma, kurum karınlı çatı; Ve daha sonraki zamanlarda zengin erkekler
Evler daha çok köy gibiydi, çünkü daha küçük gruplar yaptılar
Mağaza evleri için, misafir odaları veya iş mağazaları için binalar
Yine de, bu ilkel büyük salon veya oturma odası fikri
Henüz kaybolmadı. İngiltere ve Fransa'daki en son kopyaları
hala en ilginç olan; Ama ne güzel bir manzara olmalı
Geceleri büyük ateşler yanıyordu ve savaşçılar oturdu
Tezgahları ciddi sırada ve Skalds uzunlarını okudu
Sagas, ev sahibinin kendi cesaretinden veya onun cesur eylemleri
Atalar! Konukseverlik erdemler arasında neredeyse şefdi.

8. Kendi dillerinde yazılanları okumalıyız ve sonra
Vikinglere ve deniz krallarına daha fazla saygı duyacak, her zaman
bu ikisi arasında ayrım yapmak; çünkü isteyen herhangi bir köylü
Bir deniz kralının bir viking-bir deniz çubuğu-gerçekten bir kraldı ve
Ülkenin kraliyet ırkı ile bağlantılı olmalıdır. O aldı
Bir geminin mürettebatının komutasını alır almaz kralın başlığı,
Her ne kadar herhangi bir toprak veya krallığı yok. Vikingler sadece
korsanlar; Sırayla köylüler ve vikingler olabilirler ve
Girişler, Viks veya Fitiller'den isimler,
gemiler. Bir deniz kralının bir viking olması gerekir, ancak doğal olarak çok azı
Vikingler deniz krallarıydı. [İllüstrasyon: _A Viking'in evi._]

9. Viking'in kendi ülkesinde hakları vardı ve ne olduğunu biliyordu
Bu hakların tadını çıkarın; Daha fazla toprak kazanabilseydi, nasıl yapılacağını bilirdi
Onu yönetin ve ne için savaştığını ve kazanmak istediğini biliyordu.
Tüm bu enerjinin neden açık denizlerde ve içeride harcandığını merak edersek
Garip ülkeler, iki cevap var: birincisi, savaşın
erkeklerin doğal istihdamı ve bu hiçbir hakkın bulunamaması
savunulanamadı; Ama bunun yanı sıra, enerjilerinin bir biçimi
Edebiyatta kaba girişimlerde kendini evde gösteriyor.

10. Northmen'i ne kadar çok bildiğimizde, o kadar ikna oluruz
Yararlı sanatlar hakkındaki bilgisinde ne kadar üstündeler?
fethettikleri insanlar. Charlemagne olduğunda bir efsane var,
Dokuzuncu yüzyılda, bazı korsan gemilerinin seyir ettiğini gördü
Mediterranean, kıyı boyunca sonunda buldukları
Yüzünü kapladı ve gözyaşlarına boğuldu. O kadar değildi
medeniyetleri olarak zulümlerinden ve barbarlıklarından korkuyorlar. Hiç kimse
Hıristiyan ülkelerinin yönetimi altındaki hiçbiri daha iyi olduğunu biliyordu
Böyle cesur bir yolculuk yapabilecek gemiler veya erkekler. Onların olduğunu biliyordu
ahşap ve demirdeki yetenekli işçilerdi ve olmayı öğrenmişti
ip yapımcıları ve dokumacılar; tedarikleri için fıçılar yapabileceklerini
içme suyu ve uzun süre yiyecek hazırlayacağını anladı
yolculuklar. Tüm kılıçları, mızrakları ve yay telleri yapılması gerekiyordu
ve iyi durumda tutuldu ve deniz spreyinden korunuyor.

11. Ünlü deniz krallarının gemilerini kendimize hayal ettiğimizde
Northmen'in onlarla çok gurur duyduğunu veya Skalds'ın
asla ihtişamlarını anlatmaktan yorulmadım. İki tür vardı
Gemiler: Son gemiler, kargo taşıyan ve uzun gemiler veya
savaş gemileri. "Uzun yılan" ın ihtişamlarını dinleyin
Norveç'te inşa edilen en büyük gemi. Başlamak için bir ejderha gemisi,
Çünkü tüm uzun gemilerin bir figür başı için bir ejderhası vardı, ancak
en küçükleri, kesiciler olarak adlandırılan ve sadece on veya
Bir tarafta yirmi kürek. "Uzun yılan" ın otuz dört kürek vardı
Bir tarafta banklar ve yüz on bir feet uzunluğundaydı. Üzerinde
Yanlar, Vikinglerin parlayan kırmızı ve beyaz kalkanlarına asıldı,
Yaldızlı ejderhanın başı püre içinde yükseldi ve kıçta bir
Yaldızlı kuyruk, Steersman'ın başı üzerinde kıvrıldı. Daha sonra,
Uzun vücuttan, ağır kürekler öne ve geri süpürüldü
su ve fiord'a inerken, "uzun yılan"
Biraz muazzam bir kırkayak gibi görünüyordu
Korkunç işler ve pürüzlü suyun avına doğru yola çıkıyor.

12. Yolculuklar çok zekaya rağmen genellikle felaketti
Denizcilik. Mariner'ın pusulasından hiçbir şey bilmiyorlardı ve buldular
Yıldızların yardımı ile yolları-yeterince iyi pilotlar
Böyle sisli, fırtınalı denizler. Onlar da kuşlar taşıdılar, çoğu zaman kuzgunlar ve
Onları gevşetir ve en yakın toprağa doğru takip eder. .
Black Raven, Vikinglerin bayrakları için en sevdiği semboldü ve
yeterince tanıdık, kendilerinden başka limanlarda oldu. Onlar
cesur, Hardy Fellows ve kaba bir onur ve rütbeye hızlı bir şekilde tutuldu
şövalyelik.

13. Elbe ve Ren Vadileri, Seine ve Loire,
Ejderha gemilerinin araması için ünlü bir avcılık yaptı.

14. Fransa'da yaşayan insanlar başka bir çeşitti, ama onlar
Sık sık kendilerini nasıl savunacağını biliyordu ve Northmen'in nasıl olduğunu biliyordu
saldırmak için. Okumamız için birkaç erken Fransız kaydı var,
Bu günün literatürü neredeyse tamamen yok edildi
Fransa'nın dini evleri ve kamu binaları. Burada ve orada birkaç
Bir şiirin veya bir biyografi veya kronik sayfaların sayfaları tutuldu, ancak
Bu gerçeğinden, sefil durumunu anlayabiliriz.
ülke.

15. Dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının tamamı
Bu istilaların geçmişleri. Bir süre ilerlemeyi takip etmeliyiz
Gaul veya Fransa'daki olayların şimdi dediğimiz gibi, uydurulmuş olsa da
Sonra bir dizi daha küçük krallık. Büyük kuşatmanın sonucu
Paris, o zaman için sadece Northmen ile işlerin yerleşmesiydi
yapı; Ülkenin bir kısmı pahasına onlardan teslim edildi
bir başkasının.

16. Bir süre satın alınabilir ve rüşvet verilebilirler, ancak
Asla kendi ülkelerine geri dönmeleri gibi bir şey olmayacak
Ve Fransa'nın iyi ve hepsi için yalnız kalmasına izin vermek. Ama kazandıkları gibi
Birkaçının küçük serveti yerine, ülkenin tüm yolları uzunluğunda
Erkekler ilk başta gemilerine götürecekler, yerleşmeye başladılar
yeni topraklarında ve yerine fatih ve kolonist olmak
sadece yağmalayıcılar. Sürekli tahrip etmek ve saldırmak yerine
Krallıklar, yavaş yavaş fethedilenlerin sahipleri ve işgalcileri oldular
bölge; Noktadan noktaya doğru ilerlediler.

17. İlk başta, zaten gördüğünüz gibi, gemilerine güvendiler,
Ve her zaman eşlerini ve çocuklarını kuzeyde evde bıraktı
ülkeler, ama zaman geçtikçe ailelerini yanlarında getirdiler
ve birçok savaşla savaşmak zorunda kalacakları yeni evler yaptı
henüz. Kadınların bir aşk tarafından sahip olup olmadığı şaşırtıcı olmaz
maceranın da
Zengin ganimet onlara getirildi ve
Uzun bir süre: "Bize üzümlerin büyüdüğü yerleri gösterin ve
Meyve ağaçlarının çiçek açması, erkeklerin harika evler inşa ettiği ve içinde yaşadığı
görkemli bir şekilde. Sadece uzun karçen kirişlerini görmekten yorulduk.
Yüksek çatıları, mor ve kırmızı ve altın bezleri ve kırmızı
Getirdiğiniz şarap ve sarı buğday. Neden gitmemeliyiz
O ülkede yaşa, parçalara ayırman ve gitmen yerine
Her yıl, her yıl, sadece düşmanları olarak katledileceksiniz? Biz
steril Norveç'imizden ve büyük Danimarkalı kum çöllerimizden bıktılar,
Soğuk rüzgarlarımız ve ıslak havalarımızdan ve geçen uzun kışlarımız
Filolar gittiğinde çok yavaş. Seville'yi görmeyi tercih ederiz ve
Paris'in kendileri, sadece altın ve mallarından ve kirişlerinden daha
Gemi keresteleri için eve getirdiğiniz kiliselerinin. "

18. Fransa krallıkları bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştı ve
Birçok güzel direnç örneği buluyoruz ve bazıları harika
Northmen üzerindeki zaferler, dışarı itilmediler ve kontrol edilmediler
tamamen. Bunun yerine, yavaş yavaş Fransızların kendilerine dönüştüler,
Diğer Fransızlardan sadece daha ruhlu, güçlü olmaktan farklı
ve uyanık. Dinin, dilin her yeni büyümesine ilham verdiler,
ya da kendi muhteşem canlılıkları ile görgü kuralları. Bitkiler gibiydiler
kuru, ince toprakta büyüyen, daha zengin bir noktaya nakledilen
zemin ve iki katına yeni sürgünler göndermek ve
güneş ışığı. Ve şu anda Northman'ın Norman olduğunu göreceğiz
tarihin. Northman olarak, neredeyse ilk hayran olduğumuz şey
O onun karakteri, görkemli enerjisi; Norman olarak görüyoruz
Enerji daha iyi kanallara dönüştü ve yeni bir unsur getiriyor
Medeniyetin ilerlemesi.

          _Sarah O. Jewett. "Normanların Hikayesi." _
                      _Putnam'ın "Ulusların Hikayeleri" Serisi._




_Xxxviii.-Ganger Rolf._


1. Dokuzuncu yüzyıl hem İngiltere hem de Fransa için üzücü bir zamandı. .
Gotik kabileler, batıya yürüyüşlerinde denize ulaşmıştı
Danimarka ve Norveç ve alacak kadar artmıştı
Tüm araziler ekime uygundur. Onların güç ve cesareti
birçok kişide karada bir savaş alanının aktarıldığını göstermişti.
Deniz, askerler ve şövalyeler Viking ve Korsan haline geliyor. Şiddetli
İbadet edenler onlar onlardı, Odin, Frey ve Thor. Onlar
Yağma, yandılar, döndüler; Özellikle kiliseleri harap ettiler
ve manastırlar ve hiçbir sahil adriyatikten onlardan güvende değildi
En uzak kuzey-hatta Roma uzun gemilerini gördü ve "
Northmen'in Öfkesi, İyi Tanrım bizi teslim! "
Batı Litani.

2. İngiltere, onun ruhu ne zaman onlar tarafından çok az geri alınmıştı
En büyük kral uyandı ve Alfred tarafından üstesinden geldiler. Bazıları
Yerleşmeye izin verildi ve Hıristiyanlığa öğretildi ve
medeniyet ve taze işgalciler sahilden sürüldü.
Alfred'in cesur oğlu ve torunu aynı rotayı tuttu,
kıyı ve inançlarını ve kendilerini saygın hale getirdi
Kuzey. Ama Fransa'da, büyük Charles'ın taciz evi,
ve farklı ulusların kötü sıkıştırılmış bağı,
şiddetli saldırılarına karşı çıkın ve yıkım ve yıkım hüküm sürdü
Ülkenin bir sonu diğerine.

3. Ancak, Vikingler, bazen yerli evlerine döndükten sonra
yerlerini doldurdu ve aile mirasını aciz
Bu kadar çok destek. Böylece sadece kazanmayı düşünmeye başladılar
Altın ve sığır, ancak topraklar ve evler, yağmalandıkları kıyılarda. İçinde
İskoçya, Hebrides ve İrlanda, hiçbir şey bırakmadılar
Ama kılıçları; İngiltere'de, Alfred ile antlaşma ile; Ve Fransa'da,
Fetih ile yarısı, yarısı antlaşma ile, ancak her zaman kabul ediyor
Hıristiyanlık, meseleyi aldıklarında ihtiyaç duyulan bir yükümlülük olarak
Güney toprakları. Muhtemelen Thor'un sadece tanrısı olduğunu düşündüler
kuzey ve "Beyaz Mesih", ona yapılan olarak adlandırdıkları gibi
Bu yeni ülkelerde bilinen şeylere hayran kalacaktı
tek başına toprakları olarak kabul edildi.

4. kayalık konutlarından yelken açan tüm deniz robbers'ları
Norveç'in fiordları tarafından, hiçbiri Rolf'tan daha yüksek bir ün kazanmadı,
Gelenek veya Gelenek'in ilgili olduğu gibi yürüteç, çünkü onun boyu
O kadar devasa ki, tam zırhla kaplandığında, hiçbir at onu destekleyemez
ve bu nedenle her zaman yürüyerek savaştı.

5. Rolf'un partisi, şüphesiz olarak düşündüğü şeye düştü.
kötü günler. Şimdiye kadar boşa harcanan gibi yanma ve yağma yok
İngiltere ve zenginleştirilmiş Norveç, payına düştü; Alfred yapmıştı
En cesur Northman, filosunun ve ordusunun bir
onlarınki için maç. İrlanda eski depredasyonları tarafından tükendi
Korsanlar ve verimli ve gelişen bir ülkeden bir
ıssızlık sahnesi. İskoçya ve adaları karşılayamayacak kadar kısaydı
spoiler için av.

6. Rolf, geri dönerken ailesine gösterilen lehine varsayım
Baltık'taki bir keşif gezisinden, kıyıda bir iniş yaptı
Viken, Norveç'in bir parçası ve onun tarafından istediği sığırları gerçekleştirdi
mürettebat. O zamanlar o bölgede olmak için olan kral
Çok hoşnutsuz ve bir konsey toplama, Rolf'u Ganger ilan etti
bir kanun kaçağı.

7. Sarılmış Rolf, çok sayıda arkadaş buldu,
kendisi, Harald'ın katı kuralına boyun eğmek istemiyorlardı ve
Onlarla yelken açarak, önce yağmaladı ve sahili harap etti
Flanders ve daha sonra Fransa'ya döndü. 896 baharında
Rouen vatandaşları, nadiren ama sefaletlerden kurtuldu
Onlara şiddetli Danimarka Rover Hasting tarafından verilen, dehşete düştü
Yelken yayma ile uzun, alçak gemilerden oluşan bir filo görüldüğünde,
Bir yılanınki gibi oyulmuş kafalar ve sterns kuyruk gibi bitti
bir sürüngenin, korkulanların omurgaları olduğunu iyi bildikleri gibi
Northmen, Yıkım ve Çirkin Hareketleri. Çok az umut
Kral Charles'tan sade ya da koruma oradaydı; Ve,
Gerçekten de, egemen bu kadar savaşçı ve enerjik olsaydı,
İki kez yok edilmiş olabilecek çok az şey var Rouen
Bir haberci Laon'a ulaşmadan önce.

8. Bu acil durumda, başpiskopos Franco, ileri gitmeyi önerdi
Northmen ile tanışın ve sürüsü için terimler yapmaya çalışın. Teklif
titreyen vatandaşlar ve iyi başpiskopos tarafından memnuniyetle kabul edildi
Kampı ziyaret etmek için şehrin anahtarlarını taşıyan gitti
Northmen nehrin kıyısına dikilmeye başlamıştı. Teklif ettiler
Şiddet yok ve işini güvenli bir şekilde gerçekleştirdi. Rolf, kaba
karakterinin korkusuz davranışından etkilenen cömertliği,
Vatandaşların hayatlarını ve mülklerini kurtarmayı kolayca kabul etti
Rouen'in direniş olmadan ona teslim olduğu koşul.

9. Kasabaya girerken, karargahını kurdu ve harcadı
Ülkenin bitişik bölgelerinde bir yıl, bu süre zarfında
Northmen o kadar sadakatle gözlemlediler ki,
Rouennais tarafından fatihlerden ziyade arkadaş olarak kabul edilir; Ve
Rolf veya Rollo, Fransızların dediği gibi, arasında çok daha popülerdi
Onları gerçek egemenlerinden daha. Direnişle nerede olursa olsun, o
Gerçekten de, dinsiz korsanın acımasız zulmünü gösterdi;
Nerede teslim olursa bulursa, nazik bir ustaydı.

10. Ertesi yıl boyunca bankalar boyunca ilerledi
Eure ile kavşağına kadar Seine. Tam tersi
Nehrin tarafında, uyuduğu bir dizi çadır vardı
Charles'ın buna karşı çıktığı çok sayıda ordu
Müthiş düşman. Northmen ayrıca kamplarını beklentilerle kurdu
bir savaşın ve bir bağırışındayken karanlık onları kapatmıştı
nehrin karşı tarafında duyuldu ve onların sürprizine bir ses
kendi dillerinde konuştuğunu duydu. "Cesur savaşçılar, neden gel
Bize, ve ne arıyorsunuz? "

11. "Biz Northmen'iz, Fransa'yı fethetmeye gel," diye yanıtladı Rollo.
"Ama dilimizi bu kadar iyi konuşan kimin?" "Asla duydum
Hasting? "Cevap oldu." Evet, "geri döndü Rollo," iyi başladı ama
Kötü bir şekilde sona erdi. "
Kral Rabbime? Onu toprakları ve onurları tutmayacak mısın? "" Hayır, "
Northmen'e cevap verdi, küçümseyerek, "Hiçbir Rabbimiz Olmayacağız, Alacağız
Hediye yok, ama kendimiz zorla fethedebileceğimiz şeye sahip olacağız. "

12. Burada Hasting ayrılmasını ve Fransız kampına döndüğünü,
Komutan'a bir savaşa tehlike atmamasını şiddetle tavsiye etti. Onun öğüt
önemli ölçüde gözlemleyen genç bir standart taşıyıcı tarafından reddedildi,
"Kurtlar kurtlarla savaş vermiyor," diye öyle ki eski deniz kralını rahatsız etti
O gece orduyu bıraktı ve bir daha asla Fransa'da görünmedi. .
Tavsiyesinin bilgeliği, ertesi sabah, toplamda belirgin hale getirildi.
Fransızların yenilgisi ve kısa bir süre içinde Northmen'in ilerlemesi
Paris duvarlarının altında sonra alan ortaya çıktı. Onların başarısızlığı
Şehri almaya çalıştılar, güçlendirdikleri Rouen'e döndüler
kendileri, fethettikleri bölgenin başkenti yapıyorlar.

13. On beş yıl geçti, yazları içinde harcanan
Charles'ın Basit ve Kışların Hakimiyetlerini Tahliye Etme
Rouen Şehri ve bu arada lideri bir değişiklik gelmişti.
İlişkisi ile duyarsız bir şekilde yumuşatılmış ve uygarlanmıştı.
İyi Başpiskopos Franco ve belki de olmadığını bulmak
Bütün krallığı fethetmeyi beklediği kadar kolay
Fransa, kendisini onun örneğini takip etmeye istekli ilan etti
bir zamanlar hor görüldüğünde ve Fransız tacının vassali olmak için
Neustria Dükalığı.

14. Charles, kendini bulmak için çok sevindi, böylece durdu
Northmen'in korkunç yıkımlarına kolayca kabul etti
Rollo tarafından önerilen terimler, St. Clair-Sur-Epte köyünü atayarak,
Neastria sınırlarında, amaç için toplantı yeri olarak
Saygılarını ve Fekal yemini almak.

15. Bu konferansta aşılması gereken en büyük zorluk
Gururlu Northman tarafından geleneksel eylemi gerçekleştirmek için hissedilen iğrençlik
yaşayan herhangi bir adamın önünde, özellikle de bu kadar ucuz tuttuğu bir adam
Basit Charles. Gerçekten de sadakat yemin etmeyi kabul etti ve
Kendini "Kralın Adamı" nı ilan et, elleri bunların arasına sıkıştırıldı
Charles. Törenin geri kalan kısmı, öpüşmek için diz çöküyor
Liege Lord'un ayağı, kesinlikle reddetti ve
zorluk, takipçilerinden birinin bunu yapmasına izin vermeye ikna etti
onun adı. Diz çökmek yerine efendisi kadar gururlu vekil,
Kralın elindeki ayağı ve dururken ağzına kaldırdı
Dik, böylece hem hükümdar hem de tahtın devrilmesi, kaba
Sefil Charles ve onun
Surörler bu yeni vassallardan böyle bir korku hissetti.
Cesaret hakarete kızar.

16. Rouen'e döndüğünde Rollo vaftiz edildi ve
Katedral, dönüşümünü farklı olanlara büyük hibelerle kutladı
Kiliseleri ve Dükalığı'nın manastırları, her birine yeni bir hediye yapmak
Yeni vaftiz edilenlerin beyaz cüppelerini giydiği günler. Tüm
örneğini takip etmeyi seçen ve
Hıristiyan İnanç, ondan alınan toprak hibeleri, ondan tutulacak
Dukedom'u kraldan tuttuğu terimlerle.
Northmen tarafından bu şekilde halklanan ülke, adını yavaş yavaş kabul etti
Normandiya.

17.
Yeni yaşam tarzı, Northmen hızla görgü kurallarını, dili benimsedi,
ve kutsal ile bağlantılı olarak onlara tavsiye edilen alışkanlıklar
az önce benimsedikleri inanç, ama kendi cesurlarını kaybetmeden
ve güçlü ruh. Yakında cesur ve başarılı Norman Knight
Vahşi deniz-robber olarak nadiren tanınmış olabilirken,
Aynı zamanda, zalimce az benzerlik gösterdi ve
Şehvetli Fransız asil, bir zamanlar şiddetli ve sağlam.

18. Bununla birlikte, keskin, sofistike olmayan canlılığın
Yeni dini tarafından yönetilen Rollo'nun Normandiya'da büyük bir iyilik yaptı ve
adaletinin keskin olduğunu, disiplini tarafsız, böylece onun
diğer adil prenslere verilen ünlü eski hikaye,
Altın bilezik, bir ağaca el değmemiş üç yıl boyunca bırakıldı.
orman. Antlaşmanın bir parçası olarak, Gisele ile evlenmişti.
Basit Kral Charles'ın kızı, ama o eski bir bozdu
savaşçı ve ikisi de diğerini önemsemedi. Uzun süredir sahip olduğu bir eş
Alınmadan önce, onu terk ettiği William adında bir oğul aldı
932'de Dukedom.




_Xxxix.-Macbeth'in gerçek hikayesi._


1. İskoçya'nın kuzeyinde, Moray Firth'ı çevreleyen kayalıkların
Auroral göklerin yüzü, iki antik kasaba, inverness ve forres,
Shakespeare'in büyük trajedisinde isimleri ölümsüzleştirilmiş
Macbeth, çünkü çevresinde sahnelerinin çoğu döşenmiştir.

2. Vahşi, yalnız bir ülke ve daha vahşi olmalıydı ve
Lonelier hala sekiz yüz yıl önce, komşudan
Norveç Sahili Vikinglerin Kara Tekneleri veya Kuzey Denizi Rovers kullanıldı
Moray ve Cromarty Firths'ın sessiz limanlarına akın etmek için,
Pek çok hızlı kuş gibi, aniden griden içeri giriyor
Horizon, yağmalanmalarını kapmak ve asla rest olmayanlar üzerinde uçmak
Kanatlar sadece daha fazla sayıda geri dönmek ve daha zengin ganimetle kalkmak için.

3. 1033-1039'da, Canute'un oğulları Dane giydiğinde
İngiliz tacı, ve fitil norsemenlerin birkaçından kısa bir süre sonra
küçük bir tarih ve büyük bir gizem dikmek için sürüklendi
Geniş Atlantik, İskoçya'da Duncan adında bir kral hüküm sürdü
Maccrinan. Soyluları arasında belirli bir Macbeth, glamis thane vardı,
Kime çok sayıda hikaye anlatıldığı hakkında, bazıları şüphesiz
Konusunu açtılar, çünkü ayık kredi verebilirsek
Tarihçiler aksi takdirde oldukça saygındı ve muhtemelen
Bay Shakespeare'in bize sahip olacağından çok daha iyi uyudum
inanmak. Hatta Roma'ya bir hac yaptığı ve gördüğü söyleniyor
Papa, kesinlikle erdemini kimsenin
memnuniyet.

4. Her olayda cesur bir asker ve yetenekli bir generaldi ve Duncan
Doğal olarak, doğru yerde doğru adama sahip olduğunu düşündü
Kraliyet ordusunun komutasını verdi ve dışarı çıkması için onu gönderdi
Thorfinn ve Thorkell, fethetmeye gelen iki İskandinav şefi
İskoçya.

5. Macbeth, Grnoch MacB [OE] adında bir bayanı evlendirmişti, bu da onu yaptı
Kralın kuzeni ve büyük olasılıkla kafasına garip kavramlar koydu
Daha önce hiç orada olmasalar bile. "Yükselen" dediğimiz şeydi
Adam, "ve böylece Thorfinn ve Thorkell'i görkemli bir şekilde yenerek ya da,
Bazıları, onları müttefik yaparak şanlı bir şekilde döndü ve savaş yaptı
Duncan Maccrinan üzerine. Bu mücadelede Duncan öldürüldü veya ölümcül olarak
Moray Firth üzerinde Elgin yakınlarında yaralandı ve Macbeth tahtını gasp etti.

6. Diğerleri Thorfinn'in İskoçya'nın bu kısmını fethettiğini iddia ediyor,
Macbeth onun vasal olduğunu ve sadece görevini yerine getirdi
Over-Lord, Duncan'ın bir istilasını iterken, ikincisi
haklı olarak savaşın ortak kaderini karşıladı.

7. Yaşayan insanlar hakkındaki gerçek gerçeği öğrenmek çok zor
tarihten önce sözlü gelenekten daha fazlası vardı, çünkü
Macbeth örneği, birçok efsane yavaş yavaş kümelenmiş
çok, çok fazla yazmaya kararlı olmayan isimleri
Olayların gerçekleşmesinden yıllar sonra. En erken Scotch
Şimdiye kadar keşfedilen yazı sadece bir tüzüktür ve 1095 tarihlidir, daha fazlası
Duncan'ın "mezarında" olduktan elli yıl sonra
Üç yüz yıl sonra, bir Scotch, Androwe adlı bir Scotch
Wyntonne, Orygynale adını verdiği uzun bir tarihi şiir yazdı
İskoçya Cronykil. İçinde Macbeth ve
Üç cadı ve Duncan'ın öldürülmesi, ancak Macbeth'in
Daha sonra çok akıllıca ve sadece bir kral yaptı, on yedi hükümdarlığı
Yıllar büyük bolluk ve kraliyet sadaka ve gayretle işaretlendi
"Kutsal Kirk" için.

8. Ama yaklaşık yüz yıl yazılmış İskoçya'nın Latin Tarihi
bir Aberdeen profesörü tarafından Shakespeare'den önce ve
Holinshed'in Chronicle başlığı altında İngilizce,
Arsa ile dramatist, ancak amacına uygundur
Macbeth'in daha önceki bir kralın öldürülmesiyle gerçek hikayesi. Sonra ekliyor
Hayaletler ve cadılar hakkında çok şey ve her şeyden önce nefes alıyor
Bu kuru, uzun ölü mumyalar dahinin hızlandırıcı nefesini,
Ölümsüz oyun yazarı, çok daha gerçek gibi görünen bir Macbeth'i yeniden yarattı.
Çağdaşlarımızın çoğundan daha yaşayan karakter.

9. Macbeth tahtını, tarihi ve kurguyu güvence altına aldı
Onu kaybetme şekline katılıyorum. Duncan'ın oğulları, gerçekte
sadece babalarının ölümünde bebekler acele ettiler.
Arkadaşlar ve Malcolm, Yaşlı, annesinin
Kardeş, Siward, Northumbria Earl'ü, iyi zamanlarda gençlerine yardım etti
Kinsman doğum hakkını kurtarmak için.

10. Macbeth, müreffeh saltanatına rağmen,
gaspçı ve sonuç olarak sadık viski ile çok popüler değildi,
Gururlu ve kavgacı olsa da, her zaman özverili bir şekilde doğruydu
Bir sadakat yükümlülüğü tanıdılar. Yani Malcolm geri döndüğünde
sevgili genç varisinin etrafında akın etti ve düşmanını yendi
Dunsinane, Macbeth bu yerde öldürülmemiş olsa da, Shakespeare gibi
diyor, ama Lumphanan'da toplanmak için Grampians'tan kaçtı. İşte öyleydi
Katledilen ve muzaffer Malcolm-Tarihte Malcolm
Canmore-Now Scone'a gitti ve ünlü bir taşa taçlandı,
Scotch tarafından Jacob'un yastığı için kullandığı ile aynı olduğuna inanıyordu.
Kesinlikle İngiltere'den Edward'ın daha sonra götürdüğü
ve Westminster Abbey'deki taç giyme koltuğunun koltuğunu yaptı.
Hala görülmeli.

11. Ancak, daha önce işlenen başka birçok kötülük gibi,
Macbeth'in ihaneti ülkesinin nihai iyiliğiyle sonuçlandı; için
Malcolm, uzun sürgün sırasında, üstünlüğe alışmıştı
İngilizcenin medeniyeti ve şimdi birçok iyileştirme yaptı
konuları arasında. Bir kaçaklığın üzüntülerini de bildikten sonra,
Norman William'dan kaçan Sakson Prensleri mahkemesine memnuniyetle karşılandı.
Edmund'un nazik torunu Margaret Atheling
Gelini olan ve kazanan Graces uzaklaşan Ironsides
Savaş benzeri İskoçların kaba davranışlarını geliştirmeye doğru. Onlardan biri
Oğullar, Melrose Abbey'i kuran ve kim olan aziz Kral David'di
İskoçya'ya gittiği söylendi "Alfred'in İngiltere'ye olduğu her şey ve
Louis'den daha fazlası Fransa'ya. "

12. Banquo adı verilen başka bir asil, içinde bir parçası gibi görünüyor
Duncan'ın devrilmesi, ancak Macbeth'in oyunu yazıldığında
Bir Scot olan ve inişini izleyen I. James'in hükümdarlığı
Banquo, karakteri temsil etmek için ihtiyatlı veya kibar kabul edilmedi
çirkin bir ışıkta; Bu yüzden asil olarak resmedildi ve
bozulmaz ve çok talihsizdi, zavallı adam, olması gerekecek
hikayeyi iyi bitirmesi için öldürüldü.

13. Sir Walter Scott, "Bir Büyükbabanın Masalları" nda bize bir
Hikaye, Shakespeare'in dramasının taslağından çok az farklı, ama
Sonra, Rob Roy ve Siyah üzerinden yakalanan saatler geçiren kim
Cüce, büyüleyici sihirbazın iyi bir hikayeyi bozmasını isteyebilir.
Sadece tarihsel kesinlik uğruna? Ben değil kesinlikle! Ve macbeth
Tarih, onu ne kadar gayretle keşfetmeye çalışabilirsek veya nasıl
Sadakatle, bu geç gün, onu yeniden yapılandırmaya çalışabiliriz
Hasarlı itibar, bize asla çok daha iyi bir şey olamaz
puslu geleneği. Sekiz yüz yıl önce ne olursa olsun,
Macbeth _we_ Bilin, orada olan tek gerçek Macbeth,
Thunder fırtınasında cadılarla tanışan her şeyden önce
Forres Heath ve sonra eve gitti ve nazik yaşlı kralı öldürdü
"İçinde çok fazla kan vardı" ve bir dakika sonra,
Kapıda çalıyor, en acı pişmanlıkla haykırdı: "Wake Duncan
Vurduğunuzda! Yapabilirdim! "

14. Bu sahneyi sessiz saatlerde okursanız
Ev uyuyor, neredeyse öldürdüğüne inanacaksın
Duncan kendiniz ve Lady Macbeth'in boğuk fısıldadığını duyuyorsunuz
Kulağınız: "Yatağa, yatağa, kapıya çalma var. Gel, gel,
Gel, gel, bana elini ver. Yapılanlar geri alınamaz. Yatağa,
yatağa, yatağa. "

15. O zaman kitabı yalnız aniden terörle kapatacaksınız
gece yarısı ve damarlarınızda kan kıvrımı ile yatağa gidin,
Ve şu anda, karanlığın yardımıyla, hayal gücünüz köprü kuracak
Yüzyıllar Körfezi ve uzun tonozlu bir salon göreceksiniz.
Ortaçağ sarayı ve salonda etrafında toplanan bir ziyafet yayılımı
üst uçta kanoped papatyalardayken yüksek derecenin lordları
Kral Macbeth ve beyaz saçlı, acımasız, suçlu kraliçe. Ve
Yağmurlu dış karanlık, ölümlü bir ağlamanın hafif yankısını yakalayabilirsiniz:
"Uç, iyi fleance, uç, uç, uç!" Ve sonra Kral'ı hayal ederken
Kan lekeli bir katille tanışmak için kraliyet koltuğundan istifa etmek
Kapı, içinde yatan anlık bir banquo'ya sahip olacaksınız
Yol kenarındaki hendek "kafasında yirmi hendek yara ile" ve
Fırtınalı gecede tek başına hızlanıyor.




_Xl.-Normandy'den Duke William._


1. Şimdi Duke William Rouen'deki parkındaydı ve elinde tuttu
Yay hazır bir şekilde gergin, çünkü avlanmaya gidiyordu ve birçok şövalye ve
onunla squires. Ve bak, kapıya bir haberci geldi
İngiltere; Ve doğrudan Dük'e gitti ve onu bir kenara çekti ve söyledi
O gizlice Kral Edward'ın hayatının nasıl sona erdiğini ve Harold
yerine kral haline getirildi. Ve dük haberleri duyduğunda,
ve geçmeye gelen her şeyi anladı, ona bakanlar
Chase'i terk ettiği için büyük öfkeli olduğunu algıladı ve
Sessizce gitti, herhangi bir erkeğe hiçbir kelime söylemez, sıkıştırma ve kaçar
Onun pelerini, ikisi de onunla konuşmaya cesaret edemedi; Ama geçti
Bir teknede Seine ve salonuna gitti ve bir bankta oturdu; Ve o
Yüzünü mantosunla kapladı ve başını aşağı doğru eğdi ve orada
Birbiri içinde bir saat huzursuzca dönüyor,
kasvetli düşünce. Ve hiçbiri ona bir kelime konuşmaya cesaret edemedi, ama onlar
Birbirleri, "Dükü ne rahatsız ediyor? Neden böyle bir adamı taşıyor?"

2. "Beni rahatsız ediyor," dedi Dük. "Kederli çünkü
Edward öldü ve Harold bana yanlış yaptı; çünkü aldı
Yemin ve vaatle bana bağlı olan krallığım. "Bu sözlere
Fitz-Osbern Cesur: "Efendim, katlanmayın, ama hazır ol
Size sadakatsiz olan Harold'ın intikamını almak için hız; için
Cesaret yoksa, Harold'a toprak kalmayacak. Çağırmak
Çağırabileceğiniz, denizi geçebileceğiniz ve topraklarını ele geçirebileceğiniz herkes; Hayır için
Cesur adam bir meseleye başlamalı ve sonuna kadar devam etmemeli. "

3. Sonra William, Harold'a Havold'a devam etmesi için onu çağırmak için gönderdi.
yemin ettiği yemin; Ama Harold küçümseyerek cevap verdi
Kızıyla evlenmez, ne de topraklarından vazgeçmez. Ve William gönderdi
ona meydan okuması; Ama Harold ondan korkmadığını söyledi ve
Tüm Normanları karlarından ve eşleri ile sürdü ve
Kral Edward için çocuklar onlara toprak ve kale vermişti, ama Harold
onları ülke dışına kovaladı; Kişinin de kalmasına izin vermezdi. Ve
Noel'de tacı aldı, ama iyi olurdu
Krallık için taçlandırılmamış olsaydı kendisi ve toprakları
Kendini yalanladı ve saltanatı kısa bir alan sürdü.

4. Sonra Duke William baronlarını aradı ve onlara hepsini anlattı.
Will ve Harold onu nasıl haksızlığa uğrattı ve denizi geçeceğini
ve kendisini intikam; Ama yardımları olmadan erkekleri toplayamadı
Yeter, ne de büyük bir donanma; Bu nedenle, her birini bilirdi
Kaç erkek ve gemi getirecekti. Ve ayrılmak için dua ettiler
Birlikte öğüt al ve Duke taleplerini verdi. Ve onların
Müzakereler uzun sürdü, birçoğu için yüklerinin
ağır ve bazıları gemileri getireceklerini ve denizi geçeceklerini söyledi
Dük ile ve diğerleri gitmeyeceklerini söyledi, çünkü onlar
borç ve fakir. Böylece bazıları olurdu ve bazıları olmazdı ve harikaydı
aralarında çekişme.

5. Sonra Fitz-Osbern onlara geldi ve şöyle dedi: "Bu nedenle sana itiraz et,
Efendim? Aradığında doğal Rabbin başarısız olmamalısın
onur. Ona fief'lerin için hizmet veriyorsun ve nereye borçlusunuz
tüm gücünüzle hizmet etmelidir. Gecikmeme sorun, ne de bekle
sana dua ediyor; Ama daha önce gidin ve ona yapabileceğinden daha fazlasını sun. İzin ver
İşletmesinin remirginiz için başarısız olduğu için ağıt değil. "Ama onlar
Cevaplandı: "Efendim, denizden korkuyoruz ve
deniz. Bizim için konuşun, sana dua ediyoruz ve yerine cevap veriyoruz. Ne olduğunu söyle
Will, ve sözlerine uyacağız. "" Hepiniz kendinizi terk edecek misin
Bana? ​​"Dedi. Ve her biri cevap verdi:" Evet. Dük'e gidelim,
Ve bizim için konuşacaksın. "

6. Ve Fitz-Osbern kendini çevirdi ve önüne Dük'e gitti,
Ve onlar için konuştu ve dedi ki: "Efendim, hiçbir Rab'bin sahip olduğunuz gibi adamları yok
Ve Rab'lerinin onuruna kim çok fazla şey yapacak ve sevmelisin
Ve onları iyi tut. Senin için denizde boğulacaklarını söylüyorlar veya
ateşe atıldı. Onlara iyi güvenebilirsin, çünkü size hizmet ettiler
Uzun zamandır sizi büyük bir maliyetle takip etti. Ve eğer iyi yapmışlarsa,
daha iyisini yapacak; çünkü denizi seninle geçirecekler ve ikiye katlayacaklar
onların hizmeti. Yirmi Şövalye getirmesi gereken kişi memnuniyetle getirecek
kırk ve sana otuz hizmet etmesi gereken kişi altmış getirecek ve o
Kimin ödenmesi isteyerek iki yüz getirecek. Ve ben,
Sevgi dolu sadakat, Rabbimin işini altmış gemiyi getirecek, iyi
Dizilen ve savaşan erkeklerle yüklü. "

7. Ama baronlar ona hayret etti ve sözlerle yüksek sesle mırıldandı
O, ona verdikleri vaatleri ve verdiği vaatleri
Varant yok. Ve birçoğu onunla çelişti ve orada bir gürültü ve
aralarında yüksek sesle rahatsızlık; Çünkü onlar iki katına çıkarlarsa
onların hizmeti bir gelenek olur ve feodal haline getirilir
Sağ. Ve gürültü ve çığlık o kadar büyük hale geldi ki bir adam yapamadı
Arkadaşının söylediklerini duy. Sonra dük bir kenara gitti, gürültü için
onu rahatsız etti ve baronlara tek tek gönderdi ve her biriyle konuştu
İşletmenin büyüklüğünden biri ve eğer ikiye katlanırlarsa
onların hizmetleri ve onların vadesinden daha fazlası, iyi olmalı
onlar için ve asla bir gelenek yapamayacağı veya gerektirmeyeceği
ülkenin kullanımından daha fazla bir hizmet ve gibi
Ataları Rab'lerine para ödemişlerdi. Sonra her biri yapacağını söyledi
o ve kaç gemiyi getireceğini söyledi ve dük onlara sahipti
Hepsi kısaca yazıldı. Kardeşi Bishop Odo ona kırk getirdi
gemiler ve Le Mans Piskoposu otuz hazırlandı, denizcileriyle
ve pilotlar. Ve Dük, Brittany, Anjou komşularına dua etti ve
Maine, Ponthieu ve Boulogne, bu işte ona yardım etmek için; Ve o
İngiltere fethedilmişse, zengin hediyeler ve
büyük ücret. Böylece her taraftan ona asker geldi.

8. Sonra konuyu Fransa Kralı Rabbine gösterdi ve
Onu St. Germer'da aradı ve orada buldu; Ve dedi ki
ona yardım ederdi, böylece yardımıyla haklarını kazandı, tutacaktı
İngiltere ondan ve onun için ona hizmet ediyor. Ama kral o
ona yardım etmezdi, ne iradesiyle denizi geçmeli; için
Fransızlar ona çok güçlü olduğunu söyleyerek ona yardım etmemesi için dua etti
Zaten ve denizden zenginlik eklemesine izin verirse
Normandiya toprakları ve tüm iyi şövalyeleri, asla olmaz
barış. "Ve İngiltere fethedildiğinde," dedi, "
Daha fazla hizmetini duymayın. Şimdi çok az hizmet ödüyor, ama sonra
daha az olacak. Ne kadar çok varsa, o kadar az yapacak. "

9. Böylece Dük kralın ayrılmasını aldı ve öfkeyle geldi,
Deyin: "Efendim, elimden gelenin en iyisini yapmaya gidiyorum ve eğer Tanrı kazanacaksa
Benim hakkım beni kötülükten başka görmeyeceksin. Ve eğer başarısız olursam ve
İngilizce kendilerini savunabilir, çocuklarım topraklarımı miras alacak ve
Onları fethetmeyeceksin. Yaşayan ya da ölü, tehditten korkmuyorum! "

10. Sonra dük, konuşmada yetenekli Roma katiplerine gönderildi,
Ve Papa'ya Harold'ın nasıl yanlış yemin ettiğini ve Duke
William, İngiltere'yi fethetmesi durumunda St.
Peter. Ve Papa ona bir standart ve çok değerli bir yüzük gönderdi ve
Taşın altında, Aziz Peter'ın saçı olduğu söyleniyor. Ve
O zamanlar güneyde parlayan harika bir yıldız ortaya çıktı.
çok uzun ışınlar, bir krallığın sahip olmak üzereyken görüldüğü gibi bir yıldız
yeni bir kral. Onu gören birçok erkekle konuştum ve
Yıldızlarda kurnaz buna kuyruklu yıldız deyin.

11. Sonra Dük, marangozları ve gemi yapımcılarını birlikte aradı ve
Normandiya'nın tüm limanları tahtaların kesilmesi ve taşıması
ahşap, yelkenlerin yayılması ve direklerin kurulması, büyük emek ve
sanayi. Böylece tüm yaz boyunca ve Ağustos ayı boyunca
Filoyu hazırladılar ve erkekleri topladılar; Çünkü yoktu
Tüm topraklarda şövalye, ne iyi çavuş, ne de okçu veya herhangi bir
İyi cesaretin köylüsü, Dükün Çağırmadığı Yaşa Kadar Yaşın
onunla İngiltere'ye gitmek.

12. Gemiler hazır olduğunda, St.'deki Somme'ye demirlendiler.
Valery. Ve dükün ünlüsü yurt dışına çıkarken oraya geldi
Askerler birer bir ya da iki taraf ve dük onları yanında tuttu,
ve onlara çok söz verdi. Ve bazıları İngiltere'de araziler istedi ve
Diğerleri ödeme ve büyük hediyeler. Ama ne baronları yazmayacağım,
Şövalyeler ve Dükün şirketinde sahip olduğu askerler; Ama duydum
Babam (iyi hatırlıyorum, benden başka bir çocuk olmasam da)
St. Valery'den ayrıldıklarında yedi yüz gemiye, dört tasarrufu-gemiler,
ve tekneler ve küçük kayaklar. Ama yazılı buldum (bilmiyorum
gerçek) yelken ve direk taşıyan üç bin gemi vardı.

13. Ve St. Valery'de elverişli bir rüzgar için uzun süre evlendiler ve
Baronlar beklemekle yoruldu; Ve manastırın dua ettiler
Kampa Aziz Valery Türbesi'ni çıkarmak için ve onlar geldiler
ve denizi geçebilmeleri için dua ettiler ve herkese kadar para teklif ettiler
Kutsal beden onunla kaplıydı ve aynı gün orada bir
elverişli rüzgar. Sonra Dük, gemisinin direğine bir fener koydu,
diğer gemilerin onu görebileceği ve yollarını yakın tutabileceğini ve
Üstte yaldızlı bakırın sanatı; Ve gemilerin başında,
hangi denizcilerin pruva dediği, bakır tutma işleminden yapılmış bir çocuk vardı
bir yay ve ok ve yüzünü İngiltere'ye doğru aldı ve
ateş etmek için.

14. Böylece gemiler limana geldi ve hepsi bir araya geldi ve
Sahilde bir araya geldi ve birlikte hepsi indi. Ve
Hastings'e yakındı ve gemiler yan yana yatıyordu. Ve iyi
Denizciler, çavuşlar ve esquires fırladı ve demir attı ve
gemileri iplerle sabitledi; Ve kalkanlarını çıkardılar ve
eyerler ve atları öne sürdü.

15. Okçular karaya ilk gelenlerdi, her biri yayıyla
Ve titremesi ve okları yanından, hepsi tıraşlı ve kısaca giyinmiş
Tunikler, savaşa ve iyi cesarete hazır; Ve hepsini aradılar
Plaj, ama silahlı bir adam bulamadı. Verildiklerinde
Daha sonra şövalyeler zırhlı, kask bağlanmış ve kalkanla geldi
Boyun ve birlikte kuma geldiler ve savaş kollarını monte ettiler;
Ve kılıçları yanlarında vardı ve mızraklar yükseltilerek sürdüler.
Baronların standartları ve pennonları şövalyeleri vardı. Sonrasında
marangozlar geldi, eksenleri ellerinde ve
yanlarında asılı araçlar. Ve okçulara geldiklerinde ve
Birlikte avukat aldıkları şövalyeler ve
Gemiler ve cıvatalar ve çubuklarla birlikte sabitledi ve
Akşam iyi geldi, kendilerini güçlü bir kale haline getirmişlerdi. Ve onlar
Işıklı yangınlar ve pişmiş yiyecekler ve dük ve onun baronları ve şövalyeleri
yemek için oturdu; Ve hepsi yedik ve içti ve sevindi
karaya geldiklerini.

16. Dük gemisinden geldiğinde ellerine düştü
zemin ve orada büyük bir çığlık attı, çünkü herkes bunun kötü bir işaret olduğunu söyledi;
Ama yüksek sesle ağladı: "Lordlar, toprağı iki elimle ele geçirdim,
ve asla vermeyecek. Her şey bizim. "O zaman bir adam karaya çıktı ve koydu
elini bir kulübenin üzerine ve bir avuç saz aldı ve
Dük'e döndü. "Efendim," dedi, "Toprağın Seizini al; seninki
Şüphesiz arazi mi? "Sonra Dük, denizcilere emretti
Tüm gemileri karaya çizin ve içlerine delik açın ve
Parçalar, çünkü asla geldikleri şekilde geri dönmemeliler.

                    _ "Kemer ve Spur," Eski Şövalyelerin Hikayeleri._




_Xli.-Norman fethi._


1. Zavallı yaşlı Edward, kutsal, zayıf ve üzgün, yeni olarak yatıyordu
Westminster Korosu-Hurdulmadan ve
Yorgun dinleniyor. Taçlı münzevi geride hiçbir varis bırakmamıştı. İngiltere, tüm kartalların toplanabileceği bir ceset gibi görünüyordu
birlikte; ve Güney-İngilizce, onların tamamen ihtiyaçları ile seçmişti
Onların kralı en çok, ve İngiltere'deki en iyi adam olabilir-
Harold Godwinson: Kendisi, İngiltere'nin üst sınıflarının yarısı gibi
Sonra, tamamen baskın İskandinav kanının; Çünkü annesi Danimarkalı bir prensesdi.

[İllüstrasyon: _edward The Confessor's Mezarı._]

2.. Sonra Norveç'ten, güçlü bir ev sahibi ile Harold Hardraade geldi,
Tüm erkeklerden daha uzun, zamanının ideal viking. Uzaktaydı
Rusya'ya Kral Jaroslaf; İmparatorun değişken muhafızlarındaydı
Konstantinopolis'te-ve fısıldadı, orada bir aslan öldürmüştü
çıplak elleri; Adını ve yoldaşlarını Runik'te oymuştu
Karakterler-eğer Venedik'e giderseniz, onları bu gün görebilirsiniz-
Venedik'te değil, zamanında duran büyük mermer aslanın belleri
Ama Atina'da. Ve şimdi, Norveç Kralı ve Fatih, o zaman,
Danimarka, neden İngiltere'yi almamalı, Sweyn ve Canute alırken
Altmış yıl önce, İngiliz nazikliğinin çiçeği öldüğünde
Assingdune'nin ölümcül savaşı? O ve yarı bardak ev sahibi olsaydı
Fethedilen, İngiltere'nin uygarlığı geri atılırdı,
Belki de yüzyıllardır. Ama öyle değildi.

3. İngiltere _was_ Normanlar tarafından fethedilecek; Ama uygar tarafından,
Barbar değil; yerleşmiş olan İskandinav tarafından dört nesil
Daha önce, Fransa'nın kuzeydoğusunda Rou, Rollo, Rolf the Ganger,
Sözde deniyorlar, çünkü bacakları o kadar uzundu ki,
At sırtında yere dokundu ve çete gibi görünüyordu ya da yürüdü. O ve
Norsemenleri Fransa'dan payını almış ve Normandiya demişti
bu güne kadar; Ve bu arada, bu uysallık ve uyarlanabilirlik ile
Sık sık gerçekten büyük ruhlar izler, inançlarını değiştirdiler,
dil, alışkanlıkları ve dinsiz ve katilden olmuştu
Berserkers, Avrupa'daki en gerçekten uygar insanlar ve-
O zaman en doğal-Papa'nın en sadık müttefikleri ve hizmetçileri
Roma. O kadar çok değişmişlerdi ve o kadar hızlı William Duke
Rolf The Wild Viking'in büyük büyük torunu Normandiya
belki de en iyi beyefendi ve en çok ekili egemen
ve Avrupa'daki en büyük devlet adamı ve savaşçısı.

4. Norveç Harold'dan Harold tüm Vikingleri ile Stamford Köprüsü'ne geldi
York; ve gelerek sadece İngiltere Harold'ın vaat ettiği
O, yani, "diğer tüm erkeklerden daha uzun olduğu için, yedi
İngilizlerin ayakları. "

5. Bu büyük savaşın hikayesi, birkaç yanlışlıkla anlatıldı, ancak
Sadece büyük şairlerin söylediği gibi, okumamışsanız okumalısınız
Zaten, Snorri Sturluson'un "Heimskringla" nda,
Kuzey:

    O gün yüksek ziyafet havanın kuşlarını ve canavarlarını tuttu
              alan,
    Beyaz kuyruklu erm ve Slowing Gleede,
    Azgın Neb ile Gölgeli Raven,
    Ve gri geyik ahşabın kurt.

Katledilen kemikler, diyorlar, elli yıl boyunca yeri beyazlattı
Gelmek.

6. ve bu savaşta olduğu aynı gün
Befell-27 Eylül 1066-William, Normandiya Dükü,
Fransızca konuşan Norsemen, İngiliz kanalında yelken açıyordu,
Papa tarafından kutsanmış bir afişin korunması altında, fethetmek
İskandinav konuşan Normanların fethedemediği İngiltere.

7. Ve şimdi Kral Harold kendine bir adam gösterdi. Bir kerede döndü
İngiltere'nin kuzeyinde güneyde. Güney halkını yetiştirdi,
Orta ve kuzey şirelerinkini yetiştirmiş gibi ve
On altı gün-o zamanlarda müthiş olan bir yürüyüşten sonra
Feat-erkeklerin aradığı ölümcül aşağı inmişti
Heathfield o zaman ve Senlac, ama bu güne savaşın-William ve
Telham Hill'de onun karşısında Fransız Normanları.

8. Sonra Hastings Savaşı geldi. Hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz
O gün ve eski silahın yenisine nasıl eşleştirildiğini-
Norman Lance'e karşı İngiliz balta-ve sadece dövüldü
İngiliz saflarını kırdı.

9. Bunu takip eden korkutucu bir zamandı. Yapamıyorum ama buna inanıyorum
Atalarımız, bir şekilde veya başka bir şekilde büyük günahkarlar veya iki
Canute ve William'ın bu tür fetihler onlara düşmeyecekti
Altmış yıllık kısa alan içinde. Cesaret istemediler
Stamford Brigg ve Hastings'in iyi gösterdiği gibi. İngilizce domuz, onların
Norman fatihleri ​​onları yeterince sık çağırdı, ama asla İngiliz korkakları.

10. Onların yıkıcı mengene, eğer zamanın kayıtlarına güvenirsek,
_ACCIDIA_ adlı eski keşişler ve yedi kişiden biri olarak sıraladı
Ölümcül Günahlar: Genel dikkatsiz, uykulu, rahat bir zihin alışkanlığı,
ki bu iyi ya da kötülük için yoluna girer-çok sık bir zihin alışkanlığı
Anglo-Danes örneğinde olduğu gibi, kendi kendine hoşgörüsüzlükle eşlik etti,
Genellikle yeterince kaba. Büyük yiyiciler ve huger içenler, ale ile kaplı,
Hastings'e inen adamlar mıydı-onlar gibi inmiş olsalardı
Kahramanlar-Fransa'dan istikrarlı ve ayık Norman'dan önce.

11. Ama bunlar korkulu zamanlardı. William yaşadığı sürece acımasız
Tüm isyancılara olduğu gibi, düzeni korudu ve güçlü bir şekilde adalet yaptı
ve sabit el; çünkü Normandiya'dan yanında içgüdüler getirdi
gerçekten büyük bir devlet adamı. Ve oğullarının zamanında meseleler daha da kötüleşti
ve daha kötüsü. Bundan sonra, Stephen'ın saltanatının sıkıntılarında anarşi
en korkutucu formda gevşek zulüm ve işler yapıldı
Amerika'daki eski İspanyol _Conquistadores_ 'nin zulümlerini hatırlayın.
Scott'ın "Ivanhoe" un büyüleyici romantizmi, korkuyorum, ben de
I. Richard zamanında İngiliz toplumunun gerçek resmi

[İllüstrasyon: _Battle Abbey._]

12. Peki her şeyden ne geldi? Tüm bu sefaletin sonucu neydi ve
yanlış? Bu, göründüğü gibi paradoksal: Norman fethinin
İngilizlerin yapımı; İngiltere'nin özgür müşterileri.

13. Paradoksal, ama doğru. İlk olarak, zihninizden vazgeçmelisiniz
Şimdi İngiltere'de bir Norman'ın var olduğu çok yaygın bir fikir
aristokrasi veya en azından 1215 yılından bu yana bir tane olduğunu,
Magna Charta Norman John'dan Normans tarafından kazanıldığında ve
Hem İngilizce. Hastings'deki ilk galipler için, ilk gibi
_Conquistadores_ Amerika'da, Monk Chronicles'ın anlamı gibi öldü
kendi suçlarıyla hızla; Ve asaletimizin çok azı
İsimlerini otantik savaş Abbey Roll'a kadar izleyin.

14. Sebep açık: İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi değildi
medeni bir ırktan bir vahşi fetih veya
Cesur bir ırkla korkak bir ırk, bu da köleliğin
fethedildi ve iki yarış arasında kast Körfezi'ni terk ediyor-
köle. Büyük çoğunluk, İngiltere'nin tüm nüfusu hariç hepsi,
her zaman özgürdü ve kast var olmadıkları gibi özgür
mesleklerini değiştirin. Eğer mümkün olsaydı, iç içe geçebilirlerdi
erkekler, üstlerindeki rütbeye; Batabilecekleri gibi, eğer yapamazlarsa
Erkekler, altındaki rütbeye.

15. Nay, şimdi tamamen uydurulmuş Norman arasındaki eski kan yağı
ve İngiliz, fethetenlerin torunları arasında ve
fethedilenler, prensin çocuklarında
Galler, sekiz yüz yıl sonra, Normandiya William'ın kanı
Hastings'e düşen Harold'ın kanıyla karıştı. Ve böylece,
Norman fethini takip eden acı sıkıntılar bütündü
Nüfus, Dane, Angle ve Sakson, Earl ve Churl, Freeman ve Slave,
sadece bir homojen kütle içine ezilmiş ve kaynaklanmış, sadece yapılmış ve
tüm öğretilerin en sağlıklı tarafından birbirlerine merhametli, bir
acı topluluğu; Ve olsaydı, korktuğum gibi, bir
tembel ve şehvetli insanlar öğretildi ...

    Bu hayat boş cevher değil,
    Ama yanan korkularla sıcak sıcak,
    Ve tıslayan gözyaşlarının banyolarında yıkanmış,
    Ve kıyamet vuruşlarıyla dövülmüş
    Şekillendirmek ve kullanmak.

                                              _Charles Kingsley._




_Xlii.-Kral Richard c [oe] Kutsal Topraklar'da Ur Lion._


1. Ağustos 1191'in sonunda Richard, haçlı birliklerini öne sürdü
Carmel Dağı'nın vahşi doğasının ortasına dönün, burada
Acılar korkunçtu; kayalık, kumlu ve düzensiz zemin
uzun, keskin karıncalanmalar ve sürülerle dolu çalılarla kaplı
Zararlı böcekler havada vızıldadı, Avrupalıları ateşledi
sokmalar; ve bu doğal engellere ek olarak, çok sayıda Arap
Atlılar onları her tarafta taciz ettiler, her straggler'ı öldürdü
Yorgunluktan geride kalan ve onlara bu kadar durmadan saldıran
gün boyunca pisti boyunca olmadığı belirtildi
Topa yapışan bir ok olmadan dört metrelik bir boşluk.
Richard tartışılmaz, her zaman minibüste savaştı ve ödüllendirmeye hazır
Şövalyelerinin cesur istismarları. Beyaz taşıyan genç bir şövalye
Kalkan, onurlu bir yatak kazanma umuduyla, çok seçkin
Kendisi Richard'ın günün yakınında onu selamladığı: "Kızlık
Şövalye, kendinizi aslan olarak kabul ettin ve altı tapuyu yaptın
Haçlılar. "

[İllüstrasyon: _Battle of Arsaaf._]

2. Arsaaf'ta, 7 Eylül'de büyük bir savaş yapıldı.
Saladin ve kardeşi neredeyse iki dini emri yenmişti
(Tapınaklar ve Hospitallers) ve Gallant Fransız Şövalyesi
Jacques d'Avesne, bacağını bir simetreden bir vuruşla kaybettikten sonra,
cesurca savaştı, İngiliz kralını düşene kadar çağırdı
sayılarla güçlendirildi. C [OE] Ur Lion ve Guillaume des Barres
Günü yeniden ele geçirdi, düşmanı her taraftan yere indirdi ve kaldı
Alanın ustaları. Richard ve Saladin'in buluştuğu bile söyleniyor
El ele, ama bu belirsiz. Bu zafer yolunu açtı
Haçlıların önümüzdeki ayın onarımında geçirdiği joppa
Saracen kuvvetleri Ascalon'da uzanırken tahkimatlar.

3. Richard buradayken kendisini Hawking ile eğlendirdi ve bir gün
bir partinin yaklaşımı tarafından uyandırıldığında bir ağacın altında uyuyordu
Saracens ve at frannelle üzerine yayılıyordu
Kıbrıs'ta alındı, onları rashly takip etti ve pusu haline geldi. Dört
Şövalyeler katledildi ve bir gascon olmasaydı ele geçirilirdi
Knight, Guillaume des Parcelets adını verdi.
Malak Rik (Büyük Kral) ve kendisinin alınmasına izin verdi. Richard
bu cömert şövalye karşılığında on asil saracen sundu
Saladin, yakalanan değerli bir atla birlikte restore edildi
aynı zamanda. Onlara başka bir Arap atının hediyesi eşlik etti;
Ama Richard'ın üvey kardeşi William Longsword, denemekte ısrar etti.
Kralın önündeki hayvan onu monte etmelidir. En kısa sürede sırtında değildi
daha çok ülke çapında bir kerede fırladı ve durmadan önce
Kendini düşmanın kampının ortasında buldu. İki Saracen
Prensler son derece şok olmuş ve sıkıntılıydı, bu olmalı
bir numara varsaydı ve anında bir hediyeyle uzun metreye geri döndü
Daha yönetilebilir olduğunu kanıtlayan üç şarj cihazı.

4. Joppa'dan Haçlılar Ramla'ya yürüdü ve sonra yeni
Yıl Günü, 1192, Kudüs için yola çıktı.
henüz karşılaştıklarından daha büyük engeller. Çok doluydu
Bethany'ye gelene kadar cesaret kırılacak ruh, burada ikisi
Büyük Üstatlar Richard'a Kuşatma Döşemesinin Samunmasızlığı
Kudüs'ün böyle bir sezonunda bu tür istilalar
yıl, Ascalon arkasında bir yazı için hazırdı, bu yüzden düşman
ona saldırırdı.

5.
terk edildi ve tahkimatları onarmak için hevesle başladı
Orada bir garnizon bırakabilir. Askerler homurdandı,
Ascalon'u inşa etmek için Filistin'e değil, Kudüs'ü fethetmek için;
Bunun üzerine Richard, taş taşıyan örneği belirledi ve
Avusturya Dükü Leopold'u da aynısını yapmaya çağırdı. Somurtkan
Cevap, "Masonun oğlu değildi," o kadar sinirli Richard,
ona bir darbe vurdu; Leopold Strawway orduyu bıraktı ve geri döndü
Avusturya'ya.

6. Büyük keder ve birçok mücadele olmadan değildi
Lion nihayet Kudüs'ü alma umudundan vazgeçti. Yine ilerledi
Bethany'ye kadar; Ama Burgundy Hugh ile bir kavga ve
Avusturyalıların kaçması onun devam etmesini imkansız hale getirdi ve
Ramla'ya döndü. Bir Şövalye Partisi ile dışarı çıkarken, biri
Onlardan "Bu şekilde, Rabbim ve Kudüs göreceksin."
"Ne yazık ki!" dedi Richard, yüzünü mantosunla saklıyor, "
Kutsal şehri kazanmaya layık değil, buna layık değil. "O
Acre'ye döndü; Ama orada Saladin'in Joppa'yı kuşattığını duyuyor,
Birliklerini başlattı ve yardımına yelken açtı.

7. Crescent (Saracens Standardı) duvarlarında parladı
Limana girdi; Ama dehşet içinde bakarken selamlandı
Denize sıçrayan ve onu bilgilendirmek için sallanan bir rahip tarafından
kasaba içinde olmasına rağmen garnizonu kurtarmak için henüz zaman vardı
düşmanın elleri. Gemisini ileriye doğru koştu, içine sıçradı
su meme yüksekliğinde, kıyıda yukarı doğru kesilmiş, hemen
İnişleri korumak için bir fıçı ve kirişin bir dwarkını yükseltmek için takipçiler
Geri kalanların ve bir adım adım atarak şehre tek başına girdi.
"St. George! St. George!" Bu ağlama kafirleri dehşete düşürdü ve
Üç bin sayısına kadar kasaba, en üst düzey karışıklıktan kaçtı,
ve şanslı olan üç şövalye tarafından iki mil takip edildi
onu bulmak için yeterli.

8. Richard çadırını duvarların dışına çıkardı ve orada kaldı
O kadar az asker, hepsi on çadırın içinde yer aldı. Çok erken
Sabah, kral yataktan çıkmadan önce bir adam çadırına koştu,
Ağlamak: "Ey Kral! Hepimiz ölü adamız!" Yukarı yay, Richard
Onu şiddetle susturdu: "Barış! Ya da elimden geldiğiniz gibi!" O zaman,
Aceleyle posta takımını giyerek, silah parıltısını duydu
uzaktan görülmüştü ve başka bir anda düşman
Onlara, sayıca yedi bin. Richard'ın ne kaskı ne
Shield ve şövalyelerinin sadece on yedi atı vardı; Ama o
Küçük gücünü kompakt bir bedende çizdi, şövalyeler diz çöküyor
Bir diz kalkanlarıyla kaplı, mızrakları dışa dönük ve
Her çift arasında bir okçu arasında bir asistan ile çapraz bow'u yüklemek için;
Ve ortasında onları sesiyle cesaretlendirdi ve
Uçmaya dönen ilk kişinin kafasını kesmekle tehdit ediyor. İçinde
Boşuna Saracens, bir yedinci değil, cesur adam kütlesini suçladı
onların sayısı; Kalkanlar ve mızraklar aşılmazdı; ve olmadan
çapraz patlamalardan bir ileri adım veya bir cıvata, pasif
Düşman dalgasından sonra istikrar dalgayı geri çevirdi.

9. Sonunda kral, çapraz bowmenlerin ilerlemesi için söz verdi,
O, on yedi monte edilmiş şövalye suçlanırken, Lance dinlenir.
Curtal balta ondan önce düştü ve şimşek gibi fırladı
ovanın bir bölümünden diğerine, gülümsemek için bir an değil
En sıcak olan kibar Malek-El-Afdal'dan fırsat hediyesi
kavgadan, ona iki ince at gönderdi ve onları kullanmasını istedi
Bu korkunç tehlikeden kaçıyor. Saracen prensleri çok az
onu muzaffer bulacaklarını ve monte edileceklerini hayal edin
İki takipçisi daha!

10. Sonra üç bin haberle dehşete kapılmış bir kaçak geldi
Saracens Joppa'ya girmişti! Richard birkaç şövalye çağırdı ve
Dinlenmeye tek kelime etmeden şehre geri döndü. Panik
Onun varlığından esinlenerek sokakları anında temizledi ve sürüş
Geri döndü, tekrar birliklerini suçlamaya götürdü; Ama sürüler buydu
Saracens'ten, Hıristiyanların olabileceği akşama kadar değildi
Bir an dinlenin ya da etrafa bak ve sahip olduklarını hissedin
en harika zaferlerden biri kazandı. Daybreak Richard'dan beri
kılıcını veya baltasını bir kenara bırakmamıştı ve eli her yerde
kabarık. İsminin dehşetinin yüzyıllar boyunca katlandığına şaşmamalı
Filistin'de ve Araplar başlangıç ​​atını "Dost
Malek Rik olduğunu mu düşünüyorsun? "
Malek Rik'in onu alması gereken tehditlerle ağlayan çocuk.

11. Bu şiddetli eforlar Richard'ın sağlığını ciddi şekilde yaraladı ve
Düşük ateş onu büyük bir tehlikeye attı ve en iyisi
Şövalyeler. Hiçbir komut veya ikna geri kalanını başlamaya teşvik edemez
onsuz herhangi bir işletme ve Avrupa'dan gelen haberler onu
Bir barış ve eve dönün. Malek-El-Afdal onu ziyarete geldi,
Ve üç yıl, üç ay, üç hafta boyunca ateşkes imzalandı,
Üç gün, üç saat ve üç dakika, böylece tuhaf bir şekilde düzenlenmiş
Saracens'in bazı astrolojik görüşlerine uygun olarak. Asalon
Kudüs'e ücretsiz erişimin olması şartıyla yıkılacaktı
hacılara izin verilebilir; Ancak Saladin parçasını geri yüklemeyecekti
gerçek haç, onun ne olduğuna karar verilmesine karar verildi
putperestlik olarak kabul edildi.

12. Richard, iki katına geri döndüğüne dair dikkat gönderdi.
fetihi etkilemek için mevcut güç ve Sultan, eğer
Kutsal şehir açık ellere geçecekti, hiçbiri daha asil olamazdı
Malek Rik'lerinkiler. Ateş ve Beyaz Tahsisat Richard'ı bir ay tutukladı
Joppa'da daha uzun, bu süre zarfında Salisbury Piskoposunu gönderdi.
Tekliflerini Kudüs'e taşıyın. Prelate,
Richard'ın cesaretiyle yüksek anlamda konuşan Saladin'in varlığı, ancak
Kendi hayatına maruz kalmasını sansürledi. 9 Ekim 1193'te,
C [oe] Ur Lion, gözyaşlarıyla izleyerek Filistin'den ayrıldı
Geri çekilen kıyılar, "Ey, Kutsal Topraklar, seni övüyorum ve
İnsanlarınız Tanrı'ya. Sana henüz yardım etmek için geri dönmesine izin versin! "

                                            _Charlotte M. Yonge._




_Xliii.-Kral John ve tüzük._


1. Haçlı seferinden döndüğünde Richard,
Avusturya Dükü. Serbest bırakılmasını sadece Kral Philip'i bulmak için satın aldı
Fransız hakimiyetlerine saldırmak ve yorgunlaşmaya dalmak ve
Kararsız savaşlar, ortasında kalesinde öldürüldüğü
Chaluz. Tahtta onu takip eden kardeşi John, aşağılıktı
ve II. Henry tarafından inşa edilen büyük egemenliğin altında zayıf cetvel
tamamen aşağı indi. Normandiya, Maine ve Anjou ondan kurtuldu.
Fransa'dan Philip ve sadece Aquitaine o tarafta ona kaldı
deniz. İngiltere'de şehvet ve baskısı insanları ve soyluları sürdü
O'na karşı direnişe katılın; Ve direnişleri büyük bir lider buldu
Canterbury Başpiskoposu Stephen Langton.

2. İngiltere'ye iniş anından itibaren Stephen Langton
primatın anayasal konumunu ele geçirdi
Kişisel Despotizmin eski gümrük ve hakları
Krallar. Anselm'in William'ı kırmızıya çektiği gibi, Theobald'ın olduğu gibi
Stephen'a dayanıyor, bu yüzden Langton ona dayanmaya ve kurtarmaya hazırlandı
John'un zulmünden ülke. Zaten onu yemin etmeye zorlamıştı
İtirafçı Edward'ın yasalarını gözlemlemek için, başka bir deyişle
alemin geleneksel özgürlükleri. Baronaj yelken açmayı reddettiğinde
Poitou için, İngiltere'de ona hizmet verdiklerini söylüyor, ancak
Yabancı topraklarda, kralı onlarla silahlarla değil, onlarla başa çıkmaya zorladı.
ama hukuk süreci ile. Ama şu anda üstlendiği iş çok uzaktı
Bundan daha büyük ve daha ağır. Henry'nin ilk vaadi vardı
Justiar onları gün ışığına çıkardığında uzun zamandır unutuldu, ama
Langton böyle bir emsalin büyük önemini gördü. Yakınında
Henry'nin tüzüğünü yeni bir baron toplantısında ürettiği ay
St. Paul'larda ve bir kerede gerekli olanlar için bir temel olarak memnuniyetle karşılandı
reformlar. Londra'dan Langton, ulaştığı krala acele etti
Northampton, kuzeyin soylularına saldırma yolunda ve güreşti
Ondan onlarla çekişmesini yasal yargıya getirme sözü
Onları silahlara saldırmadan önce.

3.. Düşmanları yurtdışında toplanırken, John'un şüphesiz olmasını istemezse
Evde uzun bir kavgaya karıştı ve başpiskopos arabuluculuk
Görünen haysiyetle geri çekilmesine izin verdi. Bir gösteriden sonra
Bu nedenle Durham'da John aceleyle güneye doğru yürüdü ve Londra'ya ulaştı
Ekim ayında. Onun adaletli Geoffry fitz-peter bir keresinde onun önünde yattı
Aziz Alban ve St. Paul's Konseyi'nin iddiaları, ancak ölümü
Bu noktada Geoffry onu bakanının baskısından kurtardı
üzerine koyuyordu. "Şimdi, Tanrı'nın ayakları tarafından," diye bağırdı John, "Ben
İlk kez Kral ve İngiltere Efendisi, "ve boşluğa izin verdi
Bir Poitevin'e adalet, Peter Des Roches, Winchester Piskoposu,
öfkeli olan öfkeli. Ama sadece Geoffry'nin ölümü
Başpiskopos'u öne çağırdı ve Langton bir keresinde istedi.
Kralın Birincisi Henry Şartı'na verdiği rıza.

4. Bu tüzüğe ulusal eylemin temelini oluştururken Langton
en yüksek düzenin politik bir yeteneğini gösterdi. Coşku
Recital'in memnuniyetle karşıladığı sagasti gösterdi
Başpiskopos yerini seçmişti. O andan itibaren barona hayır
Ortak bir duyguyla gizli komplolarla daha uzun bir araya getirilmiş
yanlış veya ortak kurtuluş için belirsiz bir özlem; Açıkça
Ulusal özgürlük ve ulusal hukuk iddiasıyla birleşti.
Gizlice ve hac bahanesiyle, soylular St.
Edmundsbury, artık John'un gecikmeleri ile katlanmaya karar vermiyor. Eğer o
özgürlüklerini geri kazanmayı reddetti, ona kadar savaşmak için yemin ettikleri kadar
Kralın mührü altındaki charter tarafından onayladı ve ayrıldılar
taleplerini sunmak amacıyla güçleri yükseltmek
Noel. John, yaklaşan fırtına hakkında hiçbir şey bilmiyor, onu takip etti
Seçim özgürlüğü vererek kiliseyi kazanma politikası,
Soylularıyla hala daha fazla çekişme
kuzey soylulardan [A] talep eden scutage
Onu Poitou'ya takip et. Ama baronlar şimdi harekete geçmeye hazırdı ve erken
Ocak ayında, unutulmaz 1215 yılında, Lay to Lay, göründüler.
Planladıkları gibi, kralın önündeki talepleri.

5. John şaşkınlıkla alındı. Paskalya gelgitine kadar ateşkes istedi,
ve aralığı darbeden kaçınmak için ateşli çabalarda geçirdi. Yine o
kiliseye özgürlük teklif etti ve bir haçlı olarak yemin etti
Savaş, genel yemin çağrısında bulunurken kim bir kutsallıktı
öznelerinin tüm bedeninden bağlılık ve sadakat. Ama ay
Bir ay sonra sadece krala daha fazla yararsızlığını gösterdi
rezistans. Papa'nın legate Pandulf onunla birlikte olmasına rağmen, onun
Vassalage henüz Roma'dan yardım yoluna çok az meyve getirmişti;
Shire mahkemelerinde davasını savunmak için gönderdiği komisyon üyeleri
Hiç kimsenin ona tüzüğe karşı yardım etmeyeceği haberleri geri getirdi
Baronlar iddia etti; ve din adamlarını ayırma çabaları
Rakiplerinin Ligi tamamen başarısız oldu. Ulus karşısındaydı
kral. Gerçekten tamamen terk edilmekten çok uzaktı. Bakanları
Hala ona yapışmış, Geoffry de Lucy, Geoffry de Furnival, gibi erkekler
Thomas Basset ve William Briwere, eyalet adamları
babasının idari okulu ve kim, olabildiğince muhalefet
John'un sadece baskısından, hala tacın gücüne baktı
feodal anarşiye karşı tek engel; Ve yanlarında bir kısmı durdu
Kraliyet kanının büyük soyluları, kuzeni Salisbury'den Earl William
Warenne'den Earl William ve Henry, Cornwall Earl, torunu
Birincisi Henry. Onunla da Chester Earl'ü Ranulf kaldı ve
Baronların en akıllı ve en asil, William Marshal, Yaşlı Earl
Pembroke. William Marshal, gençlerin yükselişini paylaşmıştı
Henry II. Henry'ye karşı ve ölürken yanında durdu; paylaşmıştı
William Longchamp'ın devrilmesi ve John'un kanun kaçağı. O
şimdi yaşlı bir adamdı, firma, onun sonrasında göreceğimiz gibi,
Hükümeti özgürlük ve hukuk yoluna hatırlayın, ancak küçülüyor
Stephen Günü anarşisini geri getirebilecek bir çekişmeden ve
Anayasal baskıyı getirmek için reformlar arıyor
Krala, onları ondan silahlarla zorlamaktan ziyade taşıyın.

6. Ama bu tür erkeklerin John'a yapabileceği gibi,
taraftarlardan daha aracılar. Sempatileri taleplerle gitti
verilen gecikme bittiğinde baronlar ve
Northamptonshire'daki Brackley'de tekrar silahlarla toplandılar
Kral öncesi iddiaları. Hiçbir şey daha güçlü bir şekilde işaret olamaz
John'un oluşturduğu egemenliği kesinlikle despotik bir fikir
Cevabında patlayan tutkulu sürpriz. "Neden onlar
Krallığım için sormuyor mu? "Diye bağırdı." Asla böyle özgürlükler vermeyeceğim
beni bir köle yapacak! "Avukatların emperyalist teorileri
Babasının mahkemesi işlerini yapmıştı. Pratik tarafından Bay'da tutuldu
Henry'nin duygusu, onun daha başlı doğasını anlatmışlardı.
oğullar. Richard ve John, Glanvill ile iradesinin
Prens toprağın yasasıydı; Ve bunu gümrükle sıkmak için
ve Baron'un iddialarında yer alan franchise'lar
John, haklarını korkunç bir şekilde gasp etti.

[İllüstrasyon: _King John ve Charter._]

7. Ama hiçbir emperyalist teorisi halkının zihinlerine dokunmamıştı.
Ülke, reddedilmesinde bir adam olarak yükseldi. Mayıs ayında,
Londra kapılarını baronların güçlerine attı, şimdi dizildi
Robert Fitz Walter altında "Tanrı ve Kutsal Ordusu Mareşali
Kilise. "Exeter ve Lincoln başkent örneğini izledi;
Yardım vaatleri İskoçya ve Galler, Kuzey Baronlar'dan geldi
yoldaşlarına katılmak için Eustace de Vesci'nin altında aceleyle yürüdü
Londra. Henüz Kral'a yapışmış olan soylular bile
Uzlaşma umutları onun inatçılığı tarafından patlatıldı, sonunda verildi
"Tanrı Ordusu" nun çağrılarına. Gerçekten Pandulf ve Başpiskopos
Langton hala John ile kaldı, ancak Earl Ranulf olarak danışmanlık yaptılar
William Mareşal tüzüğü kabul etmesine danışmanlık yaptı. Yok, içinde
Gerçek, Reddetmesi'ne danışmanlık yeni adaleti The Poitevin'i kurtardı
Peter Des Roches ve Baronları Bilen Diğer Yabancılar
onları topraktan sürüyor. Ancak bunların sayısı bile küçüktü;
John'un kendisini yedi şövalye ile bulduğu bir an vardı
sırtını ve önünde silahlı bir ulus. O kadar hızlı, o
Tamamen şaşkınlıkla alındı. Kısa solukta o boşuna
Noel'den Paskalya'ya kazanmıştı, paralı askerleri çağırmıştı
yardımı ve yeni Suzerain Papa'ya hitap etti. Çağrı ve İtiraz
çok geç kalıyordu. Kalbinde hemşirelik gazabı, John eğildi
zorunluluk ve baronları bir adada bir konferansa çağırdı
Windsor ve Staines arasındaki Thames, bataklık bir çayırın yakınında
Nehir tarafı, Runnymede Çayır.

8. Kral, nehrin bir bankasında kamp kurdu, baronlar
Diğer tarafta runnymede düz. Delegeleri 15'inci
Temmuz aralarındaki adada, ancak müzakereler sadece
John'un koşulsuz boyun eğme amacını kapsayacak pelerin. Büyük
Charter tek bir gün içinde tartışıldı ve kabul edildi.

                                            _John Richard Green._

[Dipnot A: Scutage veya kalkan para, ödenen komisyon
Krala hizmet veren herkes tarafından askerlik hizmeti.]




_Xliv.-Parlamentoya Erken Seçim._

     Tarihçi J. R. Green'in aşağıdaki ön taslağı,
     Palgrave'in bir seçim resmine bir giriş görevi görür
     Edward I altında:

     "Birincisi Edward'dı, ilk kez yasalar yaptı
     Parlamento olarak adlandırıldı. Bu amaçla aradı
     onları 'temsil etmek' için erkekleri seçecekleri ve daha büyük kasabalar veya
     Büyük Konsey'de onların yerine görünür; Gönderen Shires
     Shire Şövalyeleri, Kasabalar Burgesses. Bunlar,
     Akranlar veya yüksek soylular ve piskoposlara parlamento oluşturur.

     "Parlamentonun işi sadece iyi yasalar yapmakla kalmadı.
     alem, ancak ihtiyaçları için krala para vermek
     barış ve savaşta devlet ve bu parayı yükseltmesi için yetkilendirme
     konularından vergiler veya sübvansiyonlarla. Yani ilk başta insanlar gördü
     Bu parlamentoların büyük iyiliğinden çok az, ama onların
     Birlikte çağırmak, çünkü onlarla vergi getirdiler. Ne de
     Erkekler, şimdi yaptıkları gibi, parlamento üyelerinin seçilmesini istiyor
     bu kadar uzun ve seyahat maliyetli ve bu yüzden onların
     en iyisi seçilmemek ve seçildiğinde,
     Parlamentoda hizmet etmek için ağır para cezalarının ağrısı. "


1. Son yarım saat boyunca talipler etrafında toplanıyordu.
Shire-Oak, görevi olan yüksek memurun gelişini bekliyor
başkanlık etmek için. Toplantının büyüklüğüne rağmen, bir
Kalabalıkta belirgin sistem. Tahttanın önemli bir kısmı
dört veya beşten oluşan küçük eş düğümlerinden oluşuyordu
Genellikle birlikte duruyordu, her şirket besteliyor gibi görünüyor
bir doyum. Churls elbiseleri ile kolayca ayırt edilebilir,
Aynı şekilde asılı uzun bir kaba ama kar-beyaz keten elbise
Önceki ve arkada uzunluk ve broidery ile boynun etrafında süslenmiş
Mavi iplikte kaba bir şekilde yürütüldü. Aslında, kıyafetlerini giydiler
Carter ve Ploughman, ülke kısımlarında yeterince yaygın olan bir kıyafet
yaklaşık beş ve yirmi yıl önce, ancak muhtemelen yakında olacak
Sadece eski bir kostüm olarak hatırlanan, diğerleriyle birlikte
Merry Old England'ın eski özellikleri.

[İllüstrasyon: _an Parlamentoya Erken Seçimler._]

2. Bu köylülük grupları,
İlgili ilçeler, tüm bölgenin içinde bulunan kırsal komünler
bölünmüştü; ve her birinin bir tür şefi veya baş adamı vardı
Bireyin, ait olduğu açık olmasına rağmen
Toplumda aynı rütbe, diğerlerine talimat verdi. Serpiştirilmiş
Küriller arasında, onlarla karıştırılmasa da, çok fazla
Rustik saygınlık görünümüne sahip iyi kaplı kişiler,
aynı zamanda bir tür organizasyona tabi tutulan, toplanan
Her biri on iki erkekten oluşan setlere, yoğun bir şekilde istihdam edilen
kendi aralarında konfabülasyon. Bunlar "yeminli yüzüncü yıl
Milletvekilleri veya jüri üyeleri, cevap veren veya temsil eden yeminli adamlar
yüzlerce.

3. Shire Mahkemesi'nin üçüncü sınıfı eşit derecede olabilir
Seçkin, gururla yaldızlı mahmuzları ve blazonlu tabalar tarafından bilinir
İl Şövalyesi olarak ve bu şekilde onurlandırılsa da ortaya çıkan
Compons'ın geri kalanıyla ilgili olarak özgürce ve nazikçe karıştırmak
Shire.

4. Trompetlerin güzelleşmesi, yüksek şerif yaklaşımını duyurdu,
Sir Giles de Argentein, Javelin-Men eskortuyla çevrili, uzun
Yeomen, hepsi üniform bir üniforma takımında dizildi ve eşlik etti,
Diğerlerinin yanı sıra, dört şövalye, Coroners,
Kralın ilçedeki haklarını ilgilendiren ve
Şerif'e öncelik vermiş olsalar da, açıkça
Onunla neredeyse eşit önem taşıyordu. "Ustalarım,"
dedi şerif toplanan kalabalığa, "şimdi bile
Bana en önemli kesin olan Chancery'nin Port-Joye [B]
Egemen Rabbimiz Kralın Yazıları, lütfunun en yüksek seviyesini içeren
komutlar. "Şu anda Şansölye,
Tüm departmanlar için baş sekreter, büyük ortamdı
Kral ve Konu Arasındaki İletişim: Egemen ne olursa olsun
sormak veya söylemek, genellikle talimatlar tarafından soruldu veya söylendi
bu yüksek işlevin.

5. Şimdi, şansölyenin zarif beyanları olmasına rağmen
Teslim edilmek için ücretlendirilmiş, formlarında çok çeşitliydi, ancak bir şekilde
Ya da başka, hepsi aynı amacı aktardı. Yönlendirip yönlendirmediği
barışın korunması veya bir savaşın kovuşturulmasına hazırlanması,
Kraliyet doğum ya da kraliyet ölümü ilan etmek, şövalyelik
kralın oğlu veya kralın kızının evliliği,
Eski krallarımız her zaman bir talep veya talep ile sonuçlanır
paranın değeri veya parası.

6. Mevcut örnek genel kurala bir istisna sunmadı. Kral
Edward, sevgi dolu konularını selamlıyor, sefaletlere gidiyor
hangi alemin kötülerin işgali ile sürdürülecekti,
barbar ve mükemmel İskoçlar. Kilise ve eyalet,
eşit tehlike ve "
İlgili herkesin tavsiyesi ile belirlendik, "
Yazıya devam etti, "Parlamentamızı Sekizde Westminster'da tutmak
St. Hilary bayramından günler. "Duyurunun etkisi
büyülü. Parlamento! Kelimenin ikinci hecesinden önce bile
dile getirildi, dehşete düşmeden önce yardımlar ve sübvansiyonlar yükseldi
Çokluk, değerlendiricilerin ve koleksiyoncuların korkunç gölgeleri
Ortam havası.

7. Sir Gilbert Hastings, içgüdüsel olarak çantasını onun dışına çıkardı.
elbise kolu; Dizeleri bir araya getirerek büküldü ve onları bağladı
Bir Gordian düğümüne yarım dakikalık sinir ajitasyonunun seyri,
ki bu, onu geri almak için herhangi bir girişimde meydan okudu,
Ammon'un oğlu tarafından uygulandı. Oseney Başrahibi Hemen Kılavuzlu
Sakındaki steed ve toplantıdan hızlı bir şekilde uzağa gitti
Atının tepe yapabileceği gibi, tüm sağır kulakların en iyi sağırlığını
Kalması için aldığı Narler.

8. Şerif ve sadece diğer görevliler sakin bir sakin
Sir Giles, katipine okumasını emrettiği için neşeli bir yerçekimi değil
"İki şövalyeye neden olduğu" emrinin tamamı
Shire için seçilecek; Ve onun bailiwick içindeki her şehirden
iki vatandaş; Ve her ilçeden iki Burgesses-hepsi
Daha sağduyulu ve daha akıllıca; Ve onların önünde gelmelerine neden olmak
daha önce bahsedilen gün ve yerde bu parlamentoda kral
gerçekleştirme ve onaylama için kendi topluluklarından tam yetkiler
Ortak avukat gibi konularda o zaman ve görevlendirilir;
Ve bu, tehlikenize cevap vereceğiniz için akıllıca atlamayacaksınız. "

9. Anlık bir duraklama oldu. Tehlikelerin ana gövdesi geri çekildi
Yüksek şeriften, sanki bir itme merkezimiş gibi.
Kısa ama şiddetli bir konuşmadan sonra,
Bir beyefendi çiftçisi olan daha iyi bir tür yeomen, eğer kullanabilirsek
Modern terim öne çıktı ve Sir Giles'a hitap etti: "İbadetiniz
Biz, müşterileriniz,
seçim. Bizi müdahale etmeye çağırma hakkınız yok. Çok fazla
SHIRE'NİN KALLARI VE BARONLARI, Büyük Adamlar, Alması Gereken
Şövalyeler seçimi ana sorun, burthen ve işi
Kralın hizmetinde şimdi yok, biz de
temsil edecek olanları aday göstermeye cesaret edebilir,
kontluk. Bu ağırlıkta endişemiz olmadığı gibi ince insanlar
önemlidir. Kimin hizmet etmek için en iyi nitelikli olduğunu nasıl söyleyebiliriz? "

10. "Ne, John Trafford?" dedi şerif. "Sence
lütfunun işlerinin mazeretlerle gecikmesine izin vereceğini
bunlar? Siz shire talebi o kadar bağlı ve zorunlu
Diyarın herhangi bir baronu olarak ilçe üyelerinin seçimini kabul edin.
Görevinizi yapın; Sana kralın adına komuta ediyorum! "

11. John Trafford'un yardımı yoktu. Bilge bir tartışmacı gibi,
hissettiğini itiraf etmeden argümanı sıkıştırın; Ve sahip olmak
Şerif için birkaç kelime mırıldandı, ki bu bir
rıza, onun ve bazıları arasında uzun bir konferans gerçekleşti.
Kardeşi ve diğer taliplerle birlikte. Bu sırada
Konfabulasyon Birkaç baş sallama ve zeka göz kırpması
Trafford ve iyi monte edilmiş bir şövalye; Ve birincisi ortaya çıkarken
işi talipler, ikincisi ile yerleştirmek
Sir Giles'e yakın, yavaş yavaş destek ve uzaklaşmaya devam etti
Shiresmen grupları aracılığıyla ve tıpkı netleştiği gibi
Yüzük, John Trafford, en çok sesle,
Tavorlar Sir Richard de Pogeys'i onlardan biri olarak seçmişti.
Temsilciler.

12. Gözünü Sir Richard'a sabit tutan şerif
geri çekildi, açıkça bir adam [oe] uvre şüpheliydi, anında sipariş
Üyenin cesedini güvence altına almak için icra memurları. "Ve" diye devam etti
Çok az gerginlikle, "Sir Richard hemen taahhüt olmalı
velayet, iyi kefalet vermedikçe-iki önemli serbest çalışanlar-
İlk gününde Commons arasındaki yerine usulüne katılacak
Parlamentonun yasasına ve kullanımına göre oturum. "

13 Ancak tüm bunlar yapmaktan daha kolay söylendi. Önce
Sözlü kural şerifin dudaklarından ilerlemişti, Sir Richard
tarlalarda tam hızda dörtnala koşuyordu. Kapalı kesik
Üyeden sonra, çevredeki kalabalığın bağırışları arasında icra memurları
Kovalamanın uyaranındaki tüm şikayetlerini unutmuş,
Biraz almanın mükemmel bir kesinliği ile düşündüler
fesih ile memnuniyet; Kaçışla
Kaçak, bu durumda ortak düşmanları, şerif,
ağır bir amaca karşı sorumlu; [c] veya şövalyenin yakalanmasıyla
bir sonucu, onlara neredeyse eşit zevk verecek, bir
evrensel olarak bir kişiye karşı hoş olmayan ve rahatsız edici bir görev
Zarifan sertliği ve yerli olduğu sonucunda sevilmeyen
zulüm.

14. Yukarıda belirtilen iki memnuniyetten biri düşünülebilir
Kesinlikle. Ancak, bunların yanı sıra, üçüncü bir koşul vardı
eğlence, hiçbir şekilde göz ardı edilmek için, yani,
saygın ve akıllı görevlilerin yarışma
Şerif'in icra memurları, bir şekilde veya başka bir tür
zarar. Bu hayırsever beklentide, shire iyi adamları
Tamamen hayal kırıklığına uğratılmadı. Açık alanlar boyunca sınırlanmak, ancak
Welkin, seyircilerin tezahüratları olan Filo Courser
Sir Richard'ın çimlerin üzerine kaydırdı, sonra tökezledi ve düştü
birçok eski İngiliz intraftasyonundan birinin eğimli tarafı
ova geçti ve at ve binici yuvarlandı, ikincisi
Foss'un dibine yatırıldı, zarar görmedi, ama çok
dağılmış.

15. At ve binici hemen kendi bacaklarında tekrar bulunuyordu:
At kendini salladı, homurdandı ve başlamaya oldukça hazırdı; Ancak
Sir Richard, kılıcını yeniden bağlamak zorunda kaldı ve tekrar takmadan önce
icra memurları ona yakındı. Dick-o'-the-gyes onu gezmeye çalıştı
Yukarı, John Catchpole onu dökme noktasının yakasıyla ele geçirdi. [D] A
İcra memurlarının nags'larının sinsice aldığı kavga ortaya çıktı.
kendilerini kontrolden kurtarma fırsatı. Belirgin görüldü
Moot-hill'den, çekişme bir anda başladı ve sona erdi; neye
Bittiği tarz daha fazla açıklama yapmadan ilan edildi,
Memurlar meclise yeniden katıldığında, Dick'in topallama yürüyüşü ve
arkadaşının kapalı gözü.

16. Bu arada Sir Richard tamamen kayboldu ve
Şerif tarafından yazıya yapılan özel getiri,
Orijinal, işlemin rulmanını en iyi şekilde açıklayacaktır:

"Sir Richard de Poeys, şövalye, Shire tarafından usulüne uygun olarak seçildi,
O gün Parlamento'da görünmesi için kefalet bulun ve içeride
bahsetti ve icra memurlarımı saygısız bir şekilde saldırıya uğrattı
Kral, tacı ve haysiyeti ve Chiltern'e kaçtı
Yüzlerce [e], hangi özgürlüğün içine, shire-land veya lonca değil, ben
giremiyorum, yazının başka bir icrasını yapamıyorum
endişe duyduğu sürece. "

17. Günümüzde
Taç altında kâr ofisi olarak adlandırılan Chiltern Yüzlerce
Üye, bir hokkabaz tarafından istifa etmek için bir hokkabazlık türü. Ama değil
genel olarak bilinen bu eski alanın
Avam Kamarası'ndan geri çekilmek, on dördüncü sırada
Yüzyıl, Shire Şövalyesinin aldığı bir sığınak olarak istihdam edildi
Ona karşı parlamentoya sürüklenmekten kaçınmak için sığınak
irade. Şerifin olmadığı farklı bir yargı yetkisi olmak
kontrol ve ilçe üyesini yakalayamadığı yerde
En azından kısa seansa kadar süreci şaşırtmak için tekrarlayan
kapanmıştı.

                                                      _Palgrave._

[Dipnot B: Port-Joy, Şansölyenin Elçisiydi.]

[Dipnot C: Güzel.]

[Dipnot D: Palto veya Doublet.]

[Dipnot E: Chilterns Bölgesi veya Tebeşir Hilleri Çizgisi
Buckinghamshire'ın doğusu.]




_Xlv.-Cressy Savaşı._


1. Froissart, Orta Çağ'ın parlak bir tarihçisiydi. Onun
Yazılar tuhaf eski Fransızca. VIII. Henry'nin isteği üzerine
İngiltere, "Cressy Savaşı" nın bir çevirisi,
O günün İngilizcesi. Bunu en canlı bir açıklama olarak ekliyoruz
savaşın kendisi ve öğrencilerin olduğu eski edebiyat örneği olarak
Büyük ilgi görememez:

2. Üç Batayls içinde olan Thenglysshmen, Grounde'de Lyeing
Onları dinlendirin, Fransızların yaklaştığını gördüklerinde, üzerine çıktılar
Fete, Fayre ve kolayca, acele etmeden ve
Batayls: Birincisi, Prens'in Batell'i, okçular o zaman
Bir Harrow tarzında ve Botome'daki Armes'teki adamlar
Batayle.

3. Kuzey [= a] pton ve Therle of Arundell, ikincisi
Batell, iyi sırada bir Wyng'teydi, prensleri rahatlatmak için redy
Batayle, eğer Nede olsaydı. Fransa'nın Lordları ve Knyghtes, C [= a] e değil
Togyder'ı iyi bir şekilde monte etmek için, bazıları daha önce geldi ve bazıları
C [= a] e sonra, böyle bir acele ve yvell sırasında, y^t th [= e] dyd
Bir diğeri sorun: Fransız kyng, englysshmen'i sestiğinde, onun blodu
Chaunged ve Marshals'a Sayde, genowayes'i daha önce devam ettir,
ve BeGynne Batayle tanrı adına ve inking dingse; o
Genowayse Crosbowes, yaklaşık bir beş bin, ama öyle
o gün goyng bir fote, altı sıçrama, onlarla donatılmış
Crosbowes, onların memurlarına açık olduklarını, iyi sipariş vermiyoruz
bu gün fyght'a, çünkü büyük bir adet yapmak için değiliz
Artlar, daha fazla dinleniyoruz. Bu sözler erle'ye geldi
Alanson, kim Sayd, bir adamın suçlanması için rahattır.
Moost Nede'de Faynt ve Fayle olmak için Rascalles türü. Ayrıca
Aynı mevsim orada büyük bir rayne ve bir clyps düştü
Thunder ve Rayne'den önce, her iki batay üzerinde de Fleying geldi,
Tumpest Comynge korkusu için büyük nombre karga. 4.
Fayre ve Bright, Frenchmens Eyen'de ve üzerinde
THENGLYSSHMENS BACKES. Genowayes-Guy-Guyder'e monte edildi,
ve aproche'ye başladı, büyük bir sıçrama yaptılar ve crye, abasshe
o zamanglysshmen, ama stilleri engelliyorlar ve tüm bunlar için stil değil;
Genowayes agayne, Seconde Tyme başka bir sıçrama yaptı ve
Bir düştü ve bir Lytell öne çıktı ve Thenglysshmenleri hatırladı
Tek bir fote değil; Üçüncüsü Agayne sıçradılar ve ağladılar ve için gittiler
tyll shotte içine gelirler; Thane onlar
Crosbowes; Thun Thenglysshe Archers One Pase için adım atıyor ve lette
Arowes'lerini o kadar sıcak ve thycke uçurdu, Semed Snowe; Ne zaman
Genowayes, Heeds, Armes ve
Brestes, birçoğu Crosbow'larını Downe ve Dyde Cutte
Strynges ve yeniden düzenlenmiş dysconfited.

5. Frenche kynge onları flye uzak tuttu, o sayd, bunları swee
Rascalles, çünkü bizi sebepsiz bırakacaklar ve rahatsız edecekler: o zaman sen
Shulde, aralarında Dasshe Armes'in adamlarını yaşadı ve kylled
onlardan büyük nombre; ve englysshmen atışını hiç
Onlar thyckest preace yaptı; Sharpe, Ranne'yi adamlara atar
Armlar ve atlarına ve birçoğu düştü, at ve erkek, am [= o] ge
Genowayes; Ve Downe olduklarında, Agayne'e güvenmiyorlar,
Preace o kadar thycke idi ki, biri diğeri. Ve ayrıca amonge
Englysshmen, bir fote olan certayne rascalles vardı,
Büyük Knyves ve Armes adamları arasında girdiler ve slewe ve
Murdredde, hem Erles, Baronnes, Grounde'de yattıklarında birçok kişi,
İngiltere'nin kynge'inin peşinde olan knyghtes ve squyers
Dis -teamed, çünkü daha çok mahkum almıştı.

6. Luzenbomge Charles, Sonne adlı Behaygne Valyanant Kyng
Luzenbomge'dan asil imparat Henry'ye, nyghe olduğu her şey için
Blynde, Batayle Düzeni'ni anladı, onlara Sayde
İlahi hakkında, Lorde Charles Oğlum nerede? adamı Sayde, efendim, biz
Söyleyemeyiz, biz o fyghtynge; Thun o Sayde, Sirs, sen benim
Erkekler, şirketlerim ve bu yolculukta frendes. Getirmeni gerektiriyorum
Ben o kadar farre ileri, Swerde ile bir vuruş stryke yapabilirim;
Onlar emrini ve onlar
shulde onu pranda içinde lese değil, tüm raynes onların
Bridelles diğerine eche ve daha önce eşlik etmek için kynge sette
onun desyre ve böylece thei ennemylerine gitti; Lorde Charles
Behaygne'den Hymelfe Kyng'i yazan ve çıplak olan Behaygne, sonne,
Armes, Batayle'ye iyi sırayla geldi, ama ne [= a] ne
Konu kendi partilerine gitti, ayrıldı, sana söyleyemem
whate, babası o kadar farre ileridi ki,
Swerde, Ye ve Mo Thun Foure ile bir vuruş ve Valyuntly ile savaştı,
Ve böylece onun compuny dyde ve onlar kendilerini çok ileri yaptı.
Hepsi Slayne olduklarını ve ertesi gün içinde olduklarını
Kyng hakkında yer ve tüm atları diğerlerine ekledi.

7. Alanson'un Erle'si Batayle sağ Ordy'e geldi ve
Thenglysshmen ile savaştı; Ve flaunders'ın erle de
parte; Bu iki lordları C [= o] Panyes ile Englysshe'yi yok etti
okçular ve prenslere geldi Batayle ve orada valy ile savaştı
kement. Frenche Kynge Wolde Fayne, gördüğü janne geldi
Onların banerleri, ama ilahiden önce okçuların büyük bir çiti vardı. .
Aynı gün frenche kynge hadde gyven efendim için harika bir blacke kursu
Heynault'dan John, Fussels'in Lorde Johan'ı Ryde'ye yaptı.
ilahi ve Banerre'sine; aynı at bridell
tethe ve th [= e] 'Glysshmen'in tüm currours'ından ilahi getirdi,
Ve Wolde Agayne'yi yeniden düzenlerken, büyük bir dyke düştü ve
acı çekti ve tapu olmuştu ve sayfası ben yoktu,
Onu tüm Batayls'tan takip etti ve Maister'in yattığı Sawe
Dyke'de ve atı için başka hiçbir lette yoktu
o zamanglysshmen, herhangi bir şey için Batayle'den yssue değil,
prizer; th [= a] sayfa alyghed ve maister, Thun He
geldikleri gibi backe agayn y^e gitmedi, içinde birçoğu vardı
onun yolu.

8. Bu Batyle Bytwene Broy ve Cressy, bu Cumartesi doğru Cruels'dı
ve düştü ve birçok arm.
bilgi; Gece, Dyverse Knyghtes ve Sqyers onların
Maisters ve somen, onları okuyan Thenglysshmen'e geldi.
Öyle bir wyse, onlar hiç slayne oldular; Çünkü hiçbiri alınmadı
merhamet için ne de raunsome, çünkü o zamanglysshmenler belirlendi:
Mornyng Batayle Günü, Certayne Fransızları ve Almaygnes
Perforce Prens Batayle okçularını opin etti ve geldi ve
Armes Hande adamlarıyla Hande için savaştı: Seconde Batayle'den daha
o zamanglysshmen prensler Batayle'yi başarmaya geldi, hangileri
Tyme, çünkü [= a] n moche ado; Ve onlar Prens gönderildi
Lytell Wyndmyll hyll'de bulunan Kynge'ye bir dağıncı; Thun
Kyng'e Knyght Sayd, Efendim, Warwyke Therle ve Therle of Therle
C [= A] Fort, Sir Reynolde Cobham ve diğerleri,
Feersly'nin herkesle savaştığı gibi sonne Prensi ve Arb Sore,
Bu yüzden sizi detaylar, sen ve Batayle Wolle'iniz geliyor ve
Ayde onları, çünkü Fransızlar sarsıntılar, onlar Woll, senin
Sonne ve çok fazla Ado olacak.

9. Thun the kynge sayde, benim sonne tapum mu yaralanıyor ya da işte
düştü mü? Hayır efendim, knyght quoth, ama çok eşleşti, bu nedenle
Ayde'nin nede. Kral Sayde, ona geri dön ve
Seni gönderen thrm ve onlara daha fazla göndermediklerini söylemek
Oğlum Alyve olduğu sürece, düşen bir macera için bana göre ve
Ayrıca [= e] 'e, bu gün Wynne'ye zarar verdiklerini söyleyin.
Spures, çünkü Tanrı'dan memnun olursa, bu yolculuğun onun olacağını ve
Honouure Therof ve onlar için onun hakkında. Knyght Thun
agayn'ı th [= e] 'e geri döndürdü ve Kynges sözlerini gösterdi.
Gretly onları cesaretlendirdi ve gönderdikleri için geri döndü
Dyd gibi Kynge. Sir Godfray of Harecourt, memnuniyetle
Harcourt'un Erle, kardeşi Myghte kurtarıldı, çünkü hurd diyor
[= e] tarafından yasaklandığı için, Felde'de olduğu için Howe
Fransız partisinde, ama Sir Godfray Coude hym Betymes'e gelmiyor
Çünkü o katliam ya da o coude co [= e]
Almare, Nefue.

10. Başka bir yerde Aleuson ve Therle of Flaunders,
Valyy ile savaştı, Owne Banere'nin altındaki her Lorde; Ama sonunda onlar
Coude, o zamanglysshmen'in maaşını almaz ve bu yüzden
Onlar da Slayne ve Dyvers Knyghtes ve Sqyers, ayrıca Therle
Lewes of Bloyes, Frenche Kyng'in Nephue ve Lorayne Dükü,
Baner'lerinin altında savaştı, ancak sonunda bir
C [= o] Englysshmen ve Welshmen'in pany'i ve herkes için öldürüldü
onların güçleri. Ayrıca Ausser'in Erle'sini Slayne, Therle vardı
Saynt Poule ve diğerleri.

11. Eşitlikte, hym no hakkında lefte olan frenche kynge
Sir John of Sir John
Heynalt, Kynge'i yeniden monte eden biriydi, çünkü atı
Bir Arowe ile Slayne, Kynge'ye [= a] Sayde, Efendim, Depree Hense,
Çünkü bu tyme, lese kendin değil, eğer bu konuda Losse varsa
Tyme, başka bir sezon daha kurtaracaksın ve o
Brydell tarafından Kynge'nin atı ve ledde bir Maner Perforce'da uzaklaştı;
Kyng Tyll'e daha fazla broy Castell'e geldi. Kapı
Kapalı, çünkü o Tyme Darke tarafından; Kynge'den
Walles'e gelen Captayne ve Sayd, oraya çağıran
Bu gecenin bu tyme? Kynge Sayde'den daha hızlı açın, çünkü
Bu Fraunce'nin serveti; Captayne,
Kyng ve kapıyı opinledi ve köprüyü bıraktı; Kyng'den
ENTRED ve Hym ile vardı ama Fyve Baronnes, Heynault Sir Johan,
Monmorency'den Sir Charles, Beaureive of Lorde, Lorde Dobegny,
ve Mountfort Lorde; Kynge Wolde orada değil, ama
dr [= a] ke ve sonra mydnyght hakkında ayrıldı ve bu yüzden Suche tarafından sürüldü
Guydes ülkeyi bildiği gibi, anneuse için mornynge geldi.
Ve sonra dinlendi. Bu Cumartesi Englysshmen asla ayrılmadı
Herhangi bir erkeğin chasynge için batayls, ama Felde'yi stil tuttu ve
Onları asla savundu. .
Batayle, Evynsonge Tyme hakkında sona erdi.




_Xlvi.-Agincourt Savaşı._


    1. Fuar Fransa için rüzgar durdu
        Yelkenlerimiz ilerlediğimizde
        Ne de şansımızı kanıtlamak için
          Daha uzun katlanacak;
        Ama, ana için koymak,
        Seine'nin ağzı Kaux'ta,
        Tüm dövüş treniyle,
          Kral Harry indi.

    2. ve birçok kale almak,
        Savaş benzeri bir tür,
        Agincourt'a doğru yürüyüş
          Happy Hour'da;
        Gündüz Çatışma
        Yolu durduranlarla,
        Fransız Gen'ral'ın yattığı yer
          Tüm gücü ile.

    3. Gurur yüksekliğinde,
        Kral Henry Deride,
        Sağlama fidye
          Kral gönderen;
        Bu süre boyunca ihmal eder,
        Bir ulus aşağılık gibi,
        Yine de kızgın bir gülümsemeyle,
          Sonbahar Taşınması.

    4. ve adamlarına dönüyor,
        O zaman cesur Henry'miz quoth,
        Bir ila on olmalarına rağmen
          Şaşırmayın.
        Yine de, iyi başladık mı?
        Savaşlar çok cesurca kazandı
        Hiç güneşe sahip
          Şöhretle yükseltildi.

    5. Ve kendim için, quoth o,
        Bu benim tam dinlenmem
        İngiltere benim için yas tuttu
          Bana da daha çok saygı duyuyorum.
        Victor kalacağım
        Ya da bu dünyada öldürüldü,
        Asla sürdürmeyecek
          Beni kurtarmak için kayıp.

    6. Poictiers ve Cressy anlatıyor,
        Gururlarının çoğu şiştiğinde
        Kılıçlarımızın altında düştüler
          Becerimiz daha az değil
        Büyüklüğümüzden daha büyük,
        Regal koltuğu iddia etmek,
        Birçok savaş benzeri bir başarı,
          Fransız zambaklarını yaşadı.

    7. York Dükü
        İstekli Varward LED;
        Ana Henry Sped ile
          Henchmenleri arasında.
        Exester'ın arkasına sahipti
        Orada olmayan cesur bir adam;
        Tanrım, ne kadar sıcaktı
          Sahte Fransızlar'da!

    8. Şimdi savaşacaklar gitti
        Zırhlı zırh parladı,
        Drum şimdi davuldan inilti
          Duymak harikaydı;
        Yaptıkları çığlıklarla,
        Dünya salladı
        Trompet to trompet spake,
          Gök gürültüsü gök gürültüsü.

    9. Pekala, yaş oldu,
        O Noble Erpingham,
        Sinyal amacı yaptı
          HID güçlerimize;
        Bir çayırdan ne zaman,
        Aniden fırtına gibi,
        İngiliz okçuluk
          Fransız atlarına çarptı.

    10. İspanyol penisi çok güçlü,
        Bir bez avlusu uzun oklar,
        Yılanlar Stung gibi,
          Havayı delmek;
        Arkadaşından hiçbiri başlar,
        Ama erkeksi parçalar oynamak,
        Ve gerçek İngiliz kalpleri gibi,
          Birbirine yakın sıkışmış.

    11. Yayları aşağı attığında attılar
        Ve ikiye dükkanları Drew,
        Ve Fransızlarda uçtular;
          Biri gecikmiş değildi.
        Omuzlarından kollar gönderildi,
        Dişlere kafa derisi kiralandı,
        Fransız köylüler gitti
          Adamlarımız sertti.

    12. Bu bizim asil kralımız,
        Broadsword markası,
        Fransız ev sahibi Ding yaptı
          O'erwhelm'e gelince;
        Ve birçok derin yara ödünç,
        Kolları kan besprenti ile
        Ve birçok acımasız bir çentik
          Kaskını çürüttü.

    13. Glo'ster, o Duke çok iyi,
        Kraliyet kanının bir sonraki
        Ünlü İngilizce durdu,
          Cesur kardeşi ile
        Clarence, çelikte çok parlak,
        Ama bir kızlık şövalyesi,
        Yine de o öfkeli kavgada
          Başka bir kıt.

    14. Warwick in Blood Wade,
        Oxford düşman istilası,
        Ve acımasız katliam yaptı
          Hala koşarken;
        Suffolk baltası kat yaptı
        Beaumont ve Willoughby;
        Onları doğru bir şekilde delin
          Ferrers ve Fanhope.

    15. Saint Crispin'in gününde
        Savaşan bu asil çatlaktı
        Hangi şöhret gecikmedi
          İngiltere'ye taşımak için.
        O İngilizler ne zaman
        Bu tür eylemlerle bir kalemi doldurun,
        Veya İngiltere yine cins
          Böyle bir Kral Harry?

              _Michael drayton._


      SON.




Kopyanın notu


    * Noktalama hataları düzeltildi.

    * Dipnotlar ilgili hikayenin sonuna taşındı.

    * "Housetops" ve "House-ToPs" te basılı olarak bırakıldı.

    * PG 51 "Emzirme" nin "Göğüs Plakası" na düzeltilmiş yazım
    "... Orlando'nun kılıcının emzirdiği ..."

    * PG 137 "Acccess" ın "erişim" için düzeltilmiş yazım "...
    onlara access var "

    * PG 148 "Forescore" ın "Fourscore" a doğru yazılımı "...
    Sol ve ... "

    * PG 176 "Treves" in "Treves" e düzeltilmiş yazım "...
    Treves'ten gelen yol ... "





Projenin Sonu Gutenberg E -eski zamanın hikayelerinin e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE OLDEN TIME ***

***** This file should be named 34083.txt or 34083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/8/34083/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
